MIKROSKOPISCHE AMTOMIE.MIKROSKOPISCHE NATOMIE oder GEWEBELEHRE DES MENSCHEN von D>-- A. KpLLIKER, Professor der Anatomie und Physiologie in Würzburg'. Zweiter Band: Specielle Gewebelehre. Von der Haut, den Muskeln, Knochen und Nerven. Mit IfiS Holzschnitten, ausgeführt von J. G. Flegel, und vier lilhographirlcn Tafeln. LEIPZIG, Verlag von Wilhelm Engelmann. 1850.tOUROBVorwort. Das Werk, dessen erste Abtheilung hier vorhegt, hat die mikroskopische Anatomie des Menschen zum Haupt- zweck, und wird in mögUchster Vohständigkeit sowohl den Bau der Elementartheile, als die feinere Structur der Organe und Systeme zu geben suchen. Aus mehrfachen Gründen habe ich mit der speciellen Gewebelehre be- gonnen und sollen in derselben in zwei ungefähr gleich grossen Abtheilungen der Reihe nach die verschiedenen Systeme des Körpers in der Weise besprochen werden, dass einerseits die Elementartheile derselben, sowohl in ihren besondern Eigenthümlichkeiten als in ihrer gegenseitigen Ver- bindung und Vereinigung zu einfachem und höhern Organen, anderseits auch die Organe selbst an und für sich und in ihrem Verhalten zu einander ihre Würdigung finden. Der allgemeine Theil, von etwa der Hälfte des Umfanges des speciellen, wird von den Elementartheilen, von den Zellen an bis zu den zusammengesetzten Fasern und Röhren, handeln und auf der einen Seite ganz speciell den Bau, die Entwick- lung und Verbreitung derselben im Körper schildern, auf der andern aber auch ihre Verbindung zu niedern und höhern Einheiten, jedoch nur im Allgemeinen, zum Gegenstände der Betrachtung machen. Die erste Hälfte der speciellen Gewebelehre, die Haut, Muskeln, Knochen und Nerven umfassend, zeigt, welche Grund-VI Vorwort. Sätze im Einzelnen mich leiteten. Mein Bestreben ging vor allem dahin, die Thatsachen genau festzusetzen, und zu diesem Ende untersuchte ich, durch meine äussere Stellung be- günstigt, so sehr als es nur immer anging, Alles selbst. Was mir sicher und ausgemacht erschien, wurde auch mit Bestimmt- heit so hingestellt, was dagegen noch Zweifel zuliess, entweder kritisch beleuchtet, oder einfach in der Weise gegeben wie es vorlag, indem ich es vorzog, die Mängel der Beobachtung auf- zudecken , als sie durch Hypothesen ohne thatsächlichen Boden zu bemänteln. Dass hiebei auch die Geschichte der Wissen- schaft überall gewürdigt und namentlich bei wichtigen Fragen sowohl den frühern Beobachtern ihr Recht gewahrt, als die Entwicklung der Ansichten dargelegt wurde, versteht sich von selbst, doch war es nicht möghch auf dieses wenn auch lehr- reiche Gebiet weiter einzugehen. Neben der Genauigkeit trachtete ich auch nach Vollstän- digkeit und suchte besonders einmal den Bau der vollendeten Theile von allen Seiten ans Licht zu ziehen, als auch die Ent- wicklungsgeschichte derselben, sofern sie auf die Elementartheile sich gründen lässt, darzulegen. Vielleicht wird Mancher finden, dass ich in diesem Punkt zu weit gegangen, und physiologisch minder wichtige Theile, wie z. B. die Haare, zu ausführlich be- handelt habe. Ich will hierüber nicht entscheiden, gebe jedoch zu bedenken, dass in einem anatomischen Gebiete der physio- logische Werth der Organe nicht den Maassstab abgeben kann und dass bei einer jungen Wissenschaft, die nur wenige allge- meine feststehende Sätze und, um die Wahrheit zu sagen, noch keine wirklichen Gesetze hat, nicht immer abzusehen ist, welche Thatsachen für sie von Bedeutung sind oder nicht. Die Grenzen dieses Werkes sind übrigens nicht so eng gesteckt, dass dasselbe nur die menschliche Gewebelehre um- fasst. Ich habe vergleichend anatomische Thatsachen aufgenom- men, wo immer dieselben nöthig waren, um dunkle Gebiete der menschlichen Anatomie zu beleuchten, oder Lücken auszufüllen.Vorwort. vir dagegen schien es mir nicht am Orte, ausführlicher auf dieselben mich einzulassen, so sehr ich es auch gewünscht hätte. — Auch der Physiologie und pathologischen Anatomie wurde gehörig, jedoch mit Maass und Ziel, Rechnung getragen. Erstere konnte schon desswegen nicht umgangen werden, weil, bei dem innigen Zusammenhang zwischen Form, Mischung und Thatigkeit, ein genaueres Eingehen auf die morphologischen Verhaltnisse der Organe nicht gedenkbar ist, ohne nicht auch die andere Seite derselben zu betrachten; hiezu kamen dann noch praktische Rücksichten, die es wünschbar machten, die Bedeutung der wichtigsten anatomischen Thatsachen für die Physiologie hervorzuheben. So entstanden die kurzen Angaben über das chemische und physikalische Verhalten der Organe, unter denen vor allem die auf die Elementartheile sich beziehenden mikrochemischen Verhältnisse, zu deren Beleuch- tung doch vor Andern die Mikroskopiker befähigt sein möchten, berücksichtigt wurden, wobei ich jedoch zu bedauern habe, dass ich nicht Chemiker bin und trotz vielfacher freundlicher Unterstützung meines Kollegen Scher er nicht allen Anforderun- gen genügen konnte. Auch sonst war ich hie und da bei Erör- terung anatomischer Fragen, so namentlich beim Nervensystem, genöthigt, auf die Verrichtungen der Theile einzugehen und dann gab ich am Ende der einzelnen Abschnitte physiologische Bemerkungen die sich stets eng an das Anatomische an- schliessen und ein gewisses Maass nicht überschreiten. ■— Was die pathologisch-anatomischen kurzen Angaben bei jeder grösseren Abtheilung betrifft, so entstanden dieselben weniger der physiologischen Gewebelehre zu Gefallen, die zwar eben- falls aus ihnen Nutzen ziehen wird, als um dem Arzte und Stu- direnden einen Fingerzeig aaf die krankhaften Veränderungen, namentlich der Elementartheile zu geben. Ausserdem hatte ich aber auch ganz besonders die pathologische Gewebelehre im Auge, als ich mich bemühte, alle Einzelnheiten im Bau der Organe aufzudecken, von der Ueberzeugung geleitet, dass dieseVorwort, VIII Wissenschaft nur dann ihre Aufgabe befriedigend wird lösen können, wenn ihr eine möghchst vollständige normale Histiologie zur Seite steht. Für das Studium der Gewebelehre sind Abbildungen fast unumgänglich nöthig und es war daher mein Bestreben, auch dieses Desiderat zu erfüllen. Die Zeichnungen der beige- gebenen Holzschnitte sind fast alle Originale und von mir und einigen meiner Jüngern Freunde, namentlich dem Herrn Dr. C. Gegenbaur, dann auch von Dr. J. Czermäk und Dr. A. Corti, denen ich hiemit meinen besten Dank sage, nach der Natur verfertigt. Die Ausführung derselben durch Herrn J. G. Flegel in Leipzig verdient die vollste Anerkennung und leistet sicherlich Alles, was von Holzschnitten bei mikroskopi- schen Objekten erwartet werden kann und bisher gegeben wor- den ist. Auch für die Vollendung der lithographirten Tafeln trug der Herr Verleger alle Sorgfalt, wie derselbe denn überhaupt keine Mühe und keinen Aufwand scheute, um das Unternehmen zu fördern. Würzburg, den 24. August 1850. Dr. A. Kölliker.Verzeichniss der allgemeineren, nur mit dem Namen des Autors citirten Schriften. X. Bichat, Anatomie generale. Tom. IF. Paris 1801, übersetzt von PJaff. Leipzig 1803. G. R. u. L. C. Treviranus, Vermischte Schriftea anat. u. phys. Inhaltes. Bd. 1. GiJtt. 1816.4.; G. R. Trevianus, Beiträge zur Aufklärung der Erscheinungen und Gesetze des organischen Lebens. Bd. 1. Heft 1 —4. Bremen 1835 — 37. 8. Beclard, Elemens d'anatomie generale. I.Ed. Paris et Brüx eile s X?,^!. Heusinger, System der Histologie. Eisenach 1824. Hildebrand, Handbuch der Anatomie des Menschen. 4. Ausg., bes. von E. H. IFeher IV. Bd. Braunschweig 1830 —32. Schwann, Mikroskopische Untersuchungen über die Uebereinstimmung in der Structur und dem Wachsthum der Thiere und Pflanzen. Berlin 1839. Bruns , Handbuch der allgemeinen Anatomie. Bern u. Chur 1840. Gerber, Lehrbuch der allgemeinen Anatomie. Braunschweig 1841. J. Henle , Allgemeine Anatomie. Leipzig 1841. Valentin, Artikel: ,,Gewebe" in R. Wagner's Handw. der Physiologie. Bd. I. 1842. A. Donn6 , Cours de microscopie. Paris 1844, avec Atlas. Ä. Fr. Günther, Lehrbuch der allgemeinen Physiologie. Bd. 1. Allgemeine Physio- logie. Leipzig 1845. R. Oluain and W. Sharpey, Elements ofAnatomy. Parti, and IL London 1843 — 1846. R. B. Todd and W. Bowman, The physiological Anatomy and Physiology ofman. Fol. I. 1845, JI. 1. 1847, London. W. Carpenter, Principles of human Physiology. London H. Bendz, Ilaandbog i den almindelige Anatomie. Kiöhenhavn 1846 u. 47. A. H. Hassall, The microseopie anatomy of the human body. London 1846 — 49. J. Gerlach, Handbuch der allgemeinen und speciellen Gewebelehre. Mainz 1848 und 49. F. Th. Krause, Handbuch der menschlichen Anatomie. Hannover 1841 — 43. Arnold, Handbuch der Anatomie des Men.schen. Bd. I. 1845. Bd. II. 1845 — 47. Freiburg im Br.Literatur. X Berres , Anatomie der mikroskopischen Gebilde des menschlichen Körpers. Heft I bis XII. Wien 1836-42. J. Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie des Menschen. 2. Aufl. Wien 1850. R. Wagner, Icones phijsiologicae. Lipsiae 1839. Mandl, Anatomie microscopique. I. Pam 1838-1847. Histogenesc l—'ä, \UT u. 48. Fol. C. J. M. Langenbeck, Mikroskopisch-anatomische Abbildungen. Lief. I —III. Göt- tingen 1846 — 1850. Cyclopaedia of Anatomy. Ed. by R. B. Todd. Fol. I—III. London 1836 — 1847. Fol. IF. Pg. 1—912. 1849. Handwörterbuch der Physiologie von H. Wagner. Bd. I — III. Braunschweig 1842 — 1850. Harting, Recherches micrometriques sur le developpement des tissus et des organes du coj'ps humain. Utrecht 1845. Donders, Mikroskopische und mikrochemische Untersuchungen thierischer Gewebe, in den holländischen Beiträgen von F. Deen, Donders und Moleschott. Heft I. u. II. 1846 u. 47; Donders und Moleschott in Mulder's physiologischer Chemie, übersetzt von Moleschott. Lieferung 6 u. 7. Heidelberg 1846. (Die Tafeln des Originalwerks fehlen.) C. Schmidt, Entwurf einer allgemeinen Untersuchungsmethode der Säfte und Excrete. 8. Mitau 1846. K. V. Erlach, Mikroskopische Beobachtungen über organische Elementartheile bei po- larisirtem Licht in MüUer's Archiv. 1847. St. 313. Fr. Paulsen, Ohservationes microchemicae circa nonnullas animalium telas. Dor- pati 1848.Iiihaltsverzeichniss. Seite Literatur x ErstesBuch. VonderäussernHaut. §. 1 1 I. Von der Haut im engern Sinne. A. Lederhaut §.2 — 13 2 B. Oberhaut §. 14 — 22 45 II. Von denNägeln. §.23 — 31 79 III. Von den Haaren. §.32 — 46 98 IV. Von den Drüsen der Haut. A. Von den Schweissdriisen §. 47 — 53 156 B. Von den Ohrenschmalzdrüsen §. 54 — 58 174 C. Von den Talgdrüsen §.59 — 63 180 Zweites Buch. Vo n den Muskeln §. 64 - 81 199 Drittes Buch. Von den Knochen §. 82 —110 274 Viertes Buch. Vom Nervensysteme §. 111 — 127 390Von der äussern Haut. §. 1. Der menschliche Körper wird von einer ziemlich derben, zusammen- hängenden Haut bekleidet, die mehr oder weniger fest mit den tieferen Theilen sich verbindet und an gewissen Stellen ohne sehr scharfe Grenze in die innern Schleimhäute übergeht Die lese äussere Haut, Integu- mentum commune (Fig. 1.), besteht wesentlich aus einer innern, gefäss- und nervenreichen, in ihrer Hauptmasse aus Bindegewebe gebildeten Lage, der Lederhaut, Cutis, Derma, (Figl. c, d) und einer äussern, ein- zig und allein aus Zellen zusammengesetzten Schicht, der Oberhaut, Epidermis (Fig .1. ß, b); - - ausserdem finden sich in - -*ss^ „a ihr noch eine gewisse eigenthümlicher Zahl Organe mit beschränk- tem oder allgemeinem Vorkommen, die H a a r e undNägel, dieTalg-, Schweiss-, Ohren- schmalz- undMilch- d r ü s e n, welche,wie die Entwicklungsgeschichte lehrt, als Productionen der Haut zu betrachten sind, und mit Ausnahme der letztgenannten Drü- beschrieben sen hier werden. Fig. 1. Senkrechter Schnitt durch die gesammte Haut der Daumcnbecrc, quer durch 3 Cutisleistchen; Vergrösserung 20. a. Hornschicht der Oberhaut, b. Schlcim- schicht derselben, c. Corium, d. Pannicuhis adiposns (oberer Theil), e. Papillen der Lederhant,/, Fettträubchen, g- Schwcissdrüsen, Ii. Schweisskauäle, i. Schweissporen. Kölliker micr. Anatomie, II. nLederhaut. 2 I. Von der Haut im engern Sinne. A. Lederhaut. §. 2. Die Leder haut, Cutis, Derma, zerHillt mehr oder weniger scharf in zwei Schichten, in das Unterhautzellgewebe, Tela cellulosa subcutanea (Fig. 1. c?), und in die eigentliche Lederhaut, Corium (Fig. 1. von denen die erslere die Haut mit den unter ihr liegenden Theilen verbiudet, die letzlere zwischen dieser und der Oberhaut gelegen ist und durch ihren Gefäss- uud Nervenreichthum den wichtigsten Theil der äussern Haut ausmacht. Ausserdem sind an gewissen Stellen ober- flächliche Muskeln, sogenannte Hautmuskeln, mehr oder weniger mit den zwei genannten Lagen vereint, welche, da sie beim Menschen nur schwach vertreten sind und nicht, wie bei vielen Säuge- thieren, eine fast den ganzen Körper überziehende Lage bilden, nicht weiter berührt werden sollen. §. 3. Das Unterhautzellgewebe, Tela cellulosa subcutanea, ist eine massig feste, meist aus Bindegewebe gebildete Haut, welche an weit- aus den meisten Stellen des Körpers in besondern Maschenräumen eine beträchtliche Menge von Feltzellen (Fig. 1./,) einschliesst und als soge- nannte Fett haut, Panniculus ndiposus, erscheint, an einigen Orten dagegen (äusseres Ohr mit Ausnahme des Läppchens, Augenlider, äusse- rer Gehöi'gang, äussere Nase, rother Lippenrand, Hodensack, PejiiSy Nymphen) fettarm oder selbst ganz fettlos sich zeigt. Die innerste Lage des Unterhautzellgewebes, die am Rumpfe, Oberschenkel, in der Knie- und Ellenbogenbeuge eine mässig feste, fettlose Binde , die Fascia super- ficialis, darstellt, liegt verschiedenen Theilen, fibrösen und elastischen Häuten (Muskelfascien, Aponeurosen, Sehnen, Faserhäuten [Penis], Knochen-und Knorpelhäuten [Nase, Ohr, Nagelglieder, Ferse]), Mus- keln {Epicranius, kleine Gesichts- und Ohrmuskeln, Pectoralis ma- joj^) und tiefen Fettanhäufungen (Weichen, Achselhöhle, Kniekehle, Wano-e etc.) auf und verbindet sich mehr oder weniger fest mit densel- ben. ^Locker ist die Vereinigung da, wo die innerste Schicht der Tela cellulosa subcutanea, mag sie nun als Fascia superficialis sich darstellen oder nicht, durch lockeres Bindegewebe mit den genannten Theilen sich vereint, so am Rumpfe, an den beiden ersten Abschnitten der Glieder, an Hand-und Fussrücken, am Hals, und besonders an den Augenlidern,3 ünterhautzellgewebe. dem männlichen Gliede, dem Scrotum unA an der Sireckseile von Ge- lenken, wo oft sogenannte Schleimbeulel der Haut, Bursae mu- cosae subcutaneae vorkommen, wie am Knie-, Ellenbogen- und den Fiugergelenkeu. Eine straffere Vereinigung zeigt sich theils wo sehnige Streifen {Aponeurosis palmai'is und plantaris, Linea alba) oder 31us- keln {Pahnaris brcvis, Levator labii superioris alaeque nasi, Levator labii sup. proprius, Risoritis Sa?itorini, Quadratus menti, Levator vienti, Corrugator supercilii) in die Haut gehen, theils wo die inner- sten Schichten des Unterhautzellgewebes durch kurze feste Bindegewebs- streifen mit den unter ihnen liegenden Muskeln, Fascien, Sehnen etc. verschmelzen, daher namentlich am Kopf besonders an den Nasenflügeln und Lippen, an Stirn und Schläfe, am Ohr, Mund und Hinterhaupt, an der Glans pe?iis, unter den Nägeln, an der Handfläche und Sohle. Uebri- ffens ist in Betreff dieses Punktes auch die Entwicklung des Pajiniculus adiposus zu berücksichtigen, indem bei dickem Fettpolster die Haut we- niger verschiebbar sich zeigt, als wenn in Folge von Anlage, Krankheit oder Alter das Fett spärlich oder gar nicht vorhanden ist. Die äussere Fläche des Unterhautzellgewebes ist durch eine grosse Zahl von Bindegewebsstreifen mit der eigentlichen Lederhaut verbunden und durchaus nicht scharf von derselben geschieden; doch lässt sich na- mentlich zwischen dem fettreichen Ünterhautzellgewebe und der Haut eine Trennung ziemlich leicht bewerkstelligen, mit einziger Ausnahme der Stellen (Kopf, Wange, Kinn u. s. w.), wo die Haarbälge stärkerer und dicht stehender Haare tief in die Fetthaut hineinreichen. Das fettlose Ünterhautzellgewebe des Penis, Scrotum (Tunica dartos) u. s. w. geht ohne irgend welche Grenze in die eigentliche Lederhaut über. Die Mächtigkeit des Unterhautzellgewebes varirt nach Ort, Alter, Geschlecht und Individualität, was vorzüglich durch die verschiedene Menge des Fettgewebes in demselben bedingt wird. Das fettlose Ünter- hautzellgewebe der Augenlider, der obern und äussern Theile des Ohres misst nach Krause (1. c. p. 116.) y+"', am-Penis Ys'", am Scrotum 2/3'"; die Fetthaut beträgt 1"'an Schädel, Stirn, Nase, Ohrläppchen, Hals, Hand und Fussrücken, Knie, Ellbogen; an den meisten übrigen Stellen 2—6", doch kann sie bei fetten Individuen bis über 1" Dicke erreichen und bei magern bis unter eine Linie herabsinken. Im Allgemeinen ist im jugendlichen Alter die Fetthaut relativ und oft selbst absolut mächtiger als später, in den mittleren Jahren von mittlerer Stärke, im höhern Alter bei den Einen fast geschwunden, bei den Andern übermässig entwickelt. Beim weiblichen Geschlecht ist die Stärke derselben an gewissen Stellen sehr bedeutend, namentlich am Schamberg, am Unterleib, an den Len- 1*4 Lederhaut. den u. s. w. Rafcneigenlhümliciikcitcu sind die Fetlanhäafungen am Ge- säss und den Brüsten der Holteutottinnen, die Neigung zum Fettwerden bei den Chinesen. §• 4. Die eigentliche Lederhaut, Corhm, ist eine derbe, wenig elastische, ebenfalls vorzüglich aus Bindegewebe gebildete Haut, die an den meisten Stellen, namentlich da, wo sie fettreichem Unterhautzellge- webe aufliegt, zwei, jedoch nicht scharf geschiedene Lagen zeigt, die man als Pars reticulains und papillaris bezeichnen kann, an einigen Orlen dagegen (Augenlider, Lippen, Ohr, äusserer Gehörgang, Anus, Penis , Scrotum, Nymphen) nur aus einer einzigen Schicht von dem Bau der Pars papillaris besteht. Die Pars reticularis Corii bildet die innere, in angegebener Weise mit dem Uuterhautzellgewebe verbundene Lage der Lederhaut und stellt eine weisse, netzförmig durchbrochene, in ihren tiefsten Lagen manchmal deutlich geschichtete Haut dar, die in besonderen Maschenräu- men die Haarbälge und Drüsen der Haut sanimt ziemlich vielem Fett ent- hält. Diese im Querschnitt rundlichen oder länglichen Räume (S. Fig. 1. wo sie angedeutet sind, aber ohne Fett) steigen so ziemlich in gerader Linie und zwar senkrecht oder schief nach aussen und verengern sich je länger, je mehr, so dass sie im Allgemeinen eine trichterförmige Gestalt besitzen; ihre Weite und Zahl wechselt an verschiedenen liörperstellen nicht unbedeutend und richtet sich zum Theil nach der Stärke und Grösse und nach der Zahl der Haarbälge und drüsigen Gebilde in der Haut, in- dem in der Regel jeder Haarbalg sammt einer Schweiss- und Talgdrüsen- gruppe seinen besondern Raum einnimmt. Am engsten und dichtesten zeigen sie sich in der Kopfhaut, an den behaarten Stellen des Gesichts, in der Nasenhaut, mässig weit an Brust, Bauch und Extremitäten, am weitesten am Rücken und Gesäss. Die Pars p apillaris'Corii, die Wärzchenschicht, ist der grau- röthliche äussere, an die Oberhaut stossende Theil der eigentlichen Le- derhaut (S. Fig. l.)? tler in seinem dichten, festen Gewebe den obern Theil der Haarbälge und Hautdrüsen und die Endausbreitung der Gefässe und Nerven der Haut enthält. Von den zahlreichen Erhabenheiten und Verliefungen der äussern Fläche der Pars papillaris sind die Gefühls- wärzcben von der grössten Bedeutung, andere dagegen nur von geringem Belang, nämlich die von der Oberhaut her bekannten Furchen und Fal- ten aller Art, die zum Theil wenigstens auch an der Lederhaut sich zei- gen und grösstentheils Folge der verschiedenen Lageveränderungen sind,5 GeluhlswJirzchen. welche die Haut durch die Bewegungen ihrer eigenen conlracliien Ele- mente (glatte Muskeln der Tunica darlos, des Warzenhofes, der Ilaar- bälge), der mit ihr verbundenen Muskeln und der Glieder erleidet. Ausserdem sind auch die Ocffliungen der Haarbälge, Schweissdrüsen- gänge und gewisser Talgdrüsen au der enlblössten Cutis und zum Theil noch besser als an der Oberhaut zu sehen. Die Haut- oder Gefiihlswärzchen, Papillae tactus (¥\^. 2.), sind kleine, halbdurchscheinende, biegsame, jedoch ziemlich festgebaute Fig. 2. Erhabenheiten der äussern Fläche der Lederhaut, die fast an allen Theilen des Körpers, jedoch nicht über- all in gleicher Weise sich finden. Von Gestalt sind sie meistkegel- oder warzenför- mig und imQuerschnitte rund Fig. 3. oder länglichrund , seltener keulenförmig oder überall gieichbreit. Ausserdem schei- den sich die kegelförmigen noch in ein- fache und zusammengesetzte, von denen die ersteren nur eine einzige Spitze besitzen, letztere dagegen von einer gemein- schaftlichen Basis aus in zwei, drei und noch mehr einfache Papillen auslaufen (Fig. 1 u. 2). An einigen wenigen Stellen nehmen die Fortsätze der Cutis selbst die Gestalt kurzer, niedriger Leistchen an, welche entweder mit gewöhnlichen Wärz- chen gemischt sind oder , indem sie netz- förmig ineinanderfliessen, dieselben auch wohl ganz verdrängen. Mit Bezug auf die Fig. 2, Zusammengesetzte Papillen der Handfläche mit 3, 3 und 4 Zacken, 60 mal ycrgrössert; a. Basis einer Papille, bb. die einzelnen Ausläufer derselben, cc. Aus- läufer von Papillen , deren Basis nicbt sichtbar ist. Fig. 3. Fiächcnschnitt der Fersenhaut durch die Spitzen der Papillen eines gan- zen und zweier halben Leistchen, 00 mal vergr. Die reihenriirmige Anordnung der Papillen, entsprechend den Leistchen der Lederhaut, ist deutlich sichtbar, a. Ilorn- schicht der Oberhaut zwischen den Leislchen , die wegen ihres wellenrörmigen Verlau- fes bei einem .Schnitte durch die Spitzen der Papillen mit getroll'en wird. b. Stratum Malpighi der Oberhaut, c. Papillen, welche in mehr als zwei Reihen stehen ; da aber immer mehrere derselben aul'gemciuschartlicher Basis sitzen, so sind doch, sozusagen, nur zwei Ueihen zusammengesetzter Papillen da. d. Stratum Malpighi zwischen den zu einer gemeinschaftlichen Basis gehörenden Papillen, das weil weniger dick, etwas heller erscheint, c. Schweissknniile.6 Lederhaut. Stellung und Zahl, so sind die Papillen im Nagelbelle, der Handfläche und Fusssohle sehr zahlreich und ziemlich regelmässig in zwei Hauptreihen, von denen jede 2—5 Papillen in der Quere besitzt, auf linienförmigen, Vio—'Z?" breiten, Yao—Ve'" hohen Erhabenheiten, den Leisten oder Riffen der Lederhaut, gelagert (Fig. 3), deren Verlauf, da er auch äusscrlich an der Oberhaut sichtbar ist, keiner weitern Beschreibung bedarf. Anderwärts stehen die Papillen auf den ersten Blick ohne bestimmtes (jesetz über die Oberfläche der Lederhaul zerstreut, bei genauerem Zu- sehen gewahrt man aber doch auch hin und wieder, so an der Beuge- seite des Vorderarms, des Oberschenkels u. s. w., Andeutungen einer linienförmigen Anordnung derselben. Ihre Anzahl erreicht hier manch- mal diejenige der Handfläche und Sohle oder ist selbst noch bedeutender, wie an den Labia minora, der Clitoris, dem Penis, der Brustwarze, wo die Papillen ohne Zwischenräume eine dicht neben der andern sich erheben; zeigt sich jedoch in der Regel etwas geringer, wie an den Gliedern, mit Ausnahme der genannten Stellen, am Scrotum, Hals, Brust, Bauch und Rücken , indem hier oft hie und da, mitten unter ver- hältnissmässig dicht stehenden Wärzchen, einzelne meist kleine Stellen vorkommen, wo dieselben sehr zerstreut stehen oder selbst gänzlich fehlen. Die Grösse der Papillen varirt ziemlich bedeutend. Die kürzesten yon 1/66—V-io'" finden sich im Gesicht, namentlich an Augenlidern, Stirn, Nase, Wangen und Kinn, wo sie selbst gänzlich fehlen oder durch ein Netzwerk niedriger Leistchen ersetzt werden können, ferner an der weiblichen Brust (Vso—Vgo'"), am Scrotmn und der Basis des Pe?iis (1/66—V-io'")- An den meisten übrigen Stellen beträgt ihre Länge von y22_V33"', so an den Lippen (%2—V22"), der behaarten Kopfhaut (Y+o —Y32'"), am P/wptitiu77i ('U0—V25'"), ^er Glans pe?iis (Y«—'/ao'")» «ler Brust des Mannes (Y33—Yae'"), am Warzenhof, wo einfache und zusam- mengesetzte Papillen sich finden (Yas—Y20'") , den Labia majora (Yaa— Yao'")? der Clitoris (Y33—V^O. am Rücken der Finger (Y33—Yao'")- Die längsten von Y20 —Vjo"' besitzen die Handfläche, Fusssohle und die Brustwarze, an welchen Orten dieselben meist die Gestalt zu- sammengesetzter Wärzchen haben, ferner die vordem und hintern Enden des Nagelbeltes (Y4 —Vio'"), und die Labia minora (Y20 — Yjo'"). Die Breite an der Basis beträgt an den meisten Papillen ungefähr eben so viel oder etwas weniger als die Länge; an einigen, wie an denen des Scrotum, des Praeputiim, der Peniswurzel, übertrifft sie selbst die Länge um V3 und mehr, weshalb auch diese Papillen exquisit warzen- förmig, ja selbst in Gestalt kurzer Leistchen erscheinen; an den längsten Papillen endlich missl die Breite Ys—'/a der Länge.7 Dicke der Lcderliaul. Die Dicke der eigenllichen Lederliaut varirl, viel weniger als die des Unterluuilzellgewebes von %—l'/ä'" und i)elriigt an den meisten Orlen y^—s//". Am dünnsten (Vs—Vs'") ist dieselbe im äussern Gehörgang, an den Lidern, dem rothen Lippenlheil, der Glans fenis und ciiloridis; dünn (1/4 Ys'") am Praepuiium, Penis, Scrotum, den Labia rnajora und viinora, im Warzenliof, am Ohr, dem Nasenrücken; 1/3—y,"'dick an den Extremitäten (an den beiden ersten Abschnitten hat die Streckseite eine dickere Haut, an Hand und Fuss die Beugeseite), an Brust, Bauch, Hals (vorn), Stirn , Wange und dem behaarten Theil des Kopfes ; V2—1"' am Rücken, Kinn, Ober- und Unterlippe (dem behaarten Theil), Nasenflügel^ an dem Ballen der Sohle, der Beere der grossen Zehe, dem Schullerblatt und Gesäss; 1—lyä'" an der Ferse. Beim weiblichen Geschlechte, bei zartem Körperbau, bei Individuen, die wenig im Freien leben, ist die Lederhaut zarter, doch bleiben im Allgemeinen die Differenzen der ver- schiedenen Körpergegenden in der angegebenen Relation bestehen, ge- rade wie sie auch schon beim Kind und Neugebornen nachzuweisen sind. Beim Neger ist nach Krause (1. c.) die Haut am ganzen Körper merk- lich dicker als beim Europäer. Die eigentliche Lederhaut bildet für sich oder mit dem Unterhaut- zellgewebe an gewissen Stellen Furchen, Runzeln und selbst grössere Falten, die entweder nur zeitenweise auftreten oder bleibend sind. Ur- sprünglich nur zeitenweise auftretend aber mit der Zeit immer mehr bleibend sind die Falten, die in Folge von Bewegungen der Glieder an Gelenken, durch Contractionen willkührlicher Muskeln an der Stirn, den Brauen, im Gesicht überhaupt, in der Hohlhand, durch glatte Muskeln am Scrotum, dem Warzenhofe und um die Haarbalgmündungen herum, durch Zusammenziehungen von Gefässen und Aufquellen der Haut (durch Kälte und langes Verweilen in Flüssigkeiten) an den Finger- und Zehen- beeren auftreten. Eine grössere, jedoch zeitenweise sich verwischende Duplicatur ist die Vorhaut, bleibende das Ohrläppchen, die Nymphen. Auf ursprünglichen Verhältnissen beruhende Furchen der ganzen Lederhaut zeigen sich in der Vola manus, Planta pedis und an manchen Gelenken, wo sie von einer strafferen Befestigung derselben an die tieferen Theile her- rül'ren. Bei Frauen, die öfter geboren haben, erscheinen am Unterleibe charakteristische Runzeln und im Alter nehmen diese unangenehmen Mahner nicht bloss wegen der langen Einwirkung der Muskeln, sondern auch wegen des Schwindens des Fettpolsters, das in der Jugend die Haut praller macht, in erschreckender und doch gesetzmässig bestimmter Weise zu. Die Lederhaut zeigt in chemischer Beziehung vorzüglich die Cha-8 Lederhaut, raktere des Bindegewebes, welches ihre Hauptmasse bildet. Sie fault schwer, lässt sich leicht trocknen und wird dann gelblich, durchschei- nend und steif aber biegsam und fault nicht mehr. In kochendem Wasser schrumpft sie anfangs zusammen, löst sich dann aber, und zwar nicht bei allen Thieren gleich rasch, und bei jungem schneller als bei altern, zu Leim, Colla, auf, was bei Behandlung mit verdünnten Säuren und Alkalien schon bei der gewöhnlichen Temperatur geschieht. Mit basisch-schwefelsaurem Eisenoxyd und dem Quecksilberchlorid vereinigt sie sich, wenn man sie in Auflösungen dieser Salze legt und fault dann nicht mehr; dasselbe ge- schieht nach vorläufiger Aufweichung in Wasser oder sehr verdünnten Säuren bei Zusatz von Gerbsäure haltenden Pflanzenstoffen (Gerben, Leder). Eine Analyse von IVienhoIt ergab Hautgewebe (Gefässe mit inbegriffen) 32,53 Wasser, worin gelöst waren .... 57,50 Eiweiss 1,54 Alkoholextract 0,83 Wasserextract 7,60. Bei einer dem jetzigen Stande unserer Kenntnisse entsprechenden Ana- lyse müsste besonders auch auf das viele elastische Gewebe in der Haut und auf die glatten Muskeln Rücksicht genommen werden. Eine Trennung der eigentlichen Lederhaut in 2 Scliichten ist vollkom- men künstlich, denn Avenn auch die äusserste und innerste Lage derselben in sehr vielen Punkten von einander abweichen, so gehen dieselben doch in der Mitte vollkommen unmerklich ineinander über. Die von mir ange- nommenen zwei Tlieile können und sollen daher nicht anders als durch die Vereinfachung der Beschreibung verlheidigt werden. Die zusammenge- setzten Papillen der Haut wurden von IVilson und Simon (I. c. pg. 3.) zuerst berücksichtigt und vielleicht auch von Krause an der Brustwarze gesehen (I. c. pg. 110.); man erkennt dieselben schon an frischer Haut ganz deutlich auf horizontalen Schnitten, noch besser bei der Maceration. Von zusammengesetzten Papillen am ILmdrücken, die Weher neulieb erwähnt (Artikel Tastsinn in tragner'' s Handwörterbuch IILp. 823.), habe ich nichts gesehen. In Betreff der Zahl der Papillen an verschiedenen Haut- steüen fehlen genaue Untersuchungen. Weher rechnet auf eine □ "' der Fohl manus 81 zusammengesetzte oder 150—200 kleinere Papillen. Mit Bezug auf die Anordnung der Leisten von Handfläche und Fusssohle und die vorkommenden Varietäten verweise ich auf Purkinje (1. c.) und auch auf Huschke; die Breite derselben ist sehr varial)el, ebenso die Zahl der Papillen, die sie tragen. Nur zwei Reihen, wie die meisten Autoren an- nehmen , kommen gar nicht vor, ich zählte im Mittel 4 — 6 und in einzel- nen Fällen hie und da bis auf 8—10 einfache und zusammengesetzte Wärz- chen in der Breite.9 Bindegewebe. §. 5. Die Grundlage und Hauptmasse der Lederhaut besteht aus Fasern, die theils zum Bindegewebe, theils zum elastischen Gewebe gehören. Zwischen diesen Fasern kommen hie und da glatte Muskeln und fast überall Fettzellen oft in ungeheurer Menge vor, während Blutgefässe, Nerven und Saugadern durch alle Theile der Lederhaut in reichlichster Zahl sich hindurchziehen. §. 6. Das Bindegewebe, das in allen Theilen der Lederhaut in grosser Menge vorhanden ist, giebt in Bezug auf seine elementare Structur zu wenig Bemerkungen Anlass. In der i''a*c/a superf icialis finden sich bald massig breite Bündel, bald grössere Balken und Blätter von Fibrillen, die sich nicht in einzelne Bündel zerlegen lassen; indem diese Elemente parallel neben und dicht über einander sich legen, und zugleich nach allen möglichen Richtungen sich kreuzen, entsteht eine feste Haut, die je nach ihrer Dicke künstlich in eine verschiedene Zahl von Lamellen gespalten werden kann. Im fettlosen Unterhautzellgewebe ies Scrotum, Penisn. s. w. erscheinen gröbere und feinere Bindegewebsbündel, die theils in mannig- facher Richtung aneinander vorbeiziehen oder, wie namentlich am Penis, nicht selten wirklich anastomosiren und das von mir {Xeitschrifl für wis- senschaftliche Zoologie Bd. 1. p. 54.) sogenannte netzförmige Bin- degewebe darstellen. Diese Bündel setzen, und zwar die nicht anasto- mosirenden für sich oder zu Balken und Blättern vereint, ohne irgend welche Zwischensubstanz ein loses Maschenwerk zusammen, dessen Räume alle untereinander communiciren und im normalen Zustande eine äusserst geringe Menge Flüssigkeit enthalten. Dieselbe Anordnung der Bindegewebsbündel findet sich auch im Panniculus adiposus, nur dass dieselben hier meist ausgedehntere Lamellen von verschiedener Stärke zusammensetzen, die meist viel grössere und von Fett erfüllte Maschen- räume einschliessen, und dass netzförmiges Bindegewebe , so viel ich we- nigstens sehe, spärlich ist oder gänzlich fehlt. Die stärkeren Streifen, welche von Steile zu Stelle von den Fascien zur Fetlhaut oder von die- ser zur eigentlichen Lederhaut gehen, haben, namentlich die letzteren, mehr den Bau der Sehnen und bestehen aus parallelen, wellenförmigen, undeutlich in Bündel abgclbcilten Fibrillen. Die Bursae mucosae subcutaneae sind nichts als grössere, einfache oder theilweise gethcilte Maschenräume im Untcrhautzellgewebc,10 Lederhaut. in der Fascia superßcialis (Bursa olecrani) oder zwischen den Blättern der Fascia muscula?'is (Bursa patellae). Die innen glatten aber mit vie- len Unebenheiten versehenen Wandungen derselben sind aus gewöhnlichem Bindegewebe gebildet, besitzen kein Epitelium und schliessen etwas kleb- rige , helle Flüssigkeit ein. Ungemein wiegt das Bindegewebe vor in der Pars reticularis der eigentlichen Lederhaut, wogegen es, vorzüglich wegen der ausneh- mend zahlreichen Gefäss- und Nervenausbreitungen, in der Pars papil- laris wieder etwas zurücktritt. Am ersteren Orte setzt dasselbe einmal in Gestalt von breiteren und schmäleren, wellenförmig verlaufenden Bün- deln die hautartigen Streifen zusammen, die in allen denkbaren Richtun- gen gekreuzt neben- und in vielen Schichten übereinander liegen, und das dem blossen Auge sichtbare Maschenwerk der innern Lederhautlagen darstellen, und umgibt zweitens in Form eines lockeren Gewebes die verschiedenen in den Maschen gelegenen Haarbälge, Drüsen, Gefässe u. s. w. In der Pars papillaris bildet das Bindegewebe mit Bündeln ver- schiedener Stärke ein, je weiter nach aussen man geht, um so dichteres Geflecht in der Weise, dass zu äusserst eine zusammenhängende feste Haut entsteht, in der keine besondern, von Fett und lockerem Bindege- webe u. s. w. erfüllten weitern Räume, sondern nur enge Lücken zur Aufnahme der Drüsenausführungsgänge und Haarbälge sich finden. Der alleräusserste Theil der Lederhaut besteht in vielen Fällen, am schönsten an den Nasenflügeln, deutlich aus denselben Bindegewebsbündeln oder wenigstens aus Fibrillen wie die tieferen Schichten, in anderen Fällen er- scheint derselbe auf eine ganz schmale Strecke mehr homogen mit undeut- licher Faserung. Das letztere gilt von den Papillen, in denen oft nichts als eine blasse, hie und da feingranu- lirte Substanz und nichts von Fasern zu sehen ist. Andere 3Iale (Fig. 4.) bestehen dieselben aus ganz deutlichen, a ?7 ; der Länge nach verlaufenden geschlän- / gelten Bindegewebsfibrillen , welche an der Spitze schleifenartig umbiegen und an der Basis in die Fasern der Fig. 4. Zwei Papillen der Handfläche von leicht macerirter Haut 350 mal vergr. a. Wellenförmig verlaufende, ausnehmend deutliche ßindegewcbsGbrillen. h. In der Axe der einen Papille gelegene quere l^'ibrillcn und kernartige Gebilde, welche letztere vielleicht der Blulgelassschlinge angehören. Von den Nerven ist ohne Reagentien keine Spur zu sehen.11 Elastisches Gewebe. übrigen Lederhautfläche auslaufen. Diese Fasern, die nach leichter Ma- ceration der Haut besonders schön sichtbar sind, nehmen besonders die äussern Tlieile der Papillen ein und lassen im Innern einen Raum für Ge- fässe und Nerven offen, der hie und da von cirkelförmigen Fibrillen sich um- gürtet zeigt. Eine strukturlose Haut (Todd und Bowman's Basement membrane), als Bekleidung der Oberfläche der Lederhaut und der Papil- len, kann ich beim Erwachsenen nicht annehmen, denn wenn auch die "•enannten Theile ganz scharf contourirt sind , so lässt sich doch auf kei- nerlei Weise an denselben eine besondere Haut darstellen. Dagegen scheint allerdings (siehe unten) eine solche Haut beim Embryo da zu sein, was dann die Annahme ihrer Existenz auch in spätem Zeiten, jedoch verschmolzen mit der übrigen Lederhaut, rechtfertigen würde. §. 7. Elastisches Gewebe. Fast alle Theile der Lederhaut im weitern Sinne sind reich an elastischen Fasern der gröbern oder feinern Art (eigent- lichen elastischen Fasern und Kernfasern). Ln Unterhautzellgewebe finden sich dieselben einerseits sehr spärlich in den schon oben berührten mehr sehnigen Streifen hie und da als ein lockeres Netz feiner Kernfasern uud feiner elastischer Fasern, oder als isolirte, geschlängelte Kernfasern andrerseits in der Fascia suy erficialis in reichlichster Fülle. Hier sieht man in besondern, zwischen das Bindegewebe eingeschalteten Lagen bald weitmaschige Netze von Kernfasern, bald wirkliche engma- schige, elastische Netzhäute mit platten Fasern von 0,002—0,004"', selbst 0,005 ", die manchmal selbst an die gefensterten Häute der Arterien er- innern, ohne jedoch wirklich ihnen ganz gleich zu werden. (Vergl. die Abbildung im 2. Buche von den elastischen Fasern ier Fascia lata.) Der Pannicultis adipos7is nnA die Wandungen Atv Bursae mucosae sub cutane a e stehen zwischen den beiden genannten Theilen in der Mitte; letztere enthalten in ihrem Bindegewebe ziemlich viele Netze von Kernfasern und feinen elastischen Fasern, während die ersteren in den zarten, die Fetlklümpchen umgebenden Bindegewebehäutchen gar keine oder nur spärliche Kernfasern führen, wogegen in den stärkeren Häuten und Bälkchen reichliche Netze von solchen oder feineren (selten über 0,0015"; elastischen Fasern vorkommen, die jedoch niemals, wie in der Fascia superficialis, zusammenhängende elastische Häute bilden, sondern in verschiedenen Höhen durch das Bindegewebe ziehen. Das fettlose Un- terhaulzcllgcwebe endlich schliesst in der Regel ungemein viele, netzför- mig verbundene oder Arabeskengestalt zeigende Kern fasern, selten breite elastische Fasern ein. Umspinnende Kernlasern (lle?ile) fand ich bis13 Lederhaut. jetzt nur in diesem Theile {Skrotum, Penis) und im Unterhautzellgewebe der Handfläche. Auch die eigentliche Lederhatft enthält elastische Elemente in beträchtlicher Zahl. Als Regel findet man in der Pars reticularis vor- wiegend wirkliche elastische Fasern von platter Gestalt und höchstens 0,0035"'Breite, daneben noch Kernfasern in geringer Menge, in dem Papillartheil dagegen mehr Kernfasern und zartere elastische Fasern von nur 0,001"', in den Papillen selbst endlich niemals elastische Fasern, da- gegen fast in allen, oft in beträchtlicher Zahl, Kernfasern. (Siehe die Fig. 12 bei §. 11.) Durch Armuth an elastischen Elementen zeichnet sich aus die Lederhaut der Handfläche, Sohle und Nase, durch grossen Reichthum die der Gelenke, des Penis und Scrotum. Beim weib- lichen Geschlechte tritt in der ganzen Haut das elastische Gewebe etwas in den Hintergrund. Die Anordnung der genannten Fasern in der eigent- lichen Lederhaut betreffend, so erscheinen die elastischen im engern Sinne selten in der Arabeskenform , meist als Netze, doch nie als zu- sammenhängende Häute, sondern als lockere, in vielen Schichten über- einanderliegende und stellenweise untereinander vereinigte Gilterwerke, die mitten durch das Bindegewebe ziehen und verschiedentlich mit dessen Fasern sich kreuzen. Die Kernfasern verhalten sich in den meisten Fäl- len ebenso und einigen sich auch oft mit den elaslischcn Fibern, oder sie zeigen sich als isolirte Fäserchen (Papillen) und umspinnende Fasern (Handfläche, Ferse). Noch erwähne ich, dass, abgesehen von den später zu besprechenden Hüllen der Haare und Drüsen, in gewissen Theilen der Lederhaut auch ft'eie Kerne vorkommen, wie namentlich in der Tunica dartos und im Unterhautzellgewebe des Penis. Diese Kerne sind durchaus nicht in Zel- len eingeschlossen und fast alle länglich rund, seltener spindelförmig und im Uebergange in Kernfasern begriffen; häufig haften sie seitlich an ßin- dcgcwebsbündeln, wodurch sie sich wohl unzweifelhaft als die wenig veränderten Kerne der Zellen ergeben, aus denen das Bindegewebe sich bildete. Auch Todd und Boioman (p. 74) erwähnen solche Kerne als etwas im Bindegewebe nicht Seltenes. §• 8. Glatte Muskeln kommen meinen Untersuchungen zufolge in der Haut weit verbreiteter vor als man bisher angenommen hat. Nicht nur finden sich dieselben in der Tunica dnrtos, wie Todd, und Bowman (p. 161) und Valentin (p. 787) melden, sondern auch im Unter- hautzellgewcbc des Penis und Perinaeum, im Warzenhofe und in der13 Glatte Muskeln. Fig. 5. Brustwarze und an allen behaarten Hautstellen in den Ilaarbälgcn und der eigentlichen Lederhaut. ImUuterhautzcllgewehe des Hodensackes, des Pe^^zV, die Vorhaut inbegriüen, und des vordem Theiles des Mitlelfleisches sind die glatten Muskeln fast ohne Ausnahme ungemein entwickelt, so dass man die stär- keren Bündel derselben leicht mit blossem Auge sehen und in ihrer An- ordnung verfolgen kann. Die von mir beschriebenen (Zeitschrift für wis- senschaftliche Zoologie Bd. I.) muskulösen Faserzellen, die ohne Zwei- fel auch hier durch Aneinanderlagerung die Muskelbündel bilden, habe ich nur in seltenen Fällen zu isoliren vermocht, dagegen Hessen sich die Büudel als Ganze, da sie meist nur von ganz lockerem Bindegewebe um- geben sind, mit und ohne Essigsäure leicht erkennen. Man sieht an den- selben die bekannte Längsstrei- fung und eine feine Grauulirung, jedoch ohne grössere Feltkörn- chen, ferner eine grosse Menge sehr langer und schmaler, oft leicht I geschlängelter Kerne von 0,011— II 0,013"'Länge und ausserdem noch lljll eine geringe Beimengung eines mit W Kernfasern versehenen Bindege- ) ' webes, das sich besonders in Form einer zarten äussern Hülle um die Bündel zeigt; sehr selten auch, wie ich es einmal in der Tunica dartos sah, im Innern der Bün- del geschlängelte Kernfasern. Die Stärke und Zahl dieser etwas ab- geplatteten Bündel ist am bedeu- tendsten in der Tunica dartos, wo sie bis zu Ys und Ya'" in der Breite messen, am geringsten im Mittelfleisch und in der Vorhaut. In Bezug auf ihre Anordnung ist zu bemerken, dass sie theils in der Nähe der Gefässe und Nerven, theils mehr isolirt im Bindegewebe verlaufen, netzförmig untereinan- Fig. 5. Anastomosircnde Bündel glatter Muskeln aus dem ünterhautzcUgewebe des Penix 20 mal vergrössert.14 Lederhaut. der zusammenhängen (Fig. 5.) und vorzüglich parallel der Raphe des Scrotum und der Längsaxe des Gliedes ziehen, jedoch namentlich an letztcrem nicht selten mit starken Bündeln auch quer verlaufen. Ueberall liegen diese Netze in mehreren, stellenweise unter sich zusammenhän- genden Lagen übereinander, so dass namentlich in der Tunica dartos eine wahre organische Muskelhaut entsteht, die im Kleinen die Verhält- nisse der Muskeliage der Harnblase z.B. wiederholt. Diese Haut ist nach innen durch eine Lage lockern, muskellosen Bindegewebes von den tie- fern Theilen {Vaginalis communis, Faserhaul des Penis) getrennt, nach aussen slösst dieselbe an die hier sehr zarte Lederhaut und die in dersel- ben befindlichen Haarbälge und Talgdrüsen. Auch im Warzenhofe und in der Brustwarze sind die glatten Muskeln, namentlich beim weiblichen Geschlechte, in der Regel bedeu- tend entwickelt. Sie zeigen sich in Gestalt von Bündeln von derselben Natur, wie die der Tunica dartos, jedoch ohne Hülle von Bindegewebe und beigemengten Kernfasern. Dieselben sind im Warzeuhofe in einer zarten, nach innen bis zur Basis der Warze stärker werdenden Schicht kreisförmig angeordnet und meist durch ihre Breite (bis zu '/a"') und gelbröthlich durchscheinende Färbung schon dem unbewaffneten Auge sichtbar; in der Warze selbst verlaufen dieselben theils kreisförmig, theils senkrecht und vereinigen sich zu einem dichten Netzwerk, durch dessen Maschen die Ausführungsgäuge der Milchdrüse ziehen. Die Haupt- masse dieser Muskeln liegt in der Lederhaut selbst und bildet einem guten Theile nach die untern Schichten derselben, ein kleinerer Theil, nament- lich im Warzenhofe, gehört jedoch auch dem Unterhautzellgewebe an. Endlich sind die glatten Muskeln noch in den Haarbälgen, wovon unten mehr, und in den obern Theilen der Lederhaut, und zwar Fig. 6. hier, wie ich zu glauben berechtigt bin, an allen Stellen, wo Haare vorkommen, zu finden , wenigstens habe ich dieselben bis jetzt nachgewiesen am Vorderarm, Ober- arm, der Brust bei beidenGeschlechtern,der Aftergegend, dem Schamberge, den Labia majora, dem Unterleibe, Rücken, Ober- und Unterschenkel, wogegen sie an unbe- haarten Theilen,wie in der Sohle und Hand- fläche, gänzlich fehlen. Ueberall zeigen sie sich in Form von platten, 0,1—0,16"' brei- Fig. ß. Ein Theil von einem Bündel glatter Muskeln aus der Lederhaut des Unter- schenkels äusserlich an einem Haarbalg, mit Essigsäure; 350 mal vcrgr.Fettzcllen. 15 ten Bündeln (Fig. 6.), deren Elemente ganz so beschaffen sind, wie in der Tunica dartos, und in günstigen Fällen selbst sich isoliren lassen. So viel ich ausfindig machen kann, liegen dieselben ohne Ausnahme je ein oder zwei Bündel neben dem obern Theile der Haarbälge und Talg- drüsen, entspringen wahrscheinlich von obern Theilen des Corium und setzen sich , wie ich mit Bestimmtheit angeben kann, indem sie schief von aussen nach innen nach den Haarbälgen zu verlaufen und die Talgdrüsen umfassen, an dieselben dicht hinter den genannten Drü- sen an. Wie weit bei Thieren glatte Muskeln in der Haut verbreitet sind, ist noch nicht erforscht. Vielleicht, dass sie hier der mächtigen quergestreiften Hautmuskeln wegen spärlicher vorkommen oder tbeilweise ganz fehlen. Sicher ist, dass an den Tasthaaren der Säuger keine glatten Muskeln sich finden. Dagegen traf ich solche sehr ausgezeichnet {Zeitschrift für ivissenschaftliche Zoologie Bd. II.) bei Vögeln (Gans, Huhn, Taube), deren sogenannte Hautfedermuskeln von blossem Auge sichtbare, zum Theil relativ i-echt grosse glatte Muskeln mit denselben Elementen wie anderwärts sind, die jedoch, was in mehrfacher Beziehung unerwartet sein möchte, durch Sehnen und zwar aus zierlichem elastischen Gewebe an die Feder- bälle sich ansetzen. §. 9. Fettzellen. Viele Theile der Lederhaut im weitern Sinne sind reich an Fettzellen, die im Allgemeinen zwar mit denen des übrigen Körpers übereinstimmen, aber doch mehr als anderswo durch gewisse Abweichungen sich auszeichnen. Der Sitz dieser Zellen ist vorzüglich das Unlerhautzellgewebe, in dem sie sich fast über den ganzen Körper in so ausserordentlicher Menge zeigen, dass dasselbe zu einer vorwiegend aus ihnen bestehenden gelb- lichen Lage, der bekannten Fetthaut, wird. In dieser liegen die Fett- zellen nicht in grossen Ausbreitungen beisammen, sondern erfüllen in grös- seren oder kleineren Klümpchen die verschiedenartig gestalteten Maschen- räume des Bindegewebes (Fig. l.y). Jedes der, dem blossen Auge deut- lich begrenzt erscheinenden Klümpchen oder Fettläppchen (auch wohl Fetlträubchen) hat eine besondere Hülle von Bindegewebe, in der die der Ernährung der Fettzellen bestimmten Gefässe verlaufen und besteht ent- weder aus einem einfachen Aggregate von Zellen, oder aus einer, je nach seiner Grösse varirenden Zahl von kleineren und kleinsten Läppchen, von denen jedes wieder seine eigene zarte Bindehülle iiat; nach Todd und Bowman soll selbst jede einzelne Zelle ihre besondere Bekleidung und Gefässe darin besitzen, was jedoch, wenn auch in manchen Fällen16 Lederhaut. richtig, gewiss nicht in allen vorkommt. Die zusammengesetzten Fett- träubchen finden sich besonders schön hei grosser Entwicklung der Fetthaut und lassen dann eine grössere Zahl immer kleiner werdender Fettkliimpchen mit successive immer feineren Scheiden erkennen; bei magern Individuen finden sich dagegen einfachere Klümpchen, was auch bei dem in der eigentlichen Lederhaut befindlichen Fette die Regel ist, das nur ungefähr bis zu den Talgdrüsen emporsteigt und im Corpus pa- pilläre selbst gänzlich fehlt. Nicht zu Läppchen vereinigte, isolirte oder reihenweise neben den Gefässen liegende Fetlzellen sah ich bis jetzt nur, obschon in geringer Menge, in den tiefsten Lagen der Tunica dartos, ferner hie und da um die Haarbälge herum und zwischen den Windungen der Kanäle der Schweissdrüsen. Die Beschaffenheit der Fettzellen der genannten Theile ist bei nur eini- germassen wohlgenährten Individuen die, dass dieselben runde oder ovale, 0,01—0,06" (im Panniculus adiposus der Handfläche nach Harting [i.c.p.51.] beimiManne0,022-0,034"', im Mittel0,046"') grosse dunkel- randige, mit flüssigem blassgelbem, einen einzigen Tropfen bildendem Fette erfüllte Zellen mit einem wandständigen, schwer sichtbar zu machenden Kerne darstellen (Fig. 7). Bei Magern finden sich dagegen fast gar keine Zellen dieser Art, sondern mehr oder we- niger abweichende Formen. In weissgelb- lichen Fettträubchen zeigen sich hin und wieder Zellen, die statt eines grossen Fett- tropfens mit vielen kleinen erfüllt sind und ganz granulirt und undurchsichtig aussehen. Am häufigsten aber sind in den ihrer gros- sen Mehrzahl nach intensiv gelb, gelbroth oder braungelb gefärbten kleineren Fettläppchen Zellen, wie sie schon zum Theil von Henle (p. 394) und Todd und Bowman (I. p. 82), neulich auch von Ger lach beschrieben worden sind, die neben dem mehr oder weniger geschwundenen Fett eine helle Flüssigkeit ent- halten, serumhaltige Fettzellen (Taf. 1. Fig. 1, 1). Die einen derselben gleichen noch sehr den gewöhnlichen Fettbläschen, indem der Rest des Fettes einen noch ziemlich grossen Tropfen bildet und das zwi- schen demselben und der Membran der Zelle angesammelte Serum spär- lich ist; bei andern schwimmt in vieler Flüssigkeit eine sehr verklei- nerte, intensiv gelbgefärbte Fettkugel, bei noch andern endlich finden Fig. 7. Normale FettzellcQ von der Brust 350 mal vcrgr. a. Ohne Reagentien, h. nach Behandlung mit Aether, wodurch das Fett ausgezogen wird und die faltige zarte Hülle bleibt.Fettzcllen. 17 sich mehrere oder viele Fetttropfen von gleicher oder verschiedener Grösse in viel oder wenig Serum. Alle diese Zellen ohne Ausnahme be- sitzen , wovon ich mich bei vielen Individuen überzeugte, einen wand- ständigeu, meist länglich runden 0,003 — 0,004 "' grossen , manchmal selbst mit einem Nucleolus versehenen Kern (Taf. I. Fig. 1. ß), der in der Regel schon ohne Essigsäure sichtbar ist und auf jeden Fall bei An- wendung dieses Reagens deutlicher hervortritt. Die Zellmembran ist entweder von normaler Beschaffenheit, so wie sie an mit Aelher behan- delten gewöhnlichen Fettzellen erscheint, ja eher noch zarter als ge- wöhnlich , so dass sie oft äusserst schwer zu sehen ist und man auf den ersten Blick nichts als frei im Bindegewebe liegende Fetttropfen vor sich zu haben glaubt; oder sie ist verdickt, bald so dass sie nur als einfacher, aber dicker, dunkler Strich erscheint oder in der Weise, dass sie dop- pelte blasse Contouren und eine Breite von 0,001—0,002"' zeigt (Taf. I. Fig. 1, 3). Die Grösse der Zellen überhaupt ist geringer als normal, 0,01—0,015"'. Am Zierlichsten nehmen sich von denselben allen die aus, die einftiche dunkle Contouren, viel Serum und einen einzigen dun- kelgelben Fetttropfen enthalten, indem ein Haufen solcher Zellen nicht selten einem regelmässigen Knorpelgewebe mit fetthaltigen Zellen gleicht und geeignet ist, auch den Ungläubigsten von der Zellenuatur der das Fett einschliessenden Bläschen zu überzeugen. Die dritte Form der eben beschriebenen Zellen nun bildet, indem ihre Fettkörner spärlicher und kleiner werden, den Uebergang zu einer zweiten Art von Fettzellen, wenn man sie noch so nennen darf, näm- Uchzuden fettlosen, nur serum führenden, welche schon Hunt er (Henle Allgem. Anai. p. 397) und Gurlt (Physiologie der Haus- säugethiere, 2. Aufl. S. 22) gesehen, jedoch nicht genauer beschrie- ben haben. Diese Zellen (Taf. I. Fig. 1, 2.) finden sich selten in grös- serer 3Ienge für sich allein und, wo dies der Fall ist, nur in gallert- artigem blassem Unterhautzellgewebe an Stelleu, die normal Fett ent- halten (Leistengegend z. B.), meist trifft man sie neben den schon beschriebenen fettarmen Zellen und zwar in einer blassgelben, gallert- artigen Fetthaut in grösserer Menge, spärlicher in mehr derbem, dunkler gerärbtem, wenn schon sehr wenig entwickeltem Panniculus. Die Membranen dieser Zellen sind bald zart, bald verdickt, die Kerne immer vorhanden und besonders leicht zu sehen, sobald es einmal ge- lungen ist, die Zellen selbst gehörig zu isoliren. Endlich giebt es in weissgelblichen oder ganz weissen, bei magern Leuten mehr isolirt vorkommenden Fetlklümpciien neben gewöhnlichen und serumhaltigen Fettzcllen, noch eine Art, die Krystalle führen iiöjliker micr. Aualomiu. II. O18 Lederhaut. (Fig. 8. b). Dieselben zeigen sich auf den ersten Blick ganz undurchsichtig und wie mit Körnern er- füllt, bei genaucrem Zusehen gewahrt man aber bald, dass die vermeintlichen Körner nichts als nadel- oder stabföi;'mige, meist sternförmig vereinigte Krystalle sind , die ich ihrer Löslichkeit in kochen- dem nicht aber in kaltem Aether wegen und weil das menschliche Feit mehr Margarin als Stearin enthält, für Margarinsäurekrystalle halten möchte. Neben diesen mit Krystalleu ganz erfüllten Zellen trifft man ohne Aus- nahme noch andere, die, wie jRfljy/Jflz/, Henle, To dd uni Botvman schon beobachteten, neben einem die Zelle erfüllenden Felttropfen eine einzige, oder, wie ich auch sah, 2, 3 —6 au der Zellenmembran liegende Gruppen von Krystallnadeln enthalten (Fig. 8. a). In der Haut des Scrotum, die gewöhnlich als des Fettes gänzlich entbehrend beschrieben wird, zeigen sich besonders in den innersten Lagen der Tu?iica dartos spärliche Fettzellen, die nicht blos dadurch, dass sie nicht zu Häufchen vereinigt sind, vielmehr reihenweise längs der Gefässe liegen, sondern auch durch ihren Bau dem Auge auffallen. Nur wenige derselben gleichen, obschon nicht grösser als 0,006—0,01"', ge- w^öhnlichen Fettzellcn, die meisten derselben sind bei der gleichen Grösse entweder so mit mässig dunkeln kleineu Körnchen erfüllt, dass sie ganz granulirt und undurchsichtig (bei aufftiUendem Lichte weiss) er- scheinen , oder blass und neben einer hellen Flüssigkeit mit einem deut- lichen, 0,004"' grossen, länglichrunden Kern versehen. Dass diese letzteren Zellen, die blassen und die granulirten, zusammengehören, wird durch nicht selten vorkommende Uebergänge zwischen denselben, na- mentlich durch wenig granulirte Zellen mit sichtbarem Kern bewiesen und ebenso halte ich es auch für ausgemacht, dass dieselben nichts als unentwickelte Formen von Fettzellen sind, da die letzteren auch bei Embryonen zuerst als körnerlose Bläschen auftreten, dann granulirt wer- den und erst am Ende Einen Fetttropfen erhallen. Die Kerne in den Fettzellen von Erwachsenen sind meines Wissens ausser von Bendz {Ahnind. Jnat. p. 122, Tab. 1. ßg. 4.), der selten sehr selten sogar 2 blasse Kerne mit Nucleolis wahrnahm, noch nicht beob- achtet worden. Zwar erwähnt Mulder (p. 601), dass dieselben mit einem, selten mit zwei Kernen versehen seien, allein Donders und J/o/e- Fig. 8. Fetlzellcn mit Margarinsäurekrystallen 350 mal vergr '^■^f^^^^ f""^ Stern von Krystallnadeln, wie sie nicht selten in normalem Fett s'ch finclen. 6. Mit Krystallen ganz erfüllte Zelle aus weissliclien Fettklurapchen Abgemagertei.Fettzellen. 19 Schott (ebendaselbst p. 602 IT.), auf die sich doch Mulder vorzüglich zu stützen scheint, enviihnen ausdrücklich, dass sie die Kerne vermissten, und in den Hollünd. Beitr., I. p. 57, 61, sagt Dofiders von Kernen der Fettzellen ebenfiills nichts. Ich finde dieselben ohne Ausnahme wenn das Fett theilweise aus den Zellen geschwunden ist. In ganz gefüllten Zel- len habe ich sie erst in einigen Fällen im Knochenmark (S. unten bei den Knochen die Fig. bei §. 90} und den Feltzellen der Muskeln mit Bestimmt- heit "-eseheji, stehe jedoch nicht im Geringsten an, ihr constantes Vorkom- men in allen Fettzellen zu behaupten, da Niemand wird annehmen wollen, dass dieselben erst beim Schwinden des Fettes sich bilden. Wenn D. und 31. an dem erwähnten Orte von zwei Membranen an den Fettzellen spre- chen , von denen die äussere durch concentrirte Essigsäure und Kali auf- gelöst werden soll, die innere dagegen nicht, so ist unter der äussern Mem- bran , wie übrigens auch Danders (a. a. 0.) vermuthet, nichts anderes zu verstehen als das Bindegewebe, welches in vielen Fällen auch zwischen den einzelnen Zellen sich hineinzieht und dieselben mit einander verbindet, welches vielleicht auch hie und da durch eine homogene Bindesubstanz (modificirtes Cytoblastem) vertreten Avird. Die Krystalle in den Fettzellen hält Fogel für Margaria. Da die Formen von Margarin und Margarin- Säure sehr ähnlich sind (S. auch Sc/im i d t, Entwurf einer Untersuchungs- methode d. thier. Säfte und Excrete ^ 1846. p. 83 ff.)^ kann nur der chemische Charakter Aufschluss geben, und dieser scheint mehr für letz- tere zu sprechen. Dass die Krystalle beim Erwärmen verschwinden (Günther), gibt keinen Ausschlag, da die beiden genannten Substanzen bei -}- 48° (Margarin) und -j- 56° (Margarinsäure) schmelzen. Die pathologischen Zustände [der Fettzellen, obschon noch wenig er- forscht , stimmen auch für meine Behauptung von dem constanten Vorkom- men der Kerne. Ohne auf Schwann's Beobachtung (1. c. p. 140, 141), dass die Fettzellen des ünterhautzellgewebes eines einjährigen rhachiti- schen Kindes ohne Ausnahme einen Kern enthielten, mich zu stützen, will ich besonders das Verhalten der Fettzellen bei Hautwassersucht hier anfüh- ren. Am häufigsten sind bei diesem Leiden, so lange als das Fett im Pan- yiiculus adiposus noch nicht ganz geschwunden ist, serumhaltige, fettarme Zellen, genau von denselben Formen, die auch bei Abgemagerten vorkom- men (Taf. I. Fig. 1, 1), alle mit deutlichem Kern; ausserdem zeigen sich auch häufig ganz fettlose nur serumführende, ebenfalls gekernte Zel- len (Taf. I. Fig. 1, 2). Bei so zu sagen geschwundenem Fett und mit Wasser ganz infiltrirtem farblosem Unterhautzellgewebe finde ich die letzterwähnten Zellen ungemein vorwiegend und neben denselben noch andere von eigenthümlicher Gestalt. Einmal spindelförmige oder stern- artige , mit 3 — 5 unregelmässigen, oft ziemlich langen Fortsätzen ver- sehene Zellen mit deutlichem Kern und meist nur spärlichen und klei- nen dunkeln Fettkörnchen (Fig. 9, 2.), welche Zellen, wie die viel- fachsten Lebergänge nachweisen, aus den serumbaltenden, fettarmen oder fettlosen verkleinerten Fettzellen sich hervorbilden; zweitens rund- liche oder längliche, kleine (von 0,003 — 0,006"'), mit dunkeln Körnchen dicht erfüllte Zellen ohne sichtbaren Kern (Fig. 9, 1.), die, wie ebenfalls leicht ersichtlich ist, einer zugleich mit Veränderung des 2*Lederhaut. 20 Fiß;. 9. Inhaltes vor sich gehenden Ver- kleinerung der FeUzcIlen ihren ^ Ursprung verdanken und hin- wiederum in fellarme oder fettlose , serumreiche, neben ihnen sich ßndendc Zellchen sich melamorphosiren. Ausser- dem habe ich, wie hier noch erwähnt werden soll, auch in hyperämischem Mark von Knochengelenk- enden , wie es nach Hasse beim Rheumatismus erscheint {Zeitschr. für rat. Palhol. von Henle II. Pfeiiffer Bd. FI) , die gewöhnlichen Fettzellen in serumhaltige, fettarme, runde und selbst spin- delförmige Zellen, hie und da selbst mit Kernen, ver- wandelt gesehen. §. 10. Gefässe der Haut. Blutgefässe ßnden sich in alleu Theilen der Lederhaut im weitem Sinne in grosser Zahl. Schon im ünterhaut- zellgewebe geben die in die Haut eintretenden Arterien viele Aestchen ab, die theils an den Haarbälgen (siehe unten), theils im Bindegewebe, namentlich an den Fcttträubchen und den glatten Muskeln {Tunica dar- Fig. 10. tos etc.) sich verzAveigen, und grösstentbeils weitmaschige, sel- tener, wie namentlich in den Fctt- träubchen , etwas engere Netze feiner Capillaren bilden (Fig. 10). Höher oben versorgen sie die Schweissdrüsen und Talgdrüsen FiK 9 Einige Formen von Fettzellen bei Hautwassersucht, 350 mal vergrössert. 1. Rune?; tuen mit zarter Membran K nur serumführend -le^-t.fj--";;^^^^^^ eben c, welcbe zum Theil den Kern a verdecken. 2. Länglich, ^'^nf^l^^Xn förmig gewordene Fettzellen mit deutlicbem Kern a und wenig tetlkoineben. Fiff 10 Gefässe d er Fe t tz e 1 Ic n. ^. Gefiisse eines kleinen Fetttraubchens, 100 mälvergr L Arterie,\. Vene. B. 3 Fettzellen mit ihren Capillaren, mehr ver- grössert; nach Todd uni Bowman.21 Geftlssc. (siehe unten), bilden in den inuern Tliciicn der Lederluuit (Pars re- ticularis) ebenfalls, jedoch nicht viele Endausbreitungen und dringen endlieh bis in die äussersten Theile der Papillarschicbt und in die Pu- pillenselbst, um sich hier in ein dichtes, engmaschiges Netz von Capillaren aufzulösen. Dasselbe besteht überall wo Papillen vorhanden sind aus zwei Theilen, einmal aus einem horizontalen, unmittelbar unter der von der Oberhaut bedeckten Fläche liegenden Geflecht mit weiteren Maschen stärkerer Gefässe von 0,01—0,005"' und engeren von solchen von 0,003 0,005"', und zweitens aus sehr vielen einzelnen, in schiefer oder gera- der Richtung sich erhebenden Schlingen von feinsten Gefiisschen (von 0,003—0,004"'), welche die Papillen versorgen. Jede Papille besitzt ihre eigene Capillargefässschlinge (Fig. 11, Taf. I. Fig. 2), welche entweder mehr in ihrer Axe oder der Oberfläche nä- her verläuft und bis zur Spitze derselben sich erstreckt. Ein- fache Papillen haben ohne Aus- nahme nur eine einzige Ge- fässschlinge, wogegen ästige, wie an der Hand u. s. w., je nach der Zahl ihrer Spitzen, 2, 3 — 4 solcher enthalten, die dann auch manchmal in der gemeinschaftlichen Basis mit einander zusam- menhängen , jedoch auch dann niemals den Charakter von Arterien und V enen annehmen, wie denn überhaupt von solchen in den Papillen durch- aus keine Rede sein kann. Auch die feinsten Capillaren haben deutliche Wandungen, eine structurlose Membran und innen an derselben liegende Kerne, welche jedoch in denen der Papillen sehr spärlich vorzukommen scheinen. Das Verhalten der Lymphgefässe in der Haut ist insofern ganz gut bekannt, als man weiss, dass dieselben äusserst zahlreich sind und nahezu durch alle Theile derselben sich erstrecken. Die grösseren Stämme finden sich im Unterhautzellgewebe, allwo sie durch Injeclion sehr leicht sich darstellen lassen, aber auch mit Lymphe gefüllt zu erkennen sind, wie ich vor nicht langer Zeit an einer eben amputirten untern Extremität am Fussrücken gesehen, allwo Lymphgelasse von —Vs'" mit Leich- tigkeit blosszulegen und selbst zu Versuchen mit galvanischer Reizung zu Fig. II. Gefässe der Papillen cioes gaazcu uud zweier lialbuii Culisleislelien nach It C IT22 Lederhaut. benutzen waren. In der Lederhaut selbst haben verschiedene Anatomen, Hanse, Latith, Fohmann u. A., durch Quecksilberinjectionen die Lymphgefässe dargestellt. Alle stimmen darin überein, dass dieselben in den äussersten Theilen derselben ein ungemein dichtes Netz feiner Gefasschen, nach Krause (1. c. p. Iii) von Yis — ^/io"' darstel- len , das in der Tiefe nach und nach weitmaschiger und stärker wird und endlich mit einzelnen Stämmchen in die Gefdsse der Tela cellulosa subcutanea ausgeht. Ob die erwähnten feinen Geflechte die Anfange der Lymphgefässe sind, ist dagegen unausgemacht, doch ist es mehr als wahrscheinlich , dass noch feinere Gefasschen existiren, die durch die bisherigen Injectionsmethoden gar nicht zu füllen waren. Wie dieselben sich verhalten und ob sie auch in die Papillen eingehen, ist gänz- lich zweifelhaft; da auch die mikroskopische Untersuchung keinerlei An- haltspunkte gibt und keine Spur von solchen Kanälen in den äusseren Theilen der Lederhaut erkennen lässt, und so bleibt, wenn etwas Be- stimmtes geäussert werden soll, nichts als die Analogie theils mit den Lymphgefässen anderer Orte (Darm), theils mit denen der Haut niederer Wirbelthiere. Dieselbe lehrt, dass die feinsten Lymphgefässe einen viel geringem Durchmesser als den oben angegebenen besitzen und nicht mit Netzen, sondern mit freien , hie und da freilich anastomosirenden Enden beginnen; namentlich ist dieser Ursprungsmodus in der Haut des Schwan- zes der Batrachierlarven über die Maassen deutlich (S. meine Abbildun- gen in Annal. d. sc. nat. 1846) und ausserdem hier noch mit Leichtig- keit zu ersehen, dass die Lymphgefässenden vollkommen den Bau der feinsten Capillaren der Blutgelasse besitzen. Trotz dieser Analogie wage ich es nicht, mich über die Lymphgefässe der Haut des Menschen auszu- sprechen und begnüge mich mit der Bemerkung, dass wir deren Anfänge meiner Meinung nach nicht mit Sicherheit kennen. Gute Abbildungeu derBlutgefässederHaut finden sich \sa\Berres (I. c. Tab. VI, VII, XXIV. Fig. 2u. 4), Arnold (Tab. org. sens. Tab. XI. Fig. 12, 13, 14, 25), Gerber (Taf. VI. Fig. 137). Die Gefiissschlin- gen in den Papillen wurden von früheren Anatomen unrichtig als Arterien- schlingen bezeichnet; auch die Benennung des einen Schenkels der Ansa als Arterie, des andern als Vene ist ungenau, indem man es hier mit Gc- fässen von wirklich capillarem Bau zu thun hat, und überdiess gar nicht selten das aus einer Papille zurückkehrende Gcfiisschen in eine daneben- stehende wieder eindringt und so hier als Blut ableitend, dort als solches zuführend sich darstellt. Man thut daher am Besten, wenn man dieselben mit Hc?ile (p. 482) als einfache Ausbeugungen oder Collaleraläste von Capillaren betrachlct. Die Durchmesser der Capillaren der Haut sind nach JVeber (I. c. I. p. 412) am Arm (nach einem Lieberkühnschen Präparat des Berliner Äluseums) Vi04"' mit einzelnen noch einmal so feinen Quer-Gefiissc. 23 asten; an einem andern Ort (Bd. III. p. 45) gibt derselbe Autor ebenfalls nach Lieberkühnschen Präparaten an, dass von den Capillaren der Haut und Schleimhäute nur wenige 0,003"' messen und die meisten nicht viel unter 0,004 ' betragen. Berres führt (p. 64, 70) 0,0005-0,0006 W. Zoll als Durchmesser von Capillaren der Papillen an, während in der Lederhaut selbst die grösseren Maschen von 0,0045-0,0070 VV.Z. Aederchen von 0,0007—8 W.Z., die engeren von 0,0015 — 0,0020 solche von nur o'oOOS—6 enthalten sollen. Nach Bruns (p. 349.) messen die Capillaren iu' den Papillen des Unterschenkels meist 0,005 ", mitunter auch 0,01"', nach JFebcr (1. c.) im Scrotum eines Neugebornen 0,0037'" die engsten. Ich finde an einer Ä'?/r^/sehen Injection die Gefässe der Papillen des Dau- mens 0,0037—0,004'" und frisch untersuchte Capillaren des Präputium 0. 003—0,005"' breit; eine Hy r tPsehe Injection des Unterhautzellgewebes (von wo ?) zeigt sehr zahlreiche Netze mit mehr rechteckigen Maschen von sehr feinen Capillaren (von 0,002—a,003"').— Abbildungen von Lymp,h- gefässen der Haut desMenschen haben flaase, de vasis cutis et intesti- ÄO/wrtTab. l.Fig. 2 {heAerhaul), B r esche t et Roussel de Vanzeme 1. c, PI. XII. Fig. 37 — 41 (Lederhaut des Scrotum, Praeputium, der Brust), Panizza, Osservasioni anthropo-zootomico-ßsiologichelAh.lY. Fig. 1,2,3 (Penis und Praeputium), Arnold, Icon. org. sensuum Tab. XI. Fig. 15 (Scrotum), Fohmann, Memoire sur les Faisseaux lijmj)hatiqucs?\. I, II (Lederhaut). Was die Anfänge dieser Gefässe betrifft, so könnte einiges zu der Annahme bestimmen, dass dieselben in der That nichts anderes als die bisher injicirten Netze sind. Einmal sind diese Netze nach den Abbildungen von Panizza namentlich und den Schilderungen von Lauth und Fohmann so ungemein dicht, dass es, nach einem Ausdrucke Lauth's, nicht möglich ist, eine Nadel in die Haut zu bringen, ohne sie zu verletzen und zweitens lassen sich dieselben nach Lauth auch von den Stämmen aus füllen. Wenn dieses letztere sich bestätigt und Lauth''s hieraus gezogener Schluss, mit dem auch Fohmann zum Theil überein- stimmt, dass die Gefässe der Haut selbst keine Klappen mehr besitzen, sich als richtig erweist, so möchte es doch gewagt sein, ausserdem noch freie Gefässenden anzunehmen und dann müsste man die anderweitigen Be- denken, namentlich in Betreff der Dichtigkeit der Netze und des Durchmes- sers der sie bildenden Gefässchen, dadurch beseitigen, dass einerseits inji- cirte GePdSse mit zarter Haut leicht weiter und zahlreicher zu sein scheinen als sie wirklich sind, und anderseits eben doch nichts beweist, dass die Saugadern des Menschen sich so verhallen müssen, wie die von Batrachier- lar\en. Was Herbst {Gött. Anz. Nachrichten von der Univers, etc. Nov. 1847, p. 201) von Anfängen der Lymphgefässe im Zellgewebe (Un- lerhaulzellgewebe ?) an der vordem Seite der grossen Sehnen des Vorder- fusses des Pferdes meldet, nämlich dass dieselben mit 0,0833" langen, 0,033"'breiten, den Zotten des Dünndarms ähnlichen Vorsprüngen beginnen, die durch Zellgewebe verbunden in grosser Anzahl auf und neben einander, jedoch nur in gewissen Lagen vorkommen, ist vorläufig zu einer wei- tem Verwerthung nicht geeignet, indem sich heim Mangel einer ge- nauem Beschreibung dieser Körper (Herbst sagt nur, dassjsic sehr cl.a- stisch, sehr fein und halbdurcbsichlig seien) und jeder Angabe ihresLederliaut. Verhaltens zu Lymphgefässen nicht sagen lässt, oh H. richtig gedeutet hat oder nicht. §. 11. Nerven. Die Haut ist einerseits in ihren an die Epidermis angren- zenden Theilen ohne Widerrede als eines der nervenreichsten Gehilde des menschlichen Organismus zu bezeichnen, während auf der andern Seite ihre tieferen Gegenden durch grosse Armuth an Nerven sich be- merklich machen. Im Panniculus adiposus und der Fascia superficialis kennt man annoch keine Nerven als diejenigen, welche successive sich verästelnd durch diese Theile hindurch zur Lederhaut treten oder an den Haaren, Drüsen und Pacinischen Körperchen sich finden, von denen noch weiter die Rede sein soll. Jedoch ist durchaus nicht zu bezweifeln, dass auch hier, wenigstens im Bereiche der Gefässausbreitungen und wahr- scheinlich auch an den glatten Muskeln der Tunica dartos, des Warzen- hofes und der Haarbälge, die zum Theil in Folge von psychischen Ein- flüssen , zum Theil auch durch Galvanismus sich contrahiren. Nennen vor- kommen. In der Leder haut selbst steigen die durch die Älaschenräurae der innern Fläche eingetretenen Stämmchen unter fortgesetzter Veräste- lung, jedoch ohne wirkliche Endausbreitungen zu bilden, allmälig gegen die Pars papillaris herauf. Hier bilden sie unter den Papillen durch viel- fache Anastomosen reiche Endplexus, an welchen man deutlich tiefere und oberflächlichere Theile, erstere aus feinen, noch mehrere Primitiv- fasern haltenden Zweigen mit weiteren Maschen, letztere aus einfachen oder zu zweien gruppirten Fasern und engeren Zwischenräumen unter- scheidet. In diesem letz- ten oder dem feineruEnd- plexus kommen denn auch (ob bei allen Fasern ist noch unentschieden) beim Menschen wie bei Thie- ren wirkliche Theilungen der Nervenprimitivfasern vor, so dass dieselben meist unter spitzen Win- keln in zwei sich spalten Fig. 12. Zwei Papillen der Handlläcbe von leicbt macerirter Haut, 350 mal ver- grössert und mit Natron behandelt, aa. Die beiden Nervenprimitivfasern in der Basis der Papillen , b. Endscblingen derselben , c. Längsverlaufende Kernlasern in den äus- seren Theilen der Papillen, d. Querverlaufende solche und dunkle Körnchen in der Axe derselben.Nerven. 25 und aus dem Plexus selbst treten endlich je zwei Nerfennisern in die Ba- sis der Papillen, um in denselben bis zur Spitze zu verlaufen und hier sehlingeniormig sich zu verbinden (Fig. 12 u. 13). Eine eigenthümliche Endigungsweise der Nerven findet sich, wie He nie und ich entdeckt haben, in den sogenannten Pacinischen Körper- chen der Plantar- und Volarnerven und der Glans penis (Fick). Hier nämlich gehen die dunkelrandigen Nervenröhren der Hautnerven in ganz blasse Priuiitivfasern über, welche entweder unmittelbar oder nach vor- heriger Theilung in zwei oder drei Aeste mit feinen Spitzen oder leicht ano-eschwollen ft-ei enden. Mehreres über diese Verhältnisse sowie über die Pacinischen Körperchen überhaupt bei der Lehre vom Nervensystem. Die Elemente der Nerven der Haut zeigen, abgesehen von den eben berührten blassen Fasern, keine besondern Eigenthümlichkeiten. Ihr Durchmesser beträgt in den Stämmchen des Unterhaulzellgewebes noch zum Theil bis 0,005 und 0,006"', ebenso in den untersten Theilen der Lederhaut, während sie nach oben zu alle nach und nach feiner werden. In den Endplexus finde ich dieselben, je nach den verschiedenen Localitä- ten, zwischen 0,003 und 0,0016"' schwankend, in den Papillen endlich zwischen 0,0008 und 0,002 ". Wenn auch meine Untersuchungen in Be- treff der Nerven dieser letztgenannten Theile noch keine grosse Vollstän- digkeit besitzen, so ergeben sie doch schon die, wie ich glaube, nicht un- wichtige Thatsache, dass die Durchmesser in den Endausbreitungen der Hautnerven nicht allerwärts gleich sind. So finde ich die Fasern, die die Schb'ngen bilden, und die feinsten Fasern überhaupt an Hand und Fuss zwischen 0,0012—0,002"' schwankend, im Mittel 0,0015'", an der Glans penis dagegen, an den Lippen und der Nase 0,0008—0,0012"', im Mittel 0,001"'. Die Nervenfasern der Pacinischen Körperchen betragen beim 31enschen so lange sie noch dunkel sind 0,006—0,008"' (bei der Katze 0,0044 — 0,0077"'), wo sie blass werden 0,006"' in Breite, 0,001"' Dicke und gehören mithin zu den dicken Primitivfasern. Die Erforschung der Endigung der Nerven in den Papillen und der änssern Fläche der Lederhaut ist beim Menschen und den Säugelhieren eine der schwierigsten Aufgaben der Mikroskopie. Bis vor Kurzem beschränkte sich Alles was man über die Uautnerven wusste auf die niedern Wirbel- Ihiere, bei denen besonders Valentin (Nova Jcta XVIII. J. p. 117, Tab. II. Fig. 3.) und Burdach {Beilrag zur mikrosk. Jnat. d. Nerven Tab. II. Fig. 3.j den Nervenverlauf untersucht hatten. Nach Beiden finden sich beim Frosch keine freien Endigungen der Priniilivfasern, vielmehr hängen dieselben, nachdem die Aestchen Endplexus gebildet haben, überall zu zweien mit einander zusammen und gehen je die zusammengehörenden entweder in ein und dasselbe Stämmchen ein, in welchem Falle dann das Ansehen wirklicher Schlingen entsteht, oder treten nach verschiedenen26 Lederhaut. Seiten auseinander, wodurch mehr netzförmige Verflechtungen sich erzen- gen. Nach Burdach's Dar Stellung soll letzleres das einzig vorkommende sein, woraus, wenn dieselhe und seine Zeichnung als richtig sich ergehen, die für die Physiologie nicht uninteressante Thalsache folgt, dass Nerven- primilivfasern auf längern Strecken an der Ohcrfläche der Cutis hinziehen und keinen bestimmten Punkt besitzen, in welchem die zwei sie constitui- renden Fasern zusammentreffen. Von den spätem Forschern schliesst sich Baumgär tner (Neue Untersuchintgen in d. Gebiete d. Physiologie etc. 1845, p. 58, Tah. VIII. Fig. 10, 11) für die äussere Haut des Frosches ganz an Burdach an, während He nie {AUg. Anat. p. 645) sich für die Nickhaut desselben Thieres weniger bestimmt ausspricht, indem ihm manche Fasern auch kolbig zu enden oder allmälig sich zu verlieren schienen, aber doch zu der Annahme sich hinneigt, dass deutlich zu erkennende Schlingen das einzig wirklich vorkommende sind. Hannover dagegen (Rech. micr. p. 36) findet an demselben Orte zwar Endschlingen aber auch freie En- digungen der Fasern mit oder ohne Zuspitzung derselben oder Spaltungen solcher in noch feinere plexusbildende Fädchen, die dann dem Auge ent- schwinden, und R. Wagner sagt (JV. Handwörterb. Bd. III. p. 462, Anm.), ohne über etwaige Schlingen sich zu äussern, dass er jetzt die Theilung der Nervenfasern auch in der Nickhaut des Frosches gesehen. Was mich selbst betrifft, so habe ich in der Haut des Schwanzes von Batrachierlarven {Ra7ia, Bufo, Triton, Bombinator, Alytes) die zierlichsten Verästelungen und Netze der embryonalen blassen Nervenfasern, ferner ganz deutliche Schlingen der ausgebildeten dunkeln Nervenröhren und in einem einzigen Falle eine Theilung einer solchen ziemlich bestimmt wahrgenommen {Annal. desse.nal. 1846, p. 102, pl.6.7.), während ToddundBow?nan (1. c. I. p. 411) weder in der Nickhaut noch in der Haut erwachsener Frösche die Nervenenden deutlich sahen. Sie finden zwar Burdach's Beschreibung richti"-, glauben aber, dass die von ihm gezeichneten Netze noch nicht die Enden der Nervenausbreitung darstellen, indem von denselben aus noch einzelne Nervenfasern weiter nach aussen drangen und dann dem Blicke sich verloren. Dass dem wirklich so ist, hat sich denn auch in der That als Resultat der neuesten Untersuchungen in diesem Gebiete von J. N. Czermak (Müll. Arch. 1849. p. 252) ergeben. CzermakhnA, dass die für die Haut des Frosches bestimmten Nerven an der innern Fläche der- selben allerdings das von Burdach beschriebene grossmaschige Netz bil- den , dass aber von diesem aus noch viele Bündelchen abgehen, senkrecht das Derma durchsetzen und, in der oberflächlichen Drüsenlage der Haut an- gelangt, zwischen den Drüsen einen oberflächlichen Nervenplexus bilden. In Betreff der eigentlichen Endigung der Nervenfasern waren die Schwie- rigkeiten, die sich der Untersuchung entgegenstellten, so gross, dass Czermak zu keinem Resultate gelangen konnte und das Vorkommen etwaiger Schlingen oder freier Endigungen dahingestellt lassen niusste. Dagegen machte derselbe die interessante Entdeckung, dass dicke und dünne Nervenfasern des tiefern Plexus sehr häufig und wiederholt d.cholo- misch sich theilen und so über grössere Flächen sich verbreiten, von wel- cher Theilung ich selbst an von Czermak vorgelegten Präparaten auts Bestimmteste mich überzeugte. Wenn demnach auch, wie die Sache jetzt27 Nerven. steht, sich die Gesaimntausbreitung der Hautnerven des Frosches noch nicht iibcrbliclven ISsst, so steht wenigstens die für die Physiologie wich- tige Thatsache fest, dass hier wirkliche Nervenfaserlheiinngen vorkommen. In der Haut der Säuge thi er e und des Menschen hatte, abgesehen von deu Pacinischen Körperchen, bis vor Kurzem noch Niemand etwas von Theilun- "•en der Nerveuröhren gesehen, vielmehr stimmten alle Beobachter darin über- eiu,dass hier, namentlich in den Papillen, Endscblingen vorkommen. Nun zeigt sich aber als Resultat meiner Erfahrungen und derjenigen von J. iV. Cer- OTflA-und C. Geg enbaur, dass hier wahrscheinlich Schlingen und Theilun- geu zum Theil selbst mit freien Endigungen zugleich sich finden. Die Schlingen anlangend so gebührt G e r Ä e r das Verdienst, dieselben zuerst bestimmt nach- gewiesen zu haben {AUg.Jnat. p. 157. Tab. V. Fig. 92—101, Fig. 106). Er kocht die Haut durchscheinend, legt sie einige Stunden in Terpentinöl bis die Nerven weiss und glänzend sind, und findet dann an mit dem Doppel- messer geschniltenen feinsten Lamellen, dass die Slämmchen nach Bildung der Endplexus in einzelne Röhren sich auflösen , die in die Papillen eindringen und hier schlingenförmig zHsammenbängen. Diese Angaben bestätigen Pur- kinje {ßliill. Jrch. 184.5) für das Fretndum praeputii und Krause (\. c. p. 112), während Todd uni B owman (1. c. I. p. 411) von der Existenz von Schlingen sich nicht überzeugen konnten. Nach ersterem sieht man beim Menschen die Nervenschlingen sehr gut an mit Salpetersäure be- handelten Hautabschnitten, wenn man das rechte Maass der Einwirkung der Säure getroffen hat. Jede Papille enthält eine (oder mehrere, Gerber) Schlingen ; die Nervenfasern , die sie bilden, sind Yeso—Vsio " (0,0016 —0,002"') dick, 1/315"' (0,003"') breit und sollen oft in fortgesetztem Verlaufe in mehrere Papillen eingehen, worin vielleicht zum Theil der Grund der Erscheinung liege , dass so oft die gleichzeitige Reizung zweier verschiedener Papillen nur Eine Empfindung erregt. Die genannten engli- schen Autoren erklären vorerst die Untersuchung der Endigungen der Ner- ven für eine sehr schwierige und geben dann an, dass sie zwar in manchen Fällen einzelne Nervenröhren in den Papillen gesehen, andere Male dage- gen auch nicht die Spur von solchen entdecken konnten, obschon sie an der Basis derselben ganz deutlich waren. Wo Nervenröhren in den Papil- len sich fanden, konnten sie dieselben auch an ganz frischer Haut und unter Beiziehung von Essigsäure und Kali zwischen den übrigen Theilen der Papillen nie weiter als bis zur halben Höhe derselben verfolgen, allwo sie dem Blicke entschwanden, indem sie entweder einfach endeten oder ihre dunkeln Contouren verloren. Gestützt hierauf sprechen sich dieselben zwar nicht gegen Gerber ans, namentlich auch weil sie in gewissen Papillen der Zunge wirklich Endschlingen sahen und die Möglichkeit, dass die Ner- venfasern als blassrandige und daher von den übrigen Theilen der Papille nicht zu unterscheidende bis in die Spitze derselben sich fortsetzen, nicht abzuweisen sei, wollen aber ebensowenig die Existenz der Endscblingen wirklich vcrlhcidigen. In der neusten Zeit hat auch noch Iiobelt die End- plexus der Nerven der Glans penis und clitoridis beschrieben (JFollust- organc, p. 6, 39, Tab. I. Fig. 3). Beim Menschen gelang es ihm nicht mit voller Bestimmtheit die Nerven des Venis bis zu wirklichen Endschlingen zu verfolgen, wohl aber bei kleineren Saugclhieren, wie bei der Ratio und28 Lederhaut. dem Iltis, und ebenso in der C/zYo/'w des Menschen. Leider ist von dem Verhalten der Nervenröhren in den Papillen der genannten Theilc nichts beigebracht, so dass man nicht recht weiss , ob der Autor wirkliche End- schlingcn oder nur Endplexus vor sich gehabt hat. Meinen Erfahrungen zufolge kann über die schlingenförraige Umbiegung der Primitivfasern in der Haut des Menschen kein Zweifel obwalten. Am leichtesten sieht man dieselben an frischen oder durch leichte Macera- tion von der Oberhaut befreiten Papillen der Handfläche und Fusssohle nach Zusatz von verdünntem Natron, ferner in der frischen Haut der Glans penis und des Pracputium, von der man durch dasselbe Alkali die Epider- mis abgelöst hat; dagegen ist an frischer unveränderter Haut von Nerven- enden so zu sagen nichts zu sehen und auch mit Essigsäure nicht viel zu erkennen. Die Figg. 12 und 13 zeigen das Verhalten der Nerven, wie es beim Menschen sich darbietet. Von der Fläche und von aussen betrachtet (Fig. 13.) erblickt man in jeder Pa- pille , je nachdem sie einfach oder mehrfach ist, eine oder mehrere Ner- venfasern , welche meist im Innern, manchmal auch mehr äusserlich nach der Spitze derselben aufsteigen und hier ein sehr verschiedenes Ansehen darbie- ten. Einige sind Avie knopfförniig ge- endet, andere hirlenstabförmig umge- kriimmt, noch andere nach der Umbie- gung deutlich in die Tiefe zu verfolgen. Bei Durchmusterung vieler Papillen er- gibt sich , dass Letzteres am häufigsten vorkommt und man gelangt nach und nach bei genauer Prüfung der andern Formen zu der Ueberzeugung, dass man es auch hier zumeist nur mit weniger deutlich sich darbietenden Schlingen zu thun hat, in welcher Annahme man bestärkt und ganz be- festigt wird, wenn man die Papillen auch noch in der Seilenansicht studirt (Fig. 12). In dieser übersieht man raeist die Nervenschlinge sehr deutlich und^'schön von der Basis der Papille bis zu deren Spitze in ihrer bald mehr oberflächlichen , bald tieferen Lage und vergewissert sich, dass von einer freien Endigung nirgends eine Rede ist. Dem allem zufolge kann darüber, dass in den Papillen die Nervenfasern schlingenförmig zusammenhängen und so enden, wohl kein Zweifel obwalten. Mit diesem Nachweis der Existenz von Nervenschlingen in den Haufpapillen des Menschen ist nun freilich das Verhalten der Hautnerven noch keineswegs vollkommen aufgeklärt, viel- Fis 13 Vier Papillen (eine cinrache und W zusammengesetzte) der Haiidllaclie von oben, mit verdünntem Natron causticum behandelt, \m mal vergrösscrt. a. Contou- ren der Papillen, h. Scheinbar hirtenstabrörmig gekrümmte Nervenfasei-n in den Spitzen derselben , die bei Veränderung des Foeus zum Theil deutlich als Ii»dschlm- gen sieh ergeben, c. Deutliche Nervenschlinge, d. Kernfaseru und dunkle Körnchen (Fett ?), die nach der Behandlung mit Natron von dem Gewebe der Papillen allein zu- rückgeblieben sind.i Nerven. 2» mehr fritgt es sich immer noch, wie verhalten sich diese Schlingen zu den oberlUichlichen und tiefern Nervcnplexus, sind dieselben wirkliche End- schlingen zweier hesoudern Fasern, oder Ausbuchtungen einer einzigen Faser, oder Anastomosen der Aeste einer getheillen Faser u. s. w.,Ich bin nicht im Stande, in Betrefl' dieser und anderer Möglichkeilen eine ganz genügende Auskunft zu geben, doch glaube ich wenigstens noch einige Thatsacheu anführen zu sollen, die in dieser Frage Licht verbreiten kön- nen. Nach Krause (I. c.) soll eine Nervenfaser in mehrere Papillen ein- o-ehen können. Ich will diess nicht in Zweifel ziehen, obschon ich es nicht mit Bestimmtheit gesehen. Richtig ist, dass die Nervenfasern in ihrer Papille selten gerade, sondern meist geschlängelt verlaufen (Fig. 12), oft so sehr, dass sie an den Verlauf der Schweisskanäle in der Oberhaut des Menschen erin- nern. Kämen solche Ausbuchtungen grösser vor, so könnten dieselben auch in verschiedene Papillen eintreten. Bis Jetzt habe ich aber nur in der Glans penis einige Bilder gesehen, die sich so deuten Hessen, sonst nirgends. Hier nämlich gingen von dem oberflächlichen Endplexus hie und da einige Fasern nach aussen, welche sehr bedeutende wellenförmige Krümmungen auf- und abwärts beschrieben , aber in ihrem Verhältniss zu den Papillen sich nicht vollkommen deutlich darstellten. Gerber bildet (Figg. 99, 100) in der That bedeutende Knäuel einer Nervenfaser wie es scheint aus der Lippe des Pferdes ab, wovon ich jedoch beim Menschen in der flaut keine Spur gesehen, ebensowenig wie von seinen sogenannten Tastrosetten (Figg. 93 rf. 101), wie ich denn überhaupt gestehen muss, dass mir mehrere der Abbildungen dieses Gelehrten, so namentlich seine Fig. 93, als sehr schematisch und nicht nach der Natur gezeichnet vorkommen , wenigstens hat es mir bisher auch bei Anwendung der von demselben empfohlenen Me- thode nicht gelingen wollen, ähnliche Bilder zu erhalten. Weniger zweifel- haft als dieser erste Punkt ist die Existenz von Nervenfaseranastomosen, Theilungen und freien Endigungen in der Haut gewisser Säugethiere. Ich hahe neulich (Mittheil. d. 7iaturf. Ges. in Zürich., 3. Jahrg. 1850) eigen- thümliche Verhältnisse der Hautnerven der Maus kurz berührt. Hier finden sich in der papillenlosen Haut des Rumpfes die bekannten Nervenästchen- plexus in einiger Entfernung von der Oberfläche des Corium. Von diesen aus steigen kleine Aestchen mit wenigen feinen Fasern (1 — 3) nach der Oberfläche zu und gehen allmälig in ganz blasse Fäden über, ähnlich denen, die ich als embryonale Nerven der Batrachierlarven allgebildet und be- schrieben habe. Diese Fäden nun theilten sich aufs vielfachste und verban- den sich zu Netzen, von denen ganz deutlich ein weitmaschiges mit stär- kern Fäden von 0,001—0,0005 ", hie und da mit kleinen Knötchen am Zusammentritt mehrerer Fasern, und ein engeres mit Fasern, von der Fein- heit der Bindegewebsfibrillen die feinsten, unterschieden werden konnte. Letzleres lag ganz oberflächlich in der Lederhaut fast unmittelbar unter der Epider mis und umfasste mit seinen Maschen die Haarbalgmündungen in dem Corium ziemlich regelmässig, ersteres war schon etwas tiefer und noch unter ihm kamen erst die letzten dunkelrandigen Fasern. Das Verhalten dieser zu den blassen anastomosirenden Fäserchen konnte ich nicht völlig ermitteln, doch war so viel sicher, dass die erstem mit ihrer Scheide ge- rade wie bei Batrachierlarven und auch im cleclrischen Organ sich unmil-Lederhaut. 30 telbar in die letztern fortsetzten. Eine scharfe Endigung der dunkeln Fasern sah ich nicht und eben so wenig sichere Anastomosen derselben, dagegen glaubt J. N. Czerniak, der diese Nervenausbreitungen auch am Ohr der Maus untersuchte , in ein paar Fällen Theilungen von dunkeln Fasern ge- sehen zu haben. Wäre dem wirklich so, so hätten wir allem Anscheine nach in der Haut der Maus ein Nervenverhalten, das dem im eleclrischcn Organ nicht so fern läge, nämlich Theilungen der dunkeln Nervenfasern, Uebergang derselben in blasse Fasern, die ebenfalls sich theilen und anasto- mosiren. in Betrelf des Menschen Hess sich auf den ersten Blick aus dem an der Maus Beobachteten nicht viel entnehmen, denn hier scheinen blasse Nervenfaserenden ganz zu fehlen , allein es wurde doch durch dieselben der Blick auf die Möglichkeit complicirterer Verhältnisse, als man sie bisher annahm, gerichtet. Namentlich schien es sich nun sehr darum zu handeln, ob auch Theilungen an den Hautnervenfasern desselben vorkommen oder nicht. Seit ich Theilungen olfenbar sensibler Fasern im Peinoste des Men- schen gefunden (siehe unten), seit ich solche Theilungen auch in der Schleimhaut der Scheide des Menschen gesehen, lag mir die Möglichkeit des Vorkommens von Theilungen auch in der Haut sehr nahe. Ohnehin standen ja besonders durch Czermak solche Theilungen für die Haut des Frosches fest und waren auch an andern offenbar sensiblen Nerven schon gesehen worden, wie an den Milznerven des Ka\hes (Cyclopaedia of Jfiat. Bd. IF. Jrticle Spleen) von mir, an den sensiblen Nerven der Schwimm- blase des Hechtes und am Acusticus des Störs von Czermak (Zeitschr, f. wissensch. ZooL Bd. II). Alles dieses, so wie die so eben im hiesigen physiologischen Institute noch wesentlich vermehrten Beobachtungen von Theilungen sensibler Nerven (siehe unten beim Nervensystem die Beobach- tungen von C. Gegenbaur über zahlreiche Theilungen der Nerven der Taslhaare des Kaninchens, der Ratte, Maus und Katze und der Schnauzen- papillen des Ochsen, von Czermak über solche im Zahnkeim des Menschen, der Katze, des Kalbes, des Hundes und des Schweines, von Dr. Leydig über Theilungen in der Haut von Gobiusßuviatilis) bewog mich denn auch, beim Menschen den Nachweis von solchen zu versuchen. Und nicht verge- bens. Denn es gelang mir, in der Glans penis ziemlich bestimmt und in der Conjunctiva bulbi über allen Zweifel erhaben, solche zu finden. Am ersten Orte ist die Schwierigkeit der Untersuchung sehr gross, doch fand ich im Ganzen vier Bifurcationen von Fasern der höhern Endplexus, von denen zwei, wenn auch nicht schön, doch für mich und auch für Czermak, der dieselben sah, überzeugend waren (S. Fig. 13 J, 1.). Die Fasern, die sichtheilten, maassen 0,0012 — 0,0014", ihre Aeste 0,0008— 0,001"'. Dagegen war es in der Coiijtmcliva sclcroticae ein Leichtes, Theilungen in beliebiger Zahl und Schönheit zu finden (Fig. 13 2.), wie denn diess überhaupt eine Stelle ist, die für das Studium der Nerven- ausbreitungen empfohlen werden kann. Die Fasern, die sich hier theilten, massen 0,001-^0,006"', meist 0,003 ", die 2, in einem Falle 3 Aeste der sich theilenden Fasern meist etwas weniger. Die Theilungen , die einigemale wiederholt an einer Faser zu sehen waren , fanden sich sowohl gegen die Conjunctiva palpebrarum zu und in der Mitte derjenigen der Sclerotica als auch und vorzüglich gegen den Corwearand liin. Sehr auffal-Nerven. 31 Fig. 13 y/. lend war es mir, gegen die Bindehaut der Augenlider hie und da rundliche Körper zu finden, die ganz an Ger b e r'' s erwähnte Nervenknäuel von Thieren erinnerten (Fig. 13 3). Dieselhen waren ziemlich kugeh-und, 0,02—0,028" gross und bestanden aus einer (oder mehreren) zusammen- geknäuelten Nervenfasern von 0,002—0,003 ", die im Kleinen einem Ge- fässknäuel der Niere oder einem Schweissdrüsenknäuel vollkommen glich. In der Regel trat an einen solchen Knäuel eine Nervenfaser und am ent- gegengesetzten Pole ging eine andere ab, andere Male waren 2 selbst 4 abgehende und nur eine zutretende, woraus der Schluss zu ziehen ist, dass in diesen Knäueln, über deren Bedeutung und Constanz ich nach meinen bisherigen Untersuchungen nichts aussagen will, auch Theilungen vorkom- men. Auch in der Conjunctiva finden sich Endplexus und ziemlich deut- liche Schlingen und ich glaube es desswegen für den Menschen, wie meiner Ueberzeugung nach auch für viele Thiere als Gesetz aufstellen zu dürfen, dass die Hautnerven neben Theilungen der Fasern in den Endplexus auch Endschlingen haben. Dagegen sind zwei Punkte noch nicht hinreichend aufgeklärt, erstens ob neben den Schlingen auch freie Endigungen vorkom- men und zweitens, welches das Verhältniss der sich theilenden Fasern und der Fasern der Endplexus zu denen der Endschlingen ist. 1. will ich bemerken, dass man zwar hie und da in der Conjunctiva und der Haut des Menschen, wie es auch Engel {Zeitschr. d. Wiener Jerzte 1847) von der Conjunctiva bulbi beschreibt, Fasern enden zu sehen glaubt, dass aber doch nirgends die Ueberzeugung einer wirklichen Endigung sich ge- winnen lässt. ^d 2. kann ich fast keine Antwort geben ; ich glaube zwar einmal in der Conjunctiva eine Schlinge zwischen den zwei Aesten Einer Nervenfaser gesehen zu haben, allein hieraus schliessen, dass nur die zu einer Faser gehörenden Aeste durch Schlingen sich verbinden, nicht aber auch andere , wäre denn doch zu gewagt, und so muss dieser Punkt fer- neren Beobachtungen offen erhalten werden. Fig. 13. //. 1. Eine zweifaclic Theiinng einer feinen Nervenfaser im Endplexus der (Hans pcnis des Menschen. 2. Eine dreifache Theilung aus der Conjunctiva bulbi des Menschen an einer dickeren Faser. 3. Ein Nervenfasericnüncl mit einer eintreten- den und zwei austrcfeaden Fasern von derselben Stelle. Alles 350 mal vergrössert.32 Lederhaut. Die Pacinischen Körperchen hetrcflend, so sah Pappen heim {Coniptes rendus Ä'Ä'III. p. 768) einmal (wo? Mesenterium?) mehrere Nerven- fasern in ein Körperchen eintrelcn und in der centralen Kapsel 2 oder 3 Schlingen bilden und zweimal kam ihm ebendaselbst eine stark spiralförmig gerollte Nervenfaser, ähnlich den G er b er' sehen Knäueln, vor. Nicht ganz selten bildeten je zwei aus zwei Körperchen wieder austretende Ner- venfasern Schlingen und einmal schienen sogar drei Körperchen durch zwei dergleichen verbunden. Den Durchmesser der Nerven in den Pacinischen Körperchen der Katze und anderer Thiere gibt Herbst entgegen Uenle und mir geringer an, von 0,0016—0,0038"' ita Mitlei; vielleicht hat der- selbe vorzüglich jüngere Individuen untersucht. §. 12. Entwicklung der Cutis. Bei menschlichen Embryonen aus dem Anfange des zweiten Monats, den jüngsten, die ich in Bezug auf diesen Punkt untersucht, misst die ganze Haut, Oberhaut inbegriffen, 0,006— 0,01"'. Die Cw^ZÄ, die von der Oberhaut, namentlich Aeva Sb^atum Malpighi derselben, nicht wohl zu trennen ist, besitzt durchaus nichts von Erhe- bungen an ihrer äussern Seite und zeigt auch von ihren spätem Unterab- theilungen noch keine Spur. Sie besteht durch und durch aus Zellen, von denen die einen rundlich sind und an die der Oberhaut erinnern, die Mehr- zahl jedoch bereits spindelförmig erscheint und längliche Kerne von 0,003 0,004"' im Mittel enthält. Ausserdem glaube ich ein zartes structur- loses Häutchen, welches leicht Falten bildet, nicht elastisch ist und ganz an die Linsenkapsel erinnert, das mir bei meinen Präparationen der Haut fast constant vorkam, zwischen Cutis und Oberhaut verlegen zu dürfen, um so mehr, da ich auch bei altern Embryonen bestimmte Andeutungen eines solchen Gebildes wahrgenommen habe. Ob dasselbe, falls seine Lage wirklich die angegebene ist, zum Corium oder zwc Epidermis ge- hört, kann nicht entschieden werden; ich für mich rechne es genetisch zu letzterer, obschon es last sicher ist, dass dasselbe später mehr mit dem Corium verschmilzt, betrachte es als eine Art Ausscheidungsproduct der Oberhautzellen und setze es der Membrana propria der Drüsen und in specie der slructurlosen Haut der Schweissdrüsen und Haarbälge an die Seite. Im dritten Monat unterscheidet man an der Haut ganz deutlich zwei Lagen, das Unterhautzellgewebe und die eigentliche Lederhaut, beide ungefähr von gleicher Dicke, im Ganzen mit der Oberhaut 0,06"' stark. Das durchscheinende , lockere, mit vielen Gelassen versehene Unterhaul- zellgcwebe besteht schon aus ziemlich entwickeltem Bindegewebe mit ganz deutlichen Fibrillen und vielen eingestreuten, runden oder länglichenEntwicklung. 33 Kernen von 0,0016—0,004 ", enthält dagegen von Kern- oder elastischen Fasern keine Spur. Diese letztern Thcile fehlen auch in der eigentlichen Lederhaut gänzlich, in welcher nichts als jüngeres Bindegewehe mit min- der deutlichen Fibrillen und je weiter nach aussen, um so mehr jüngere Formen von solchem, nämlich Spindelzellen, wahrzunehmen sind. In der 14ten oder löten Woche finden sich auch von den Fettträubchen die ersten Andeutungen in Gestalt von rundlichen oder länglichen Häufchen kernhaltiger Zellen von 0,004—0,01"', welche an einigen wenigen Orten, vor allem im Gesicht, schon einzelne ganz kleine Fettkörnchen enthalten und mit vielem sich entwickelnden Bindegewebe, d. h. Spindelzellen, und mit Gefässen untermengt sind. Im vierten Monate misst die Haut mit der Epidermis 0,08"' und i^ noch gerade so beschaffen wie im dritten, nur lagern sich allmälig auch an Brust, Nacken, Schulterblattgegend, Handfläche, Sohle, Gesäss kleine Fellkörnchen in die Zellen derFettträubchenanlagen hinein, welche 0,004 —0,012 ", nach Valentin 0,0044—0,008" messen, und bemerkt man jetzt schon die Leistchen der Handfläche und Sohle in Gestalt niedriger, an der Hand 0,016—0,02"' breiter Erhabenheiten. Im fünften Monat werden dieselben bis zu 0,024"' breit, 0,016—0,02"' hoch und ganz deutlich, während die Haut in toto bis zu 0,55 " sich verdickt; zugleich entwickeln sich die Fettzellen im ünterhautzellgewebe weiter, so dass ihre Aggregate im Gesicht schon weissliche Klümpchen darstellen und an den übrigen Orten wenigstens mikroskopisch nachweisbar reicher anFett sind. Im sechsten Monate entwickelt sich die Haut mächtiger und erreicht eine Dicke von 0,6—0,7"', von denen 0,28"' auf die eigentliche Leder- haut kommen. An der Aussenfläche der letztern erscheinen an Hand und Fuss die ersten Spuren der Papillen als kleine warzenförmige Erhebun- gen , die in zwei Reihen auf den Leistchen stehen und in Bezug auf den feineren Bau aus jungem Bindegewebe zu bestehen scheinen. Das Unter- hautzellgewebe tritt jetzt über den ganzen Körper als Fetthaut auf und hat besonders an Mächtigkeit gewonnen, jedoch zeigt sich, last noch besser als früher, dass die Fettträubchen der verschiedenen Localitäten in der Entwicklung nicht gleichen Schritt halten. Am schönsten sind dieselben an den Wangen, ferner am Hinterhaupt, Nacken, Hals, den Schultern, der Oberbrustgegend, dem Gesäss, allwo sie überall weissliche, 0,1— 0,5'" grosse Klümpchen darstellen; fast ebenso gross und deutlich, jedoch durchscheinend, mehr gallertartig an Unterbrust, Bauch, Rücken, Hand und Fuss; klein, farblos und zum Theil nur durch das Mikroskop nach- zuweisen an Scheitel, Stirn und den zwei ersten Abschnitten der Extre- mitäten. Mit diesen Verschiedenheiten im äussern Ansehen stimmt auch liöllikcr mikr. Anatomie. II. «jLederhaut. der innere Bau derselben überein. Die weisslichen Klümpchen enthalten ziemlich ausgebildete Fetlzellen von 0,01—0,015 ", welche dicht beisam- men liegen, ihren Kern meist nicht erkennen lassen und wenige grössere oder selbst nur einen einzigen grossen Fetttropfen, nebst einigen punct- förmigen Körnchen führen, während in den blassen Träubchen die meist deutlich kernhaltigen Fettzellen spärlicher und mehr vereinzelt liegen und alle Abstufungen zwischen solchen von 0,005—0,01" ohne oder mit nur einzelnen wenigen Feltkörnchen und anderen mit 2—5 grösseren Tropfen zeigen. Auch das Bindegewebe nimmt an diesen Verschiedenheilen An- theil, denn während in dem gelatinösen Fette nichts als Spindelzellen in grosser Zahl vorkommen, führen die weisslichen Klümpchen schon ent- wickeltere Fasern mit deutlicher Fibrillenbildung. — Vom elastischen Ge- webe zeigen sich in diesem Monate die ersten Andeutungen in der Fascia superßcialis in Form schmaler, sehr verlängerter Kerne, welche zum Theil schon unter sich verbunden zu sein scheinen. Von nun an treten keine neuen Theile mehr in der Haut auf, wohl aber entwickeln sich die schon vorhandenen bis zur Geburt noch in einigen Beziehungen. Die Lederhaut im engern Sinne verdickt sich im siebenten Monate zu 0,35—0,37" (Hand, Fuss), ja selbst bis zu,0,4'" (Rücken), und nimmt dann bis zur Geburt nur wenig an Stärke zu; ihr Gewebe wird derber und röthlicher, die Leistchen breiter (im siebenten Monate 0,08"', beim Neugebornen 0,1—0,12"'), die Papillen deutlicher, jedoch sind die letztern noch bei Neugebornen, mit Ausnahme der Genitalien, wo ich sie (ob zulallig) gross finde, klein. Im vierten Monate nach der Geburl messen dieselben an der Sohle 0,05-0,06'", am Fussrücken 0,024 — 0,032"', der Handfläche 0,04—0,06"' und besitzen zwei ganz deutliche, dunkel contourirte, bis in die Spitze sich erstreckende Nervenfasern von 0,0012"' Breite, deren schlingenförmiger Zusammenhang mir jedoch nicht vollkom- men deutlich wurde. Der Panniculus adiposus verstärkt sich ungemein, so dass er schon im siebenten Monate 0,6—IVa" niisst und nach und nach eine coUossale Entwicklung erreicht. Beim Neugebornen ist derselbe wohl überall relativ stärker als beim Erwachsenen, an einigen Orten, so z. B. an den Wangen, dem Hals, der Brust, Atm Möns vcnei^is, Oberarm, Oberschenkel, oft selbst absolut mächtiger als bei Individuen von mittlerer Beleibtheit, bis zu 3 und 5'" Dicke. Die Fetiträubchen sind bei Neuge- bornen gross, gelblich, die Fettzellen, wie bei Erwachsenen, kleiner in der Lederhaut (0,01—0,015") als im subcutanen Gewebe (0,015—0,05"' meist 0,03", hier nach Valentin 0,018-0,028", nach Harting 0,012—0,055, 0,029 " im Mittel aus 20 Messungen); im vierten Monat nach der Geburt sah ich sie in der Handfläche immer noch zum Theil nurEntwicklung. 35 0,008— 0,012"' gross. — Elastische Fasern im engern Sinne besitzt auch die Haut der Neugebornen noch durchaus keine, dagegen treten vom sie- benten Monate an, überall wo später elastische oder Kernfasern sich finden, deutliche Kernlasern auf, welche bis zur Geburt immer stärker werden, jedoch auch bei Neugebornen die stärksten nicht mehr als 0,0008—0,001"' messen, während die feinsten nicht stärker als Bindegewebsfibrillen sind. Suchen wir uns aus allem dem Bemerkten ein Gesammtbild über die Entwicklung der Lederhaut im weitern Sinne beim Fötus zu entw^erfen, so möchte es folgendes sein. Die Lederhaut besteht anfänglich aus Zellen, welche zwar nicht beim Menschen, aber bei Thieren (z.B. beim Frosch) leicht auf die ersten Bildungszellen der Embryonen zurückzuführen sind. Von diesen Zellen verwandelt sich ein guter Theil in Bindegewebe, indem dieselben spindelförmig werden, verschmelzen und in Fibrillenbündel über- gehen und zwar findet dieser Vorgang allem Anscheine nach zuerst in der Fascia superficialis, dem Unlerhautzellgewebe , dann in der Pars reti- cularis corii und zuletzt in der Papillenschicht Statt. Ein anderer Theil von Zellen wird zu Gelassen und Nerven, wie sich dies zum Theil auch beim Menschen, sehr schön bei Batrachiern (siehe meine oben citirte Abhandlung Annal. d. sc. nat. 1846), verfolgen lässt, ein dritter endlich gestaltet sich durch Vergrösserung und Fettbildung im Innern zu Fett- zellen. Wie die elastischen Fasern entstehen, habe ich bei der Haut noch nicht mit Bestimmtheit erforscht, höchst wahrscheinlich aus den Kernen der Bildungszellen des Bindegewebes oder anderer Zellen, wie es auch Donders {Holland, Beiträge) angibt. Sind einmal die ersten Anlagen aller Theile gegeben, so wachsen dieselben auf zum Theil noch nicht ge- nau ermittelte Weise weiter. Die Lederhaut wächst offenbar von innen nach aussen, so dass die Papillen zu allerlezt entstehen und sich entfalten, zum Theil durch Wachsthum ihrer ursprünglichen Elemente, zum Theil auf Kosten von Zellen, die vielleicht dem grössten Theile nach neugebildet sind und nicht von den ursprünglichen Bildungszellen herrühren. Die Fellhaut nimmt ebenfalls zu, theils durch Vergrösserung ihrer an- fänglichen Zellen, theils durch Nachbildung anderer, so wie auch von Bindegewebe und Gefässen. So wächst die Haut auch nach der Geburt noch lange weiter (bei Kindern unter 7 Jahren z. B. ist die Lederhaut nach Krause nur halb so dick als beim Erwachsenen), bis endlich, jedoch in einer noch unbestimmten Zeit, die Neubildung von Zellen und wohl viel später erst die Ausdehnung der schon gebildeten Elemente, der Zellen und Fasern u. s. w. aufhört. Die Fetlzellen des Erwachsenen, an denen das Wachsthum besonders deutlich sichtbar ist, übertreffen nach Harting (I. c.j in der Augenhöhle zweimal, in der Handfiäche dreimal 3*Lederhaut, die des Ncugebornen, woraus sich auch ergibt, dass dieselben in Relation zu den Körpcrtheilen, denen sie angehören, sich vergrössern. Wenn Falentin die Papillen schon im vierten Monate von fast derselben Form wie bei Erwachsenen sieht und ihre Grösse nur etwas kleiner sein lässt, so kann dies nur auf einer Verwechslung wahrscheinlich mit den Anlagen der Schweissdrüsen, die ungemein dicht stehen und bei der Flachenansicht wie Papillen sich ausnehmen, beruhen. In Betreff der Entstehung des Binde- gewebes des Haut bemerke ich hier vorläufig, dass ich des Bestimmtesten gegen die Reichert'sehe Annahme {Fergl. Beobacht. über das Binde- gewebe etc. 1845) bin und die Schwann'sehe Darstellung für die einzig richtige halte, wonach die Bündel desselben aus verschmolzenen, verlän- gerten Zellen entstehen. Ueber die pathologische Entwicklung der Haut in spätem Zeiten ver- gleiche besonders die unten citirten Schriften von G. Simon, v. Bären- sprung und A"?'ff 7«er. Als bemerkenswerth hebe ich hier hervor, dass namentlich die Papillen mannigfachen Entartungen unterworfen sind, in Folge welcher sie eine sehr bedeutende Grösse (bei Ichthyosis, Warzen aller Art) annehmen, selbst Verästelungen zeigen können (Kondylome); die Sub- stanz solcher entarteter Papillen ist Bindegewebe in verschiedenen Entwick- lungsstadien : runde Zellen, Spindelzellen, Fibrillen mit Kernfasern oder eine mehr homogene, undeutlich faserige Substanz ; ihre Entstehung beruht wahrscheinlich auf einer Anhäufung von Blastem in den normalen Papillen und nachträgliche Organisation desselben durch Bildung von Kernen und Zellen , doch sind die hierbei sich zeigenden Vorgänge noch nicht bis ins Einzelne verfolgt. Ob diese vergrösserten Papillen auch Nerven besitzen und wie dieselben sich verhalten, ist unbekannt, dagegen sind die Blut- jrefässe derselben mehrfach beschriehen: dieselben bilden entweder einfache Schlingen wie normal oder ein Capillarnetz, ähnlich dem der Darmzotlen, und scheinen immer weiter zu sein als gewöhnlich, so in Papillen gewöhn- licher Warzen 0,009—0,035 ", in Kondylomen 0,03—0,036" nach^rä- m er. In diesen Fällen nimmt die übrige Cutis entweder keinen Antheil oder sie ist ebenfalls hypertrophisch, wie es auch mit dem Panniculus adi- posus geschehen kann, der überdera auch noch für sich allein als Fett- geschwulst, Lipom^ vergrössert erscheint. — Nach Zerstörungen regenerirt sieb die Cutis nur unvollständig, namentlich erzeugen sich die Papillen nach allem was man weiss (v. Bärensprung pg. 115) nie mehr. — Beim Abmagern werden einfach die Fettzellen kleiner (siehe oben), so dass sie wieder den Durchmesser wie in fötalen Fettträubchen annehmen; eine eigentliche Auflösung scheint nur bei wenigen sich zu finden und daher be- ruht auch eine Wiederzunahme des Panniculus adiposus wohl vorzüglich auf einem Wachsthume und einer Wiederfüllung der verkleinerten Zellen. Bei sehr fetten Individuen kommt dagegen wahrscheinlich eine Neubildung von Zellen zur Vergrösserung der schon vorhandenen hinzu. §. 13. PhysiologischeBemerkungen. In physiologischer Beziehung ist besonders das Empfindungsvermögen und die Contractilität derPhysiologische neinerkuiif^en. 37 Haut bemerkcnswerlh. An die dargel('{:;leii analomisclicn Facta anschliessend, sage ich über dieselben nur Folgendes. Es unterliegt keinem Zweifel, dass die an der äussern Fläche desCorium liegenden Papillen, in denen je zwei schlingeniorniig verbundeneNervenlasern niitBestinimlheit sich nachweisen und bis zur Spitze verfolgen lassen, die am lebhaftesten und schärfsten em- pfindenden Theile der Haut sind. Die Erregung dieser mit Rech t sogenannten Gefühlswärzchen ist eine directe oder indirecte. Erstere, wie sie z. ß. bei entblösster Cutis durch eindringende Instrumente und Flüssigkeiten Statt hat, ist eine viel intensivere, als die, welche durch die Oberhaut vermittelt wird, indem die letztere gewissermassen zum Schutz gegen zu bedeutende Eingriffe da ist, und dieselben, je nach ihrer grösseren oder geringeren Entwicklung, mehr edel" weniger abstumpft. Cetei'is paribus haben die Theile ein dumpferes Gefühl, welche einen dicken Oberhautüberzug besitzen, z.B. die Ferse, schwielige Stellen. Was man Feinheit des Gefühls nennt, bezieht sich auf Verschiedenes, entweder auf den Sinn für Oertlichkeit bei Einem oder mehreren, an ver- schiedenen Ortön zugleich einwirkenden Reizen (Schärfe des Gefühls nach Volkmann U.A.), oder auf die Art und Weise wie an einem Orte ver- schiedene Reize (verschiedene Temperaturen, mechanische, chemische Reize) von einander unterschieden werden oder ein bestimmter Reiz über- haupteinwirkt; Feinheit und Lebhaftigkeit des Gefühls. Was diese letztern Punkte betrifft, so lässt sich wohl zumTheil anatomisch erklären, warum dieselben nicht überall gleich sind, geringer am behaarten Kopf, Rücken, den zwei obern Abschnitten der Extremitäten, als im Gesicht, an den Genitalien, an Hand und Fuss, Brust und Bauch. Einmal ist die verschiedene Dicke der Oberhaut und vor allem ihrer Hornschicht, die ihrer Festigkeit wegen vorzüglich Widerstand leistet, zu berücksichtigen; dieselbe ist, wo fein empfunden wird, in toto dünn, wie an den Lidern, im Gesicht, oder hat wenigstens eine dünne Hornschichl, wie am Penis, derClitoris, während sie am Rücken und den Extremitäten zum Theil be- deutend dicker ist. Doch kann dieses Verhältniss nicht allein zur Erklärung ausreichen, da Theile mit dicker Epidermis, wie die Handfläche und Fuss- sohle, auch lebhaft und fein empfinden, lebhafter als andere mit dünnerem Üeberzug, wie der Hand- und Fussrücken. Es muss offenbar noch ein anderes Moment hier im Spiele sein, und dieses ist, wie mir scheint, dass die Haut nicht an allen Theilcn gleich reich au Nerven ist. Wir besifzcn freilich keine Zählungen über die Zahl von Nervenfasern, die in den ver- schiedenen Körpergegenden zu einer gegebenen Fläche sicli begibt, doch möchte schon das von blossem Auge sichtbare Verhalten der Nerven lehren, dass dieselben an der Handfläche, Fusssohlc zahlreicher sind als am Hand-Lederhaut. 38 und Fussrücken ; an der Glans penis et clitoridis, der Brustwarze, dem Gesicht häufiger als am Unterleibe, Rücken, Oberschenkel u. s. w. Mit der Zahl der Nerven steht dann auch die der Papillen und der oberfläch- lichen Nervenschlingen im Zusammenhang, denn nirgends ist dieselbe bedeutender als an den genannten Orten, an denen auch zum Theil zu- sammengesetzte Papillen vorkommen. Es scheint mir daher nicht befrem- dend, dass, \f\e, Vo lkm an?i{Ha?idw'örterb. der Phys. II. pg. 568) sagt, derselbe Nadelstich, der in der Fingerspitze den heftigsten Schmerz er- zeugt, in der Kopfhaut eine kaum lästige Empfindung veranlasst; in dem ersteren Falle trifft derselbe ganz einfach eine grössere Zahl von Papillen und Nervenenden und erregt der grösseren Länge der Papillen wegen die Nervenfasern auch in einer grösseren Strecke, welches letztere Moment gewiss ebenfalls alle Berücksichtigung verdient und nicht blos der Zahl, sondern auch der Länge der Papillen eine grosse Bedeutung verleiht. Ob diese anatomischen Thatsachen ausreichen, um alle Modificationen in der Schärfe und Lebhaftigkeit des Gefühls an verschiedenen Orten zu erklären, oder ob man auch specifische Wirkungen der einzelnen Nerven und ihrer Ursprungsstellen in den Cenlralorganen zu Hülfe zu nehmen hat, um gewisse derselben (Wollustgefühl, Kitzel) zu erklären, will ich hier nicht entscheiden, doch scheint mir so viel sicher, dass die angeführten Thatsachen die wichtigsten vorkommenden Difl"erenzen begreiflich machen. Man hat gefragt, warum jede Stelle der Haut empfinde, da doch nicht an jeder eine Nervenendigung sich finde und der Querschnitt aller Hautnerven zusammen ungemein viel kleiner sei als der der Hautober- fläche. Die Antwort ist einfach. Als empfindende Theile sind nicht blos die Papillen, sondern gewiss auch die Endplexus unmittelbar unter denselben zu betrachten. Da nun diese so stehen, dass die Basis der Pa- pillen mehr in ihre Maschen zu liegen kommt, so wird es geschehen, dass auch die Zwischenräume der Papillen mit Nerven versehen sind und zwar mit verhältnissmässig so dicht stehenden, dass es gar nicht gedenkbar ist, dass auch die localsteu hier anzubringenden Reize, das feinste verletzende Instrument in die Haut eindringen können, ohne dieselben, direct oder in- direct (durch auf die Seite geschobene andere Weichtheile) zu treffen. Es sind demnach die Anastomosen der Nerven und ihr geschlängelter Verlauf, welche die Haut für die hier möglichen Reize überall empfindlich machen.' Verglichen mit dem Auge stehen die Hautnerven immer noch sehr weit auseinander und ist die Empfindlichkeit der Haut eine ganz dumpfe. Was den Ortssinn der Haut anlangt, so liegt es der Anatomie besonders ob, darüber Aufschluss zu geben: 1) Warum man nicht an allen Stellen des Körpers bei einem einzigen angebrachten Reize den Puuet, wo derselbePhysiologische Bemerkungen. 39 wirkt, gleich genau und gut unterscheidet und 2) warum zwei zugleich wirkende Reize unter gewissen VerhUllnissen doppelt, unter andern ein- lach empfunden werden (AFeÄer'* Versuch). In BetrelF dieses letzten Puuctes, so hat E. H. Webej' schon in seiner ersten Schrift über diesen Gegenstand pulsu,i'esorptione, aiiditu et tactu annotationes, Lipsiae 1834) und neulich wieder in einer sehr hemerkenswerthen Abhandlung (Artikel Tastsinn und Gemeingefühl in Wagner's Handwörterb. 1849) die Sache zu erklären versucht, jedoch wie mir scheint nicht mit Glück, was auch von einer neuern Deutung von Krause gesagt werden muss. Nach We ber (pg. 527) zerfällt die Haut in viele kleine Empfindungs- kreise, von denen jeder von einer einzigen entweder geschlängelten oder getheilten Nervenprimitivfaser versehen wird. Macht man nun zwei gleiche Eindrücke fz. B. mit zwei Zirkelspitzen) auf einen und denselben Empfindungskreis, so entsteht, weil nur Eine Nervenfaser getroffen wird, ein einziger Eindruck, setzt man die Zirkelspitzen auf zwei verschiedene Kreise, so entstehen zwei Empfindungen. Die Thatsache, dass die Em- pfindung zweier Eindrücke als gesonderter an scharf fühlenden Stellen schon bei geringer Distanz (y,'", 1"', 2"') der getroffenen Hautpartieen möglich ist, an den andern erst, wenn dieselben um 6"', 12—30" von einander abstehen, deutet ^eZ» er durch die Annahme einer verschiedenen Grösse der Empfindungskreise, kleinerer für die scharf unterscheidenden Stellen, grösserer für die andern. Mit der Weber''sehen Erklärung stimmt auch Krause (1. c.) im Wesentlichen überein, indem er an das öftere Eindringen einer Nervenfaser in mehrere Papillen erinnert. Gegen beide Ansichten habe ich einfach einzuwenden: 1) dass nirgends an unse- rem Körper Flächen von 12—30"' Durchmesser von einer einzigen Nerven- faser versorgt werden, denn man mag Hautslückchen von der genannten Grösse untersuchen wo man will, so wird man immer eines oder mehrere Stämmchen mit einer grösseren Zahl von Primitivfasern finden ; 2) dass bei der Web er'sehen Erklärung der Sinn für Oertlichkeit ein sehr wechselnder sein müsste, scharf an den Grenzen auch der grössten Em- pfindungskreise, dumpf auf diesen selbst, während doch aus Pf^'s. Ver- suchen selbst bekannt ist, dass derselbe höchst gleichmässig, hier feiner, dort minder fein über den Körper sich verbreitet. Eine andere Erklärung dieser Verhältnisse ist neulich von /. N. Czerinak (1. c) gegeben wor- den , bei welcher den Nervenfasertheilungen eine Rolle zugedacht ist. Cs ermak schreibt jeder Nervenfaser einen gewissen Verbreitungsbezirk zu, wie Weber, lässt aber die Empfindungskreise verschiedener Fasern sich interferiren. Trifft ein Reiz eine Hautstclle, so wird nach ilim die Empfindung nach den sämmtlichcn Enden , die mit der getrolleueuLederhaut. 40 Nervenfaser in Verbindung stehen, also in eine Fläche verlegt; werden zwei Punkte gereizt, so geschieht dasselbe, und dann entsteht, je nach- dem die angegebenen Flächen sich interfcriren oder nicht, eine einfache oder doppelte Empfindung. Von dieser Theorie ist zu loben, dass sie durch die Annahme einer Interferenz der Empfindungskreise nicht ad absurdum führt wie die früheren und auch die Voraussetzung vermeidet, dass sehr grosse Hautflächen nur eine einzige Nervenfaser haben, allein immerhin könnte ich derselben nicht beitreten. Abgesehen davon, dass auch Cz. annehmen muss, dass an vielen Orten Nervenfasern (freilich mit mehreren oder vielen andern zugleich) über Hautflächen von bis 30"' Diameter sich ausbreiten, was mir etwas gewagt erscheint, so möchte ich nur bemerken, dass die Hauptvoraussetzung Cz's., dass eine verästelte Nervenfaser, an einer Stelle getroffen, die Empfindung nach ihren sämmt- lichen Aesten verlegt, keineswegs bewiesen oder zu beweisen ist, viel- mehr ersteres die Analogie gegen sich hat, indem Volkmann vom Opticus nachwies, dass seine Fasern mehrere Eindrücke auf einmal zu leiten im Stande sind, und zweitens mit der bekannten Thatsache, dass an allen Stellen der Haut auf locale Reize auch ganz locale Empfindungen ent- stehen, sich nicht vereinen lässt, indem nach Czermak die Empfindung überall auf eine grössere oder kleinere, am Rücken z. B. sehr grosse Fläche verlegt werden müsste , während doch sicher ist, dass ein Nadel- stich am Rücken, wenn auch dumpfer als z. B. an der Hand, doch als Stich empfunden wird. — Meiner Meinung nach kann der fVeher''sehe Versuch nicht aus der Verbreitungsweise der peripherischen Nerven er- klärt werden, sondern beruht höchst wahrscheinlich auf centralen Ver- hältnissen. Mir scheint es das Einfachste, anzunehmen, dass jede periphe- rische Nervenendigung im Stande ist, gereizt eine bewusste Empfindung zu veranlassen, dass aber — wegen der geringen Zahl der eigentlichen Rückenmarksfasern {Volkmann), welche die Enden der peripherischen Nerven im Rückenmark mit dem Gehirn in Verbindung setzen, — wenn mehrere beisammenliegende oder auch entferntere Hautnervenenden getrof- fen werden, nur eine einzige bewusste Empfindung entsteht. Bei Annahme dieser Theorie, die auch im Wesentlichen bei Volkmann (pg. 512) sich findet, müsste man die Empfindungskreise Weber's gewissermassen ins Rückenmark an die Enden der eigentlichen Rückenmarksfasern von Volkmann verlegen, dieselben ebenfalls verschieden gross annehmen und mit Czermak sich interfcriren lassen, mit andern Worten: es müssten die Nerven von scharf fühlenden Orten durch mehr intermediäre Fasern mit dem Sitze des Bewusslseins verbunden sein, als die von an- dern und auch an den Enden dieser Fasern gleichsam ein IneinandergreifenPhysiologische Beinerkungcii. 41 derselben statuirt werden. Bei Annalime dieser Theorie wäre dann auch der erste oben erwähnte Punkt erklärt. Ein localer Reiz wird zwar local gefühlt, allein je nachdem die getroffenen Nerven durch mehr oder weni- »er Leiter im Mark mit dem Gehirn verbunden sind , wird man auch die getroffene Stelle mehr oder weniger genau angeben können, wird man m den einen Fällen nur um y2—1"' sich irren, in den andern um 1—1'/a" und darüber (siehe auch Volkmann 1. c. pg. 571). E. H. Weber hat in seiner letzten ausgezeichneten Abhandlung über den Tastsinn zu beweisen gesucht, dass nur die Nervenendigungen in der Haut, nicht aber die Fasern in den Nervenstämmen die Gefühle des Drucks , der Wärme und Kälte vermitteln. Wäre dies der Fall, so hätte die Anatomie die Aufgabe nachzuweisen, ob und welche Differenzen in den Verhältnissen der beiderlei bezeichneten Stellen sich finden. Ich gestehe, dass die Analogie und die Weh er'' sehen Experimente mir diese Ansicht sehr wahrscheinlich machen, und will daher noch anführen, dass die Anatomie allerdings mehrere Eigenthümlichkeiten der Haut und ihrer Nennen aufzuzählen im Stande ist, welche sie vorzüglich zum Sinnes- organ qualificiren. Diese sind einmal das Vorkommen von Erhebungen mit Nerven an ihrer äussern Fläche. Sind diese zerstört (durch Ge- schwüre, Narben z.B.), so dass nur die in Stämmen beisammenliegenden Nervenfasern erregt werden können, so wird zwar meiner Meinung nach Druck empfunden, allein isolirte und feinere Wahrnehmungen werden unmöglich sein. Zweitens sind gewiss die Feinheit der sensiblen Nerven- fasern in den Endigungen, ihre oberflächliche Lage und der Mangel be- sonderer Hüllen (Neurilem) — alles ganz constante Erscheinungen, die ohnehin bei allen Sinnesnerven wiederkehren — sehr zu berücksichtigen. Ist es nicht gedenkbar, dass feinere, mehr biossliegende Nervenfasern auch in ganz anderer Weise erregbar, zu anderen Leistungen befähigt sind als gröbere, Reizen weniger zugängliche Nerven? So könnte es vielleicht zu erklären sein, warum, ^e^'e?''.? Angaben als richtig vorausgesetzt, Wärme und Kälte nur an den Enden der Hautnerven und hier auch noch verschieden, je nach deren grösserer oder geringerer Feinheit, wahrge- nommen werden , sonst aber nicht. Mit Bezug auf die Nervenschlingen, die einst eine solche Rolle .spielten , glaubt die Physiologie jetzt nicht blos so weit zu sein, dass sie dieselben entbehren kann, sondern es geschieht ihr sogar ein Dienst da- mit , wenn man ihre Niclitexistenz beweist. Dies kann aber nicht hin- dern, die Schlingen in Schutz zu nehmen, wo sie wirklich existiren, und dass dies für die Haulpapillcn gilt, ist mir eine ausgemachte Sache. Freilich ist es nicht leicht, die physiologische Wirkung der Schlingen auszumillelri,42 Lederhaut. namentlich auch weil ihr Verhältuiss zu den übrigen Nerven noch gar nicht feststellt. Entweder leiten die beiden Schenkel derselben nur central und wo dieselben zusamnienkorainen, ist ein Indifferenzpunct, von wel- chem aus die Leitung nach zwei Seiten geht, oder die Schlingen wirken, wo immer sie auch erregt werden, nach dem Centrura und nach der Pe- ripherie und hier vielleicht unibeugend doch zum Centrum oder endlich wirken sie immer nur nach einer und derselben Seite. Welche von diesen drei Annahmen die richtige ist, lässt sich vorläufig nicht entscheiden und es bleibt demnach den Anhängern der Lehre von der einseitigen nur cen- tralen Leitung der sensiblen Fasern vorläuGg unbenommen, der ersten, auch sonst plausibelsten Theorie zu huldigen, nach welcher der empfind- lichste Punct der Papillen ihre Spitze wäre , wo jede Erregung immer zwei Nervenfasern in Thätigkeit versetzen würde. — Die oft recht be- trächtlichen Windungen der Nervenfasern in den Papillen (Gerber''s Multiplicatoren) könnten in der That, weil die Summe von Nervenmasse in den Papillen vermehrend, zu einer vermehrten Thätigkeit derselben etwas beitragen, namentlich wenn sie so entwickelt sind, wie sie Gerber vom Pferde abbildet und wie ich sie in der Conjunctiva sah. In Betreif der Bewegungen der Haut hat man bis jetzt zu wenig zwischen wirklicher Contraclilität und Elasticität unterschieden. Nicht die Contraclilität der Haut erklärt das Klaffen von Hautwunden, die Zurückziehung der Haut bei Amputationen, die Zusammenziehung der Bauchhaut nach Geburten etc., sondern die Elasticität derselben, die in dem so reichlichen elastischen Gewebe der Cutis und Fascia svpe7]ficialis ihren Sitz hat. Auf einem lebendigen Zusammeuziehungsvermögen beru- hen nur die Runzelung des Scrotum und der PenishvMi, die Erhebung der Brustwarze und die Bildung der sogenannten Gänsehaut, und zwar werden dieselben durch die oben beschriebenen glatten Muskeln der Haut bewirkt. Wie die Runzelung des Scrotum tic. zu Stande kommt, ist leicht einzusehen. Die Muskeln liegen hier im Unterhautzellgewebe und bilden Netze mit vorwiegender Längsrichtung der Fasern; wenn sie wirken, vermindert sich der ganze Umfang des Scrotum, indem die Haut in stärkern Querfalten und schwächern Längsfalten sich erhebt. Bei der Erection der Brustwarze verkleinert sich der ganze Warzenhof durch Wirkung seiner Kreisfasern und treibt so die Warze selbst, die sich ganz passiv zu verhalten scheint, hervor. Bei Schwangern, die ich in dieser Beziehung untersuchte, verhielt sich der Durchmesser des Warzenhofes hei nicht crigirter Warze zu dem bei erigirter, wie 8 : 4—6, oder war im Mittel nicht ganz einmal so gross, woraus sich demnach eine sehr beträcht- liche Verkürzung der Kreisfasern derselben ergibt. Die Gänsehaut endlich,Physiologische ßeiuerkuugcn. 43 die in ganz localen Zusanimenziehungeu der um die Haarbälge gelagerten Hautparlieeu, durch welche die Baigmiindiiiigcn conisch hervortreten, besieht, erklärt sich einfach durch die von mir gefundenen, seitlich an allen llaarbälgen gelegenen, kleinen Bündel glatter Muskeln, die schief von den obernTheilen der Lederhaut in die Tiefe an die Bälge gehen, und, wenn sie wirken, die Bälge hervortreiben und die Gegenden, von denen dieMuskeln herkommen, einziehen. Die Contractionen der genanntenMus- keln kommen zu Stande durch Einwirkung von Kälte (Scrotum, Warzen- hof, Haarbalgmuskeln), durch psychische Affectionen, Furcht, Schrecken (Gänsehaut), Vorstellungen die auf das Geschlechtsleben Bezug haben (Scrotum), durch Erregung sensibler Nerven als Reflexaction (Scrotum, Gänsehaut), durch mechanische Einwirkungen (Warzenhof), und stehen demzufolge wenigstens zum Theil unter dem Einflüsse des Nerven- systems. Auch der elektrische Reiz ist, wie ich neulich gefunden habe (Zeitschr.f. wissensch. Zool. Bd. II. und MiUheil. der naturf. Ges. in Zürich 1850), ebenfalls wirksam, indem selbst beim lebenden Menschen durch den Rotationsapparat locale herrliche Gänsehaut und Erection der Brustwarze hervorgebracht werden kann. — Die Annahme eines con- tractilen Bindegewebes muss ich für die Haut wie auch für andere Theile, wie ich schon früher ausgesprochen {Mittheil, der zürcher naturf. Ges. 1847, pg. 27) bestimmt verwerfen, weil die durch das Mikroskop in der Haut nachweisbaren glatten Muskeln , deren Contraction auf galvanische Reize das Experiment ergibt, alle Contractionserscheinungen der Haut genügend erklären. Eine Ausnahme könnten auf den ersten Blick einzig die Hand und der Fuss zu begründen scheinen, da hier an Finger- und Zehenbeeren, auch am Rücken der letzen Phalangen bei längerer Einwir- kung von Wasser Runzeln sich bilden , obschon alle und jede glatte Mus- keln in der Lederhaut fehlen. Allein das Zustandekommen dieser Runzeln erklärt sich einfach entweder durch die Contractionen der Gefässe dieser Theile, deren zahlreiche glatte Muskeln hier wie anderswo auf Kälte rea- giren, oder, und diese Erklärung möchte ich noch vorziehen, da die be- sagten Runzeln nicht blos durch kaltes Wasser, sondern abgesehen von der Temperatur durch längeres Eintauchen der Hand in Flüssigkeiten (auch Alkohol z. B.) entstehen, durch Lockerung und Anschwellen der Haut durch Resorption von Flüssigkeit. Den interessanten Versuchen von E. IL Weher in Belreff der Schärfe des Ortssinnes in der Haut wird dadurch von ihrem Wcrthe nichts genoni- nien, dass man in der Erklärung derselben nicht \\\\\.IVeher iibereinsliinmt. Dieselben geben nach meiner auseinandergesetzten Ansicht Aufschluss id)er den Zusammenhang der peripherischen Nerven mit dem Sitze des Bcwussl-44 Lederhaiit. seins, Aufschluss über die Anordnung der intermediären Fasern im Mark, und zeigen, dass die Verbindung bald eine innigere ist, so dass fast jede peripberische Faser direct mit dem Sensoriura communicirt, bald eine lockerere. — Dass Wehcr's und aucb ^/-rtmäc'* Ansichten weiter aus- gesponnen zu einer Unmöglichkeit führen, ist leicht zu zeigen. Berührt man z. B. am Rücken mit einem 25 — 30 " weit geölTnelen Zirkel zwei Puncte, so entsteht nach fVeber Eine Empfindung, weil diese zwei Puncte auf Einen Empfindungskreis fallen, von einer einzigen Nervenfaser ver- sorgt werden. Fährt man nun mit dem gleichweit geöffneten Zirkel auf- und abwärts und berührt von 6 zu 6"' immer wieder zwei Puncte, so entsteht immer nur Eine Empfindung, also müssten a und h, die 30"' von einander abstehen, dieselbe Faser haben, wie c und rf, die 6" von den beiden genannten entfernt sind, c und d dieselbe Faser wie eund/u. s.w. 1" 30" 60"' acegibdfhkl m n so dass man am Ende dazu käme, dass a und /, die 60"' abstehen, a und «, ja selbst der ganze Rücken nur von Einer Faser versorgt wird. — E. H. Weher bezweifelt, dass Eine Nervenfaser mehrere Eindrücke zu leiten im Stande sei, und glaubt, dass l^olkmann's für den Opticus gegebene Beweise nicbt ausreichen, um demselben eine solche Art der Tbäligkeit zu vindiciren. Auch hier niuss ich mir erlauben, meinem hoch- geschätzten Freunde zu widersprechen. Volkmann^s Beweis stützt sich nicht wesentlich darauf, dass die kleinsten Netzhautbildcr kleiner sind, als der Durchmesser der Opticusfasevn (siehe bei Fo l/cm afui pg. 564) und kann daher nicht gestürzt werden, wenn JVeber nachweist (pg. 535), dass die Fasern des Opticus weniger als die kleinsten Bilder (nämlich 0,0007—0,001"'die Bilder 0,002—0,001") messen, vielmehr geht To/Ä- ma nn vor Allem davon aus, dass die gesaramte Netzhaulfläche ungefähr 50 mal grösser ist als der Querschnitt der Sehnerven, und daher nicht an jedem Puncte eine Nervenendigung darbieten kann. Hiergegen Hesse sich nun a priori freilich einwenden , dass vielleicht wirkliche Nervenenden nur an der kleinen Stelle sich finden, wo man scharf sieht, an den andern Orten in der Fläche ausgebreitete Fasern, und ich kann daher Fol km an n nicht beistimmen, wenn er auf die allem Anscheine nach sichere anatomische Thatsache, dass die Fasern des Opticus im Hintergrunde der Retina keine Endigungen bilden, kein besonderes Gewicht legen zu müssen glaubt. Ge- rade dieses anatomische Verhalten, und dieses allein stellt den wichtigen Volkmann''sehen Satz für den Opticus fest und verleiht so aucb der Ver- rauthung, dass die Aeste der Nervenprimitivfasern in der Haut ebenfalls im Stande sind, jeder eine gesonderte Empfindung zu erregen, wenn er für sich getroffen wird, eine gute Stütze. — Ich habe vor Kurzem die angeführten neusten Weher''sehen Versuche in Betreff der Existenz des Temperatursinnes auf Geschwürsflächen und Narben an einigen Individuen angestellt, jedoch ohne ganz entsprechende Resultate zu erhalten. Bei dreien wurde bei verbundenen Augen ein aufgelegtes Eisstück in wieder- holten Versuchen immer deutlich an seiner Kälte erkannt, während die45 Physiologische Bemerkungen. Wjimc eines Löftel, der Wasser von 40 — 50" R. enthielt, nur undeutlich, zum Theil gar niclit wahrgeuoninien wurde. Einem vierten Individuum machte anfänglich ein Eisstück und ein his zu 50" erwärmter Löflel nur Schmerz, dann wurde später auch die Kälte, aher nicht die Wärme empfun- den, und am Ende des Versuches wieder nur Schmerz. In allen diesen Fällen konnte freilich das Verhalten der Nerven und der Lederhaut in den Geschwürsflächen und Narben nicht anatomisch ermittelt Averden, und daher sind dieselben auch nicht entscheidend. Ganz geeignete Individuen zu sol- chen Experimenten sind nur solche, bei denen die Lederhaut ganz destruirt ist, doch wird man auf den Grad der Empfindlichkeit der zu untersuchen- den Fläche sehr Rücksicht zu nehmen haben. Ist dieselbe sehr empfindlich, so werden höhere Kälte - und Wärmegrade, auch vorausgesetzt, dass der Temperatursinn noch da ist, gleich Schmerz verursachen und so zu Täu- schungen Anlass geben ; ist dieselbe sehr empfindlich (callöse Partieen, wuchernde Granulationen, Narben), so wird die Temperatur anfangs eben- falls nicht gespürt, so wenig als mechanische Reize, und nachher vielleicht so allmälig, dass ein Ungebildeter sich keines bestimmten Gefühles be- wusst wird. Auch die glatten oben beschriebenen Muskeln der Vogelhaut reagiren auf Galvanismus, selbst an abgeschnittenen Hautstückchen, und hier kann man dann bei der Grösse dieser Muskeln leicht sehen, dass sie es sind, welche die Erhebung der Federn hervorbringen. B. Oberhaut. §. 14. Fig. 14. Die Lederhaut ist an allen Stellen von einer geföss - und nervenlosen, einzig und allein aus Zellen gebildeten, halbdurchsichtigen Haut, der Oberhau tj Epidermis, überzogen, die sich allen Vertiefungen und Erhabenheiten derselben genau anschmiegt und desswegen an ihrer innern Fläche das genaue Abbild der äussern Fläche der Leder- haut darbietet, in der Weise, dass, wo die letztere eine Erhabenheit zeigt, in ersterer eine gleieh- geformte Vertiefung sich findet und umgekehrt (Fig. 14. und die Figur bei den Schwcissdrüscn). Auch an ihrer äussern Fläche wiederholt die Fig. 14. Kpidormis des HandrückoDS von der unlcrn Fläche , 5Üinal vcrgriisscrt, mit den Gruben zur Aufnahme der Papillen und den netzrdnnijiT vcrbundencTi Riiiidcrii derselben.46 Oberhaut. Oberhaut in etwas die Gestalt der Lederhaut, indem wenigstens die be- deutenderen Erhebungen und Senkungen derselben, wie die Leisten der Handfläche und Fusssohle, die Furchen an den Gelenken, Muskel- insertioncn u. s. w. auch in ihr, die letzlern selbst stärker sich ausprä- gen , während allerdings die Papillen gar kein oder ein kaum erkennbares Vortreten derselben bewirken. Ausserdem befinden sich an dieser Fläche der Oberhaut noch eine Menge von Oefifnungen der Haarbälge und ver- schiedenartiger Hautdrüsen und in ihr selbst die äusseren Theile der ge- nannten Organe, welche, indem sie von der Oberhaut in die Lederhaut sich fortsetzen, eine Bekleidung von der erstem, deren Verhalten weiter unten bei den genannten Organen ausführlich geschildert werden soll, mitnehmen, durch welche die Verbindung zwischen beiden nur um so inniger wird. Die Oberhaut besteht aus zwei Lagen , die in chemischer und mor- phologischer Beziehung von einander abweichen und durch eine ziemlich scharfe Grenze von einander geschieden sind, nämlich aus der Schleim- schicht und Hornschicht. §. 15. Die Schleimschicht, Stratum Mnlpighi, Bete oder Mucus Malpighi vieler Autoren, ist der innere unmittelbar an die Lederhaut stossende, fast überall wellenförmig verlaufende Theil der Oberhaut, der an vielen Orten schon dem blossen Auge durch seine weissliche oder in verschiedenen Nüan^en braune Farbe von der Hornschicht sich unter- scheidet und durch weiche, leicht zerstörbare, eigenthümlich gelagerte, kleine Zellen sich charakterisirt. Die Form dieser Zellen, so wie ihre Lagerung, sind nicht an allen Orlen gleich (Taf. 1. Fig. 3). Die innersten derselben (b), die ohne dazwischen gehigerte freie Kerne oder halbflüssige Substauz in einfacher Lage unmittelbar der freien Fläche der Lederhaut aufsitzen, sind fast ohne Ausnahme länglich und gleichen nicht selten den Zellen des Cylinder- epilelium fast vollkommen, um so mehr, da sie wie diese mit ihrem Län- o-endurchmesser senkrecht auf der Oberfläche der Lederhaul stehen ; ihre Länge beträgt von 0,0033-0,0045", ihre Breite 0,0025—0,003 ". Auf dieselben folgen an den meisten Gegenden unmittelbar länglichrunde oder selbst runde Zellen von 0,003—0,004" in mehrfacher Schicht, nur an einigen Orten, wie an Hand und Fuss, am freien Rande der Lider, an der Schlcimschicht der Nägel und Haare (siehe unten), sind hie und da zwischen die runden und länglichen Zellen noch eine, zwei und selbst drei Lagen gleichfalls länglicher und senkrecht stehender Elemente ein- geschoben, so dass dann die Schleimschicht der mehrfachen senkrechtSchlelnischicht. 41 stellenden Zellenlagen wegen bei stärkeren Vergrösscrungeu in ihren tiefsten Lagen ein streiBges Ansehen erhält. Dieses Vcrhällniss lallt um so mehr ins Auge, als die übrigen Elemente der Schleimschicht, je weiter mau dieselben von den ersten runden Zellen an nach aussen verl'olgt, um so mehr in einer andern Richtung sich verschmälern , nämlich horizontal sich abplatten (Taf. 1. Fig. 3. c) und endlich in den obersten Schichten in 0,00(3—0,016" breite und lange 0,002—0,008"' dicke Bläschen sich umgestalten (Taf. 1. Fig. 3. d). Zugleich nehmen dieselben in Folge gegeuseiligen Druckes eine mehr oder weniger deutliche polygonale Ge- stalt an, die auch an isolirten Zellen zu erkennen ist. Alle Zellen der Schleimschicht stimmen in ihrem Bau im Wesent- lichen iiberein und sind mit Flüssigkeit prall gefüllte kernhaltige Bläschen. Ihre Membran ist blass, an den kleinsten oft schwer nachzuweisen , oft ganz deutlich, immer zart, an den grösseren stärker, jedoch bei weitem derjenigen der Zellen der Hornschicht nicht zu vergleichen. Der Inhalt ist nie ganz flüssig, aber auch, die gefärbte Oberhaut ausgenommen (siehe unten), normal nie mit grösseren Gebilden, Körnern oder Fettlropfen z. B,, versehen, sondern fein granulirt mit verschieden deutlich ausge- prägten Körnchen, die ohne Ausnahme in den äusseren Zellen spärlicher werden. Der Kern endlich ist in den kleinsten Zellen klein (0,0015 bis 0,0025 "), in den grössern grösser (0,003—0,005"'), kugelig oder linsen- förmig in den runden und abgeplatteten, länglich in den länglichen Zellen. In den grössei'u Zellen erscheint er deutlich als Bläschen, oft mit einem Nucleolns und liegt inmitten des Inhaltes central; in den kleinern ist er dem Anscheine nach mehr körnig oder homogen , ohne sichtbaren Nucleolus, und so gelagert, dass er nicht selten die Zellenwände da oder dort berührt. Mehrere Autoren nehmen zwischen Oberhaut und Lederhaut noch ein besonderes Häutchen an. Krause findet (1. c. pg. 112) auf der freien Fläche der Lederhaut eine durchsichtige, völlig texturlose, halbfliissige zähe Schicht von nur ^aao—Vaso , nach ihm wahrscheinlich das Cytoblastem der Epidermiszellen, auf die eine Lage von freien Kernen und endlich wirkliche Zellen folgen; üenle (I. c.p. 1010) betrachtet die unterste Lage der Oberhaut als ein noch nicht in Zellen getrenntes Cytoblastem mit ein- gelagerten Kernen und nennt dieselbe intermediäre Haut; solche freie Kerne nehmen auch (pg. 358), Gün t/i e?-(pg. 287), Hyrtl (pg. 379;, IJassal (Tpg. 242) u. A. an, während Reichert dieselben, sowie Krausc^s structurlose Haut leugnet (Müll. Arch. 1845. pg. 142). Koiornan und Todd endlich (pg. 413. fig. 84) halten zwar die untersten Theile der Epidermis für ganz ausgebildete Zellen, nehmen aber (pg. 404. 411; unter denselben als äusserste Begrenzung der Lederhaut eine ein- fache , homogene und durchsichtige Membran an (basement viembrane), welchei Ansicht auch Carpenter (pg. 117.) sich anschliesst. Was michOberhaut. 48 betrifft, so stimme ich, wie aus diesem §. zu ersehen ist, vollkommen mit Reichert überein. Dass die untersten Epidermislagen aus ferli{jen Zellen bestehen, ist in den meisten Fällen ganz deutlich zu sehen, namentlich an feinen senkrechten Schnitten und nach Zusatz von Essigsäure und verdünn- ten Alkalien, man darf daher aus den F.'lllen , wo man die Zellen nicht deutlich sieht, was allerdings ziemlich büufig vorkommt, keinen Schluss ableiten, um so mehr, da auch unter solchen Umständen die ganz regel- mässigen Entfernungen der Kerne von einander, Andeutungen der Zell- membranen in einer zarten Streifung zwischen denselben und die scharf- linige Begrenzung des Stratum Maipiglii gegen die Lederhaut ziemlich bestimmte Anzeichen vorhandener Zellen abgeben. Krause's homogene Schicht und die Basement membrane der englischen Autoren sind meiner Meinung nach dasselbe, und nichts als der äusserste Theil des Corium^ der namentlich an den Papillen und auch zwischen denselben scheinbar structur- los und homogen erscheint. Von einer Trennung dieser ganz schmalen und nach innen keineswegs begrenzten Saumes, der allerdings bei Embryonen (siehe oben bei der Lederhaut, unten bei der Entwicklung der Haare) eine isolirte Haut zu sein scheint, von der Cutis kann um so weniger die Rede sein, da derselbe beim Erwachsenen auf keine Weise als besondere Schicht darzustellen ist. — Die längliche Gestalt der tiefsten Epidermiszellen und ihre grosse Aehnlichkeit mit Cylinderepitelzellen, obschon manchen Autoren bekannt, wird nicht hinlänglich hervorgehoben. Aehnliche längliche Zellen bieten auch geschichtete Pflasterepitelien, z. B. dasjenige der Cornea der Säugethiere in der Tiefe dar. §. 16. Fig. 15. Die H 0 r n s c h i c h t, Sti'atum cor- neum (Fig. 15. ß.), bildet den äus- sern halbdurchsicbtigen, beim Weis- sen farblosen Theil der Oberhaut, der fast durchweg aus gleich massig ge- bildeten , in Plältchen umgewandelten Zellen besteht. Nur da, wo dieselbe an die Schleimschicht anstösst, glei- chen ihre Elemente den obersten Zellen derselben namentlich darin, dass sie Fig. 15. Senkrechter Sclioitl durch die Oberhaut und äussere Coriunifliichc der Dau- raenbeere quer durch zwei Leistchen, 50 mal vergrössert und mit Essigsäure behandelt. a. Hornschicht der Oberhaut, h. Schleim- schichl. c. Lederhaut. d. Einfache Papille, e. Zusarameugcsetzte Papille, f. Epitelinm eines Schweisskanalcs in die Schleimschicht übergehend, g. Lumen desselben in der Le- derhaut, h. In der Hornschicht, t. Schweiss- pore.49 Hornscliichl. Fig. 1(3. noch Bläschen darstellen und zartere Mem- branen haben, doch unterscheidet sie der ganz helle, oft körnerlose Zelleninhalt, der mit we- nigen Ausnahmen nicht mehr deutliche und nie bläschenartige Kern und vor allem der chemi- sche Charakter, wovon unten mehr, wie mir scheint ziemlich bestimmt von ihren Nachbarn. Nach aussen treten an die Stelle dieser Zellen sehr bald, d. h. schon in der zweiten und drit- ten Lage, die Epidermis - oder Hornplättchen, bei denen von einer Aehnlichkeit mit den Ge- bilden des Mucvs Malpighi nicht mehr die Rede sein kann. Dieselben (Fig. 16. 1, 2, 3. Taf. 1. Fig. 4. e.) sind wirkliche Plättchen von massiger Dicke , die in den unteren und mittleren Theilen der Hornschicht eine noch ziemlich regelmässige polygonale 4, 5 bis 6- eckige Gestalt, und glatte Flächen besitzen (Fig. 17), in den oberen Lagen dagegen unre- gelmässigere Umrisse annehmen, verschiedent- lich sich krümmen und biegen und daher oft wie gerunzelt und gefaltet erscheinen. Diese PlUttchen müssen als ganz abgeplattete und mit einer ganz geringen Menge einer zähen Flüs- sigkeit versehene Zellen und nicht, wofür ihr Ansehn zuerst spricht, als homogene, durch- weg aus derselben Substanz gebildete Lamellen angesehen werden, denn sie quellen durch Zusatz verschiedener Reagentien, namentlich von Essigsäure und von Kali auf und nehmen die Gestalt von Bläschen an (Figg. 18. 19.); hierbeiwird zugleich auch ersichtlich, dass in einigen wenigen derselben, jedoch lange nicht bei der Mehrzahl und namentlich in den mitt- leren und inneren Theilen der Hornschicht noch Fig. 16. Hornscliichtplättchen des Menschen .350 mal vergriissert. 1. Ohne Zu- sätze von der Fläclie, eines mit einem Kern. 2. Von der Seite. 3. Mit Wasser be- handelt, granulirt und dunkler. 4. Kernhaltiges Plättcheu, wie sie an der Aussenseite der Labia minora und an der Glans penis vorkommen. Fig. 17. Fine zarte Lamelle Ilornschichtpiättchen von der Fläche, 250 mal ver- grössert. Kölliker Diikr. Analomic. n. AOberhaut. 50 ein rudimentärer Kern in Gestalt eines platten, homogenen, rundlichen oder länglichen Körperchens von 0,003 — 0,004"' Länge und 0,002— 0,003"Breite vorkommt, das, besonders von der Seile gesehen, seiner alsdann dunkleren Contouren wegen leichter zu erkennen ist. Etwas abweichend von diesen weitverbreiteten Hornplättchen sind die Hornschichtelemente der Glans penis, der Vorhaut, des Penis und Serotum, der äussern Seite der Labia minora, der Clito?is, der Labia majora, des Einganges der Nasenhöhle, da wo die Haare sitzen, der Lippen, der MastdarmöfPnung; dieselben gleichen mehr den Plätlchen der Schleimhäute mit geschichtetem Epitclium und zeichnen sich namentlich durch ihre bedeutende Grösse, ihre glatteren Flächen und die deutlicheren, auch ohne Zusätze sichtbaren Kerne aus. Nament- lich gilt diess von denen der Glans und des Praeputium penis, der Labia minora und der Cliloris (Fig. 16. 4), die besonders deutliche, in den meisten Zellen sichtbare, oft von einem hellen Hofe umgebene Kerne besitzen, weniger von den andern Orten, deren Elemente in ihrem ganzen Verhalten denen der gewöhnlichen Hornschicht mehr sich annähern. Die Grösse der Plättchen der gewöhnlichen Hornschicht varirt von 0,008 bis 0,016"' und ist in den äussern Lagen gewöhnlich etwas bedeutender als in den innern ; am Körper des Penis messen die Zellen 0,008 — 0,012 ", an der Glans die grössten 0,016—0,02 "; an der äussern Seile der Lab. minora 0,012—0,02" an den Lab. majora 0,01—0,016"'. Während das Stratum Malpighi im Ganzen genommen, die untersten und die obersten Zellenlagen ausgenommen, nur undeutlich geschichtet ist und sich auch unter normalen Verhältnissen kaum in einzelne La- mellen Zerfällen lässt, findet sich in der Hornschicht durchweg eine deutliche Schichtung in der Weise, dass ihre Plättchen durch Anein- anderlagerung in der Fläche, je nach der Breite der Hornschicht, eine verschiedene Zahl von Blättern bilden (Taf. 1. Fig. 3). Diese Blätter, die jedoch nicht als scharf von einander getrennte einfache Zellenlagen gedacht werden dürfen, sondern in der Fläche unter sich zusammenhän- gen und nur zu mehreren, namentlich leicht an gekochter und macerirter Oberhaut, mit dem Messer darzustellen sind, bieten nicht überall denselben Verlauf dar. Abgesehen von den verschiedenen ausgedehnteren Hebungen und Senkungen der ganzen Oberhaut, da wo die Lederhaut ihre Furchen, Runzeln u. s. w. bildet, zeigen die innersten Blätter der Hornschicht, eben so wie das Stratum Malpighi in toto betrachtet, übenül wo Papillen sich finden, einen wellenförmigen Verlauf, springen an den Spitzen der Papillen nach aussen vor und senken sich zwischen denselben nach innen ein. In besonders ausgezeichnetem Grade hat diess au allen den Stellen51 Farbe. statt, wo sehr entwickelte Papillen und ein nicht zu dickes Rele Malpighi sich linden, besonders an der Handfläche und Fusssohlc (Fig. 15. Taf. 1- Fig-. 3), indem hier die Ilornschicht so tief zwischen die Papillen ein- dringt, dass ihre untersten Zellen in einer Linie mit der halben Höhe der Papillen stehen ; wo die Papillen kleiner sind, senkt sich die Hornschicht weniger zwischen dieselben hinein oder liegt selbst ganz eben auf dem Stratum Malpighi, was auch da der Fall ist, wo die Papillen fehlen. Demnach ist die Grenzlinie zwischen Hornschicht und Stratum mucoswn auf senkrechten Schnitten bald eine gerade, bald eine Wellenlinie mit niedrigeren oder höheren Erhebungen und Senkungen. Die übrigen Theile der Hornschicht nehmen, je weiter sie von der Schleimschicht sich entfernen, einen um so weniger gebogenen Verlauf an, doch kann man nicht bloss an Hand und Fuss, wo bekanntlich die Leistchen des Corium auch äusserlich an der Oberhaut ausgeprägt sind, sondern auch noch an manchen andern Orten, an senkrechten Schnitten, in den obersten Lagen einen leicht welligen Verlauf der Blätter wahrnehmen und schon aus den einzelnen Erhebungen die Stellen ersehen, wo in der Tiefe Papillen sitzen. Die Stellung der Plältchen in der Fläche anlangendso verdient Er- wähnung, dass dieselben überall da, wo Ausführungsgänge von Drüsen und Haarbälge die Hornschicht durchbohren, kreisförmig um diese angeordnet sind, wie am leichtesten an den Mündungen der Schweissdrüsen zu sehen ist. Eine ähnliche Lagerung ftind ich sonst nur noch in der Hand- fläche und Fusssohle, wo die zwischen die Papillen sich einsenkenden Zellen der Hornschicht ebenfalls kreisförmig um die einzelnen Papillen und ihre Schleimschicht herum stehen. §. 17. Die Farbe der Epidermis anlangend, so ist, wie schon erwähnt, beim Weissen die Hdrnschicht durchscheinend und farblos oder leicht ins Gelbliche spielend , die Schleimschicht gelblichweiss oder verschiedentlich bräunlich gefärbt. Am intensivsten bis zum schwarzbraunen gehend ist die Färbung im Warzenhofe und an der Brustwarze, vor allem beim Weibe zur Zeit der Schwangerschaft und bei Frauen die schon geboren, schon weniger an den Lab. majora, dem Scrotum und Penis, avo dieselbe übrigens sehr varirt, bald fast gänzlich fehlt, bald sehr deutlich ist, am unbedeu- tendsten in der Achselhöhle und um den After herum. Ausser diesen Stellen, die bei den meisten Individuen mehr oder weniger, bei dunklem Teint mehr als bei hellem , gefärbt sind , lagert sich dann noch an ver- schiedenen andern Orten , bei Schwangern in der Linea alba und im 4*52 Oberhaut. Gesicht (rliabarberlarbene Flecken), bei Individuen, die den Sonnenstrahlen mehr oder weniger ausgesetzt sind, im Gesicht, namentlich an Stirn, Kinn und Wangen, am Halse, dem Nacken, der Brust, dem Handrücken, Vorderarm , endlich bei Individuen mit dunklem Teint fost über den gan- zen Körper ein stärkeres oder schwächeres, oft sehr dunkles Pigment an, das ebenfalls im Stratum Malpighi wurzelt. Der Sitz dieser Färbungen sind nicht besondere Pigmentzellen, sondern einfach die gewöhnlichen Zellen der Schleimschicht (Taf. 1. Fig. 2). Wo dieselbe weiss oder gelblichweiss erscheint, findet sich kein mikroskopisch sichtbares Pigment in den Zellen und rührt die Färbung einzig von dem granulirlen Inhalte derselben und den hie und da leicht gelblich tingirlen Kernen her; wo dagegen intensiver gelbe, bräunliche oder selbst braunschwarze Schat- tirungen auftreten, lässt sich wirklich ein Pigment nachweisen, dessen Sitz jedoch noch etwas zweifelhaft ist, indem die einen, v/ie Krause uni Bruch dasselbe vorzüglich in die Kerne, andere, wie Todduni Bowman, in Körnchen um den Kern verlegen, während t». ßa>ß«- Sprung (Beiträge zur Anatomie u. Pathologie d. menschlichen Haut. Leipzig, 1848) Todd-Bowmans und/f?-ö?/Äe'A-Ansichten zu ver- binden scheint (pg. 31 u. 69). Meinen Beobachtungen zufolge befindet sich dasselbe einmal in den Kernen in Gestalt eines feinkörnigen oder mehr homogenen Farbstoffes und zweitens in den Zellen selbst in Form von Pigmentkörnchen. Bei leichten Färbungen der Haut sind meist nur die Kerne und zwar nur die der alleruntersten Zellenschicht betheiligt, so dass man auf senkrechten Hautschnitten die Papillen von einem gelblichen Saume begrenzt findet; dunklere Nüan^en werden dadurch hervorge- bracht, dass die Färbung auf 2, 3, 4 und mehr Zellenschichten und auch auf die um den Kern gelagerten Körnchen sich erstreckt, theils beruhen sie auf dunklerer Färbung der Kerne und Körner der tiefsten Zellen- schicht, welche beiden Momente gewöhnlich mit einander vereint sind. Auch die Hornschicht der gefärbten Hautstellen ist Krause (pg. 120) in den Wandungen der Zellen leicht gefärbt, was sich jedoch nur bei ihrer Vergleichung mit derjenigen ungefärbter Hautpartieen und nur an stärker gefärbten Stellen zeigt. Beim Neger und den übrigen farbigen Menschenstämmen ist es eben- falls nur die Oberhaut, welche gefärbt ist, während die Lederhaut sich ganz wie beim Europäer verhält, doch ist das Pigment viel dunkler und ausgebreiteter. Beim Neger (Taf. I. Fig. 4), bei dem sich die Epidermis in Bezug auf Anordnung und Grösse ihrer Zellen ganz wie beim Euro- päer verhält, sind die senkrecht stehenden Zellen der tiefsten Theile der Schleimschicht am dunkelsten, dunkelbraun oder schwarzbraun und bilden53 Farbe. einen scharf gegen die helle Lederhaut abstechenden Saum. Daun kommen hellere, jedoch immer noch braune Zellen, welche besonders in den Ver- tiefungen zwischen den Papillen stärker angehäuft sind, jedoch auch an den Spitzen und Seiteutheilen derselben in mehreren Lagen sich finden, endlich folgen an der Grenze gegen die Hornschicht braungelbe oder gelbe, oft ziemlich blasse, mehr durchscheinende Lagen. Alle diese Zellen sind mit Ausnahme der Membranen durch und durch gefärbt und zwar vor allem die Kerne, welche in deu inueru Zellenschichten weit aus die dunkelsten Theile der Zellen sind. Krause, der frische Negerhaut untersucht zu habeu scheint, wozu ich keine Gelegenheit hatte, schildert dieselben scharf begrenzt, dunkelbraun oder schwarzbraun, eher matt als glatt und glänzend, mit einem noch dunkleren, runden oder länglichen Nucleolus von 0,001—0,0012"', nur undeutlich granulirt und ohne abtrennbare klei- nere Pigmentkörnchen, was ich für Spirituspräparate im Wesentlichen bestätigen kann. Höher herauf werden die Kerne nach und nach blasser, doch bleiben sie in der Regel auch hier die dunkelsten Theile der Zellen. Dunkelgefärbt, jedoch meist heller als die Kerne, ist auch der Zelleninhalt, in welchem besondere Körnchen bald gänzlich zu mangeln scheinen, bald vorhanden sind. Im letzten Falle, der namentlich in den obern Zellen der Schleimschicht sich findet, sind dieselben manchmal stärker angehäuft und dunkler als die Kerne. Die Hornschicht des Negers ist auf den ersten Blick ungefärbt, doch sieht man bei ihrer Vergleichung mit der des Euro- päers und bei aufmerksamer Betrachtung mikroskopischer Flächen- und senkrechter Schnitte und selbst einzelner Plättchen leicht, dass sie einen Stich ins Gelbe oder Bräunliche besitzt. Krause beschreibt in ein- zelnen ihrer Plättchen einen dunkelbraunen Kern und selbst Anhäufungen von Pigmentkörnchen, was mir zu sehen nicht gelang. — In der gelblich gefärbten Haut eines Malaienkopfes der anatomischen Sammlung in Würzburg finde ich dasselbe, was ein dunkelgefärbles Scrotum eines Europäers darbietet. — Dem zufolge unterscheidet sich die Oberhaut der gefärbten Plauen in nichts Wesentlichem von der der gefärbten Stellen der Weissen und stimmt selbst mit derjenigen einzelner Gegenden (Warzeu- hof namentlich) fast ganz überein. In Betreff des Pigmentes in der Oberhaut stimmen die verschiedenen Anloren nicht ganz Uberein. Henle, der zuerst die pigmentirlen Zellen in der Negerhaut beschrieb {Symbolae ad anal. vi//, intesl. Berol 1837. PS' 6)' '^3"" G. Simon auch in den gefärbten Ilautslellen der Euro- päer nachgewiesen wurden (Mü/l. Arch. 1840. pg. 181), ist geneigt, die ganze gefärbte Schiebt der Haut für eine l)esondcrc, zwischen Culis und ungefärbte gewöbniicbe Schlcimschicht eingeschobene Lage zu halten (Allg. An. p. 236), erwülml jedoch auch (1. c. p. 282), dass die Pi guient-Oberhaut. 54 Zeilen mit denen das Rete Malpighi gemischt vorliommen und durch nichts als durch ihren Inhalt von denselben sich unterscheiden. Nach Bruns (pg 359) rührt die Färbung der Negerhaut von bräunlichen oder schwarzen Pignientkornchen her, die in den dunkelschwarzcn lieferen Schichten f5/ra- tum Malpighi) zahlreicher sind, als in der hellbräunlichcn, durchscheinenden Hornschicht. Günther (f. 292.) sucht die Ursache der Farbe in dem gleich- mässiggefärbten Inhalte der Zellen des MucusMalpighi unA. findet auch die Hornplättchen nie so rein weiss, wie beim Europäer, sondern mehr grau. Krause (pg. 121) lässt vorzüglich die Zellenkerne des Stratum Malpighi schwarzbraun gefärbt sein, ohne deutliche Pignienlkörnchen und findet auch ihre Zellen braun; in der blassgefärbten Hornschicht sollen ebenfalls hell- braune Zellen und hie und da dunkelbraune Kerne sich zeigen, ausserdem auch eine gewisse Zahl von Zellen mit wirklieben Pigmentkörnchen. Bruch (Untersuchungen zur Kenntniss des körnigen Pigments etc.) nimmt körnige oder glatte gefärbte Kerne an der Stelle des Rete Malpighi an. Todd-Boivman (pg. 415) stimmen wesentlich mii Bruns überein, nur lassen sie die Pigmentkörnchen vorzüglich um die Kerne herumliegen, noch in die Hornschicht übergehen und nach aussen zu nach und nach ganz schwinden. Flourens (TInstitut pg. 281) endlich nimmt zwischen Corium und der innersten Epidermislage eine besondere Pigmentschicht an. Pathologische Pigmentirungen der Oberhaut (Sommersprossen, Mutter- mäler etc.) verhalten sich nach Simon, Krause, Bürensprung und dem was ich sah, ganz wie die intensiver gefärbten Stellen der Weissen und wie Ncerbaut. Wohl davon zu unterscheiden sind Pigmentirungen der Lederhaut und Papillen, wie man sie in Narben, nach chronischen Hautent- zündungen und manchmal, Avie Ichthyosis und manchen iVaet-w, zugleich mit gefärbter Oberhaut beobachtet, bei denen das Pigment direct aus Blut- körperchen und ihrem Farbstoff" sich entwickelt. Fälle von partiell oder total weissen Negern und schwarzen Europäern, nicht in Folge einer Ver- änderung des Klima's, sondern durch einen angebornen oder nachträglich entstandenen abnormen Zustand der Haut werden viele gemeldet (vergl. Eildehrand-JVeher II. pg. 526. Flourens Compt. rend. XFII), doch wird in der Zukunft wenigstens bei dunklern Färbungen der Europäer zu berücksichtigen sein, dass dieselben auch durch die abgelagerten Gallen- farbstQff'e entstehen können. §. 18- Die Dicke der gesaramten Oberhaut varirt ungemein, was besonders von der wechselnden Mächtigkeit der Hornschicht abhängt, y,, _ y,o"' raisst die Haut am Kinn, der Wange und Stirn, im äussern Gehörgang, an den Augenlidern ; y5„_ y,/" am Nasenrücken, der Brust und Brustwarze beim Weibe, am Rücken der Zehen uud Finger, am Halse und Rücken, au der innern und äussern Seite des Oberschenkels, am Scrotmn und den Labia minora;55 Dicke. ■y^jj _ y.e'" am Rande der Augenlider, an der Brust und Brustwarze beim Manne, der beliaarten Kopfhaut, dem Kinn , Penis, Praeputium und der Glans Penis. y^g __ y^o'" an dem rothen äussern Theile der Lippen, am Hand- rücken ; y^o_ y/" an der Beugeseite der Finger und Zehen; y3 — \/^" an der Handfläche; 3/^ ly^'" an der Fusssohle, an welchen beiden letzlern Orten die grössten Wechsel sich darbieten, abgesehen davon, dass die Haut in den Furchen , an den Gelenken dünner ist als die der übrigen Gegenden. Das Verhältniss der Schleimschicht und Hornschicht zu einander anbelangend, so finde ich an den einen Gegenden die erslere constanl dicker als die letztere, und zwar im Gesicht an allen Stellen, in der behaarten Kopfhaut, am Pe7iis, der Eichel, dem Scrolum, der Brust- warze und Bruslhaut beim Manne, an den grossen und kleinen Scham- lippen, am Rücken und Halse. Hier übertrifft die Schleimschicht, je nach- dem man ihre Höhe von der Basis oder der Spitze der Papillen aus misst, die Hornschicht um das drei- bis sechsfache oder zwei- bis dreifache; an einigen der genannten Orte kommt jedoch auch das Stratum Malpighi an seinen dünnsten Theilen der Hornschicht gleich , wie an der Eichel. An den übrigen Körpergegenden sind entweder beide Schichten sich gleich, wie im äussern Gehörgang, und hie und da an der Beugeseite der zwei ersten Abschnitte der Extremitäten, oder die Hornschicht übertrifft die Schleimschicht um das zwei- bis fünffache, an den dicksten Stellen selbst um das 10- und 12fache. Die absolute Dicke endlich schwankt beim Stratum Malpighi (an der Basis der Papillen) zwischen 0,007 und 0,16"'; da wo dasselbe stär- ker ist als die Hornschicht, misst es im Mittel 0,04"', wo es schwächer ist 0,01 — 0,02"'. Die Hornschicht misst auf der einen Seite an vielen Orten nur 0,005"', an andern bis 1"' und darüber; wo sie das Stratum Malpighi übertrifft, beträgt sie meist 0,1—0,4", wo sie demselben nach- steht 0,01"'. Da die Dicke der Haut im allgemeinen sehr varirt, so können natürlich ganz allgemeine Schlüsse erst dann, wenn wir im Besitze vieler Messungen sind, gezogen werden. Meine Untersuchungen, an zwei Individuen ausge- führt, stimmen mit denen von Krause (1. c. pg. 115) so ziemlich überein, nur finde ich die Extreme für beide Epidcrmislagcn weiter auseinander- stehend, als Krause, und namentlich auch das Stratum Malpighi \on sehr wechselnder Dicke, was auch schon von fVendt bemerkt wurde. ISachstehcnd noch einige Belege für diese Angahe.Oberhaut. 56 Dicke des Stratum Malpighi, der Hornschicbt. zwiscben den Papillen. Lippe, äuss. roth. Tli 0,06"' 0,02"' 0,012- -0,013 " 0.0055 nt 0,009" 0,0048 tft 0,018- -0,024"' 0,006- -0 008"' 0,013 ' 0,009"' Augenlid, oberes (am Randj . . • 0,040- -0,050" 0,0055 —0,008' 0,032- -0,048 " 0,008" an der Spitze der Papillen 0,016- -0,024'" 0,037" 0,005- -0,008"' an der Spitze der Papillen 0,021" Vorbaut (äuss. Platte) 0,048" 0,006" 0,032- -0,048'" 0,005- -0,008'" an der Spitze der Papillen . 0,005- -0,008" 0,027- -0,032" 0,005- -0,008'" 0,030" 0.0075 III 0,040- -0,057"' 0,01— 0,014'" 0,040- -0,050" 0,01 — 0,012'" 0,040' 0,006' r über den Papillen.... 0,016" 0,012- -0,016" 0,02— 0,024"' 0,01"' 0,01'" 0,016- -0,020"' 0,010- -0,016" 0,020- -0,030"' 0,010- -0,016" 0,025" 0,02— 0,03'" 0,02" 0,01— •0,02'" 0,04— 0,06 " 0,010- -0,012"' 0,024" 0,056- -0,072'" 0,090- -0,15" 0,3"' 0,032- -0,048"' 0,12'" 0,007- -0,011" 0,015- -0,023"' 0,09— 0,16'" 0,5—1 3'" 0,020- -0,032" 0,10— 0,13'" Rücken der grossen Zehe .... 0,008- -0,012" 0,016- -0,024"' §. 19. Physikalische und chemische Verhältnisse. Die Ober- haut ist wenig elastisch, im lebenden Zustande biegsam und nicht leicht brechend, weicher in den tiefern als in den obern Schichten. Ihre Zellen enthalten weder in ihren Membranen, noch zwischen sich nachweisbare Poren (abgesehen von den Schweisskanälen und Haarbälgen, die mit ihren äusserslen Theilen gewissermasscn in der Oberhaut ausgegraben sind), und bilden eine sehr feste, schwer durchdringliche 3Iasse. Nach Be- clard und Krause lässt sich kein Quecksilber durch die HornschichtPhysikalische und chemische Verhältnisse. 57 hindurehtreiben, eher reisst dieselbe bei übermässigem Druck auf einmal. Eben so wenig dringen nach Krause's Versuchen (1. c. pg. 153 u. ig.) Lösungen von Kochsalz, Salpeter, Zucker, Gummi, Eiweiss, Kaliumeisen- cyanür und Eisenchlorid, chromsaurem Kali und essigsaurem Blei bei Dif- fusionsversuchen mit Wasser durch sie hindurch, scheinen aber doch, wie es wenigstens von Kaliumeisencyaniir und schwefelsaurem Kupferoxyd beobachtet wurde, das Rete Malpighi und die äussersten Lagen der Hornschicht zu durchsetzen. In Wasser quillt die Oberhaut auf, wird weiss und weich, doch tränken sich die tiefen Hornschichtlagen erst nach lange fortgesetzter, vorzüglich mit Kneten verbundener Maceration und bei Anwendung der Siedhitze. Dagegen durchdringen verdünnte Sal- petersäure, Schwefelsäure, Salzsäure, Kali und Natron in kurzer Zeit die Epidermis, ebenso salpetersaures Silber, nicht aber salpetersaures Kali, was sich wohl einfach aus einer chemischen Einwirkung auf die Epidermiszellen erklärt, indem bekanntermassen die genannten Säuren und Alkalien concentrirt die Oberhaut auflösen. Dunstförmigen oder leicht sich verflüchtigenden Flüssigkeiten, wie Wasserdämpfen, Alkohol, Aether, Essigsäure, Ammoniak, eben so Lösungen von Eisenchlorid in Aether und essigsaurem Blei in Alkohol gestattet die Oberhaut leicht den Durch- gang; auch Chlorwasser dringt ein, indem nach Beddoes (Hildebr.- H^eber I. pg. 91) der Fuss eines Negers in demselben in Kurzem fast weiss wurde, um freilich nach wenigen Tagen sich wieder zu färben. Aus allen diesen Thatsachen ist mit Krause der Schluss zu ziehen, dass die Hornschicht der Oberhaut tropfbare Flüssigkeiten, die nicht che- misch auf ihr Gefüge einwirken, weder durch Poren, noch durch Imbi- bition, noch durch Endosmose und Exosmose durchdringen lässt, wohl aber dunstförmige oder sich leicht verflüchtigende Substanzen aufnimmt oder abgibt (Hautdunst), welcher Schluss durch den nicht zu läugnenden Uebergang von Wasser, tropfbar flüssigen Substanzen, Salben und selbst festen Körpern (Schwefel, Zinnober) durch die unverletzte Oberhaut nicht entkräftet wird, da in diesen Fällen ein mechanisches Eintreiben der Substanzen in und durch die Schweisskanäle und Haarbälge oder ein Eindringen derselben in Schweisskanäle und Mengung mit dem Schweisse die Resorption erklärt. Die Schleimschicht ist auf jeden Fall für tropfbar flüssige Substanzen leicht durchdringlich, was auch die pathologische Anatomie zur Genüge lehrt (Exsudate, die die Schleimschicht durch- setzen und die Hornschicht blasenförmig abheben, leichte Resorption nach Ablösung der Hornschicht und obersten Schleimschichtlage durch Vesi- cantien). In chemischer Beziehung weiss man zwar wohl, wie die Zellen undOberhaut. 58 Plältchen der Oberhaut gegen einzelne Reagentien sich verhalten, da- gegen cxistirt noch keine ganz entsprechende Tolalaualyse der Oberhaut mit Berücksichtigung ihrer zwei so verschieden beschafleneu Lagen , und sind auch die organischen in ihr vorkommenden Verbindungen nicht hin- länglich bekannt. Eine Analyse von Johri {chemische Schrifteti Bd. 6. ■pg. 95) findet sich überall citirt. Nach derselben enthält die Oberhaut der Fusssohie in 100 Th.: Hornstofl" 93,5 Gallertige Materie 5,0 Fett 0,5 Salze, Säuren und Oxyde (namentlich Milchsäure, milchsaures , phosphorsaures und schwefelsau- res Kali, schwefelsaurer und phosphorsaurer Kalk, ein Ammouiaksalz und Spuren von Man- gan und Eisenoxyd) IjO. Aus dieser Analyse, die wahrscheinlich nur die Hornschicht, die au der Sohle in dicken Schichten sich erhalten lässt, berücksichtigt, erfahren wir über die Schleimschicht nichts, und eben so wenig über den Gehalt der Hornschicht selbst an Wasser. Der sogenannte Hornstoff, nach Mulder eine Proteinverbindung mit 5, entsprechend der Formel 5(C**' ^66 ^12 o^^)S, ist in Wasser unlöslich, in concentrirten Alkalien und concentrirtcr Schwefelsäure leicht löslich, daher auch die Haut, mit diesen Flüssigkeiten benetzt, sich schlüpfrig, fettig anfühlt, doch bleibt ein kleiner, in Alkalien unlöslicher Rückstand ; auch concentrirte Essig- säure löst denselben, nachdem er vorerst gallertig geworden, auf, wo- durch er von der Protciiiverbindung der Haare sich unterscheidet. Sein Schwcfclgehalt ist geringer als bei den Haaren und Nägeln, woher es auch rühren mag, dass Salze von Blei, Quecksilber und Wismuth nur die Haare, nicht aber die Oberhaut färben. Die gallertige Älaterie ist nach Mulder eine leimgebende Substanz und lässt sich durch Auskochen mit Wasser erhalten. Die Salze rühren wohl grossentheils von dem die Oberhaut tränkenden Hautdunst und Schweisse her. Die Oberhaut fault nicht; sie schmilzt im Feuer ohne sich zu biegen oder aufzublähen und verbrennt mit klarer Flamme. Für den 3Iikroskopiker ist besonders das Verhalten der Oberhaut gegen Reagentien wichtig, daher ich im Folgenden noch Einiges hierüber miltheile. In Wasser löst sich die Oberhaut nach längerem Verweilen in dem- selben obernächlich in einzelnen Partieen ab und zerfällt bei geringem Druck in ein weisses, aus den isolirten Hornplättchcn und den oberstenPhysikalische und chemische Verhältnisse. SD" Zellen des Befc Ma/pt'shi bestehendes Pulver. Die Plättohen (Fijj. 16. 3), mikroskopisch untersucht, sind etwas gelblich , nicht so blass wie in fri- scher Oberhaut, fast alle mit sehr feinen gleichmässigen Körnchen mehr oder weniger erfüllt, und mit etwas deutlichem Kernen versehen, wo dieselben vorhanden sind. Grösse und Gestalt der Zellen sind unver- ändert , nur des Aufquellens wegen die letztere etwas unregelmässiger und die Dicke etwas grösser. In Wasser gekocht zerfallen Stücke der Hornschicht viel schneller in ihre Elemente. Die Zellen der tieferen Schichten des Stratian 3Ia/p?^/i? werden durch Wasser wenig verändert, nur etwas körniger, nach längerer Einwirkung lösen auch sie sich leicht von einander. Kalte concentrirte Essigsäure verändert frische Hornplältchen, ausser dass sie dieselben etwas blasser macht, selbst nach sechsmonat- licher Einwirkung (Danders pg. 59) nicht und bewirkt kein Zerfallen grösserer Epidermisstücke. Mit Wasser behandelte Hornplättchen werden durch concentrirte Essigsäure wieder blasser und quellen noch mehr auf, doch verlieren sie selbst nach fünf Minuten langem Kochen ihre eckigen Contouren nicht ganz und werden nicht zu runden Bläschen. Eine Viertel- stunde bis 25 Minuten gekocht zeigen sich alle Hornplättchen vollständig isolirt, einen wolkigen weisslichen Satz im Reagenzgläschen bildend; Fi"- 18 dieselben (Fig. 18) sind ungemein blass, so ° , -~ dass man sie bei vollem Lichte oft kaum sieht, I ferner ganz aufgequollen und in kugelrunde "\ oder längliche, prallgefüllte, jedoch immer noch y^:~7 / platte Bläschen von 0,02—0,032'" Breite und 0,006—0,01"' Dicke verwandelt, deren Kerne, wo sie vorkommen, ebenfalls blass und schwer ■'^l ] wahrzunehmen sind, i}/?//f/erV Angabe (l. c. \ / p. 531), dass Epidermis, in concentrirterEssig- säure gekocht, sich auflöse, ist hiernach theil- weise zu berichtigen. Die Ma/pig kr sehe Schicht wird durch kalte concentrirte Essigsäure blass, die Zellen und Kerne treten deutlicher hervor, der Zelleninhalt löst sich theilweise auf; nach längerer Einwir- kung sind die Contouren der untersten Zellenlagen nicht mehr zu sehen. Dasselbe geschieht nach 4 Minuten langem Kochen. Kali causticum wirkt auf verschiedene Weise ein, je nachdem es concentrirt oder diluirt angewandt wird, wie Don der s richtig be- merkt. Verdünntes Kali zeigt schon gleich nach dem Zusätze die Horn- Fig. 18. Mit Essigsäure gekochte und zu Bläseben aufgequollene Ilornplültclicn ries Menschen , 350 mal vergrössert.Oberhaut. «0 plättchen heller und aufgequollen und verwandelt in Zeit einer Viertei- bis halben Stunde in Wasser erweichte oder getrocknete Epidermis in ein prachtvolles Gewebe ovaler oder kugelrunder, kern- und körnerloser wasserheller Blasen mit scharfen, massig dicken Contouren von 0,02— 0,032" Breite und 0,016^—0,02" Dicke. Kali concentratum dagegen macht im Anfange seiner Einwirkung die Plältchen kleiner, so dass sie nur noch 0,012 — 0,016" messen, zugleich runzeliger, blass, aber mit scharfen dunklen Contouren ; lässt man dasselbe länger einwirken, so quillt schon in Zeit einer Stunde die Hornschicht so auf, dass ihre Elemente deutlich als Zellen sich zeigen, doch nehmen dieselben erst nach zwei bis drei Stunden das Ansehen der mit Kali dilvium behandelten Plältchen an. Nach sechs Monaten ist nach D anders alles aufgelöst. Mit Kali caust. dilutum gekocht, quillt selbst trockne Hornschicht im Nu zu dem schön- sten Gewebe körner- und kernloser Zellen auf; dasselbe geschieht in concentrirtem Kali (Fig. 19), doch etwas langsamer und zugleich sammelt sich der sich lösende, mit Kali vermengte Zelleninhalt in grösseren und kleineren körnigen 3Iassen in den Zellen an; nach 5" langer Einwirkung der Hitze sind alle Zellen spurlos aufgelöst und in der Flüssigkeit schwimmen gelbliche und blasse Fetttröpfchen in nicht grosser Zahl. — Essigsäure, verdünnt zu mit Kali dilutum behandelten Hornplält- chen gesetzt, macht dieselben für das blosse Auge weisslich und erzeugt in ihnen einen feinkörnigen dichten Nie- derschlag, der von aussen nach innen sich bildet und öfters unveränderte Tropfen der Kalilösung umschliesst. — Die Zellen der Malpighfsehen Schicht werden durch Kali noch mehr angegriffen als die der Hornschicht. Diluirles Kali macht dieselben im ersten Momente aufquellen und alle, auch die untersten, deutlich als zarte Bläschen erscheinen, bald löst e^ dieselben bis auf die obersten zwei oder drei Lagen auf, die gerade wie die der Hornschicht erst nach längerer Zeit, doch noch vor denselben zerfallen. Beim Kochen mit demselben erfolgt dasselbe nur schneller, schon in Zeit einer Minute; bei Zusatz von Kali concentr. in der Kälte langsamer, erst in Stunde. Die Kerne aller Zellen widerstehen der Einwirkung dieses Reagens noch weniger als die Zellen, dagegen Fig. 19. Mit Kali conc. gekochte und aufgcquolleuc Hornplältchen mit thcilweisc und ganz aufgelöstem Inhalt, 350 mal vergrössert.Physikalische und chemische Verhiiilnissc. Ol bleibt luich Auflösung der letzlern eine granulirle oder streifige blasse Masse, wahrsclieinlicli zum Theil Fett zurück. Concentrirte SchweTelsäure macht die Hornschicht in fünf Minuten so aufquellen, dass ihre Elemente, obschon immer noch abge- plattet und unregelmässig, doch ganz deutlich als Bläschen erscheinen; nach einer halben Stunde sind dieselben noch etwas mehr ausgedehnt und leicht von einander zu isoliren. Durch Kochen mit der genannten Säure quellen schon in einer Minute die Plältchen ganz auf, ohne Kerne zu zeio-en, und lösen sich in zwei Minuten spurlos auf. — Verdünnte Schwefelsäure macht beim Kochen die Hornschicht hart, durchscheinend und löst sie in 4 — 5" gänzlich auf. Die Zellen des Stratum Mnlpighi werden durch kalte Schwefelsäure wenig verändert, beim Kochen werden ihre Contouren und Kerne anfangs deutlicher, dann aber löst sich in höchstens zwei Minuten das Ganze auf. Salpetersäure färbt die Oberhaut gelb, macht sie weich und verwandelt sie in Xanthoproteinsäure. Die Zellen der Hornschicht quellen in der Kälte nach einiger Zeit etwas auf und werden granu- lirl, das Stratum Malpighi wird körnig und undeutlich und grenzt sich scharf von der Hornschicht ab. Beim Kochen löst sich in 72 Minute die ganze Oberhaut auf. Salzsäure färbt die Haut nicht und macht in der Kälte die Horn- schichtzellen etwas deutlicher als Salpetersäure. Nach minutenlangem Kochen wird die Hornschicht zum schönsten Zellengewebe, gerade wie nach Zusatz von verdünntem Kali. Kleesäure und Milchsäure machen beim Kochen die Oberhaut weicher, ohne sie zu verändern und bewirken ausserdem, namentlich erstere, dass sie in toto sehr leicht von den Papillen der Cutis sich löst. In kohlensaurem Kali wird die Oberhaut fast gar nicht ver- ändert. Nach 17 Wochen war sie härter und mit dem Messer leicht schneidbar. A m m 0 n i a k verändert selbst in fünf Tagen in der Kälte und beim Kochen die Hornschicht der Oberhaut äusserst wenig, ausser dass es dieselbe etwas aufquellen macht. Dagegen wird die Schleimschicht im Momente blass und durchsichtig, jedoch in ihren Elementen nicht gelöst. Kaustisches Natron wirkt gerade wie Kali, wandelt die Horn- schicht zum schönsten Zellengewebe um und macht die Schleimschicht durchsichtig, nur greift es die Zellenkerne der letztern weniger an. Salpetersaures Silberoxyd färbt die Oberhaut violett oder braunschwarz, durch Bildung von Silberoxyd, von Chlorsilber und schwar- zem Schwefelsilber mit dem Kochsalz und Schwefel, das sie enthält.Oberhaut. 63 Mikroskopisch mit Hülfe von Essigsäure untersucht, sieht man das Ge- webe der Oberhaut ganz unverändert und zwischen ihren Elementen kleine dunkle Körnchen. Salpetersaures Queksilber macht die Epidermis rothbraun, Schwefelalkalien braun und schwarz, viele Pflanzenfarben vei'binden sich mit ihr. In Alkohol und Aether ist sie bis auf das wenige Fett, das sie enthält, unlöslich. Aus Allem diesem ergibt sich mit Bezug auf die Elementartheile der Oberhaut das Resultat, di.ss dieselben durchweg Zellen sind, die jedoch, wie namentlich die Alkalien zeigen, nicht überall sich gleich verhalten. In der Schleimschicht sind dieselben wirkliche Bläschen und leicht löslich, in der Hornschicht schwer, und zwar hat man hier zu unterscheiden zwischen der schwieriger löslichen Zellmembran und dem leichter auf- quellenden und schwindenden Zelleninhalt, welche zwar im natürlichen Zustande ein scheinbar gleichartiges einfaches Plältchen bilden, aber durch Reagentien sich sehr leicht in ihrer Verschiedenheit darstellen. In wel- chen Theilen die gefundene geringe Menge leiraartiger Substanz ihren Sitz hat, ist nicht mit Bestimmtheit zu sagen, vicllcichl; macht dieselbe einen Theil des Inhaltes, namentlich der Schleimschichtzellen aus, oder ge- hört einer freilich mikroskopisch nicht nachzuweisenden Zwischensubstanz zwischen den Zellen an. Ist das Fett der Epidermis nicht blos anhängen- des , von den Hautsecreten herrührend, so müssle es wohl in die Mal- pighfsehen Zellen verlegt werden. Schon Bruns (pg. 358), Todd und Bowman (Bd. I. pg. 414), Valentin (pg. 6ßO) imA Bruch {Zeitschrift für rationelle Medicin. Bd. III- St. 15) empfehlen die Alkalien zur Untersuchung der Epideruiis- "•ebilde, doch sind dieselben erst von Donders und Moleschott {Mul- dei^'s phys. Chemie, pg. 527 u. flgd.) und namentlich von ersterm (in den Holländischen Beiträgen I. u. IL) in ihrer ganzen Wichtigkeit gewürdigt worden. Jetzt sind dieselben als zur Untersuchung der Horngebilde na- mentlich ganz unentbehrliche Reagentien aligemein anerkannt, doch möchte mit Pauls en {Obs. microchem. etc. Dorpat 1848) und Reichert {Müll. Arch. 1847 Jahresler.) zu empfehlen sein, sich immer nur ganz bestimmter Lösungen zu bedienen. Auch kann ich es als sehr zeitersparend anrathen, die zu untersuchenden Gebilde mit den erwähnten und andern Rea"-entien in Reagenzgläschen in der Wärme zu behandeln , Avie ich es Schorn bei Untersuchung der Holzfaser bei den Thieren (^««fl/. d. sc.natur. 1846) gethan. §. 20. Waehsthum und Regeneration. An faslallen Gegenden der Oberfläche unseres Körpers findet fortwährend eine mehr oder weniger starke Ablösung der äusscrstcn Plätlchen der Hornschicht statt. Diese63 Wachsthiim und Regeneration. Abschuppung der Oberhaut wird allgemein als durch eine beständige Neu- bildung ihrer innersten Schichten und die Unmöglichkeit der äussersten, über eine gewisse Entfernung von der sie ernährenden Lederhaut hinaus noch zu bestehen, bedingt angesehen, jedoch Trägt sich sehr, ob diess die richtige Auffassung der Sache sei, ob nicht vielmehr angenommen werden müsse, das fortwährende Wachsthum der Oberhaut rühre einzig daher, dass ihre äussersten Theile beständig durch äussere mechanische Einwirkungen entfernt werden. Für diese letztere Ansicht spricht einmal der Umstand, dass überall da, wo die mechanischen Eingriffe am bedeu- tendsten sind, auch die reichlichste Ablösung der Oberhaut sich findet, so an Händen und Füssen, im Gesicht und an den behaarten Theilen des Kopfes, während anderwärts, wo dies weniger der Fall ist, die Oberhaut sehr langsam sich abschilfert und nachwächst oder selbst durchaus keine Veränderungen erleidet, wie da, wo sie als sogenannte Wurzelscheide die Haarbälge auskleidet, im äusseren Gehörgang, am Trommelfell. Zweitens lässt sich auch die Analogie mit den andern Horngebilden, den Nägeln und Haaren anführen, die nur dann fortwährend wachsen, wenn ihre äussersten Theile beständig geschnitten werden, sonst aber ein beschränktes Wachsthum besitzen, mit andern Worten nur eine be- stimmte Länge erreichen. Auch das Verhalten der Epitelien ist der auf- gestellten Vermuthung durchaus nicht abhold, indem auch bei diesen nur da, wo bedeutende mechanische EingrilFe stattfinden , eine fortwährende Ablösung und Neubildung der Zellenschichten vorkommt, wie in der Mundhöhle, auf den Augen und zum Theil in der Vagina und der Ure- thra, an andern Orten dagegen, im Magen, Darm, der Gallenblase, Harnblase, den Lungenwegen , der Nasenhöhle , dieselbe nur theilweise und in unbedeutendem Grade stattfindet, oder wie in serösen Säcken, Gefässen, in der Paukenhöhle, Highmorshöhle u. s. w. fast gänzlich fehlt. Im Gegensatze zu diesen Thalsachen ist einzig der Umstand anzuführen, dass, wie He nie und Bruns citiren, wenn ein Glied lange Zeit ein- gewickelt war, eine Menge Epidermisplättchen sich unter der Umhüllung ansammeln, was zu beweisen scheint, dass eine fortdauernde Neubildung der Epidermis stattfindet, auch ohne dass die äussersten Theile derselben mechanisch entfernt werden. Ich will das Factubi durchaus nicht bestrei- ten, obschon ich keine Gelegenheit hatte, es zu bestätigen, allein ich bezweifie, dass aus demselben auf ein beständiges normales Wachsthum der Oberhaut geschlossen werden kann, indem ein umwickeltes Glied, dessen Haut gedrückt, dessen Hautausscheidung behindert ist, olfenbar kein günstiges Object abgibt, um die normalen Verhältnisse der Haut zu sludiren. Wie nahe liegt es nicht anzunehmen, es finde hier ein AbsterbenOberhaut. 64 der äussersten Schichten statt, wie bei Pityriasis, oder aber in kleinerem Maasstabe freilich etwas dem ähnliches, was wir an Leichdornen eben- falls in Folge vermehrten Druckes entstehen sehen, nämlich eine ver- mehrte Ausscheidung von Plasma aus den Gefässen des Corium, die statt einer Verdickung der Oberhaut einfach eine Neubildung von Zellen in den tiefern Schichten und ihr entsprechend eine Ablösung der obersten bewirke. Solche zweifelhafte, einer verschiedenen Auslegung fähige Erscheinungen haben olfenbar gegenüber den angeführten, auf die Sache sich beziehenden directen Thatsachen und gewichtigen Analogien keinen grossen Werth, und ich halte demnach dafür, dass die Verhältnisse naturgemässer aufgefasst werden, wenn wir sagen, dass die Oberhaut ein beschränktes Wachsthum besitzt, jedoch sehr leicht sich regenerirt, wenn ihre äusseren Schichten in Folge mechanischer Einflüsse verloren gehen, und da dieses eben an den meisten Stellen beständig statt hat, in einem so zu sagen beständigen Wechsel ihrer Elemente begriflen ist, von denen die äussern abfallenden durch neu sich bildende ersetzt werden. Nur an einem Orte findet sich von dem Gesagten eine Ausnahme, am Praeputium penis et cliloridis, allwo jedoch die Verhältnisse ganz eigenthümlicher Art sind. In der liefen Hautfalte nämlich , die die Glans penis et clitoridis umgibt, hat eine beständigeAbstossuug und Neuerzeu- gung der hier weichen und kernhaltigen Epidermisschüppchen Statt, wo- durch ein besonderes Secret, die Vorhautschmiere, Smegmapraeputii, erzeugt wird. Dieses Secret wurde bisher fast allgemein als von den Vorhautdrüsen abgesonderter Hauttalg angesehen, allein mit Unrecht. Die mikroskopische IJntersuchung ergibt 1) dass beim weiblichen Ge- schlechte, wo doch ganz constant 5/«e^w?«/;me/>?/^zV da ist, Talgdrüsen (und andere Drüsen) am Praeputium und der Gla?is clitoridis gänzlich fehlen ; 2) dass auch beim Manne, bei dem zwar solche Drüsen sich fin- den , dieselben nie im Verhältnisse zur Menge des Smegma, oft nur zu einzelnen wenigen vorkommen ; 3) endlich , dass das Smegma bei beiden Geschlechtern vorzugsweise oder aus nichts als aus Epitelzellen von der- selben Form, wie die des Praeputium und der Glans penis et clitoridis besteht, woraus, zusammengehalten damit, dass dasselbe beim Älanne namentlich meist deutlich von übereinander liegenden Blättern gebildet wird und continuirliche, die ganze Vorhaut überziehende Lagen darstellt, während doch die Talgdrüsen nur vereinzelt vorkommen, ganz einfach folgt, dass das Smegma losgestossene Epidermis ist, womit jedoch natür- lich nicht gesagt sein soll, dass beim Manne nicht auch der Vorhauttalg, nach Massgabe der Zahl und Grösse der Tyson'schen Drüsen an der Bildung dessen, was man gemeinhin Smegma nennt, sich betheilige.65 Waclislhum und Regeneration. Hier hätten wir also wirklicli eine beständige Lostrennung der äussern und Neubildung der iunern Epiderniisscliichten, allein hier waren auch besondere Zwecke zu realisireu, an welche anderwärts nicht zu denken. Die Vorhaullalte ist nämlich mit einer Drüse zu vergleichen; wie diese sehr oft nur dadurch ein Seci-et bilden, dass sie Zellen, die sie auskleiden, beständig abstossen (Talgdrüsen z.B.), so auch die Vorhaut, von der noch ausserdem zu erwähnen ist, dass sie hei manchen Geschöpfen, z. B. dem Wiesel, dem Biber (sieheH.JVeber, Beiträge zur Anatovüe u. Physiologie des Bibers in Verhandlungen der Gesellschaft d. fVissen- schaften zu Leipzig, 1848 und Froriep's N. Notizen, Nr. 183, 1849 nad Lei/d ig, zur Anatomie der männlichen Geschlechtsorgane und Analdrüsen der Säugelhiei^e, in Zeitschr. f. wissensch. Zoologie von Siebold und Köliiker, Bd. II. pg. 22, 32), ohne den Charakter, den sie beim Menschen besitzt, im Wesentlichen zu verändern, einen eminent drüsenartigen Charakter annimmt und auch beim Mensehen ein Secret liefert, das von gewöhnlicher Epidermis bedeutend verschieden ist. Die gelbliche, fettige, scharfriechende Vorhautschmiere enthält nämlich nach Stickel thierisches Gummi, Fett, einen RiechstolT, Käsestoff, Faserstoff, 3Iilchsäure, milchsaures Ammoniak, phosphorsauren Kalk, Kochsalz und schwefelsaures Natron. Nach einer neuem Analyse von Lehmann (bei fVeher 1. c.) enthält das Smegma praepiitii des Men- sehen getrocknet in lOOTheilen : Aetherextract 52,8, Alcoholextract 7,4, Wasserextract 6,1, Erdsalze 9,7, eiweissartige, in verdünnter Essigsäure lösliche Substanz 5,6, unlöslichen Rückstand 18,5. Im aelherischen Ex- tract waren verseifbare Fette, Cholestearin, ein nicht verseifbares, nicht krystalh'sirbares Fett und Gallenstoff enthalten. Im Smegma des Pferdes fand sich ungefähr dasselbe und unter den Salzen oxalsaurer Kalk, während beim 3[enschen phosphorsaure Ammouiaktalkerde vorkam. Im wässerigen Auszug Avar weder Eiweiss nach Casein enthalten. Eben so wenig, als, die Vorhaut ausgenommen, eine fortdauernde, im Kleinen sich kundgebende Ablösung der Haut in ihren Lebensverhält- nissen selbst begründet ist, findet sich auch beim Erwachsenen eine Häu- tung oder Abstossung der gesammten Oberhaut in ausgedehnterem Grade, wje sie beim Embryo und bei vielen Thieren vorkommt. Dagegen zeigt sich die Hegenerationsfähigkeit derselben auch noch in anderer als in eben geschilderter Weise. Ausgeschnittene Oberhautstückchen nämlich er- setzen sich sehr leicht und ziemlich rasch, sobald die Lederhaut nicht verletzt ist, und zwar nicht durch unmittelbare Ablagerung von Oberhaut in die Wunde, sondern nur durch Nachwachsen d er ganzen Oberhaut aus der Tiefe. Ist die Lederhaul mit verletzt, so bildet sich zwar auf der sie Hölliker mikr. Arialomie. II, c66 01)erhaiit. ersetzenden Narbensiibstanz wieder eine Oberhaut, allein ohne die frühem Furchen und Erhabenheilen an der innern und äussern Oberfläche, weil auch die neue Cutis keine Papillen und Leistchen besizt. Ist die Ober- haut durch scharfe Substanzen, Tartarus stibiatus z. B., kurze Einwir- kung höherer Wärmegrade u. s. w. in Blasen abgehoben, so heilt die Wand der letzteren, welche aus der Hornschicht und einigen Zellenlagen der Schleiraschicht besteht, nie mehr an, sondern es bildet sich nach und nach aus der Hauptmasse der Schleimschicht, die meist auf den Papillen liegen bleibt, eine neue Hornschicht. Fragt man nach den genaueren Verhältnissen der Regeneration der Oberhaut, so kann vorerst darüber kein Zweifel sein, dass dieselbe ihren Sitz in der Malpighfsehen Schleimschicht hat, indem Substanzverluste der Hornschicht, z. B. ein ausgeschnittenes Stück, sich nicht durch Bildung eines neuen Stückes in der durch das verlorengegangene entstan- denen Lücke, sondern bei ganz gleichbleibender Wunde durch von innen her nachwachsende Hornschiebt ersetzten, welche allmälig den Boden der Wunde nach aussen treibt und endlich mit der übrigen Oberhaut, die zugleich im Umfange der Wunde durch den Druck, den sie von dem nachwachsenden Stück zu erleiden hat, nach aussen sich umlegt und ab- blättert, in ein gleiches Niveau bringt. Der Grund dieser Erscheinung ist einfach darin zu suchen, dass die gefässlose Oberhaut die Substanzen, die sie zu ihrer Ernährung und ihrer Regeneration bedarf, von den Ge- fässen der Lederhautoberfläche bezieht. Schwieriger ist auszuraitleln, von welchen Theilen der MalpigMsehen Schicht die Regeneration aus- geht. Würde unmittelbar auf der äussern Fläche der Lederhaut eine Lage von Cytoblastem und von freien Kernen sich finden, wie mehrere Autoren annehmen (siehe oben §. 15), so könnte man unbedingt der An- sicht derer beipflichten, die die Oberhaut durch freie Zellenbildung in den innersten, an die Cutis stossenden Schichten wachsen lassen; allein ein solches Cytoblastem und freie Kerne existiren, wie wir sahen, nicht, vielmehr ist das Stratum 3Ialpighi auch zu innerst ohne Ausnahme von ganz vollkommenen Zellen gebildet, wesshalb man sich nach einer andern Lösung der Frage umsehen muss. Nur zwei Möglichkeiten sind vorhan- den; einmal, das Stratum Malpighi wichst durch freie Zellenbilduug in seinen mittlem Lagen, oder es geschieht diess durch endogene Zellen- bildung in seinen tiefsten oder mittlem Schichten. ^dl ist zu bemerken, dass, eben so wenig als an der äussern Fläche der Lederhaut freie Kerne existiren, solche im Innern ier Malpigh£sehen Schicht jemals sich finden, was diese Annahme sehr unwahrscheinlich macht, da kaum statuirt werden darf, es seien dieselben, wenn vorhan-Wachslhuin und Regeneration, 67 den, dem Blicke der vielen Forscher, die sich schon mit der Haut be- schäftigten, entgangen. Eher lässt sich die zweite Verniuthung aufneh- men , indem wenigstens einige Thalsachen auf dieselbe hindeuten. Ich rechne hieher die Beobachtungen von Valentin {Wagn. Handw. I. pg. 657), Schtoann,(pg. 83) uüi mir (Entwic/cl. de?' Cephalop.pg. 139) über das V'orkommen von zwei Kernen in den Zellen der Conjunctiva corneae des Menschen und der Haut des Frosches, die von Henle (I. c. pg. 249 und Jahresb. von Canst. f. 1844. pg. 8) und Valentin (I. c.) über eingeschnürte Kerne in den Zellen der geschichteten Epitelien, die vonSchwann (I.e.) uniHann over(Rech.microsc.) über die Existenz einer vollkommen ausgebildeten kernhaltigen Zelle in einer Epidermis- zelle des Frosches, endlich die von Botoman {Mucous membrane in Cyclop. of Anatomy Ill.pg.'Z^^) über eine Vermehrung der Epitelzellen der 31undhöhle des Frosches durch Theilung. Beweisend sind jedoch diese Facta durchaus nicht, und es ist daher besonders die Unmöglichkeit einer andern Erklärungsweise , welche mich zur Annahme bewegt, dass die Oberhaut durch endogene Zellenbildung und zwar um Inhaltsportionen sich regenerirt und wächst, lieber den Sitz dieser nicht direct nachzu- weisenden endogenen Zellenbildung mich auszulassen, halte ich für über- flüssig ; nur so viel will ich bemerken, dass dieselbe vielleicht am Besten in die rundlichen kleinsten Zellen der tiefern Lagen der Schleimschicht verlegt wird. Auf den ersten Blick scheint es freilich passender, vor allem die tiefste Zellenlage als bei der Zellenvermehrung betheiligt anzu- sehen , allein gegen eine solche Annahme erheben sich einige Bedenken. Einmal stehen diese Zellen fast ohne Ausnahme senkrecht und sind läng- lich : würden sie sich vermehren, so könnte es nur durch Quertheilung geschehen und dann müsste man doch wohl häufiger, als es der Fall ist, rundliche Zellen als tiefste Lage bemerken; ferner enthält an gewissen Orten , man mag untersuchen so oft man will, nur die tiefste Lage Pig- ment, während, wenn die tiefsten Zellen bei der Vermehrung betheiligt wären, abwechselnd ein und zwei Pigmentlagen zur Beobachtung kommen müssten. Vielleicht ergibt die Zukunft wirklich solche Verhält- nisse und daher will ich für einmal mein Urtheil allgemein dahin abgeben, dass auf jeden Fall die tiefsten Zellenlagen des Rete bei der von mir ver- theidigten endogenen Vermehrungsweise im Spiele sind. Wenn auch die Art und Weise, wie bei der gewöhnlichen und normalen Regeneration der Haut in der Malpighi'schea Schicht Zellen entstehen, nicht genau angegeben werden kann, so lassen sich dagegen die Umwandlungen der jüngsten Epidermiszcllen in Hornplättchen leicht aus der Vergleichung der verschiedenen nebeneinander auftretenden Zu- 5*68 Oberhaut. stände erscli Ii essen. Es zeigt sich hierbei, dass die Hornplättchen mor- phologischen und chemischen Veränderungen der tiefern Zellen ihren Ursprung verdanken. Erslere anbelangend, so finden wir, dass die kleinen und rundlichen Bläschen der tiefern Lagen des Mucus Malpighi^ die nach dem vorhin Bemerkten der Sitz der Neubildung der Epidermiszellen sind, je weiter sie nach oben rücken, um so grösser und platter werden, bis sie endlich zu ganz flachgedrückten Plättchen sich gestalten. Zugleich verändern sich auch die Kerne und der Inhalt; erstere nehmen bis zum obern Rande der Schleimschicht etwas an Grösse zu und verschwinden dann in der Hornschicht in der Regel ganz, oder nehmen wenigstens merklich an Grösse und so sehr an Deutlichkeit ab, dass sie kaum noch wahrzunehmen sind; letzterer, in der Schleimschicht granulirt, von der Zellmembran deutlich geschieden und wahrscheinlich halbflüssig, wird in der Hornschicht homogen, fester und verschmilzt mit der Zellmembran.— In chemischer Beziehung ist besonders das Verhalten der Zellmembranen aufixillend, die in dem Mucus Malpighi bis auf die der obersten ein oder zwei Zellenlagen in kaltem Kali und Natron leicht löslich, in der Hornschicht dagegen so zu sagen unlöslich sind; auch der Zelleninhalt ist dort in kalter Essigsäure wenigstens theilweise, in Alkalien sehr leicht löslich, hier in letzterer schwieriger und in ersterer fast gar nicht zu lösen. Fassen wir alles das Bemerkte zusammen, so ergibt sich, dass der Oberhaut kein auf Innern Ursachen beruhendes, in den Lebensverhältnissen ihrer Zellen oder dem der Lederhaut begründetes Wachsthum zukommt, vorausgesetzt, dass ihre äussern Schichten nicht durch zufällige äussere Einwirkungen entfernt werden, und dass dieselbe demnach eigentlich ein stabiles Gebilde ist, das in seinen Elementartlieilen nicht wechselt, sondern, ähnlich etwa einem Knorpel, alle seine Lebensenergie dahin richtet, sich im Ganzen (Dicke der ganzen Oberhaut, Verhältniss des ReieM. zur Hornschicht) und in seinen einzelnen Theilchen immer gleich zu erhalten. Da nun aber eine Entfernung der äussern Schichten, wenn auch nicht mit Nothwendigkeit, doch zufällig über den ganzen Körper in bedeutenderer oder unbedeutenderer Weise fast immer vorkömmt, so ist die Oberhaut so zu sagen beständig in dem Ersätze des Verlorenen be- grifl'en oder wachsend , und gibt sich auch ihr vegetatives Leben auf eine merklichere Weise kund. Mag nun das eine oder das andere stattfinden, so sind es die Lederhaut und ihre Gelasse, aus denen die Flüssigkeiten stammen, welche die Oberhaut bedarf. Au jedem Orte durchzieht, so dürfen wir annehmen, entsprechend dem anatomischen und physiologischen Ver- halten der Gefässe der Cutis und ihrer Dicke, eine gewisse bestimmte Menge von Plasma die Oberhaut, welches, wenn sie nicht wächst, ab-Waclisllium und Regeneration. 69 geselm von dem mehr Wässerigen, das zur Bildung des Hautdunstes dient, einiiich ihre Zellen und Plättclieu erfüllt und lebenskräftig erhält und höchstens zeitenweise stärkere Pigmentansammlungen im Rete Mal- pt'gki bedingt. Werden dagegen ihre äussern Lagen entfernt, so wird gewisserniassen Plasma ft'ci und verwendbar und dann tritt die geschil- derte Regeneration ein, welche, wenn sie beständig fortgeht, auch Wachsthum heissen kann. Bei diesem zeigt sich das vegetative Leben der Epidermiszellen am deutlichsten, namentlich im Rete Malpighi, wo es auf jeden Fall am intensivsten ist, besonders durch Wachsthum aller Theile und durch chemische Umwandlungen sich äussernd. In der Horn- schicht sind die Erscheinungen weniger hervortretend , doch ist auch sie selbst in den obersten Schichten keineswegs als unthätig anzusehen, keine abgestorbene Materie, wie am Besten daraus hervorgeht, dass sie unter gewissen Verhältnissen, nämlich bei abnormen Zuständen der Lederhaut oder der Quelle, aus der sie sich ernährt, bald hypertrophirt, bald ganz abstirbt. Eine genauere Einsicht in das Leben der Epidermiszellen ist uns jedoch noch nicht vergönnt, und daher sind wir auch nicht im Stande zu entscheiden, welche der von ihnen dargebotenen Erscheinungen auf Rech- nung ihrer eigenen Thätigkeit oder derjenigen der Beschaffenheit des sie ernährenden Plasma's kommen. Das letztere ist auf jeden Fall von der grössten Bedeutung für die Epidermis und es ist mehr als wahrscheinlich, dass die meissten ihrer eigenthiimlichen Verhältnisse, wie ihre typisch verschiedene Dicke an verschiedenen Körpergegenden, das verschiedene Verhalten des Stratum Malpighi zur Hornschicht, ihre pathologischen Zustände auf quantitativen oder qualitativen Abweichungen desselben be- ruhen. Wovon es ferner abhängt, dass in der Malpighi'^sehen Schicht die Veränderungen der Zellen viel bedeutender sind als in der Hornschicht, deren Elemente sich alle so ziemlich gleichen, ist ebenfalls noch nicht klar, eben so wenig als die Ursache der ziemlich scharfen Grenze zwi- schen beiden Schichten, ein Verhältniss, das beim Nagel in noch frappan- terer Weise sich zeigt und zur Annahme zwingt, es gehe bei der ersten Bildung und bei dem Wachsthume der Epidermis und des Nagels an Einem Puncte auf einmal eine sehr bedeutende Veränderung mit ihren Zellen vor, was eben ihr Zerfallen in zwei Lagen bedinge. §. 21. Entwicklung der Oberhaut. Die erste Bildung der Oberhaut des Menschen ist noch nicht erforscht,' alles was man seil Meckel u. A. weiss, ist, dass sie schon im zweiten Monate vorhanden ist. Ich finde bei einem Embryo von fünf Wochen als Vertreter der Oberhaut nichts70 Oberhaut. als eine einfache Lage sehr zierlicher, zart contourirter, polygonaler Zellen Fis 20 0,012—0,02 " Durchmesser mit runden Kernen von 0,004—0,00t) " und Kernkörperchen. Unter der- selben zeigen sich , in einfacher zusammenhängender Schicht, kleinere Zellen von 0,003 — 0,004"' mit runden Kernen von 0,0015—0,002 " als erste An- deutung der Schleimschicht. Beide Lagen sind von der ebenfalls in der ersten Bildung begriffenen Leder- haut kaum zu trennen,- was mehrere Beobachter be- wogen zu haben scheint, die Epidermis des Fötus dicker anzunehmen als sie wirklich ist. Bei etwas älteren Embryonen (von 6—7 Wochen) sind zum Theil die Verhältnisse ganz die geschilder- ten, zum Theil ist die äussere Zellenschicht wie im Absterben begriffen, mehr einer homogenen Meml)ran gleich mit verwischten Zellencontouren und undeutlichen Kernen, während allem Anscheine nach unter ihr eine neue ähnliche Schicht, nur mit kleineren Zellen, sich heranbildet. — Bei ein Embryonen von 15 Wochen ist die Oberhaut 0,01—0,012"' dick und aus zwei oder drei Lagen von Zellen gebildet. Die äussersten Zellen sind wie die vorhin erwähnten beschaffen, meist sechseckig von 0,009— 0,012 " Durchmesser mit runden Kernen von 0,003—0,004'" und werden bei manchen Embryonen noch von dem eben besprochenen fast structur- losen Häutchen überzogen. Nach innen folgen höchstens zwei Lagen dicht gedrängt stehender kleiner rundlicher Zellen von 0,003—0,004"', mit Kernen von 0,002 - 0,003"', entsprechend der Schleimschicht, welche auch hier mit der Cutis fest vereinigt sind und ungefähr die Hälfte der Dicke der Oberhaut betragen. Im fünften Monate finde ich die Oberhaut in einem Falle an der Ferse und dem Ballen der Hand 0,02 — 0,024"' über den Leistchen der Cutis, 0^036 0,04" in den Furchen zwischen denselben, am Rücken 0,02— 0,024"', von welchen Grössen Va ^luf die Hornschicht und % auf das Rete Malpighi kommen. Bei einem etwas älteren Embryo hält sie an der Ferse 0,06—0,064"' (Schleimschicht 0,05, Hornschicht 0,01—0,014"'), an der Handfläche 0,05'' (Schleimschicht 0,04, Hornschicht 0,01"'), dem Rücken 0,02—0,024"'(Schleimsciiicht und Hornschicht gleich stark). Die Schleimschicht bestand aus mehreren Lagen kleinerer Zellen, von denen die untersten schon länglich waren und senkrecht standen, die Hornschicht aus mindestens zwei Lagen polygonaler platter Zellen mit runden Kernen. Im sechsten Monate ist die Oberhaut an der Brust 0,02—0,022"', in Fig. 20. Zellen der obersten Epidermislage eines zweimonatlichen menschlichen Embryo, 350 mal vergrössert.71 Eiilwickluug; der Oberhaut. der HaiidUüclie (),()6"', an der Fusssolile 0,07"' dick und besieht überall aus vielen Zellenlagen. Die 1 oder 2 äusscrstcn derselben führen kern- lose Hornplältchen von 0,01—0,014"', denen der äusseren Hornschichl- lagen der Erwachsenen ganz gleich, dann folgen 3—4 Lugen polygonaler Zellen, die grössten von 0,01—0,012"', mit Kernen von 0,004"', endlich eine Schlcimschicht, deren Dicke die Hälfte oder zwei Fünftheile derjeni- gen der ganzen Haut beträgt, mit wenigstens 3 oder 4 Lagen rundlicher Zellen von 0,003—0,004"', von denen die untersten etwas länglich sind und senkrecht auf der Cutis stehen. Im siebenten Monate finde ich bei einem ersten Embryo die Oberhaut an derFerseO,12 " (Schleimschicht0,072, Hornschicht0,048'"), am Rücken 0,07"'(Schieimschicht0,04, HornschichtO,03"') dick, bei einem zweiten misst dieselbe an der Ferse 0,12—0,14"' (Schleimschicht 0,05—0,06"', Horn- schicht 0,07—0,08"'), am Knie 0,046—0,064"' (Schleimschicht 0,016— 0,024"', Hornschicht 0,03—0,04"'). Beide Epidermislagen sind scharf von einander geschieden, gerade wie beim Erwachsenen, und ihre Ele- mente denen der ausgebildeten Oberhaut gleich, namentlich auch die unterstenTheile des Stratum Malpighi und die Plättchen der Hornschicht, die kernlos sind und in den obern Schichten 0,01—0,014" messen. Beim Neugebornen ist, abgesehen von der Dicke der Oberhaut, die in einem Falle an der Ferse 0,1—0,11"' (Schleimschicht0,04—0,05"', Hornschicht 0,06"') betrug, noch weniger etwas Eigenthümliches aufzu- finden, ausgenommen, dass die Haut, durch Maceration u. s. w., viel leichter als beim Erwachsenen von der Lederhaut sich löst. Die kernlosen Hornplätlchcn messen 0,012 — 0,016 ", an den Laöia minora, wo sie Kerne führen, 0,016—0,02 ". Während des embryonalen Lebens kommt eine vielleicht mehrmals wiederholte Abschuppung der Oberhaut vor. Eine solche betrifft wahrscheinlich die zu allererst auftretende Lage polygonaler Zellen, die im zweiten bis vierten Monate in ein fast structurloses Häutchen sich umbilden und dann nicht mehr aufzufinden sind, vielleicht auch die Epi- dermislage, welche die noch nicht durchgebrochenen Haarspitzen deckt (siehe unten bei den Haaren), und ist in der zweiten Hälfte der Fötal- periode als ein energisch vor sich gehender Process mit Leichtigkeit nachzuweisen. Vom fünften Monate an nämlich findet sich eine immer mehr zunehmende Ablösung der äusserstcn Epidcrmiszellen, welche, in- dem sie an den meisten Orten mit dem um diese Zeit ebenfalls zuerst sich ausscheidenden llauttalge sich vermengen, die sogenannte Fruchl- schmiere, Sinegma embryonum, oder den Käscfirniss, Vernix caseosa, darstellen. Diese ist eine weissliche oder gelbliche, geruchlose, schmierigeOberhaut. 72 Masse, welche namcnllicli vom sechsten Monate an die ganze Oberfläche des Fötus mit einer oft beträchtlich dicken, selbst geschichteten Lage über- zieht und namentlich an den Genitalien, den Beugeseiten der Gelenke (Achsel, Knie, Weichen), der Sohle, dem Handteller, dem Rücken, Ohr, dem Kopfe in grössern Mengen sich vorfindet. Die Ansichten über den Ursprung dieser Fruchlschmiere waren früher sehr gelheilt, indem die Einen sie für einen Niederschlag aus dem Amnioswasser (Haller, Levret, Carlas, Osiander, Busch etc.), die Andern für ein Product des Fötus erklärten, und zwar bald für eine Ausscheidung im Allgemeinen (Fabricius, Bio hat), bald für Schweiss, Pcrspirations- materie, Hauttalg (Lobstein, J.F7\Meckel, Hildebrandt, E.H. fVeber, Fromhers und Gugeri, Valentin Qic.), abgelöste Oh^r- haul (Ritg-e?i, Henle). In der neuesten Zeit hat aber die Annahme von Bischof/'(Entwickl. pg. 517), dass die Vernix caseosa ein Ge- meng von Haultalg und abgelöster Oberhaut sei, immer mehr Geltung gewonnen , indem dieselbe von den Ergebnissen der mikroskopischen wie der chemischen Untersuchungen gestützt wird. Erstere lehren, dass, wie Simon {med. Chemie. II. pg. 486) zuerst gezeigt, das Smegma ganz und gar aus Epidermiszellen, aus Talgzellen und aus Fettkügelchen be- steht, was beiläufig gesagt auch die Annahme von einer Bildung desselben aus dem Fruchtwasser widerlegt. Die Epidermiszellen, welche den Horn- schichtplättchen der Oberhaut des jedesmaligen Fötus in Grösse und son- stiger Beschaffenheit vollkommen gleichen, sind bei weitem der vorwie- gende Bestandtheil desselben, während die aus den Talgdrüsen stammenden Talgzellen (siehe über diese unten) und Fettkügelchen mehr zurück- treten und an den Orten, wo keine Talgdrüsen vorkommen, wie an der Handfläche und Fusssohle, so wie den Nymphen (die bei Neugebornen noch keine Talgdrüsen haben), der Clitoris und ihrem Praeputium nur sehr spärlich vorkommen oder wie die Talgzellen selbst ganz fehlen. Das aus diesen Thatsachen hervorspringende Ergebniss, dass die Oberhaut den bei weitem grössern Antheil an der Bildung des Smegma hat, ward auch durch die neueren chemischen Analysen bestätigt. Nach Dav^ {Land. Med. Gas. March. 1844) enthält die Fruchtschmiere in 100 Th. 5,75 Olein, 3,13 Margarin, also 8,88 Fett, das übrige, 91,12%, kommt auf die Epidermisschüppchen, denn da die Vejmix caseosa kein freies Fluidum enthält, so müssen die \onDavij gefundenen 77,87% Wasser zu den 13,25 % fester Substanz der Epidermiszellen hinzuge- zählt werden. Dieses letztere gilt auch von der Analyse von Buek {De vernice caseosa, Halis 1844), der in 100 Theilen 10,15% Fett, 5,40 Epitel und 84,45 Wasser, demnach 89,89 Epitel auffand und73 Entwicklung der Oberhaut. ausserdem noch in zwei Fällen, in denen das Wasser nicht besonders bestimmt wurde, 14,80% und 9,31% Fett und mithin 86,20 und 89,(59 feuchtes Epitel nachwiess. Das Fett der Fruchtschmiere enthält nach Buek kein Cholestearin, wie es von Fromherz und Gugert ansreceben worden war, sondern Oleinsäure und entweder Stearin - oder Margariusäure, welche wahrscheinlich nicht frei, sondern mit Glycerin verbunden sind, was ebenfalls für seinen Ursprung aus den Talgdrüsen spricht, in denen normal kein Cholestearin sich bildet. Lehmann fand (1. c.) in der trocknen Vernix c. eines fast ausgetragnen Fötus: Aetherextract 47,5 %, Alcoholextract 15,0, Wasserextract 3,3, Essig- säureextract (Erdphosphate und eiweissartige Substanz) 4,0, Epidermis und Lanugo 23,7. Im ätherischen Extract fehlte die Gallenreaction, und die ft'ische Vernix enthielt sehr viel Wasser, das wie überhaupt wohl grösstentheils aus dem Amnioswasser in ihre Zellen gelangt sein möchte. Dem Gesagten zufolge wird es wohl als gerechtfertigt erscheinen, dass das Smegma auf Rechnung der Epidermis und Talgdrüsen gesetzt worden ist und es bleibt nur noch zu erwähnen, dass dasselbe in der Regel im sechsten Monate auftritt, in Bezug auf seine Menge sehr wechselt und bei Neugeborenen namentlich bald sehr mächtig entwickelt ist ('an Menge bis 31/2 Drachmen betragend, Buek), bald fast ganz fehlt, in welch letzterem Falle dasselbe entAveder dem Amnioswasser, das in der That oft Epidermiszellen und auch Fett {Mark in Heller'sArchiv, 1845. pg. 218) enthält, sich mitgetheilt oder von vornherein weniger ausgebildet haben könnte. Im Allgemeinen scheint das Smegma von der Mitte der Fötalperiode an bis zum Schlüsse derselben je länger je mehr zuzunehmen und demnach eine unausgesetzt fortdauernde Ablösung^ der Epidermis in dieser Zeit angenommen werden zu müssen, doch ist es auch gedenkbar, dass im sechsten oder siebenten Monate, in denen man hie und da unge- mein viel Fruchtschmiere findet, die Haut ein für allemal sich mächtig desquamirt. IN'ach der Geburt stösst sich die abgelöste Oberhaut in Zeit von zwei bis drei Tagen ab und es tritt die bleibende Oberhaut zu Tage, über deren weitere Veränderungen bis zur Körperreife ich äusserst wenig mittheilen kann. Namentlich weiss ich nicht anzugeben, ob dieselbe noch normale Desquamationen darbietet oder gleich in das Verhältniss tritt, welches ich beim Erwachsenen angenommen habe. Ich mass die Oberhaut eines vier- monatlichen Kindes und fand:Oberhaut. 74 Epidermis in toto. Rete Malp. Hornschicht. Ferse 0,26 " 0,12" 0,14 ' Fussrücken 0,048—0,06" 0,032—0,04" 0,016—0,02" Handfläche 0,07—0,1" 0,04—0,07" 0,03" Fingerrücken 0,056—0,07" 0,04-0,05"' 0,016-0,02" woraus verglichen mit dem Erwachsenen hervorgeht, dass die Epidermis des Säuglings unverhältnissmässig dick ist, und dass diese Dicke beson- ders auf Rechnung des Rete Malptghi kommt, während die Hornschichl nur wenig entwickelt sich zeigt. Das Pigment des Rete Malp?g hi cnlstehl bei den gefärbten Menschen- ragen erst nach der Geburl. P. Camp er (Kleinere Schriftcnl7S2, Bd. I. St. 24) sah ein bei der Geburt rölhlich und kaum verschieden von dem eines Europäers gefärbtes Negerkind sehr bald an den Rändern der Nägel und um die Brustwarze sich schwarz färben. Am dritten Tage färbten sich auch die Zeugungstheile und am fünften und sechsten verbreitete sich die Schwärze schon über den ganzen Körper. Auch bei Europäern ist bei der Geburt das Pigment des Warzenhofes und der andern früher erwähn- ten Stellen noch nicht vorhanden und bildet sich erst im Laufe der ersten Jahre nach und nach, so dass es beim zwei bis drei Monate alten Kinde nur in den ersten Anflügen vorhanden ist. Sucht man sich aus Allem dem Gesagten über die ganze Entwick- lung der Oberhaut ein Bild zu machen, so wird dasselbe immer nur sehr unvollkommen sein. Die erste Epidermislage entsteht wahrscheinlich durch Umwandlung der oberflächlichsten der ursprünglichen, junge Em- bryonen zusammensetzenden Bildungszellen. Wie unter dieser die Schicht kleiner runder Zellen sich bildet, ist zweifelhaft, vielleicht ebenfalls aus den ursprünglichen Bildungszellen, indem dieselben sich nicht ausdehnen und nicht zu Fasern auswachsen und so zwischen den ersten Hornplätt- chen und der Cutis Hegen bleiben. Die fernere Entwicklung, nachdem so Rete Malpighi und Hornschicht in ihren ersten Andeutungen gegeben sind, ist in sofern klar, als von nun an das Stratum Malpighi durch Vermehrung seiner Elemente immer mehr an Dicke zunimmt und die Hornschicht behufs ihrer eigenen Massenzunahme und zum Ersätze dessen, was sie durch Abschuppung verliert, gerade wie beim Erwach- senen aus der tiefer liegenden Schicht sich rekrutirt; dagegen ist es un- ausgemacht, wie die ZeUenvermehrung im Rete Malpighi vor sich gehl. Für mich bin ich vollkommen überzeugt, dass hier so wenig wie beim Erwachsenen eine freie Zellenbildung vorkömmt, da bei Embryonen jeg- lichen Alters die Schleimschichl durch und durch aus ZeUen besteht und freie Kerne gänzlich fehlen, doch bin ich nicht im Stande meine Ansicht,Entwicklung- der Überhaut. 75 dass auch die fötale Epidermis, einmal gebildet, durch endogene Zellen- bildung um Inlialtstheile an Elementen zunimmt, durch directeThatsachen zu stützen. Die Ausdehnung der Oberhaut in die Fläche anbelangend, so ergibt sich, wie Harting (Recherches micrometriqiies pg. 47) richtig bemerkt, daraus, dass dieEpidermisschiippchen des Fötus und Erwachsenen in der Grösse ihrer Oberfläche sehr wenig differiren, dass die Flächenaus- dehnung der Oberhaut beim Wachsthume nur dem geringsten Theile nach aut'Rechnung der Vergrösserung ihrerElemente zu setzen ist. In derThat messen die Hornplättchen des Embryo von 15 Wochen schon 0,009— 0.012"', im sechsten Monate 0,01—0,012"', im siebenten 0,01—0,014"', beim Neugeborenen 0,012—0,016", beim Erwachsenen 0,008—0,016"'. Da man nun in Berücksichtigung der BeschafTenheit der Hornschieht nicht wohl annehmen kann, dass sie dadurch sich ausdehnt, dass von unten her beständig neue Schüppchen zwischen ihre Elemente sich einschie- ben oder ihre Plättchen sich selbständig vermehren und für das Rete Malpighi, dessen Zellen ebenfalls nicht an Grösse zunehmen, ohnehin eine Vermehrung der Zellen in der Fläche staluirt werden muss, so scheint es mir nicht anders möglich, als entsprechend dem grossen Flächen- wachsthum der Cutis und des Rete Malpighi und der geringen Ausdeh- nungsfähigkeit der Hornschichtlagen eine Reihe von Desquamationen der letztern anzunehmen, welche mithin, wenn meine Annahme richtig ist, auch noch nach der Geburt nachzuweisen sein müssten. Die zahlreiche , jedoch zerstreute Literatur über die Vernix caseosa findet sich in dem guten Schriftchen von G. Buek zweckmässig zusammen- gestellt. — Nach Harting., dessen Angaben von den meinigen etwas abweichen, verhält sich die Oberfläche der Epidermiszellen beim viermonat- lichen Fötus und dem Neugebornen wie 1 : 1,35, bei Kind und Erwachsenen wie 1 :1,17, beim Fötus und Erwachsenen wie 1 :1,58. Während demnach die Oberfläche des Körpers zwischen den angegebenen Extremen um das 145fache sich vergrössert, ist die Differenz der Zellen nur die Hälfte der Grösse derer der Embryonen, und es könnte daher, vorausgesetzt dass die Zellen dieselben blieben, nur %2 der Gesammtausdehnung der Oberhaut auf Rechnung der Vergrösserung der einzelnen Zellen gesetzt werden. §. 22. Zur Untersuchung der Haut dienen senkrechte und horizontale Schnitte frischer und getrockneter Präparate, welche mit einer indiffe- renten Flüssigkeit oder mit verschiedenartigen Reagcnticn, namentlich Essigsäure und Alkalien befeuchtet werden, über deren Wirkung schon in den einzelnen Paragraphen das Wichtigste angegcjbcn wurde. Die Ober- haut löst sich durch Maceration, durch Kochen, und wo sie nicht dick ist76 Oberhaut. (Genitalien z. B.), auch durch Essigsäure und Natron in grossen Fetzen und leicht von der Lederhaut, so dass dann ihre unlere Fläche und die Papillen des Corium aufs Schönste zur Anschauung kommen und die letztern auch isolirt für sich oder in einzelnen Gruppen zu erforschen sind. An frischer Haut ist ihre Stellung und Zahl an Horizontalschnitten, die durch die Papillen und die tiefen Oberhautlagen gehen, schnell und leicht zu erkennen. Ihre Gefässe studirt man an dünnen Hautstellen (Genita- lien, Lippen) im frischen Zustande oder mit denen der übrigen Haut an injicirten Präparaten, ihre Nerven an senkrechten Schnitten, an isolirten Papillen oder in dünnen Hautflächen {Praeputium^ Glans, Augenhder, Cofij'imctiva Bulbi) nach Zusatz von Essigsäure und verdünntem Natron causticum oder nach Gerber's und ÄrßM^e'« Methode (siehe oben). Das elastische Gewebe der Haut tritt durch Essigsäure, Natron und Kali sehr schön hervor. Die glatten Muskeln sind in der Tunica dartos leicht zu isoliren, schwieriger am Penis und im Warzenhofe, wo man schon besser mit ihnen vertraut sein muss, um sie in allen Fällen von blossem Auge zu erkennen; an den Haarbälgen sieht man sie nur mit dem Mi- kroskop , wenn man einen Balg mit den dazu gehörenden Talgdrüsen isolirt, namentlich nach Anwendung von Essigsäure, als kleine Bündel neben und vor den Talgdrüsen. Die Untersuchung der Fettzellen ist be- sonders bei magern Individuen lohnend , allwo man ihre Membranen und Kerne leicht sieht; sonst stellt man ihre Membranen durch Ausziehen des Fettes mit Aether leicht dar, schwierig die Kerne, die man aber mehr zufällig hie und da auch an gefüllten Zellen sieht. Die Oberhaut muss in ihrer MalpigMsch^n Schicht vorzüglich frisch und mit Essigsäure und verdünntem Natron auf feinen senkrechten Schnitten erforscht werden, die Hornschicht vor Allem durch Zuziehung von Alkalien in senkrechten und Flächenschnitten, doch lösen sich ihre Elemente auch schon nach Maceration in Wasser von einander und sind für den Geübten auch an frischen Präparaten von der Seite und der Fläche zu erkennen.77 Literatur der Haut. Literatur der Haut. A. ab Leeuwen ho ek, De squamis in ore, cute etc. et De exteriore cnti Aethio- fjtpae \a Arcana naturae, Delpliis 1695, pg. 53 u. 70. Mal/ii^/ii, De externa tacfus organo. (Beschreibung der Schleiinschicbt der Oberhaut &\s Corpus reticulare s. cribrosum, farblos beim Europäer, gefärbt beim Neger.) Albinus, Annot. acad. Lib. I. VI. FII. (Erste Beschreibung der Oberbautschüpp- chen beim Europäer und Neger, letztere seien gefärbt. Erklärt das Corpus reticulare des Malpiglii für einen Theil der Oberbaut und für nicht durch- löchert ) Gaultier, Recherches sur le Systeme cutanc. Paris 1811. Dutrochet, Observations sur la stri/c/ure de la peau im Journal complemeiit. du Diction. d. sc. medicales. T. V. 1819, pg. 366 und in Memoires pour servir ä rhistoire anat. et phys. des vegelaux et animaux. Paris 1837. J. Purkinje, De examine physiol. org. Visus et systematis cutanei. Vratisl. 1823. (Verlauf der Cutisleistchen.) B. N. S ehr eger, De bursis mucosis subcutaneis c. tab. Erlang. 1825. (Erste Beschreibung derselben.) Eichhorn, Bemerkungen über die Anatomie und Physiologie der äussern Haut in Meck. Arch. 1827, pg. 27. (Manches Gute über die verschiedenen Schichten des Integumentum commune, ohne Rücksicht auf den elementären Bau.) E. U. fFeber, Beobachtungen über die Oberhaut etc. in Meck. Archiv 1827, St. 198. A. Wendt, Ueber die menschliche Epidermis in Müll. Archiv 1834, St. 278. (Ab- bildung der mehrfächerigen Gruben der Oberhaut für die zusammengesetzten Papillen.) Br es chet et Rouzel deVauzeme, Recherches anat. et phys. sur les appareits tegumenlaires des animaux in Ann. des sc. nat. 1834, pg. 167 u. 321. (Einiges Gate, viele Irrthümer; spalten, wie die drei andern genannten französischen Autoren, die Haut in viel zu viele Theile, und erwähnen die Elemente nicht. Abbildungen mittelmässig, Malpigbische Schicht schlecht.) Flourens, Recherches anatom. sttr le corps muqueux de la peau dans VIndien Charrua, le negre et le mulätre in Annal. d. sc. ?iat. 1837. pg. 156; Rech, anat. sur les structures comp, de la membr. cutanec et de la membrane mu- qiieuse. Ibid. 1838, pg. 239; Rech. anat. sur la maniere dont VEpiderme se comporie avec les poils et les ongles. Ib. 1839, pg. 343; Nouvellcs Recherches sur la structure comparee de la peau dans les diverses races humaines in Compt. rend. XVU. 1843, pg. 335 und in PInstitut 1843, pg. 281. Anatomie generale de la peau et des membranes mnqueiiscs. Paris 1843. (Nimmt fälsch- lich eine von der Oberhaut gesonderte Pigmentschiebt in der Haut an.) Gurll, Vergl. Unters, über die Haut des Menschen und der Haussäugelbierc etc. in Müll. Archiv 1835, pg. 399. (Gute Abbildungen für diese Zeit.) flasc/ikov), Mcleternata circa mammal. dentium cvolut. Vratisl. 1835. (Erste bessere Beschreibung der Oberhautclemente unter Purkinje's Leitung.)78 Literatur der Haut. J. Hcnle, Symbolae ad anat. vill. intest, etc. Berol. 1837, und lieber Schleim- und EiterbilduDg und ihr Verhältniss zur Oberhaut in Hufeland's Journal 1838, St. 5. (Erste Darlegung der Bildungsweise der Oberhautplättchen aus den Rete- zellcn und der pigmentirten Zellen der Oberhaut.) Simon, Ueber die Structur der Warzen und über Pigmentbildung in der Haut, in Müll. Archiv 1840, pg. 167. (Pigmentirte Zellen in der Schleimschicht der Weissen.) ffrawÄC, Artikel „Haut" in Wagner's Handw. der Physiologie. II. 1844, pg. 127- (Ausführliche, vortreffliche Abhandlung.) E. H. Weber, Artikel „Tastsinn und Gemeingefühl" im Handwörterb. der Physio- logie. Bd. III. 1849. (Ausgezeichnete, vorzüglich physiologische Abhand- lung.) Buek, De vernice caseosa. Halts \8ii. Kölliker, Ueber die Structur und die Verbreitung der glatten Muskeln in: Mit- theilungen der zürch. nalurf. Ges. 1847, pg. 26 und Zeitschr. für wissensch. Zoologie von Siebold und Kölliker. 1848, pg. 57. (Erste Beschreibung der Muskeln der Lederhaut und des Warzenhofes) ; zur Entwicklungsgeschichte der äussern Haut. Ibid. Bd. II. pg. 67; histiologische Bemerkungen (Kerne der Fett- zellen und pathologische Fettzellen). Ibid. II. pg. 118. Ausserdem berücksichtige man besonders die allgemeinen histiologischen Werke von JFeber-Hildebrandt (\. 11.511), Schwann, Bruns, Gerber, FewZe (pg. 220, 1010), Valentin, T o dd-B owman (mit recht hübschen Ab- bildungen), die Entwicklungsgeschichte von Valentin und Bischoff, die patho- logischen Schriften von Wilson [On the management ofthe skin , 2. Ed. London 1847), Simon {Wia Hautkrankheiten durch anatomische Untersuchungen erläutert, Berlin 1848), v. Bärensprung (Beiträge zur Anat. und Pathol. der menschlichen Haut, 1848) und Krämer (Ueber Condylome und Warzen, Gotting. 1847). Abbil- dungen geben ausser den schon erwähnten .ff. Wagner, Icon yhys., Berres, Tab. VI. VII. XXIV. (mit Ausnahme dessen , was die Gefässe betrifft, mittelmässig)^ Arnold, Icon. org. sens. Tab. XI. (recht hübsch , aber bei zu geringen Vergrösse- rnngen gezeichnet). Hassall, Tab. XXIV. XXVI. XXVII. (unter anderm auch Negerhaut und Areola des Weissen von innen , colorirt).II. Von den Näg-eln. §• 23. Die Nägel, Vfigues, sind platte, leicht gebogene, länglich vier- eckige Organe, die auf dem Rücken der letzten Finger- und Zehenglieder in einer besondern Vertiefung der Lederhaut, dem Nagelbette, sitzen, und rings herum mit der Oberhaut sich verbinden. Dieselben sind als eigenthümlich umgewandelte Epidermistheile anzusehen und zerfallen wie diese in zwei Lagen, in eine weiche Schleimschicht und in eine Horn- sehicht oder den eigentlichen Nagel. §. 24. Die Lederhautstelle, auf welcher der Nagel aufsitzt, oder das Nagel- bett entspricht in ihrer Gestalt demselben genau, ist länglich viereckig, in der 31itte gewölbt, nach vorn und hinten und besonders nach den Seiten sich abdachend. Sein vorderer und mittlerer Theil liegen, wenn der Nagel sammt der Oberhaut durch Maceration entfernt ist, frei zu Tage, seine Seitenränder und sein hinterster Abschnitt dagegen sind von einem, vorn niedrigen und abgerundeten, hinten scharfen und längern Vorsprunge der Cutis, dem Nagelwalle, überwölbt, der in Verbindung mit dem Nagelbette eine Falte, den Nagelfalz, bildet, welche die Seitenränder und mit ihrem % — 3"' tiefen hintersten Theile die Wurzel des Nagels aufnimmt (Figg. 21, 22). Fig. 21. Fig. 21. Querschnitt durch den Nagcliiörper und das Nagelbett etwa 8 mal ver- grössert. a. IN'agelbctt mit seinen Lcistchcu (schwarz), b. Lederhaut der seitlichen Theile des Nagelwalles, c. Slratiim Malpig/ä \oü ebendaselbst, d. Slralum Malpighi des Nagels mit seinen Leistchen (weiss), e. Ilornschicbt am Nagclwallc. /•. Hornschichl des Nagels oder eigentliche Nagclsubstanz mit kurzen Zacken an der untern Fläche.80 Von den Nügeln. Das Nagelbett besitzt an seiner Oberfläche eigenthiimliche, denen der Handfläche und Fusssohle ähnliche Leistchen (Fig. 21 a). Die- selben beginnen im Grunde des Nageli'alzes am hintern Rande des Nagel- bettes und gehen, wie Henle (pg. 270) richtig bemerkt, fast wie von einem Pole von der Mitte desselben aus. Die mittleren ziehen gerade nach vorn, die seitlichen beschreiben zuerst einen Bogen, der um so stärker ist, je weiter nach aussen die Leistchen liegen und wenden sich dann ebenfalls nach vorn. In einer Enfernung von 2y2 —3V2'" von ihrem Ursprünge werden dieselben alle auf einmal höher und vorspringender und gestalten sich zu wirklichen Blättern von 0,024 — 0,1"' Höhe, die geraden Weges bis fast zum vordersten Rande des Nagelbettes ver- laufen und dann wie abgeschnitten enden. Die Grenze zwischen den Leistchen und Blättern hat die Gestalt einer nach vorn convexen Linie, die das Nagelbett in zwei, auch durch Färbung und Grösse verschiedene Abschnitte theilt, von denen der hintere kleinere, grösstentheils vom Nagelwalle bedeckte und blassere die Nagelwurzel, der vordere grössere und röthlich gefärbte den Nagelkörper aufnimmt. Leistchen und Blätter des Nagelbettes, deren Zahl zwischen 50 und 90 varirt, sind an ihrem Rande mit Einer Reihe kurzer Papillen von 0,008 - 0,016"' besetzt. Ausserdem zeigen sich, wie ich mit Henle finde, im Grunde des Nagel- falzes einige quere Falten mit stärkeren nach vorn gerichteten Papillen von 0,07—0,1"; ferner vorn, wo die Blätter aufhören, ebenfalls lange, einzeln stehende Papillen. — Am Nagel der kleineu Zehe sollen nach Weber (I. pg. 195) die Papillen nicht auf Leistchen, sondern mehr zer- streut stehen, was gewiss nicht für alle Fälle gilt; wenigstens finde ich in einem so eben untersucliten Individuum ganz deutliche Blätter mit kurzen Papillen auf dem Nagelbett und nur zu hinterst Reihen isolirter, ziemlich langer Papillen. t • l Der Nagel wall besitzt auf seiner untern Fläche keine Leistchen und selten hie und da eine Papille. Diese beginnen wieder ziemlich lang an seinem Rande und gehen von da auf seine obere Fläche über, welche in Nichts von der Cutis des Rückens der Finger und Zehen verschie- den ist. , TVT 11 • • Der feinere Bau der Lederhaut des Nagelwalles und Nagelbettes ist m Nichts von dem der gewöhnlichen Lederhaut abweichend, nur finde ich ihr Gewebe derber, auch in der Tiefe fettarm und in den Leistchen und Blättern sammt ihren Papillen mehr Kerntasern als in den meisten andern Stellen der Haut. Die Gefässe sind besonders im vordem Abschmtte des Nagelbettes zahlreich, hinten, wo die Nagelwurzel aufliegt und am Nagelwalle späi'licher; ihre Capillaren sind nicht gerade fein, von 0,OUDTheile des Nagels. ^ 81 l)is 0,008"', nach Berres (i)g.C4) 0,0005-0,0006W.Z,, bilden in den Papillen sehr deutliche einfache Schlingen und gehen mit ihren einzelnen Slämmcheu oft selbst in mehrere Papillen ein. Die Nerven verhalten sich wie in der Haut, doch habe bisanhin weder Endschlingen noch Thei- lungen an ihnen sehen können. §. 25. Am Nagel selbst unterscheidet man die Wurzel, den Körper und den freien Rand (Fig. 22). Die weichere Wurzel (Fig. 22. /) Fig: 22. entspricht in ihrer Ausdehnung dem hintern, Leisichen tragenden Theile des Nagelbettes, steckt entweder ganz in dem Nagelfalze, oder liegt mit einer kleinen halbmondFörmigen Fläche, dem Möndchen {Lumda), frei zu Tage. Ihr hinterer Rand ist zugeschärft, leicht aufwärtsgebogen und der dünnste und zugleich biegsamste Theil des Nagels. Der von hinten nach vorn an Dicke und Breite zunehmende harte Körper (yt) liegt mit seiner oberen Fläche grösstentheils frei zu Tage, mit etwas zugeschärften dünnen Rändern in den Seitentheilen des Nagelfalzes und mit der untern Fläche auf dem vordem Abschnitte des Nagelbettes; der freie Rand endlich (m) ist an beschnittenen Nägeln gerade nach vorn gerichtet, soll dagegen im ent- gegengesetzten Falle sich um die Fingerbeere nach unten krümmen und mit dem übrigen Nagel zusammen eine Länge von 2" erreichen. Die untere Fläche des Nagelkörpers und der Wurzel entspricht in ihrer Geslalt genau dem Nagelbett und es finden sich daher an derselben ebenfalls Blätter und Leistchen, so wie Furchen in ähnlicher Anordnung wie auf dem Nagelbette, nur ist der Rand der Bläller hier nicht mit Pa- pillen besetzt, sondern geradlinig, dagegen die Furchen, statt wie am Fig. 22. Längssclinitt durch die Milte von Nagel und Nagelbett ungefähr 8 mal vergrossert a. Nagelbett und Cutis von Fingerrücken und Fingerspitze, b. Schleim- schicbt der I-ingerspilze, c. des Nagels, des Grundes des Nagelfal/.es, e. des Fintrer- ruckons: /. fornscIncht der Fingerspitze, g-. Beginn derselben unter dem ^aRelrand h. Hornschicht des Pingerrückens, i. Ende derselben auf der obern Fläche der Naircl- wurzel, k. Körper, /. Wurzel, m. freier Rand der eigenilicben Nagelsuhslanz Kölliker mikr. Analomle. II. 082 Von den Nägeln. NagcIbeUe mit ebenem Grund , zur Aufnahme der Papillen mit seichten Grübchen versehen. Indem die beiderseitigen Erhabenheiten und Vertie- fungen ineinander greifen, wird eine innige Verbindung des Nagels mit der Cutis hervorgebracht, die dadurch noch fester wird, dass auch der Nagclwall mit seiner untern Fläche sich auf die Ränder des Nagelkörpers und auf die Wurzel auflegt. Die Farbe des Nagels ist, so lange derselbe in seiner natürlichen Lage sich befindet, am freien Rande weisslich durchscheinend, am Kör- per , mit Ausnahme eines ganz schmalen helleren Saumes dicht hinter dem Anfange des freien Randes, röthlich, an der Lumda weisslich, welche zwei letzleren Färbungen grösstentheils von der durch den Nagel durch- schimmernden Lederhaut und ihren Blutgefässen herrühren. Von der Epidermis und Cutis getrennt, ist der Nagel ziemlich gleichmässig weiss- lich durchscheinend, jedoch an der Wurzel ebenfalls etwas weisslicher als am Körper. §.26. Der Nagel besieht in der Tiefe aus einerweichen Schleimschicht, die noch schärfer als bei der gewöhnlichen Oberhaut von der harten äussern Hornschicht oder dem eigent- lichen Nagel sich scheidet. Die- selbe oder das Stratum Malpighi des Nagels (Fig. 21. d, 22. c r/, 23. B) ist eine weissliche, in Was- ser weisswerdendeLage, welche fast die ganze untere Fläche des Nagels einnimmt. Sie beginnt am hintern Rande der W^irzel und erstreckt sich manchmal auch in einer ganz kleinen Ausdehnung auf die obere Seite derselben, nach Art einer Scheide sie umfassend (Taf. L Fig. 5.); seitlich geht sie meist bis an den Rand des Nagels, endet jedoch, wenn die Oberhaut unter die Seitenränder FiiT 1% Ouerschnitt durch den Nagelkörper, 250 mal vergrösscrt. Cutis des NagdJoUes^ 1 ScHleimschicht des N^els. V ^^^^^^^^^'f^^^^^^^^^^ liehe Nagelsubstanz. «.Blätter des Nagelbettes l-^^'^'^^'/^'J^^"^^^^^^ des Nagels, c. Leistehen der e genll.ehen Nagelsubstanz / Kerne ende Zellen der Schleimschicht des Nagels, e. Obere platte Zellen der.selDen. /. n der eigentlichen Nagelsubstanz.Schleimschicht des Nagels. 83 des Nagels tritt, was nach vorn zu hie und da der Fall ist, etwas l'riiher, voru endlich zieht sie sich nur bis zu dem vorhin erwähnten blassen Strei- fen hinter dem Anfange des freien Randes (Fig. 22). Mit ihrer untern, mit Blättern und Leisten besetzten Fläche greift die Schleimschichl in oben geschilderter Weise zwischen die Blätter und Leistchen des Nagel- bettes ein; ihre obere Fläche ist fest mit der Hornschicht verbunden und entweder eben oder, was am Nagelkörper wenigstens fast immer der Fall ist, mit niedrigen Längsleistchen besetzt, die eine "schwache Wiederho- lung der Erhabenheiten des Nagelbettes darstellen, — Die Dicke der Ma//)ii^ki'schen Schicht ist nicht an allen Stellen dieselbe und wechseil auch bei verschiedenen Individuen nicht unbeträchtlich. An der Wurzel misst sie ganz hinten auf der untern Seite 0,12"', auf der obern 0,14"', dicht hinter dem Rande der Wurzel in gerader Richtung von hinten nach vorn 0,24 — 0,26", am Nagelkörper an den Blättern mehr nach hinten zu und am Rande 0,04 — 0,05"', in der Mitte 0,06"', selbst 0,08 bis 0,096"' und 0,12"', zwischen denselben endlich 0,032—0,04"'. Die Malpighf sehe Schicht des Nagels besteht wie die der Oberhaut durch und durch aus kernhaltigen Zellen und stimmt in allem Wesentlichen so sehr mit derselben überein, dass folgende Bemerkungen zur Charakte- risirung derselben hinreichen. Unmittelbar über der Cutis finden sich hier, so wenig als in der Oberhaut freie Kerne, sondern eine zusammenhän- gende und nach innen scharf begrenzte Lage rundlicher oder länglicher Zellen, die besonders im ersten Augenblicke der Einwirkung von ver- dünntem Kali und Natron sich als das zu erkennen geben, was sie sind; dieselben messen 0,004—0,006"', die Kerne 0,003"' und stehen, wenn sie länglich sind, senkrecht auf dem Nagelbett. Auf dieselben folgen längere und schmale Zellen mit Kernen von 0,003 — 0,006"' Länge und 0,005—0,003"' Breite, die alle regelmässig senkrecht oder schief stehen (Fig23 ) und dem Malp?'g-hfsehen Stratum ein streifiges Ansehen geben, das Günther verleitet hat, dasselbe als drüsig anzusehen. Zu oberst sind die Zellen alle breiler und mit kürzeren Kernen versehen ; zumTheil stehen sie hier noch senkrecht, nämlich an den Rändern der gleich zu beschreibenden Leistchen der Hornschicht des Nagels, zum Theil legen sie sich schief und selbst ganz flach (Fig. 23. e). Der Inhalt aller dieser Zellen ist eine helle Flüssigkeit mit feinen Körnchen, seltener hie und da ein grösseres Fetltröpfchen. Beim Neger ist nach Beclar d {Anat. generale pg. 309; das Stratum Malpighi des Nagels schwarz und nach Krause (l c. pg. 124) sollen dessen Zellen hier dunkelbraune Kerne enthalten, sowie gelbbräunliche bei brünetten Europäern. Nach ff assall (pg. 252) enthalten überhaupt die Jüngern Zellen des Nagels, d. h. die 6*Von den Nageln. 84 der Schlcimscliiclil, Pigment, was ich wenigstens für einzelne Fälle be- stätigen kann. — Von allen berührten V^erhältnisscn überzeugt man sieh an feinen queren und longiludinulcn Schnitten aufs Deutlichste, nament- lich wenn mau noch Essigsäure, Kali und Natron in Anwendung zieht, die hier in ganz gleicher Weise wie bei der Schleimschicht der Überhaut einwirken, wcsshalh auf das in §. 19 Bemerkte verwiesen Avird. §.27. Die Hornschicht des Nagels oder die eigentliche Nagel- substanz (Fig. %\.f; 22. Ä-, /, m; 23. c) ist der harte spröde Theil des Nagels, welcher den freien Rand und den obern Theil desselben bil- det. Die untere Fläche dieser Schicht ist an der Wurzel zu hiuterst ganz eben, weiter nach vorn zeigt dieselbe scharfe, durch breite Furchen geschiedene Leisten, die in Furchen der Schleimschicht des Nagels eingreifen. Diese Leisten der eigentlichen Nagelsubstanz zeigen sich auf Querschnitten (Fig. 21. 23) als spitze Zacken von 0,01 —0,02"' Länge, die in der Regel an den Rändern des Nagels am stärksten, bis zu 0,04— 0,06" entwickelt sind und in ihrer Zahl genau den Blättern der untern Seite des Stratum Malpighi entsprechen. Die obere Fläche der Nagel- substanz ist im Ganzen genommen eben, doch finden sich auch hier noch oft recht deutliche, parallele Längsstreifen oder Riffe als letzte, freilich sehr verwischte Andeutung der Unebenheiten des Nagelbettes. Die Dicke dieses Nageltheiles nimmt in der Regel von der Wurzel bis nahe zum freien Rande beständig zu, so dass der Körper vorn wenig- stens dreimal dicker ist als erstere, und ist am freien Rande wieder etwas geringer. So finde ich an einem Nagel des Mittelfingers folgende Pro- gression: Dicke am hintern Wurzelrand 0,08"', am Ende des Falzes 0,3"', am Körper 0,37 — 0,38"', unweit des Anfanges des freien Randes, wo die Horuschicht der Oberhaut unten beginnt 0,32", am freien Rande 0,28"'. Ein Daumennagel zeigte: am Wurzelrand , der hier ganz scharf war, an- fanglich 0,01"', bald 0,04"', 1"' vom vordem Ende des Falzes entfernt 0,12"', Va'" weiter 0,22'", am Falzrande 0,28 ", etwas davor 0,32"', in der Milte des Körpers 0,31'", etwas vor dem Anfange des freien Randes 0,33", am freien Rande 0,30"'. Auch im Querdurchmesser ist, mit Aus- nahme'des hinteren Wurzelrandes, die Nagelsubslanz nicht überall gleich dick, verdünnt sich vielmehr an den Seitenrändern bedeutend, so dass dieselben zuletzt, wo sie im Falze liegen, nicht mehr als 0,06—0,12"' messen und endlich ganz scharf auslaufen. Den Bau der eigentlichen Nagelsubstanz anbelangend, so ist derselbe ohne Anwendung von Reagentieu schwer zu erkennen. Auf senkrechten85 Ilornschicht des Nagels. Schnitten sieht man namentlich am Körper nichts als horizontal verlaufende feine, gerade oder gebogene , gedrängt stehende Linien, welche man für den optischen Ausdruck zarter übereinanderliegender Lamellen zu halten geneigt ist, und zwischen denselben eine Menge länglicher, horizontal ge- lagerter, dunkler oder eigenthümlich röthlich durchscheinender Streifchen, offenbar Kerne. Nur am hintersten Theile der Wurzel und an der untern Fläche, wo dieselbe an das Sti'at?im Malp?'g/i7 slössl, zeigen sich mehr oder weniger deutlich abgeplattete Zellen mit Kernen schichtweise gelagert. Flächenschnitte zeigen noch weniger als senkrechte Schnitte, nämlich eine blasse durchscheinende, hie und da granulirte Substanz, meist ohne An- deutung irgend welcher Structur, hie und da mit sehr undeutlichen Con- touren von Plättchen, ähnlich denen der Hornschicht der Oberhaut. Ganz anders fallen die Bilder nach Behandlung des Nagels mit Alkalien und einigen Säuren aus. In verdünntem caustischem Kali quillt die Hornschicht des Nagels nach einiger Zeit auf und ist nach wenigen Stunden ganz weich und durchscheinend. Man erkennt, wenn sie noch nicht zu weich ist, deutlich ihr blätteriges Gefüge, indem sie sich leicht der Oberfläche parallel in Lamellen spalten lässt, und findet bei mikroskopischer Untersuchung, dass sie durch und durch aus Zellen be- steht, die denen der Oberhaut analog, nur zarter sind (Fig. 24. C). Es zei- gen sich dieselben als blasse, länglich- runde oder etwas polygonale, mässig abgeplattete Bläschen von 0,016", die ausser in verschie- dener Menge vorhandenen feinen Granulationen keinen weitern Inhalt besitzen, namentlich auch keine Kerne erkennen lassen. Das Kochen des Nagels mit Kali bewirkt dasselbe, nur viel schnel- ler und ist besonders für feine Nagelschnitte zu .// Fig. 24. Nagelplättchen mit Reagentien 350 mal ver- grossert. /i. Solche mit Natron geicociit, von der Seite Helle Pr-ittPh^n „ ''"r ^'^'"fJ'^ '"'^ lia'i •'t^'"»"-Von den Nägeln. 86 empfehlen, deren Elemente man in ihrer wechselseitigen Lage zu sehen wünscht. Das wichtigste Mittel zur Erforschung des Baues des Nagels ist ver- dünntes caustisches Natron. Dasselbe wirkt zwar im Allgemeinen sehr ähnlich dem Kali, unterscheidet sich aber doch wesentlich von demselben da- durch, dasses die wirklich vorhandenen Kerne der Nagelzellen viel weniger angreift. Kocht man die Nagelsubslanz mit demselben, so wird sie gleich beim ersten Aufwalleu der Flüssigkeit zu einem schönen Zellengewebe ausgedehnt (Fig. 24. A B), dessen polygonale Elemente alle ohne Ausnahme, in der Tiefe wie an der Oberfläche, Kerne von 0,003—0,0046" Länge und Breite und 0,002"' Dicke besitzen, die, je nachdem sie dem Beobachter ihre Flächen oder Ränder zukehren , als rundliche, sehr blasse und fein granulirte Scheiben oder als lange, schmale, dunkelcontourirte Stäbchen erscheinen; ausserdem verdient noch Erwähnung, dass neben diesen auch ganz grosse, sehr blasse Kerne von 0,006—0,01"' und darüber in ziemlicher Zahl vorkommen, welche wahrscheinlich einer zu eindringlichen Einwir- kung des Reagens und einem dadurch bewirkten Aufquellen ihren Ur- sprung verdanken. Mit Bezug auf die Nagelzellen lässt sich ferner durch Natron, doch auch durch Kali noch die wichtige Beobachtung machen, dass dieselben in den oberen Schichten platter sind als in den unteren. Befeuchtet man nämlich einen feinen senkrechten Schnitt mit kaltem oder noch besser mit heissem Natron , so sieht man fast im Momente der Be- uetzung den zelligcn Bau des Nagels deutlich hervortreten, ohne dass sich seine Elemente merklich vergrössern, und findet hiebei, dass seine tiefsten Zellen wenigstens einmal dicker sind als die obersten. Wirkt das Natron länger ein, so quillt allmälig das Schnittchen auf, und zwar zum Zeichen der grösseren Weichheit der untersten Zellen zuerst hier und erst spät in den platten und härteren oberen Elementen. Ausser diesen zwei Reagenlien sind noch einige Säuren zu empfeh- len. E ssi g s ä ur e ist wenig wirksam und greift in der Kälte den Nagel kaum an, noch weniger Milchsäure und Oxalsäure, dagegen wirkt concen- trirteSchwefelsäure um so eindringlicher. In derselben wird der Nagel schon in der Kälte in Zeit von einigen Tagen an der Oberfläche etwas weicher und lässt als Elemente Plättchen, von 0,012-0,016"'Grösse und Epidermisplättchen ganz gleich, isolirt erkennen, die in vier Wochen nocu leichter von einander sich lösen, etwas grösser, aber immer noch poly- gonal und platt sind und hie und da Spuren von Kernen besitzen. Sehr schnell, schon innerhalb einer halben Minute geschieht dasselbe was in der Kälte in kochender Säure, ja bei zwei Minuten langem Kochen löst sich der Nagel gänzlich auf. Mit Salzsäure eine Älinule gekochtIlornschicht des Nagels. 87 wird der Nagel weich und durclisiolitig, seine Plältclien lösen sich leicht von einander, sind aber noch blass, eckig und platt, messen bis zu 0,02"' und lassen keine Kerne erkennen. Salpetersäure endlich macht beim Kochen iu einer viertel Minute den Nagel weich und gelb, ohne seine Struclur deutlicher hervortreten zu lassen und löst ihn in einer halben bis einer Minute gänzlich auf. Dagegen ist dieselbe kalt angewendet ein vorzügliches Reagens, indem schon in zwei Tagen der Nagel in ihr ganz weich wird und sehr leicht in seine Elemente zerfällt, die in diesem Falle 0,02—0,024"' messen, jedoch immer noch eckig und platt sind und keine Kerne zeigen. Aus diesen Thatsachen, zusammengehalten mit dem, was sich am unveränderten Nagel zeigt, lässt sich ein genügendes Bild der Zusammen- setzung seiner Hornschicht entwerfen. Dieselbe besteht aus fest vereinig- ten, nicht scharf von einander geschiedenen Lamellen, jede Lamelle aus einer oder mehreren Lagen kernhaltiger, polygonaler platter Schüppchen oder Plättchen, die denen der Hornschicht der Oberhaut, abgesehen von den Kernen, sehr gleichen und in den untersten Lagen dicker und im Umfange etwas kleiner als in den oberen und obersten Lagen sind. Als mittlere Grösse derselben kann die von 0,012 — 0,016"' angenommen werden, die beim Zusätze der sonst wenig einwirkenden Schwefelsäure und im An- fange der Einwirkung von Kali und Natron sich zeigt. — Der Bau des Nagels findet sich zuerst richtig beschrieben bei Bruns (pg. 198), der namentlich auch des Kali sich bediente, um die Zellen seiner Hornschicht darzustellen und üiHiS Stratum Malpighi aus lauter kern- haltigen Zellen bestehen lässt. Die Späteren folgten meistens den Angaben von Bruns, doch erhoben sich namentlich in Bezug auf die Kerne der Nagelplättchen einige Zn eifel, indem besonders Reichert die auf senk- rechten Schnitten sichtbaren Streifen nicht als solche gelten lassen wollte, sondern für Lücken erklärte. Seit jedoch Z?o«rfer* xinA Mo leschott Tpg. 535) die Kerne auch in den durch Kali isolirten aufgequollenen Nagel- zellen gefunden, hat Reichert {Müll.Arch. 1837, Jahresb., erschienen 1849, pg. 25) seine frühere Ansicht verlassen, und mit Recht. Denn «■enn schon früher derjenige, der die Kerne der Schleimschichtzellen von Nagel und Oberhaut mit den fraglichen dunklen Körperchen der Nagelsub- stanz verglich, nicht im Zweifel sein konnte , dass es sich um wirkliche Kerne handle, so kann dies jetzt, wo wir uns der so nützlichen AlkaUen bedienen , mit voller Bestimmtheit ausgesagt werden. Ich finde die Kerne in allen Nagelplättchen ohne Ausnahme, auch in den obersten und hcirachte ihre Existenz als ein in morphologischer Beziehung gutes Unterscheidungs- merkmal derselben von den Plättchen der Epidermishornschicht, in der ich die Kerne meist ganz vermisse oder nur in ganz undeutlichen Spuren sehe. In den Nagelplättchen nämlich erscheinen die Kerne bei Natronzusatz scharf contourirt, gross und namentlich in der Seitenansicht sehr deutlich,Von den Nägeln. 88 ganz anders als Donders und Moleschott sie nach Anwendung von Kali zeichnen , das sich mir als ziemlich unpassend ergehen hat. Der Grund, warum dieselhen an Horizontalschnilten frischer Nägel nicht zu erkennen sind, ist einfach der, dass sie gerade Avie <lie Nagelplättchen abgeplattet sind und in diesem Falle ganz blasse Contouren besitzen. Nach Behandlung mit Natron sieht man sie jedoch auch auf solchen Schnitten obschon sehr blass, doch deutlich. Dass die Plättchen des Nagels durch Alkal ien zu Bläschen aufquellen, haben offenbar schon Bruns und f^a- leii t in (1. c. pg. 660, 768), von denen der letztere auch schon die Schwe- felsäure zu ihrer Isolirung anwandte und selbst in einzelnen die Kerne ge- sehen zu haben scheint, gewusst, doch hat sich diese Einsicht erst seit der Zeit allgemeine Geltung verscbalft, wo Donders und Moleschott ihre ausgedehnten mikrochemischen Untersuchungen bekannt gemacht haben, §• 28. Das Verhältniss des Nagels zur Oberhaut anlangend, so verweise ich vor allem auf die in den Figg. 21, 22 und Taf. I. Fig. 5, gezeichneten senkrechten und queren Durchschnitte. Dieselben zeigen einmal, dass die Oberhaut sich auf die Wurzel, den hintern Theil des Körpers und auf die Ränder des Nagels legt, und zweitens dass dieselbe auch unter dem freien Rande und an den vorderen Theilen der Seiten- ränder an denselben stösst. Dies geschieht in der Weise, dass, während die Schleimschicht der Oberhaut continuirlich und ohne Grenze in die des Nagels übergeht, die Hornschicht eigentlich nirgends in die wirkliche Nagelsubstanz direct sich fortsetzt, sondern theils mit ihren Lamellen parallel an dieselbe sich anlegt, theils in verschiedenen schiefen Winkeln auf sie stösst. An der Nagelwurzel zieht sich die Hornschicht mehr oder weniger tief in den Nagelfalz hinein und geht zugleich auch als eine dünne, nach voi'n sehr fein werdende Lage auf den obcrn freien Theil des Nagels bis gegen das Ende ierLtinula oder den Anfang des Körpers. Vorn und hinten, an welch letzerem Orte diese Lage nicht selten den hin- tern Rand der Wurzel erreicht, stehen ihre Zellen parallel der obern Nagelfläche, in der Mitte dagegen, wo sie am dicksten ist (Fig. 22. i), schief oder senkrecht auf derselben. Aehnlich ist das Verhalten am freien Rande des Nagels, wo die Hornschicht zum Theil mit mehr horizontalen, zum Theil mit schielen Lamellen an das Ende der untern Nagelkörper- fläche anstösst und auch wohl noch an den Anfang des freien Randes sich fortsetzt, An den Seitenrändern endlich legt sich die Hornschicht vorn mit horizontalen Laraellen unter den Nagel und verhält sich weiter hinten wie an der Wurzel oder stösst einfach an den Nagelrand an. Es bildet so die Hornschicht eine Art Scheide für den Nagel, die in etwas an die Scheide des Haares erinnert, jedoch viel unvollständiger ist. VergleichenWachsthiim der NJigel. 89^ wir den Nagel mit der Oberhaut, so finden wir in dem Bau seiner Schleimschicht auch nicht die geringste wichtigere Eigenthümlichkeit, wohl aber in der Hornschicht, die durch ihre härteren, auch chemisch abweichenden, kernhaltigen Zellen und die Abplattung und innige Verbin- dung derselben von der Hornschicht der Epidermis sich unterscheiden. Immerhin aber ist die Uebereinstimmung auch der letztern Gebilde so gross, dass der eigentliche Nagel, wie dies auch längst geschieht, mit vollkommenem Rechte als eine modificirte Partie der Hornschicht der letzten Finger- und Zehenglieder betrachtet werden kann. Nach den chemischen Untersuchungen von Sc her er und Mulder stimmen die Nägel sehr mit der Epidermis überein. Mulder findet in ihnen C 50,1 H 6,9 N 17,3 S 3,2, wonach sie nur durch einen etwas grössern Gehalt [von S und C von der Oberhaut abweichen. Ihre Substanz betrachtet er in seiner neuesten Schnft als Protein -f- Sulpharaid, von letzterem 6,8%. Dies stimmt mit den erwähnten Einwirkungen der Reagentien überein, nach denen die Na- geiplättchen fast ganz wie Hornplättchen sich verhalten, nur schwieri-er angegriffen werden und Kerne führen. Nach Lauth enthält der Na-el mehr phosphorsauren Kalk als die Oberhaut und verdankt demselben seine Harte; dies kann richtig sein, obschon, wie Mulder angibt {Phijs. Chemie pg. o36), beide ungefähr gleich viel Asche (1%) geben. Was den lamellösen Bau des eigentlichen Nagels anlangt, so ist der- selbe ungefähr in ähnlicher Weise wie bei der Hornschicht der Oberhaut zu denken nur nicht so deutlich, weil die Nagelplältchen viel fester ver- bunden sind als die Elemente der Epidermis. Durch Reagentien tritt aber die bchichtenbildung sehr deutlich hervor und ebenso an pathologisch ver- dickten und verkrümmten Nägeln. §. 29. Wachsthum der Nägel. Die Nägel wachsen, so lange sie ge- schnitten werden, beständig fort; dagegen ist das Wachsthum derselben beschrankt, wenn dies nicht geschieht. In diesem Falle, der bei lange bettlägerigen Kranken und den Völkern Ostasiens zu beobachten ist, wer- den die Nägel l'A_2" lang (bei den Chinesen nach Hainilton%\ Henle pg. 274) und krümmen sich um die Finger und Zehenspitzen herum. ^ Beim Wachsthume des Nagels verändert die Schleimsciiicht dessel- ben Ihre Lage durchaus nicht, wohl aber seine Hornschicht, die beständig1 Von den Nägeln. nach vorn geschoben wird. Die Bildung derselben hat an allen den Stellen Statt, wo sie mit dem Stratum Malpighi in Ycrhindang ist, mit andern Worten, an ihrer ganzen untern Fläche mit Ausnahme des freien Tor- deren Randes, ferner bei vielen Nägeln auch an einer ganz kleinen Stelle der oberen Fläche ihrer Wurzel, endlich am hinteren Wurzelrande selbst, doch sind die Theile der Wurzel diejenigen, die am raschesten wachsen, während der Nagelkörper langsamer sich bildet, was vorzüglich dadurch bewiesen wird, dass der Nagel an der Grenze zwischen Wurzel und Körper nicht viel dünner ist als vorn am Körper selbst, und dass an der Wurzel der Uebergang der Zellen des Stratum Malpighi in Nagelzellen leicht, am Körper dagegen nicht oder sehr schwer nachzuweisen ist. Durch den beständigen Ansatz neuer Zellen am Wurzelrande wächst der Nagel nach vorn, durch das Hinzutreten solcher an seiner unteren Fläche verdickt er sich. Das Längenwachsthum überwiegt dasjenige in die Dicke, weil die erst rundlichen Zellen, indem sie von hinten und unten her nach vorn und oben rücken, immer mehr sich abplatten und verlängern. Die, Art und Weise, wie die Nagelplättchen aus den Zellen der Schlcimschicht des Nagels entstehen, ist, wie Reichert {Müll. Arch. 1841, pg. CCLXXV) zuerst und richtig bemerkt, an der Wurzel des Nageis Teicht nachzuweisen (Taf. I. Fig. 5). Hier sind nämlich die ober- sten Zellen der Schleimschicht ganz anders beschaffen als in der Tiefe, mehr oder weniger abgeplattet und den Plältchen der Hornschicht der Epidermis sehr ähnlich, doch weichen sie von diesen durch den nie fehlenden Kern, der freilich fast nur bei Zusatz von Natron und auch dann noch schwer zu entdecken ist, ab, und gleichen hierdurch den Schlcimschichlzellen als deren Hauptmerkmal bei der gewöhnlichen Ober- haut neben andern das Vorkommen eines Kernes anzusehen ist. Ver- folot man nun diese Zellen, die eine Lage von 0,06-0,12"' Mächtigkeit darstellen, nach der eigentlichen Nagelsubstanz hin, so findet man, dass dieselben sich immer mehr abplatten (Taf. I. Fig. 5. cc) und endlich ohne scharfe Grenze in dieselbe übergehen, indem sie inniger untereinander verschmelzen und ein durchsichtigeres Ansehen annehmen. Am Nagelkörper ist der Nachweis, dass auch hier Nagelsubstanz gebildet wird, schwerer zu geben, was mch Reichert bewogen haben nia- die Bildung derselben an diesem Orte gänzlich zu läugnen. So sehr ich^a'uch sonst mii Reichert's Schilderungen der Nagel Verhältnisse uber- einstimme, die, abgesehen von dem, was über die Nagelplättchen bem<.rkt wird, unter den vorhandenen die am weitesten in die Sache eindringenden sind, so muss ich doch in diesem Puncle abweichen. Es wird namhch durch eine Reihe von Thalsachcn die Annahme, auch der NagelkorperOl VVachslhum der N.'igel. wachse von unten her, gefordert. Ohne darauf, dass hei der Regenera- tion eines abgefallenen Nagels auch das Nagelbett mit Nagelsubstauz sich bedeckt, zu grosses Gewicht zu legen, will ich anführen, dass erstens die auch am Körper zunehmende Dicke des eigentlichen Nagels sehr gegen Re ich e}'Vs Ansicht spricht. Diese Zunahme ist in geringerem Grade, manchmal verbunden mit einer etwelchen Verdünnung am hintern Theile des Körpers, in den meisten Fällen vorhanden, in einigen durchaus nicht pathologischen Nägeln ziemlich bedeutend und zwingt unabweislich zur Annahme einer Bildung von Nagelsubstanz auch an der untern Fläche des Körpers. Auch in den seltneren Fällen, wo der Nagel von der Lumda an nach vorn gleichmässig dick ist, muss, wie ich glaube, ein solcher Process angenommen werden, nur ist dann zu statuiren, dass das Wachs- thum in die Dicke und dasjenige in die Länge sammt der Abplattung der Nagelplätlchen sich so ziemlich das Gleichgewicht halten. Würde in einem solchen Falle keine Nagelsubstanzbildung von unten her angenom- men , so bliebe unerklärlich, warum der Nagel gleich dick bleibt und sich nicht verdünnt, wie es z.B. an seinem freien Rande geschieht, an dem, wegen der fortwährenden Abplattung der Zellen bei mangelnder Zufuhr neuer Plättchen von unten her, immer eine, wenn auch geringe Verdün- nung nach vorn zu beobachten ist. Was Reichert vorzüglich bewogen hat, keine Bildung von Nagelsubstanz an der untern Fläche des Körpers anzunehmen, ist, dass hier nach ihm die Schleimschichtzellen alle senk- recht stehen, durch eine scharfe Grenze von den Nagelplätlchen geschie- den sind und keinerlei Uebergänge in dieselben zeigen. Allein diese Gründe sind nur zum Theil stichhaltig. Eine schärfere Grenze als an der Nagel- wurzel ist hier auf jeden Fall vorhanden, doch zeigt sich auch diese auf feinen Schnitten nicht so scharf wie an denen, die man gewöhnlich unter- sucht, und was die Zellen der Schleimschicht betrifft, so stehen dieselben nur in den Blättern derselben und da, wo diese an die Leistchen der untern Fläche der Hornschicht des Nagels Stessen, senkrecht, zwischen denselben dagegen fast ohne Ausnahme horizontal, namentlich an den an den Nagel angrenzenden Theilen. Hievon überzeugt man sich an Querschnitten (Fig. 2.5.) und Längsschnitten, an letzteren dann, wenn sie nicht zu fein sind und der Focus verändert wird. Uebereinstimmend mit diesen That- sachen und entgegen Reichert, finde ich nun wirklich, dass der Ueber- gang der Schleimschichlzellen in Nagelplättchen am Körper überall da, wo die Leistchen der untern Fläche des eigentlichen Nagels etwas ent- wickelter sind, ziemlich leicht und namentlicii bei Zusatz von Alkalien deutlich zu sehen ist. Auch an den übrigen Stellen zwischen den Leist- chen kann, wenn auch nicht ein directcr Uebergang, doch das erkanntVon den Nägeln. 92 werden, dass die an die Schleimschicht angrenzenden Plältchen des eigentlichen Nagels viel weniger ahgcplattct sind als im Innern und an seiner Oberfläche, was ebenfalls für eine Bildung derselben an Ort und Stelle spricht. Würden dieselben, wie jRez'cÄer^ nach seiner Ansicht gezwungen ist anzunehmen, im Nagelfalze entstanden und nur durch Vorrücken an ihre spätere Stelle gekommen sein, so wäre ihre durchaus gleichbleibende Gestalt und der Mangel jeglicher Abplattung, die doch an den übrigen Nagelzellen so bedeutend ist, kaum zu erklären. Schliesslich füge ich zur Unterstützung meiner Annahme noch das bei, dass nur durch sie erklärlich wird, warum die untere Fläche der eigent- lichen Nagelsubstanz an der Nagelwurzel fast glatt, am Nagelkörper mit mehr oder minder starken Leistchen versehen ist. Das Auftreten oder die Vergrösserung dieser Leistchen beweist doch offenbar, das auch hier Nagelsubstanz gebildet wird. Diesen Leistchen und den Furchen zwi- schen denselben entsprechend, finden wir denn auch die untersten Lagen der Nagelplättchen, die an der Wurzel ganz horizontal liegen, am Körper wellenförmig verlaufend (Fig. 23). Das Resultat wäre demnach, dass allerdings die Bildung des Nagels vorzüglich an der Wurzel erfolgt, dass aber, obschon langsamer und spärlicher, auch am Körper Nagelplättchen von unten zutreten und die nach vorn zunehmende etwelche Verdickung bewirken, oder wenigstens der sonst nothwendig erfolgenden Verdünnung des Nagels nach vorn entgegentreten, wobei jedoch noch zu bemerken ist, dass die Bildung von Nagelsubstanz an allen Theilen in der Mittel- linie des Nagels stärker erfolgt als an den Seitentheilen, welche vorn fast ebenso dünn als an der Wurzel und nur mit längeren Zacken an der unteren Fläche versehen sind. Immerhin muss aber auch hier am Körper Substanz sich ansetzen, weil der Nagel nach vorn zu sich verbreitert. Die einmal gebildeten Plättchen der Nagelsubslanz verändern sich, indem sie von den immerwährend nachrückenden nach vorn und oben geschoben werden, noch in einigen Beziehungen. Einmal geht mit ihrer Substanz eine freilich noch wenig gekannte, zum Theil in der Ablage- rung von mehr P Ca, zum Theil in einem Festerwerden (Verhornung) ihrer organischen Elemente, der Zellmembranen vor allem, beruhende Aenderung vor, in Folge welcher sie, die an der Nagelwurzel und un- teren Fläche des Nagels noch weicher sind, immer härter und härter werden. Zweitens platten sich dieselben ähnlich den Hornschichtzelleu der Oberhaut sehr bedeutend ab und vergrössern sich zugleich im Längs- und Querdurchmesser in etwas, endlich verschmelzen sie iimiger unter- einander, so dass man sie an den oberen und vorderen Theilen des Nagels ohne künstliche Hülfsmittel nicht isolirt zu erkennen im Stande ist, son-Wachsthum der Nägel. 93 dorn nichts als eine glcicliförmige, nach allen Richtungen reissende Sub- stanz erhält, während in den untern Theilen dieNagelplättchen wenigstens andeutungsweise, hie und da seihst ziemlich klar zu sehen sind. Dagegen verschwinden die Kerne der Nagelplättchen nicht und hierin liegt ein charakteristischer Unterschied zwischen der Hornschicht des Nagels und derjenigen der Oberhaut; man findet dieselben an senkrechten Schnitten frischer Nägel und nach Behandlung derselben mit Natron etwas kleiner und platter als in'der Tiefe auch in den obersten Schichten. Dem Gesagten zufolge gehen auch in der eigentlichen Nagelsuhstanz noch einige Metamorphosen vor sich, die wie bei der Oberhaut auf Rech- nung eines eigenthümlichen Wachsthumes und Lebensprocesses der Na- gelzellen zu schieben sind. Dieselben scheinen jedoch fast nur den unteren und hinteren Partieen derselben zuzukommen, denn man findet, wie Schwann (pg. 91) meldet, dass wenn am hintern Theile der freien Nageloberfläche zwei Puncte durch Anbohren mit einer Nadel und Fär- bung mit salpetersaurem Silber neben und hinter einander bezeichnet werden, dieselben in zwei bis drei Monaten, während welcher Zeit sie an die Spitze des Nagels rücken, ihre Lage durchaus nicht ändern. In Bezug auf die pathologischen Zustände des Nagels hebe ich Folgen- des hervor: Die Nägel regeneriren sich leicht wieder, wenn sie bei Quetschungen, Verbrennungen, Erfrierungen, Hautkrankheiten (Scharlach z.B.), in Folge von Entzündungen, Exsudationen, Eiterungen und Blutergüssen des Nagel- bettes abfallen, ja es kann, wie Pechlin (Observ. phys. med. pg. 315) erzählt, eine solche Regeneration selbst periodisch eintreten , indem ein Knabe jeden Herbst seine blauschwarz gewordenen Nägel sammt der Ober- haut (der Hornschiclit?) verlor und wieder erhielt. In einem solchen Falle bedeckt sich nach Lauth (Memoires sur divers poinls d'anatomie in den Annales de la societe d'histoire naturelle de Strasbourg. Tom. I. 1834) und Hyrtl (Anatomie pg. 382) das ganze Nagelbett mit weichen Horn- plättchen, welche nach und nach erhärten, zu einem wirklichen Nagel sich gestalten und schliesslich mit dem freien Rand über die Fingerspitze vortre- ten. — Bei Verlust der vorderen Fingerglieder entstehen in vielen Fällen rudi- mentäre Nägel auf dem Rücken der zweiten und selbst der ersten Phalanx. Die älteren Fälle finden sich hei Pauli (De vulneribus sanandis. Göltingae 1825, pg. 98) citirt. Einen solchen von 2"' Länge und 3 " Breite an der ersten Phalanx des Daumens sah neulich auch Hyrtl (1. c). Da die Bildung der Nagelsubstanz von den Gefässen des Nagelbettes abhängt, so lässt sich mit llenle annehmen, dass häufig wechselnde Zu- stände derselben auch ein unregelmässiges Wachsthum, stellenweise Ver- dickung, Verdünnung und selbst Ablösung der Nägel bewirken, und dass auch die Deformitäten derselben bei Cyanose und l'/il/iise hievon ahhän-en Sehr häuhg rührt aber auch, wie ich beobachtet habe, die Vcrdickun-^uud MissbilduDg der Nägel von theilweiser Unwegsamkeit der CapillareS desVon den Nilgeln. 94 Nagelbeues her. So finde ich bei den lamellösen, nach vorn sehr verdick- ten und nach unten gekrümmten Nägeln älterer Leute alle Capillaren des vorderen Abschnittes des Nagelbettes von Fettkörnern verschiedener Grösse diciil erfüllt und für das Blut ganz unwegsam; in einem solchen Falle kann die Bildung von Nagelsubstanz nur in kleinen Lamellen im Falze erfolgen, welche dann durch die von hinten neu nachrückenden begreiHicherweise immer schiefer aufgerichtet Averden, so dass sie vorn angelangt eine fast senkrechte von hinten und oben nach unten und vorn gerichtete Stellung haben und mit ihren hintern Enden an der Nageloberfläche quere in kur- zen Intervallen aufeinander folgende Riffe bilden. Nach Durchschneidung des Nervus ischiadicus beobachtete Steinrück {De nervoruni regene- ratione^ pg. 45, 49) bei Kaninchen Ausfallen der Haare und Nägel, was von dem Einflüsse der Nerven auf die Gefässe herzuleiten ist. Endlich ist auch die Gestalt des Nagelbettes auf die Bildung des Nagels von Einfluss. So erklärt sich, dass (siehe Henle 1. c.) nach Entzündung und Verwachsung des Nagelfalzes die Neubildung am hinlern Rande aufhört, der Nagel nicht mehr nach vorn wächst, sondern an allen Rändern genau anliegend das Nagelbett bedeckt. §. 30. Die Entwicklung des Nagels beginnt im dritten Monate mit der Bildung des Nagelbettes und Nagelfalzes (siehe auch Valentin, Ent- wickl. pg. 277), welche dadurch von den übrigen Theilen sich abgrenzen, dass durch eine Wucherung der Haut allmälig der Nagelwall entsteht. Anfänglich nun ist das Nagelbett von denselben Zellen bekleidet, welche auch an den übrigen Theilen die Oberhaut bilden (siehe §. 21.), nur zeich- nen sich schon im dritten Monat die Zellen des Stratum Malpighi durch ihre langgestreckte und polygonale Gestalt (Länge derselben 0,004"', Breite 0,001 0,0016"') aus. Erst im vierten Monate tritt zwischen Stratum Malpighi und Hornschicht des Nagelbettes, welche letztere durch eine einlache Lage polygonaler, deutlich kernhaltiger Zellen gebildet wird, eine einfache Schicht blasser, platter, jedoch ebenfalls vieleckiger und kernhaltiger 0,009"' grosser Zellen auf, die fest zusammenhängen und als die erste Andeutung der eigentlichen Nagelsubstanz anzusehen sind; zugleich verdickt sich auch das Stratum Malpighi unter diesen Zellen, so dass es bestimmt wenigstens aus zwei Zellenlagen zusammengesetzt ist. Demnach ist der Nagel ursprünglich ganz von der Oberhaut um- schlossen, bildet sich auf dem ganzen Nagelbette in Form eines viereckigen Plältchens und entsteht zwischen der embryonalen Schleimschicht und Hornschicht ohne allen Zweifel durch eine Umwandlung der Zellen der Schleimschicht, wofür namentlich auch die geringe Grösse der ursprüng- lichen Nagelzellen spricht. In weiterer Entwicklung verdickt sich der Nagel durch Zutritt neuer Zellen von unten her, vergrössert sich durch95 Entwicklung des iNagels. Ausdehnuiii^- seiner Elemente, und Ansatz neuer solcher an seinen Rän- dern, bleibt jedoch noch eiinge Zeit unter der Hornschicht der Epidermis verborgen, bis er am Ende frei wird und selbst in die Länge zu wachsen beginnt, was alles durch folgende Thatsachen belegt wird. Im Anfange des fünften Monates ist der Nagel noch von einer ein- fiichen Lage kernhaltiger polygonaler Oberhautzellen von 0,01"' bedeckt und besteht nur aus einer etwas grösseren, jedoch immer noch einfachen Lage blasser Plättchen von 0,012—0,02 ", die alle mit deutlichen, jedoch ebenfalls blassen Kernen versehen sind. Das Stratum Malpighi zeigt sich wie im vierten Monate, nur sind jetzt die unmittelbar an den Nagel stossenden Zellen etwas grösser, die tiefen mehr länglich und senkrecht stehend. Von nun an verdickt sich der Nagel schnell. Am Ende des fünften Mo- nats misst er, seine beiden Schichten zusammengenommen, schon 0,024"', in der Mitte des sechsten Monats 0,04"'. Zur letztern Zeit lässt sich der- selbe schon ganz isoliren, ist fester als die Oberhaut, obschon immer noch weich, noch ohne freien Rand, vielmehr vorn von einem starken queren Wulst von Oberhaut (und des Nagelbettes?) eingefasst. Seine Horn- schicht, welcher, mit Ausnahme des unmittelbar vor dem Falze gelege- nen Theiles, nunmehr derUeberzug vonOberhautzelleu fehlt, misst0,025" und besteht aus mehreren Lagen polygonaler, meist etwas in die Länge gezogener, ziemlich fest verbundener Plättchen von 0,02—0,028', die, abgesehen von einem blassen, ohne Reagentien oft kaum zu erkennenden Kerne in ihrem Aussehen ziemlich an die Plättchen des Oberhäutchens der Haare erinnern. Das Stratum Malpighi ist ebenfalls dicker als früher, nämlich von 0,024—0,03 ", die Zellen der tiefern Lagen sind ge- rade wie die aus früheren Zeiten länglich und polygonal, 0,004"' lang, die der obern etwas grösser, bis zu 0,006", mehr regelmässig fünf- oder sechseckig. — DasNagelbett anbelangend,so sind die Leistchen dessel- ben schon am Ende des vierten Monates angedeutet und im fünften recht schön0,02—0,024"' hoch, 0,004—0,005"' breit und 0,008-0,014"' von einander abstehend, welche Grösse somit auch die Breite der Blätter des Stratum Matpiglii bezeichnet. Im sechsten Monate sind dieselben noch etwas grösser und weiter von einander abstehend. Beim Neugebornen ist der ganze Nagel am Körper 0,3—0,34"' dick, von denen 0,16" auf die eigentliche Nagelsubstanz, 0,14—0,18"' auf das Stratum Malpighi kommen. Seine Elemente sind noch fast ganz wie im sechsten Monate und namentlich zeigen sich dieselben im eigentlichen Nagel auch ohne Reagentien noch ziemlich deutlich als länglich polygo- nale kernhaltige Plältchen von 0,02—0,028"', wie diess schon zum Theil96 Von den Niigeln. Schwann bemerkte. Bemerkenswerlli ist der an allen Nägeln vorkom- mende, weit nach vorn ragende freie Hand. Derselbe ist bedeutend dünner und sclimäler als der Nagelkörper und durch eine halbmondförmige Linie von demselben geschieden, vorn abgerundet, bis an 2"' lang und offenbar nichts anderes als der Nagel aus einer frühem Zeit, der durch das im Laufe der Entwicklung eingetretene Längenwachsthum des Nagels nach vorn ge- schoben wurde. In der That entspricht derselbe auch in seiner Grösse so ziemlich einem Nagel aus dem sechsten Monate. Ueber die Entwicklung des Nagels nach der Geburt kann ich nicht viel anführen. Bei einem Kinde von vier Monaten fand ich, ob durch Zu- fall, weiss ich nicht, den Daumennagel dünner als bei dem vorhin erwähn- ten Neugebornen 0,08—0,1"' in seiner Hornschicht, 0,06"' im Slrntim Malpighi messend und die Leisten des Nagelbettes 0,04—0,048" hoch, mit Elementen wie bei diesem, jedoch ohne den langen freienRand der Neu- gebornen; in der That geht der letztere bald nach der Geburt wenigstens einmal, nach }Feber (pg. 195) selbst mehrmals, wahrscheinlich in Folge äusserer mechanischer Eingriffe, denen derselbe seiner Zartheit wegen nicht zu widerstehen im Stande ist, ab. Im sechsten und siebenten Mo- nate nach der Geburt ist, wie ich finde, der Nagel, den die Kinder mit zur Welt bringen, ganz durch einen neuen ersetzt und im zweiten und dritten Jahre unterscheiden sich die Nagelplättchen in Nichts von denen des Erwachsenen und stimmen namentlich auch in der Grösse mit densel- ben überein, woraus hervorgeht, dass der Nagel ebenfalls weniger durch Vergrösserung seiner Elemente, als durch Ansatz neuer an seineu Rän- dern und von unten her sich vergrössert und verdickt. §.31. Zur Untersuchung der Nagelzellcn und Plättchen dienen vorzüglich feine Schnitte frischer Nägel mit und ohne Zuziehung von Reagentien, vor Allem Natron und Schwefelsäure, über deren Einwirkung das Wich- tigste bereits gemeldet wurde. Behufs der Verhältnisse der einzelnen Nagcltheile zu einander und zur Oberhaut muss man durch Maceration oder Kochen in Wasser Cutis und Nagel trennen. Man sieht alsdann, dass der Nagel mit der Oberhaut von dem Finger sich löst und erkennt auf Quer- und Längsschnitten die Art seiner Verbindung mit demselben. Auch das Nagelbett, seine Blätter und Leisten, dcrNagelfalz, die Blätter am SlraUmi Malpighi des Nagels kommen auf diese Weise leicht zur Ansicht. Da feine Schnitte an einem solchen Nagel gerade an den wichtigsten Stellen, Rand und Wurzel, nicht leicht zu machen sind, so ist es auch noch nöthig, frische und mit der Cutis vom Knochen gelöste und gelrock-Literatur der Nägel. 97 nete Nägel hierzu zu benutzen, welche dann alle wünschbare Aufklärung geben, indem auch die letzteren in Wasser wieder aufquellen und durch Essigsäure und Natron den Bau ihrer verschiedenen Schichten aufs Deutlichste offenbaren. Literatur der Nägel. B. S. Jlbinus, De ungue hitmano /Inot. acad. Fol. II. Cap. XIF- und De natura unguis. Ibid. Cap. XF. A. Cooper, Observations on the anatomy and the diseases of the iiails , Land. med. and Phys. Journal 1827- A. Lauth, Sur la disposition des ongles et des poils, Mem. de la soc. d^hist. nat. de Strasbourg 1830. 4. Besserer, Observat. de unguium anatomia et pathologia cum tabula. Bonn. 1834 Diss. inaug. L. 0. Leder er, De unguibus humanis. Berolini 1834 Diss. inaug. Gurlt, Uebep die hornigen Gebilde des Menschen undder Haussäugethiere. M. Arch, 1836. pg. 262. Th. Matechi, De ungue humano Diss. inaug. Fratislaviae 1837. Tour tu al in Müll. Archiv 1840, St. 240. 0. Kohlrausch, Recensioa von/Tew/e'« allgem. Anatomie in Götlinger Anzeigen 1843, St. 24. Ausserdem vergleiche man Krause's, JFilson's und Simon''s bei der Haut citirte Abbandlungen, die Jahresbericbte von ffenle, Reichert (besonders ' den von 1841), die allgemeinen Werke von JFeb er-Hildebrandt, Sehwann, Bruns, Henle, Falentin, die Abbildangen von Arnold Icon. org. sens. Tab. XI. (iXageldarchschnitte bei geringer Vergrösserang), Hassal PI. XXV, Mulder Fig. 95. 6 (Nagelplättchen), und Wilson Tab. II. Fig. 4 — 6 und Tab. I. Fig. 10—12. Höfliker mikr. Anatomie. II. 7III. Von den Haaren. §. 32. Die Huai'e, Pili, sind fadenförmige, in ihrem Bau der Hornschicht der Oberhaut verwandte Gebilde, die in besondern Einstülpungen der Haut, den Haarbälgen, wurzeln und fast über die ganze Oberfläche des Körpers sich verbreiten. A. Von den Haaren im eng^cm Sinne. §. 33. An jedem Haare (Taf. H. Fig. 1.) unterscheidet man den freien Theil, Schaft, Scapus (a), von dem im Balge eingeschlossenen, der Wurzel, Radix (b). Jener ist, da wo er aus der Haut hervortritt, am dicksten, verschmälert sich nach aussen allmälig immer mehr und endet mit einer oft ganz fein auslaufenden Spitze. In der Regel ist er bei schlichten Haaren gerade und rundlich , bei gelockten wellenförmig ge- bogen und etwas abgeplattet, bei krausen und wolligen Haaren spiralig gedreht und ganz platt oder leicht gerinnt. Die Wurzel ist immer gerade, ziemlich drehrund und, wenigstens in ihren unteren Theilen, weicher und dicker als der Schaft; sie endet bei lebenskräftigen Haaren mit einer noch weicheren, den Schaft IV2 — 3 mal au Dicke übertreffenden knopfförmi- gen Anschwellung, dem Haarknopf oder der Haarzwiebel, Bul- bus pili (c), die hutförmig auf einem papillenarligen Fortsatze des Balges, auf der Haarpapille, Papilla pili (i) (weniger passend Pulpa sive Blasiema pili,Uaa.Tke\m genannt), aufsitzt oder, mit andern Worten, dieselbe in eine Aushöhlung ihrer Basis aufnimmt. In andern Fällen fehlt die Zwiebel und es endet die Wurzel unregclmässig zugespitzt oder ab- geschnitten , wovon unten bei der Entwicklung der Haare mehr. §. 34. Vorkommen und Grösse der Haare. Die Haare sind, mit einziger Ausnahme der Handfläche und Fusssohle, des Rückens der dritten und oft auch der zweiten Phalanx der Finger und Zehen, der Lippen, derVorkommen iiiul Grösse der Ilaare. 99 Brustwarze, der Glans Penis und des Praepitlium, über den ganzen Körper verbreitet, zeigen jedoch in Bezug auf Grösse und Zahl sehr bedeutende Verschiedenheiten je nach Ort, Individualität, Alter, Ge- schlecht und Ra^e. Erstcre anlangend, so lassen sich im Allgemeinen, wenn man von den vielen Uebergängcn absehen will, dreierlei Varielätea derselben annehmen: 1) längere, weiche Haare von 1'—3' und mehr Länge, 0,02—0,05" Dicke, 2) kurze, starre, dicke Häare von 1/4—1/2" Lauge und 0,03—0,07 " Dicke, 3) kurze, äusserst feine Haare, Wollhaare (Lanugo) von 1—6"' Länge und 0,006—^0,01"' Dicke. Die erste Form liudet sich, nicht überall in derselben Stärke und auch je nach der Farbe etwas im Durchmesser wechselnd, am Kopf, den Geschlechtstheijen, der Achselhöhle u. s. w. bei beiden Geschlechtern, beim Manne auch an Wangen, Kinn und Lippen, an der Brust und nicht selten auch anderwärts am Rumpf und an den Extremitäten; zur zweiten gehören die Haare am Eingange der Nasenhöhle (f^ibrissae), im äussern Gehörgang, die Augenwimpern {Cilia) und Augeubrauen, zur dritten endlich sind zu rechnen die Haare der noch nicht genannten Körperstellen, auch die der Caruncula lacry- malis und der Labia minora, an welch letzterem Orte nach Heule auch Härchen, jedoch , wie ich finde, nicht bei allen Individuen vorkommen wobei zu bemerken ist, dass die Wollhaare der Beugeseile der Extremi- täten und der Vorderfläche des Rumpfes im Allgemeinen zarter sind und dass im Gesicht die feinste Lamigo vorkommt. Die Zahl der Haare auf einer bestimmten Fläche wechselt sehr namentlich nach Alter, Geschlecht und Farbe der Haare. Nach Withof kommen auf eine Hautfläche von 1/4 □" 147 schwarze, 162 braune, 182 blonde Haare. Bei einem mittelmässig behaarten Manne fand derselbe auf V^n" auf dem Scheitel 293, am Kinn 39, an der Scham 34, am Vorder- arme 23, auf dem äussern Rande des Handrückens 19, auf der vordem Seite des Schenkels 13 Haare. Beim Manne finden sich nicht selten ge- drängt stehende Haare an Brust, Schultern und Extremitäten. Spärlicher Haarwuchs, übergehend in gänzliche Kahlheit, zeigt sieb mit dem Alter namentlich am Kopfe, doch auch an den Extremitäten hie und da aus inneren Ursachen, zum Theil auch sonst aus mechanischen Gründen, wie z. Vi. an den Händen. Wer über die Verschiedenheiten der Stärke, Zahl und der Gestalt der Haare bei verschiedenen Menschenraceu Aufscbluss wünscht, findet bei Eble und Prichard {Natural history of man Lond. 1845), zum Theil auch bei Wilson (I. c. pg. 80 sqq.) viele Angaben. Am bemer- kenswerthesten ist die Bartlosigkeit oder Barlarmuth der meisten mono-o- lischen und amerikanischen Völker, der über den ganzen Körper vcrbreilttc 7*Von den Haaren. 100 Haarwuchs bei den maldivischen Stämmen, der bei den Ainos, den ße- wohnern der Kurilen, in so ausgczcicbnelcm Grade vorkommt, dass La Peyrouse sie das haarigste Volk der Erde nennt {Prkhard 1. c. pg. 227). Durch ungemeine Krausheit zeichnen sich die Kopfliaare bei den Negern und durch ungewöhnliche Länge bei einer Mischlingsracjc Südamerika's, den Cafusos, und bei den Papuas aus. Unter den caucasi- schen Völkern kommt ein starker Haarwuchs besonders den Juden, den Südeuropäern, ein spärlicher den Nordländern zu. Die Haare stehen entweder einzeln oder je zu zweien oder dreien, selbst vieren und fünfen beisammen. Letzteres ist beim Fötus, wie Eschrickt zuerst angegeben hat (I.e. pg.43), Regel, kommt aber, wie ich wenigstens finde, in vielen Fällen auch beim Erwachsenen vor, doch allem Anscheine nach vorzüglich nur an Vy^ollhaaren (nach Eschrickt auch an den Schamhaaren), z. B. am Hals, am Hand - und Fussrücken, während die Kopfhaare, wie auch beim Embryo, nur vereinzelt zu treffen sind. Wie Osiander und namentlich Esckricht ist die Rich- tung der Haare und Haarbälge selten gerade, sondern schief und zwar an den verschiedenen Stellen des Körpers eine ganz bestimmte, was sich besonders leicht an den Haaren der Embryoneu nachweisen lässt, jedoch auch beim Erwachsenen, obschon minder deutlich, sich kund gibt. Die Gesetzmässigkeit beruht darauf, dass die Haare in gebogenen Linien an- geordnet sind, welche entweder nach bestimmten Puncten oder Linien zu convergiren oder von solchen nach zwei oder mehreren Richtungen diver- o-iren, wodurch eine Menge Figuren entstehen, die mau mit Eschrickt als Ströme, Wirbel und Kreuze bezeichnen kann. Ströme mit conver- girenden Haaren sind z. B. die Mittellinie des Rückens, der Brust, des Bauches, die Linie, die dem Schienbeinkamm entspricht u. s. w., solche mit Divergenz der Haare die Linie zwischen Brust und Bauch einerseits und dem Rücken anderseits u. s. w.; Wirbel und Kreuze mit divergi- rcnden Haaren kommen in der Achselgrube, dem Scheitel, dem innern Au'^enwinkel, solche mit convergirenden Haaren am Ellbogen vor. Älit Bezug auf das Speciellere ist auf ^JCÄrzcÄ^V Abbildungen und Be- schreibungen zu verweisen, wobei jedoch noch zu bemerken ist, dass auch in Betreff dieses Punctes mannigfaltige Variationen vorkommen und Eschrichfs Zeichnungen nur eine derselben darstellen. Der Durchmesser der Haare zeigt bei manchen Haaren nicht eine gleich- miissigc Zunahme nach der Wurzel, eine Abnahme nach der Spitze zu, so sind namentlich die Augenwimpern und Augenbrauen bäulig am untersten Theile des Schaftes am dicksten und spitzen sich von da nach beiden Seiten zu. Manchmal finden sich im Verlaufe des Schaftes wirkliche Knötchen,101 Farbe und cheiu. Zusammensetzung der Haare. meist von dunklerer Farbe; die Spitze ist oft in zwei oder mehrere dünne Ausläufer gespalten oder, namentlich an Wollhaaren der Extremitäten, ab- gerundet und kaum verschmälert, walirscheinlich in Folge eines Abbrechens der eigentlichen Spitze, wie man denn auch öfters die Spitze geknickt fin- det. An der Wurzel trifft man unmittelbar über der Zwiebel sehr häufig eine, selbst zwei eingeschnürte Stellen, Manchmal ist hier das Haar auch winklig gebogen {Valentin). Bei platten Haaren übertrifft die Breite die Dicke um 1/3—ys, so namentlich auch an den Kopfhaaren des Negers, worüber bei E. H. Weber Ausführlicheres zu finden ist. Ueber die Dicke der Haare an verschiedenen Localitäten und "bei verschieden gefärbten Haa- ren vergleiche man IVilson^s ausführliche Angaben (I. c. und Henle Jahresbericht von Canstatt 1848, pg. 33). §. 35. Aeussere Eigenschaften und chemische Zusammen- setzung der Haare. Die Farbe der Haare geht vom Weissen durch alle Nüau^en des Weissgelben, Röthlichgelben, ßraungelben bis ins Rothe, Tiefbraune und selbst Schwarze, und mit den verschiedeneu Fär- bungen hängen auch die verschiedenen Grade der Durchsichtigkeit und Undurchsichtigkeit derselben zusammen. Bei Embryonen sind die Haare anfänglich meist fast ganz ungefärbt, wasserhcli; sie färben sich ganz langsam nach und nach, so dass sie in der Jugend in der Regel heller smd als im mittleren Alter. Beim Erwachsenen sind die gewissermassen auf embryonaler Stufe stehengebliebenen Wollhaare ohne Ausnahme die blassesten, die längeren immer dunkler, am dunkelsten die Kopf-, Bart- und Schamhaare. Die längern Haare haben meist eine einander entspre- chende Farbe, die bei Nordländern und hellen Menscheustämmen vorwie- gend ins HeUe, bei Südländern ins Dunkle spielt, jedoch auch abgesehen von dem Wohnsitz je nach Individualität und Volksslamm in allen mög- lichen Abstufungen variren kann, wobei jedoch wenigstens bei der cauca- sischen Ra(;e in der Regel eine Uebereinstimmung zwischen der Farbe der Haare und der der Augen und dem Teint der Haut sich zeigt. Im höheren Alter, auch wohl in mittleren Jahren, werden die Haare weiss und zwar bei uns die dunklen früher als die blonden. Bei Negern sind weisse Haare viel seltener als bei Europäern, während bei den Mandanen, einem nordamerikanischen Stamme, nach Catlin {Prichard 1. c. pg. 401) je das löte oder 12te Individuum von Jugend an ein silbergraues oder selbst ganz weisses Haar besitzt. Noch zweifelhafte Fälle von grünen und blauen Haaren, nicht durch Färben oder metallische Dämpfe, siehe bei Ehle (Bd.2, St. 60 Anm.); weiss und braun geringelte Haare beschrieb harsch {De capillitii humani coloribus Gryphisw. 1847) und unter- suchte Simon (1. c).•|Q2 Von den Haaren. Die Haare sind sehr elastisch, dehnen sich nach Weber, ohne zu zerreissen, bis nahe um Ys ihrer Länge aus und ziehen sich, wenn sie nur um Ys ausgedehnt wurden, wieder so vollkommen zusammen, dass sie nur Yi: ausgedehnt bleiben. Wenn sie trocken und warm sind, wer- den sie durch Reibung elektrisch, breiten sich aus und sprühen selbst beim Menschen unter Knistern Funken. Wenn man mit der CoUectorplatte eines gewöhnlichen Condensators nur ganz leise einmal über die Kopfhaare streicht, so bewirkt die dem Bohnenberg'schen Elektrometer genäherte Platte schon eine starke Abweichung des Goldplättchens (J. Müller Phys. 3. Aufl. I. pg. 383). Uebrigens verhalten sich die Haare mit Bezug auf elektrische Erscheinungen im todten wie im lebenden Zustande gleich. Die Haare sind sehr hygroskopisch, bald trocken und spröde, bald feucht und weich, je nachdem sie viel oder wenig Flüssigkeit aus der Haut und der Atmosphäre aufgenommen haben. Je nach den verschiedenen Graden von Feuchtigkeit, die sie enthalten , sind sie länger oder kürzer, worauf sich ihre Anwendung zu Hygrometern gründet. Ein durch Kochen in Natronlösung von seinem Fett befreites Haar dehnt sich nach Saussure von der grösslen Trockenheit bis zur grössten Feuchtigkeit um 0,024 — 0,025 seiner Länge aus. Regnault findet es besser, die Haare mit Aether zu entfetten und gibt zugleich an, dass einerlei Haare zwar nicht streng übereinstimmende, aber doch vergleichbare Resultate geben, vor- ausgesetzt, dass sie gleich zubereitet sind. Die Festigkeit der Haare ist trotz ihrer Dehnbarkeit bedeutend, und es tragen Kopfhaare wenigstens bis auf 12 Loth ohne zu reissen. Die chemische Zusammensetzung der Haare ist trotz der trefflichen neuern Untersuchungen von Sc her er (Ann. der Chemie und Pharm. Bd. XL. 1), V. Laer (1. c.) und Mulder (PhjsioL Chemie und Che- mische Untersuchungen über das Proteifi, übers. vonFölker) noch nicht als hinlänglich aufgeklärt anzusehen und kann daher hier nur kurz be- sprochen werden. Die Hauptmasse des Haares besteht aus einer stickstoff- haltigen, in Alkalien unter Entwicklung von Ammoniak löslichen, in kochender concentrirter Essigsäure unlöslichen Substanz. Scher er und V. Laer betrachten dieselbe als eine Schwefelproteinverbindung und letzterer nimmt ausserdem noch eine dem Leime verwandte Zwischen- substanz in geringer Menge an, während 5cÄerer einen zweiten von ihm gefundenen stickstoffhaltigen Körper als Zersetzungsproduct ansieht. Mulder läugnet in seiner ersten Abhandlung, gestützt auf chemische und mikroskopische Untersuchungen, die zweite Substanz v. Laer's und stellt für die erste eine Formel auf, welche sein Proteinbi- und trioxyd ausdrückt, in welcher 0 durch IS^ und S vertreten wird. In seiner103 Farbe uuil oliein. Zusaninienselzung der Haare. ueucslen SchriFl erklärt er die Substanz der Haare für Proleiu in Ver- binduug mit Sulphatiiid, vou welchem in 100 Theilen 10 % sich linden sollen. Für den Mikroskopiker sind alle diese Angaben noch unvollstän- dig, da bei denselben gar keine Rücksicht auf die verschiedenen ßestaud- theile der Haare genommen ist. Schon die einfachen Reactionen unter dem Mikroskope zeigen, dass das Oberhäutchen einerseits und Rinde und Mark andrerseits gegen Alkalien sehr verschieden sich verhalten, ebenso auch die innere und äussere Wurzelscheide, und die Aufgabe der Chemie ist es daher, diese verschiedenen Stoffe von einander zu trennen und besonders zu analysiren. Ausser den stickstoffhaltigen Bcstandtheileu führen die Haare, wie schon frühere Untersuchungen lehren, Fett in ziemlicher Menge, welches durch Kochen in Aether und Alkohol ausge- zogen werden kann. Dasselbe bildet, wie es scheint, vorzüglich das Pigment des Haares, ist farblos in weissen, gelblich oder röthlich in blonden und rothen, dunkel in dunklen Haaren, soll jedoch nach v. Laer keine chemischen Verschiedenheiten darbieten. Von Horn und Epidermis unterscheiden sich die Haare nach Mulder besonders durch ihre ünlös- lichkeit in Essigsäure, eben dadurch auch von Eiweiss und Faserstoff. Der Fäulniss widerstehen die Haare besser als irgend ein anderer Theil des Körpers, so dass selbst Mumienhaare noch ganz unverändert gefunden werden; in Wasser lösen sie sich, ausser im PapinianischenTopfe, jedoch erst nach längerer Zeit, nicht auf und geben nach Mulder unter andern noch nicht bekannten Zersetzungsproducten auch ein rothes Extract. Verdünnte Schwefelsäure verwandelt die Haare in der Siedhilze in hu- minsaures Ammoniak und beim Kochen wird Ameisensäure frei; durch Salzsäure gehen sie in huminsaures Ammoniak und Salmiak, durch Sal- petersäure in Xanthoproteinsäure über. Durch Metalloxyde färben sich die Haare gerade wie die Oberhaut, so z. B. werden sie schwarz durch Silber und Mangansalze, indem Schwefelmetalle entstehen, Chlor bleicht sie. Beim Erhitzen schmilzt das Haar und verbrennt leuchtend unter Horngeruch. Die Asche beträgt ungefähr 1—2 % und enthält Eisenoxyd (mehr in dunklen Haaren), Manganoxyd und Kieselerde (Spuren). Phos- phorsaure Magnesia und schwefelsaure Thonerde fand Jahn in weissen Haaren, Kupfer soll ivAch Lmigin in den grünlichen Haaren von Kuplcr- und Messingarbeitern vorkommen. §. 36. Bezüglich auf den feinern Bau lassen sich an jedem Haare ohne Aus- nahme zwei, an vielen selbst drei Substanzen unterscheiden: 1) die Rindensubstanz, besser Fasersubslauz, welche weitaus denVon den Haaren. 104 deu bedeutendsten Theil des Haares ausmacht und seine Gestalt bedingt, 2) das Ob er haut eben, ein zarter äusserer Ueberzug der Fasersubstanz, 3) endlich die oft lehlende, im Centrum gelegene Marksubstanz. §. 37. Die Rinden- oder Fasersubstanz, Substantia fibrosa s, corticalis, ist längsstreiBg, sehr oft dunkel punclirt und gestrichelt oder gefleckt, und, abgesehen von den weissen Haaren, wo sie durch- scheinend ist, mehr oder minder intensiv gefärbt, welche Färbung bald durch die ganze Substanz ziemlich gleichmässig sich verbreitet, bald mehr auf gewisse längliche, granulirte Flecken sich concentrirt. Der feinere Bau der Haarrinde, die Bedeutung ihrer Flecken und Streifen kann nur mit Hülfe von Säuren und Alkalien, welche überhaupt bei der Erfor- schung der Haare eine Hauptrolle spielen und durch anderweitige Mani- pulationen hinreichend aufgeklärt werden. Behandelt man ein Haar in der Wärme mit conceutrirter Schwefelsäure, so lässt sich seine Faser- siibstanz viel leichter als vorher in platte, verschieden (gewöhnlich 0,002 bis 0,005"') breite, lange Fasern zerlegen, die besonders durch ihre Starr- heit und Brüchigkeit und ihre unregelmässigen, selbst zackigen Ränder und Enden sich auszeichnen und bei hellen Haaren eine helle, bei dunklen eine dunkle Färbung besitzen. Diese sogenannten Haarfasern sind aber noch nicht die Elemente der Rindensubstanz, vielmehr muss jede dersel- ben als ein Aggregat von platten, mässig langen Faserzellen oder Plättchen angesehen werden, welche nach eindringlicher Behandlung eines Haares mit Schwefelsäure neben den Fasern in grosser Menge isolirt sich erhalten lassen. Dieselben (Fig. 25.), die am besten als Plättchen der Faser- substanz oder Faserzellen der Rinde bezeichnet werden, sind platt und im Allgemeinen spindelförmig, 0,024 — 0,033" lang, 0,002— 0,004"'selbst 0,005 " breit, 0,0012-0,0010 " dick, mit unebenen Flächen und unregelmässigen Rändern und zeigen im Innern sehr häufig einen dunklern Streifen, von dem gleich weiter die Rede sein soll, unter gewissen Verhältnissen auch körniges Pigment; sonst sind sie homogen und lassen durchaus keine weiteren Elemente, wie z. B. Fibrillen, erkennen. Die- selben erscheinen der Länge nach fester mit einander verbunden als der Breite nach , daher auch die Rindensubstanz leicht in die langen, vorhin erwähnten Fasern sich spalten lässt, welche eben als nichts anderes, denn als eine Reihe von fest vereinten Haarplättchcn zu denken sind. Die Fasern selbst, welche ich übrigens nicht gleichsam als zusammengesetzte Elemente der Rindensubstanz bezeichnen möchte, da ihre Elemente sich noch isoliren lassen und sie selbst viel zu uuregelmässig sind, stellen,105 Hiudcnsubstauz. Fig. 25. ohne so deutliche Lamellen zu bilden, wie z. B. die Plättchen des Nagels und der Epidermis, indem sie von allen Seiten mit einander sich ver- binden, ein compactes Faserbündel / A ^ iL erzeugen eben hierdurch die Rindensubstanz, die Hauptmasse des Haares. Die dunklen Flecken und Pünktchen und die Streifen der Rinde sind nach Reichert Alle Lücken in derselben, nach meiner An- sicht von sehr verschiedener Natur und zwar vorzüglich 1) körniges / Pigment, 2) mit Luft oder Flüs- sigkeit erfüllte Hohlränme und 3) Kerne. Die Flecken (Fig. 29.) sind, wie auch andere Autoren annehmen und wie besonders causti- sches Kali und Natron lehren, die die Rindensubstanz ganz erweichen und aufquellen machen, ohne die Flecken anzugreifen, einem bedeutenden Theile nach nichts als Aggregate vonPig- mentkörnchen, die in den Haar- plättchen ihren Sitz haben. Die Form dieser Aggregate ist nur ausnahms- weise rund, häufiger länglichrund oder geschwänzt, meist spindel- oder linienförmig. Die Pigmentkörnchen, die sie bilden, die an mit Natron gekochten Haaren in grosser Zahl sich iso- liren lassen, sind fast immer winzig klein, von 0,0002"', selten grösser, meist kugelrund, seltener länglich, je nach der Farbe der Haare heller oder dunkler gefärbt und, wie/?on</er * richtig bemerkt, mit lebhafte- ster iMolecularbewegung begabt. Sie liegen in den Flecken, die sie zu- sammensetzen, gewöhnlich etwas zerstreut und spärlich, in manchen Fällen, besonders in schwarzen Haaren, aber auch so gedrängt und so zahlreich beisammen, dass ganz das Ansehen von Pigmcntzellen entstellt Flg. 2.>. P attchfiri oder Faserzcllcn der Rindcnsubslanz eines mit S bchandcllcu Haares -ioO mal yergr. //. Jsolirle Plättciieii, 1 von der Fläche (3 einzelne, 2 verbun- dene;, i von der Sejte, B. eine aus vielen solchen PiüttcLen zusainiueugesetze Lamelle.106 Von den Haaren. und man nicht mit Unrecht sagen kann, in solchen Haaren seien einzelne Piältchen fast ganz mit Pigment eriullt. Die Grösse der Pigmentflecken ist sehr verschieden, in einem und demselben Haar wechseln lauge und kurze, schmale und breite mit einander ab •, die grossen haben nahezu die Länge und auch die Breite der Haarplättchcn; nicht selten sind auch, na- mentlich in helleren und in ganz dunklen Haaren, die hier ungemein zahlreichen, dort spärlichen und auch undeutlichen Körnchen mehr gleich- massig durch die ganze Rinde zerstreut. In weissen Haaren fehlen diese Pigmentflecken gänzlich, in erblassenden und blonden Haaren sind sie bald spärlich vorhanden, bald gar nicht da, am zahlreichsten finden sie sich in dunklen Haaren, kommen jedoch auch hier unter sehr wechselnden Verhältnissen zahlreicher oder minder zahlreich vor. Eine zweite Art von dunklen Flecken gleicht auf den ersten Blick den obenerwähnten Pigmenlablagerungen sehr, ergibt sich jedoch bei der genauem Untersuchung als mit Luft erfüllte kleine Hohlräume. Am Besten studirt man dieselben in weissen Haaren, wo an eine Verwechs- lung derselben mit Pigment nicht zu denken ist. Hier sieht man (Taf. IL Fig. 3. A) durch die ganze Rindensubstanz runde Pünctchen von 0,0004 bis 0,0008"' oder längliche Sirichelchen von 0,001—0,004" und 0,0004 bis 0,0008'" Breite, welche, bald spärlicher bald zahlreicher, unregelmässig linienförmig aufgereiht der Längsaxe des Haares parallel verlaufen. Die- selben fallen durch ihre dunklen Contouren und etwas lichtere Mitte beim ersten Blicke auf und erinnern an Fettkörnchen, für welche ich dieselben auch lange Zeit hielt, sind jedoch nichts als mitLufl gefüllte, winzig kleine Hohlräume, analog den Lufträumen im Marke (siehe unten). Wenn man nämlich ein weisses Haar mit Wasser, Aether oder Terpentinöl kocht oder auch einige Zeit in der Kälte mit Wasser oder Aether behandelt und dann gleich unter der Flüssigkeit untersucht, so findet man, gerade wie die Luft im Marke, so auch die dunklen Pünctchen und Strichelchen der Rinde verschwunden und durch gleich gelagerte und eben so grosse, je- doch nicht immer deutlich wahrzunehmende helle, leicht glänzende, durch- scheinende Fleckchen ersetzt (Taf. II. Fig. 3. B). Trocknet man ein solches Haar so sind im Nu, wie die Luft im Marke, auch die dunklen Körperchen wieder da, und so kann man nach Belieben, so oft man will, dieselben verschwinden und wieder hervortreten lassen. Nimmt man nun noch hinzu, dass die fraglichen Körperchen im dunklen Zustande bei auffallendem Lichte ebenso silberweiss und glänzend aussehen (d.h. die grössern unter denselben, denn die kleinem sind wenigstens bei gewöhnlicher Tages- beleuchtung bei auffallendem Lichte nicht sichtbar), wie der mit Luft gelullte Markcylinder, so wird mau meinen Schluss gewiss gerechtfcrügt107 Rindensubslanz. linden, dass dieselben mit Luft crlüllle, lur sich abgeschlossene winzig kleine Hohlräume sind. Diese Lufträume oder Vacuolen der Rinde kommen nicht blos in weissen, sondern ebenso exquisit, ja in vielen Fällen bedeutend grösser, spindelförmig und namentlich um das Mark herum zahlreich, auch in blonden, hellbraunen, hellrothen Haaren vor und zeigen auch hier die eben beschriebenen Veränderungen bei Zusätzen von Flüssigkeiten; in ganz dunklen Haaren dagegen habe ich sie noch nicht mit Bestimmtheit gesehen; es ist wohl möglich, dass sie auch hier sich finden, da jedoch die zahlreichen Pigmenlkörnchen eine Verwechse- lung sehr leicht möglich machen und auch die verschiedenen Reagentien keinen Aveitern Aufschluss geben, so muss ich diesen Punct vorläufig unentschieden lassen, um so mehr, da es auch nahe liegt anzunehmen, es vertrete hier das reichliche Pigment ihre Stelle in den Haarplätteben. Noch verdient alle Berücksichtigung, dass die beschriebenen Hohlräume in den untersten Theilen des Haares keine Luft enthalten, obschon sie in einiger Entfernung von der Zwiebel schon deutlich sind. Die Luft tritt erst in den oberen Theilen der Wurzel oder im Schafte auf, ist aber auch von hier an, wie mir schien, durchaus nicht in allen Haaren in gleicher Menge vorhanden, indem die einen derselben sehr viele Lufträume, andere weniger besitzen. Dies mag in vielen Fällen davon herrühren, dass die relative Zahl der Lufträume in verschiedenen Haaren eine verschiedene ist, in andern aber auch gewiss in einer variablen Füllung derselben be- dingt sein, indem nicht selten neben lufthaltigen Hohlräumen auch solche mit Flüssigkeit sich vorfinden, die nicht durch die Untersuchungsmethode erzeugt wurden. Am constantesten ist die Füllung mit Luft in der Nähe des selbst lufthaltigen Markes, weiter nach aussen gegen das Oberhäut- chen zu werden die Hohlräume dagegen häufig blass und enthalten offenbar eine klare Flüssigkeit, über deren Natur begreiflicher VTeise nichts weiter aasgesagt werden kann. Fragen wir nach der anatomischen Bedeutung dieser Vacuolen der Rinde, so ist die Antwort schwierig. Ich beschränke mich darauf zu be- merken, dass die lufthaltigen Hohlräume auch an isolirten Haarfasern gesehen werden und dass ich dieselben nicht für Spalten zwischen den Haarplättchen, analog den Spalten der äussern Wurzelscheide, sondern für Reste der ursprünglichen Zellenhöhlen derselben halte und der Ansicht bin , dass, wenn dieselben klein sind, oft mehrere derselben in einem Haarplättchen liegen. Endlich kommen drittens in der Rinde noch mässig dunkle schmale Streifen oder Linien vor, deren Deutung etwas schwieriger ist. Diesel- ben fallen in dunklen Haaren gewöhnlich mit den Pignieninccken in der108 Von den Haaren. Weise zusammen, dass die Streifen die Enden der Flecken hMen oder wie eine Axe durch dieselben ziehen; ebenso erscheinen sie in weissen und hellen Haaren nicht selten wie Verlängerungen der Lufträume. Doch kommen dieselben in beiderlei Haaren auch selbslständig für sich und wie überhaupt in verschiedener Zahl und von ungleicher Deutlichkeit vor. So sind dieselben in weissen Haaren (Taf. II. Fig. 3.) oft gar nicht zu sehen oder nur als äusserst zarte, mehr oder weniger parallele Linien angedeutet, während sie in marklosen blonden oder hellbraunen Haaren meist am schön- sten und deutlichsten sich zeigen in Gestalt spindelförmiger, sehr schmaler, mässig dunkler Striche, die bald parallel verlaufen, bald wie aneinander stossen und die Haarrinde in schmale längliche Felder eintheilen (Fig. 25. B)> Ich nun halte diese Streifen einmal für den Ausdruck der Zusammensetzung des Haa- res aus den oben beschriebenen Faserzel- len, mit andern Worten für die Grenzlinien der einzelnen Elemente der Rinde, und glaube zweitens auch, dass sie durch die Unebenheiten der Oberfläche der Haar- plättchen (siehe Fig. 25.^) und die durch- scheinenden Kerne in denselben hervorge- bracht werden. Es enthalten nämlich auch im Schafte des Haares die Rindenplättchen Alle Kerne. Am Besten studirt man diesel- ben in weissen Haaren (Fig. 26.), die man kurze Zeit, bis die Haare sich zusammen- krümmen , mit Natron gekocht hat. Hier zeigt sich bei der Compression und beim Zerzupfen der ganz weich gewordenen Rinde, dass viele Streifen nicht etwa Lücken in oder zwischen ; den Haarplättchen, sondern besondere längliche Körperchen Si I sind, die in grosser Menge gleichmässig durch die Corticalsub- 1 I stanz sich verbreiten und mit ihrer Längsaxe ohne Ausnahme f \ derjenigen des Haares parallel liegen (Fig. 26.^ b). DurchZer- / 1 reiben der weich gewordenen Haare lassen sich dieselben leicht I I isoliren und ergeben sich, wie es jedoch auch schon vorher deut- / lieh war, als stabförmige, vorn und hinten zugespitzte Körperchen Fig. 20. Ein Stück eines weissen Haares nach Behandlung mit Natron 350 mal vergr., a. kernhaltige Zellen des Markes ohne Luft, b. Iliudensubslanz mit feiner Faserung und hervorgetretenen linicnlormigen Kernen, c. Oberhdulchen mit stärker als gewöhnlich abstehenden Pliittchen. D. Drei isolirte linieurdrmigc Kerne aus der Hindc. Fig. 26.Rindcnsubstanz. 109 von 0,01 —0,016"'Länge und 0,0005-0,0012"' Breite (Fig. 26. B), mit andern Worten als lange spindelförmige Kerne. In dunklen Haaren linden sich diese Kerne ebenfalls vor, sind jedoch weniger leicht zur An- schauung zu bringen, da sie meist von den Pigmentkörnchen verdeckt sind. In einigen Fällen habe ich dieselben hier selbst ganz vermisst, woran jedoch auch eine zu lange Behandlung der Haare mit Natron Schuld ge- wesen sein konnte, da diese Kerne, was ich zu beachten bitte, wie Kerne überhaupt, durch längere Einwirkung von Alkalien zerstört werden. Die Streifen, welche von Unebenheiten der Oberfläche der Rindenplältchen erzeugt werden, verschwinden wie diejenigen, die ich als Ausdruck der Grenzen zwischen den Haarfasern und Haarplätlchen bezeichnete, selbst nach eindringlicher Behandlung der Rinde mit Alkalien nicht leicht, machen jedoch schliesslich einem feinfaserigen Wesen Platz; sie lassen sieh nicht isoliren, zeigen sich aber auch an den durch Schwefelsäure für sich erhaltenen Stückchen der Rinde und selbst an einzelnen von deren Elementen (Fig. 25) sehr deutlich. Die bisher gegebene Schilderung der Rinde galt vorzüglich von dem Haarschaft. An der Haarwurzel finden sich, so lange dieselbe noch fest und spröde ist, im Wesentlichen dieselben Verhältnisse und erst in ihrer unteren Hälfte, wo sie allmälig weicher wird, ändert sich Fz" 27 Rinde nach und nach. Hier nämlich werden die oben geschilderten Plättchen zuerst weicher und gestalten sich immer deutlicher als längliche Zellen (Fig. 27.) von 0,020— 0,024"'Länge und 0,009-0,011"'Breite, deren stabförmige, gerade oder geschlängelte Kerne von 0,008—0,01"' bei Essig- säurezusatz äusserst kenntlich werden und auch leicht sich iso- l | ' liren lassen. Dann gehen, indem auch der faserige Bau sich immer mehr verliert, die weichen und schon verkürzten Plätt- chen in länglichrunde Zellen mit kurzen Kernen über, die end- lich in die Elemente des untersten dicksten Theiles des Haares, des Haarknopfes oder der Zwiebel, ohne Unterbrechung sich fortsetzen. Diese (Fig. 28. Taf. II. Fig. 1. m) sind nichts anderes als runde Zellen von 0,003 — 0,006"', die dicht ge- drängt beisammen liegen, und, ähnlich den Zellen der Schleim- schicht der Epidermis, bald nur farblose Körnchen führen , bald Fig. 27. Zwei Zellen aus der Rinde der Haarwurzel (dem feinstreifigcn Theile derselben dicht über der Zwiebel) mit deutlichen Kernen und streifigem Ansehen , 350 mal vergrössert. Fig. 2S. Zeilen aus dem tiefsten Theile der Haarzwiebel 350 mal vcrgr., a. aus einer gefärbten Zwiebel mit Pigmentkörnern und etwas verdecktem Kern, b. von einem weissen Haar mit deutlichem Kern und wenig Körnchen. \ .1110 Von den Haaren. mit dunklen Pigmentkörnchen so vollgepfropft sind, dass sie zu wahren Pia-mentzellen werden. Auch freie Kerne sind unter diesen Zellen, jedoch immer nur an den Rändern der Zwiebel zu treffen und zwar so spärlich, und im Ganzen genommen so seilen, dass ich für mich überzeugt bin, dass dieselben alle aus Zellen stammen, die in Folge des mechanischen Eingriffes beim Ausreissen des zu untersuchenden Haares frei geworden sind, um so mehr, als sie nicht selten noch deutliche Reste der zerstörten Zellen um sich herum tragen und hei Untersuchung eines Haares in seinem Balge drin sich nicht zeigen. — Noch ist zu erwähnen, dass an der un- tern Hälfte der Wurzel auch das chemische Verhalten der Elemente der Rinde sich ändert, indem dieselben gegen Essigsäure, die die Plättchcu des Schaftes durchaus nicht angreift, immer empfindlicher werden und auch in Alkalien viel schneller als im Schafte aufquellen und sich lösen. Bezüglich auf die Farbe der Rindensubstanz ist zu bemerken, dass dieselbe einmal von den Pigmentflecken, dann von den Lufträumen und drittens von einem diffusen, mit der Substanz der Rindenplättchen ver- bundenen Farbstoffe herrührt. Ersterer oder das körnige Pigment zeigt alle NüauQcn von Hellgelb durch Roth und Braun bis Schwarz und ist in Bezug auf sein Vorkommen schon besprochen; das diffuse fehlt in weissen Haaren gänzlich , ist in hellblonden spärlich , am reichlichsten in dunkel- blonden und rothen, sowie in dunklen Haaren vorhanden, in denen es für sich allein eine intensiv rothe oder braune Farbe bedingen kann. Auf Rechnung dieser beiden Pigmente vorzüglich kommt die Farbe der Rinde, da der Antheil der bei auffallendem Lichte silberweissen, bei durchfallen- dem undurchsichtigen dunklen Lufträume in derselben, nur wenn die- selben sehr zahlreich oder besonders gross sind, in Anschlag gebracht werden kann; doch ist meist bald das eine, bald das andere vorwiegend, und möchten nur in ganz lichten und intensiv dunklen Haaren beide unge- fähr gleichmässig entwickelt sein. Bezüglich auf den Bau der Fasersubstanz des Haares herrschen unter den Mikr^oskopikern sehr verschiedene Ansichten. Die von mir verthei- digte Annahme von kurzen siiindelforraigen PläUchen in derselben, die aus Zellen sich entwickeln und mehr oder weniger inodificirte Zellen sind, ist schon von Bruns, Falentin, Koklrnusch, To d d und B o wm an , Bendsu. A. mit grösserer oder geringerer Bestimmtheit aufgestellt wor- den und stüzt sich besonders auf die Untersuchung mit Säuren behandelter Haare, dann auf den Nachweis , dass nicht blos die Zwiebel, von der wir dies durch//e/z/e wissen, sondern auch der Haarschaft in semer Kinde liingliche Kerne enthält und dass hier auch sehr häufig Ansammlungen von Pigment und Luft in Räumen , die onenbar modificirle Zellenhöhlen sind vollkommen. Auch ich nehme an, dass diese Rindenplättchen sehr lestRindensubstanz. III miteinander verbunden sind, kann mich aber doch nicht enlschliessen, mit manchen Autoren die oben erwähnten Haarfasern oder mit Reichert homogene Membranen mit Lücken, eine Art geschichtetes Fasernetz, als letzte Elemente der Rinde zu betrachten, weil eben die Plättchen, die auch Ä<*/eÄe7'^ anfanglich annimmt, sich noch von einander isoliren lassen, ihre Grenzlinien (Streifung- der Rinde) oft deutlich zeigen und durch die Anwe- senheit von Kernen und von besonderem Inhalt ihre noch theilweise erhal- tene Selbständigkeit beurkunden. Die Haarrinde verhält sich demnach meiner Meinung nach analog der eigentlichen Nagelsubstanz und enthält zwar fest verbundene, aber doch nicht verschmolzene Elementartheile. Fibrillen, die von verschiedenen Autoren, Bidder, Kr aus e, D ander s, Mo/esc/io tt uni Hassall, beschrieben werden, und aus denen einige die Plättchen bestehen lassen, habe ich nicht finden können. Vielleicht sind Ausläufer oder Streifen der Plättchen oder künstlich erzeugte Bruch- stücke derselben für solche genommen worden. Auch die feine Streifung, die bei Zusatz von Alkalien in der Rinde entsteht und der Auflösung der- selben vorangeht, könnte eine Täuschung veranlassen, ebenso die schmalen langen Kerne, wie denn auch in der Tbat die Abbildung von Donders \miMoleschott{hei3IulderFig. 112. Ä)täuschend einem der letzteren ähnlich sieht. Einige Autoren sprechen von Lücken in der Rinde, so Reicher t und Laer. Nach Ersterem, auch nach J äs che, ist die ganze Rinde eigentlich ein Fasernetz mit Schichtenbilung und länglichen Spalten, welche durch Resorbtion in den von den Bildungszellen der Rinde ursprünglich gebildeten homogenen Membranen entstanden sein sollen. Da Reichert die Pig- mentflecken der Rinde und die Kerne derselben nicht kennt, ja dieselben läugnet {Müll. Archiv 1841, pg. CLXXVllI) und auch von den Lufträu- men derselben nichts weiss, so ist schwer zu sagen, was er eigentlich unter seinen Spalten versteht. Wahrscheinlich hat er die wirklichen Hohl- räume der Rinde gesehen, ohne zu wissen, dass sie meist Luft führen, aber auch die andern Streifen, die die Kerne, Pigmentflecken und Grenz- linien der Plättchen bewirken, für solche gehalten. Laer spricht von Kanälen in der Rinde, die das die Haare fettig erhaltende Fluidum enthalten und von Oeffnungen, an denen man durch Druck Verengerung und den Heraustritt eines ölartigen Fluidum wahrnehme. Was hierunter gemeint ist, weiss ich nicht. Von Kanälen in der Rinde habe ich nichts gesehen und von Oeffnungen an der Oberfläche am Oberhäutchen oder unter dem- selben noch weniger. Meine luftführenden Hohlräume kommen durch die ganze Rinde, jedoch ohne Zusammenhang unter sich, vor, sind demnach, wenn etwa Laer sie gemeint haben sollte, nicht Oeflnungen oder Kanäle, sondern geschlossene Räume, die , wie oben auseinandergesetzt wurde, in den meisten Ilaaren, wo sie vorkommen, Luft, in einigen aber auch ein helles Fluidum führen, niemals aber freies Fett oder Oel. Sonst kenne ich keine Hohlräume oderLücken in der Rinde, wenn man nicht diejenigen, die Pigmentkörnchen enthalten, hierher rechnen will. Die blassen länglichen Streifen , die besonders in weissen und hellen Haaren so deutlich sind und A\e Reichert besonders für Spalten genommen zu haben scheint, kann ich nicht so deuten, vielmehr halte ich dieselben, wie angegeben, fürVon den Haaren. Kerne und Grenzlinien der Plättchen, zum Theil auch für Unebenheiten der Oberfläche der letztern. Die Haarzwiebel, an der die drei Substanzen der Haare in eine deichformige Zellenmasse übergehen (siehe auch die folgenden §§.), wird besser nicht als ein besonderer Theil für sich beschrieben. Ihr zelliger Bau ist in den neuesten Zeiten allgemein anerkannt, doch nehmen Manche auch normal freie Kerne in ihr an, aus denen sie dann die Haarzellen sich bilden lassen , womit ich, wie oben bemerkt, nicht einverstanden bin, indem ich hier, wie bei der tiefsten Lage der Schleiraschicht der Oberhaut, bei Anwendung der gehörigen Cautelen nur Zellen finde. An dunklen Haaren ist die Zwiebel meist, jedoch nicht immer pigmentirt, an blonden sehr oft hell, an weissen wohl immer farblos. Bei allen Haaren findet sich, worauf Reichert zuerst aufmerksam gemacht hat, etwas über der Zwiebel eine hellere, feinfaserige, noch weiche Stelle (Taf. II. Fig. 1. in der Höhe von g Fi"-. 2. rf), die besonders an weissen Haaren deuthch ist und durch Wasser intensiv weiss wird, während die darüber und darunter gelegenen Theile durchsichtig sind und bleiben. Was dieses eigenthümliche Verhalten bedingt, ist annocb zweifelhaft, denn?cherfs Ansicht (1. c.p.LLÄÄÄl.), dass dasselbe von entstehenden dunklen Längsspalten herrühre, wird nach dem was ich über die Lücken und den Bau des Haares bemerkt habe, wohl' keine Anhänger finden; nur so viel ist sicher, dass an dieser Stelle vorzüo-lich die Bildung der eigentlichen Haarplättchen beginnt. Untersucht man dieselbe genauer, so zeigt sich, dass sie durch Essigsäure wieder ziemlich durchsichtig wird und auch etwas aufquillt, und zugleich findet man, dass die, wie schon Henle meldet, mit den Kernen häufig sich los- lösenden länglichen Zellen oder Plättchen (Fig. 27.) eine ziemlich leichte, etwas unregelmässige Längsstreifung besitzen, und hierdurch von den, ob- schon ebenfalls leicht streifigen, doch mehr homogenen Plättchen der wirklichen starren Haarrinde sich unterscheiden. Was diese feinen Streiten sind weiss ich nicht bestimmt; auf den ersten Blick gleichen sie sehr feinen Fibrillen und mögen auch vielleicht noch am ehesten zu der oben erwähnten Annahme von sehr feinen Haarßbrillen Veranlassung gegeben haben, allein eine genauere Betrachtung derselben lehrt denn doch, dass dem nicht so sein kann, da sie nie isolirt sich zeigen und auch sehr unregelmässig smd. Ich halte sie für Unebenheiten der Oberfläche der Haarplättchen gleichsam für Runzeln oder Falten derselben und glaube auf jeden Fall, dass sie durch ihre grosse Zahl - die, beiläufig gesagt, viel bedeutender ist als die der Lufträume der fertigen Rinde, wesshalb sie auch abgesehen davon, dass sie auch an isolirten Pl»«^'!«^. f \^«'f '/^f ^"r??;'^^^^^^ sehen werden können - das weissliche Ansehen der fraglichen Stelle er- zeugen Vielleicht entstehen diese Falten der Haarplättchen ganz mecha- nisl, weil gerade an der Stelle derselben der Haarl>alg der an der Zwiebel ganz geräumig ist, auf einmal sich emschnurt (Taf. 11. b ig. 1 • ^-J nnd der Ausdehnung der bedeutend an Grösse und B-üe ^^^^^^^^^^^ Elemente der Rinde Hindernisse setzt. Wenn dem so wäre, »könnte man das Verschwinden der Streifting höher oben auf Rechnung «P'"^»«?- "^f;" wiegenden Längenwachsthumes und der auch factisch "f ^zuweisenden gleichzeitigen Verscbmälerung (siehe die im §. angegebenen Breiten-113 Mai'ksubstanz. •lurchmesser der Pliittchen im Schaft und der Zwiebel) der Plilllchcn setzen. Noch erwähne ich, dass, oLschon die Rinde des Haares in Alkalien sehr bedeutend aufquillt, eine Umwandlung- der Elemente derselben in Bläschen, wie sie beim Nagel und der Epidermis vorkömmt, sich nicht beobach- ten lässt. §. 38. Die Marksubstanz, Subsiantia medullaris, ist ein in der Axe des Haares von der Gegend über der Zwiebel an bis nahe an die Spitze ziehender Streif oder Strang (Taf. II. Fig. 1. Figg. 26. 29.), der im Allgemeinen in den Wollhaaren und gefärbten Kopfhaaren häufig fehlt (Taf. II. Fig. 2.), in den dicken kurzen und stärkeren langen Haa- ren , sowie in weissen Kopfhaaren meist vorhanden ist. Derselbe besteht einfach aus einer einzigen oder meist mehrfachen geraden Reihe im Cen- trum der Rindensubstanz hintereinanderliegender Zellen und ist keine mit einer besondern zusammenhängenden Substanz erfüllte einfache Höh- lung , wie früher manche glaubten, noch ein Kanal mit hesondern Wan- dungen, der, wie Reichert hei Schweineembryonen gefunden haben will, sogar korkzieh erförmig gewunden verläuft. Am passendsten studirt man die Marksubstanz in weissen Kopfhaaren Fiff. 29. Ein Theil der Wurzel eines / yund in blonden oder hellro- then Barthaaren. In erstem erscheint sie im Schaft bei durchfallendem Licht als ein schwarzer, bei Beleuchtung von oben als ein silberweis- ser, von zwei parallelen, je- doch leicht wellenförmig ver- laufenden Linien begrenzter Streif, der bald ganz gleich- mässig dunkel ist (Taf. II. Fig. 3. bald ein körniges Anse- hen und wie helle Zwischen- wände darbietet, wie wenn derselbe aus hintereinanderlie- genden rundliclicckigen granu- lirten Zellen bestände (Fig. 29. dunklen Haares , leiclit mit Natron belian tiiillikcr mikr. AnatomieVon (Ion Haaren. 114 von einem dunklen Haar). Verfolgt man diesen Strang durch das ganze Haar, so findet man constant, dass er nul dem Haar gegen die Spitze zu sich verschmälert und in etwelcher Entfernung von derselben (voraus- "•eselzt, dass es eine natürliche Spitze ist), nachdem er meist unregel- mässig geworden und namentlich einzelne Unterbrechungen erfahren, aufhört. Auf der andern Seite geht das Mark aus dem Schafte auch in die Wurzel und bleibt bis gegen die feinfaserige Stelle so ziemlich gleich (Taf. II. Fig. 1. 0), nur dass allmälig seine Zusammensetzung aus rundlich viereckigen Theilchen (Zellen) deutlicher wird, hier jedoch nimmt dasselbe rasch eine immer blassere Färbung an und wird bald durchscheinend und zugleich deutlich zellig (Taf. II. Fig. l. r). So setzt sich dasselbe bis nahe an die Zwiebel fort, wo es sich endlich verliert und mit seinen Elementen in die runden Zellen derselben übergeht. Die Elemente dieses Markcylinders, die Markzellen, sind zwar, wie schon erwähnt, andeutungsweise auch ohne weitere Behandlung des Haares mehr oder weniger deutlich zu erkennen, lassen sich jedoch nur durch Alkalien und anderweitige Reagentien in ihren genaueren Verhält- nissen erforschen. Kocht man weisse Haare mit kaustischem Natron bis sie aufquellen und sich zusammenkrümmen, so lässt sich oft schon ohne weiteres durch einfache Compression des weichen Haares die zellige Zu- sammensetzung des bei durchfallendem Lichte durchscheinend gewordenen Markes erkennen (Fig. 26 a); zerzupft man ein solches Haar sorgfältig, so' gelingt es sehr leicht, die Markzellen zu mehreren reihenweise ver- bunden und selbst ganz für sich zu isoliren (Fig. 30). Es sind dieselben rechteckige oder viereckige, seltener mehr rundliche oder spin- Fi'g- 30. ^giförmige Zellen von 0,007—0,01 ' Durchmesser, mit einem rundlichen, in vielen Fällen, wo das Alkali nicht zu sehr ein- gewirkt hat, deutlich sichtbaren hellen Fleck von 0,0016— 0,003"', welcher offenbar ein Kernrudiment darstellt und durch Natron selbst etwas aufzuquellen scheint. Frägt man nach dem Inhalte dieser das Mark zusammensetzenden Zellen to muss man zwischen dem , was sie im frischen Zustande und nach der Behandlung mit Alkalien darbieten, wohl unterscheiden. Im letzteren Falle sind die Zellen durchscheinend, mit einzelnen klemeren oder grösseren graulichen Körnchen von höchstens 0,002"', die hie und da leicht dunkle Ränder haben und wie Fett aussehen und einer hellen Flüssigkeit. Ganz anders im frischen Haar. Hier ist das Mark im Schafte silberweiss oder dunkel, welches Ansehen, wie viele günstigere Ubjecte Fig. 30. Acht Markzcllen mit blassen Iterneu und fcttarligcn Körnchen aus einem mit Natron behandcllcn Haar, 350 mal vergr.Marksubstanz. 115 lehren, von rundlicheckigen, je nach der Beleuchtung schwarzen (un- durchsichtigen) oder weissen glänzenden Körnchen von ziemlich gleich- niässiger, jedoch je nach den Haaren wechselnder Grösse von 0,0002— 0,002"' erzeugt wird, die in grosser Menge die Markzellen erfüllen (Fig. 29).^ Fragt man nach der Bedeutung dieser Körner, so erhält man von fast allen Autoren den Aufschluss, dass dieselben Fett oder, in far- bigen Haaren, Pigment sind. Diese Ansicht, welche zwar scheinbar durch die Aehnlichkeit des Markes im Ansehen mit den fetthaltigen Zellen der Talg- und Meibomschen Drüsen und durch das Erblassen desselben in Alkalien unterstützt wird, und der ich selbst früher zugethan war, ist jedoch eine ganz irrige. Das Mark und die Markzellen enthalten vielmehr Luft, und Luftbläschen sind es, die ihnen das granulirte dunkle oder silberweisse Ansehen ertheilen. Hievon überzeugt man sich, so unglaub- lich auch die Sache anfangs scheinen mag, leicht. Legt man ein frisch abgeschnittenes weisses Haar in Terpentinöl, so sieht man wie das Mark desselben von der Schnittfläche aus durch Eindringen des Oeles langsam in einer kurzen Strecke von 0,02—0,06"' ganz durchscheinend und hell wird und bei genauem geduldigem Zusehen gewahrt man leicht, wie ein dunkles Korn nach dem andern schmilzt oder verschwindet, je weiter die Flüssigkeit dringt, fast in derselben Weise, wie durch dasselbe Oel die Luft aus Knochenkörperchen verdrängt wird. Nimmt man ganz kleine Schniltchen eines solchen Haares, so wird das Mark von beiden Enden aus leicht ganz durchscheinend, und so könnte man, wenn man sich die Mühe dazu nähme, die Luft aus dem ganzen Haare austreiben. Zerzupft man ein Haar unter Terpentinöl, so wird das Mark ebenfalls, so weit es frei gelegt wurde, unter Auflösung der dunklen glänzenden Körner farblos und durchscheinend, und dasselbe geschieht an Stellen, wo die Rinde zu- fällig durch die Präparalion gerissen ist. Schon dies möchte hinreichen, um die Existenz von Luft in Gestalt kleiner Bläschen in den Markzellen zu beweisen, es lassen sich aber noch andere, wenn auch nicht bessere, doch überzeugendere Beweise hierfür geben. Legt man weisse Haare in Aether oder Wasser oder kocht man solche in diesen Flüssigkeiten und untersucht sie unter Wasser, so findet man das Mark graulich durch- scheinend , nicht so hell wie nach Einwirkung von Terpentinöl, jedoch ohne sein früheres schwarzes oder silberweisses Ansehen. Trocknet man ein solches Haar zwischen zwei Fingern, so nimmt es rasch, oft im Nu, statt seines bisherigen durchscheinenden Ansehens, auch für das blosse Auge sichtbar, seine alte weisse Farbe wieder an, und legt man es gleich nach dem Abtrocknen ohne Flüssigkeit oder nur mit einem Ende in sol- cher unter das Mikroskop, so ist nichts leichter als den Wiedereintritt 8*116 Von den Haaren. der Luft und das Wicderdunkelwerden des Markes auch so zu sehen. Es ist wirklich ein ganz ergötzliches Schauspiel, das hald rasche, bald lang- same, ruck- oder stromweisc Fortschreiten der eindringenden Luft zu beobachten. Hier erfüllt sie mit Blilzesschnelligkeit das ganze Mark, so dass man ihr nicht folgen kann, dort rückt sie sprungweise von Zelle zu Zelle fort, jede derselben im Nu erfüllend, noch an andern Orlen endlich fliesst sie mehr stetig aber langsam von einem Theil zum andern. Hie und da bleibt sie auch stehen (Taf. IL Fig. 3. B), wahrscheinlich weil die Zellen zu viel Feuchtigkeit enthalten, und da wirkt denn oft, jedoch nicht immer, eine Compression sehr belehrend ein. Es gelingt nämlich manchmal durch dieselbe die Luft aus kleineren oder grösseren Abschnitten zu vertreiben, so dass selbe ganz durchsichtig werden, und beim Nachlasse des Druckes sie wieder zu füllen, welches Experiment, das mir meist viele Male hintereinander gelang, vielleicht das sprechendste von allen ist. Das Gesagte, das Andere mit andern Flüssigkeilen vielleicht noch zweckdienlicher darthun mögen, genügt, um meine Ansicht, dass das Mark der weissen Haare Luft in Gestalt von kleinen Bläschen enthält, zu beweisen, und es fragt sich nun, wie das Mark der gefärbten Haare in dieser Beziehung sich verhält. Ich habe gefunden, dass auch dieses, frisch untersucht, Luft enthält, gerade wie das der weissen (Fig. 29.), und bin nicht im Stande, auch nur Einen wesentlichen Unterschied zwischen den Markzellen der verschiedenartigsten Haare anzugeben. Das 3Iark farbiger Haare erscheint freilich , wenn dieselben nur etwas dunkler sind, bei auf- fallendem Licht nicht rein silberweiss, sondern je nach der Farbe des Haares mit einem Stich ins Blonde, Rothe, Braune, allein diese Färbung rührt ofl'enbar vorzüglich davon her, dass das Weiss der Luft des Markes durch die gefärbte Rinde durchschimmert. Allerdings findet sich im Marke dunkler Haare wirkliches Pigment, allein im Ganzen genommen spärlich und selten, so dass ich glauben muss, dass die Angaben der Autoren über pigmentirles Mark und die Abbildungen von solchem (Hassall) auf einer Täuschung beruhen, indem entweder die dunklen glänzenden Luft- bläschen für Pigmentkörner oder die durch die Rinde erzeugte Färbung für eine solche im Marke selbst gehalten wurde. Ausser in den Haar- wurzeln , wo ein durch kleine Pigmentkörnchen bräunUch gefärbtes Mark häufig vorkömmt, habe ich bei Anwendung von Alkalien, die in Betreff dieses Punctes einzig sichern Aufschluss geben, in den Älarkzellen dunkler Haare meist einen fast ungefärbten Inhalt und nur hin und wieder spärliche Farbkörnchen gesehen. Mit Pigment ganz erfüllte Zellen da- gegen zeigten sich stets äusserst vereinzelt, im Ganzen so selten, dass ich für mich überzeugt bin, dass das 3Iark in seinem gewöhnlichen luft-117 Mai'ksubstauz. erliillten Zustande nur durch sein Silberweiss bei auffallendem Licht und seine Undurchsichligkeit bei durchfallendem die Farbe der Haare, i. e. der Rinde modiiicirt, oder, wo die letztere farblos ist, wie in weissen Haaren, dieselbe bestimmt. Hiermit soll jedoch die Möglichkeit des Vorkommens eines intensiveren Pigmentes im Marke nicht geläugnet werden, z. B. in Negerhaareu, die ich nicht untersuchte. Wenn ich dem zufolge behaupte, dass alle Haare, weisse, wie far- bige , unter normalen Verhältnissen lufthaltiges Mark führen, so darf ich auch nicht unterlassen, gewisse Restrictionen zu machen. Wie in der Rinde, so sind auch im Marke normal gewisse Stellen ohne Luft, näm- lich der Anfang des Markstranges über der Zwiebel, der ohne Ausnahme in grösserer oder geringerer Ausdehnung luftleere, also durchscheinende Zellen hat (Taf. II. Fig. l. r). Ferner kommen in vielen Haaren grös- sere oder kleinere, oft zahlreiche Stellen vor, wo der Markcylinder ganz durchscheinend ist. Man hielt früher solche Stellen für Unterbrechungen des Markes, allein schon He nie Bemerkt richtig, dass nicht das Mark fehle, sondern nur der gewöhnliche Inhalt. Dies ist in der That der Fall, denn an solchen Stellen bemerkt man in den meisten Fällen die Mark- zellen, nur führen sie statt Luft eine Flüssigkeit und blasse Körnchen und erscheinen daher ganz farblos und durchscheinend. Doch kommt, es na- mentlich in feineren markhaltigen Haaren und gegen die Spize der Haare auch vor, dass stellenweise die Markzellen ganz fehlen. Werden die luftleeren Stellen des Markes sehr zahlreich, so kann es dann nach und nach zu einer fast totalen Durchsichtigkeit des Markes kommen, welchen Zustand so wie den gänzlichen Luftmangel im Marke ich nur sehr selten bei Erwachsenen sah. Bei eben erst gebildeten Haaren jedoch und bei Embryonen, die freilich wenig Haarmark besitzen, muss dagegen wohl die Luft anränglich gänzlich fehlen, worüber spätere Untersuchungen Aufschluss zu geben haben. Der seiner Luft beraubte, sonst nicht ver- änderte Markcylinder hat ein etwas eigenthümliches Ausehen (Taf. IL Flg. 3. B). Man unterscheidet in demselben mehr oder minder deutlich die Contouren von Zellen, in diesen seltener Andeutungen von Kernen, m Gestalt heller, blasser Flecken, dagegen meist ein feinkörniges An- sehen, von dem sich schwer sagen lässt, ob es von Körnchen oder von kleinen Höhlungen im Zelleninhalte abhängt. In Folge genauerer Unter- suchung dieser Gebilde entscheide ich mich für letzteres, und bin der Ansicht, dass die Markzellen im frischen Zustande in einem zäheren In- halte viele kleine Vacuolen, Hohlräume enthalten, in denen eben die Luftbläschen sitzen, die ihnen das beschriebene körnige Ansehen cr- Iheilen. Beobachtet man, wie die ausgetriebene Luft das Mark eines118 Von den Haaren. getrockneten Haares wieder erlullt, so glaubt mau zu sehen, dass alle Hohlräume einer und derselben Zelle miteinander communiciren, wenig- stens gelangt die Luft häufig in confinuirlichen, sich schlängelnden Ström- chen aus einem Hohlraum in den andern, ja man möchte fast glauben, dass die Hohlräume benachbarter oder vieler Zellen zusammenhängen, wenn man hin und wieder die Luft blitzesschnell das 3Iark erfüllen sieht. Dem mag in einigen Fällen so sein, doch fragt sich, ob nicht auch, wenn die besagten Hohlräume der verschiedenen Zellen ganz geschlossen, jedoch von ganz zarten Scheidewänden von einander getrennt sind, die Luft ebenfalls rasch und unter den bezeichneten Erscheinungen das Mark zu füllen im Stande wäre. Sollte eine solche Auffassung vom physikalischen Standpuncte aus sich nicht vertheidigen lassen, so müsste man dann, um eben das körnige Ausehen des Markes mit der in vielen Fällen bestimmt vorkommenden schnellen Wiederfüllung desselben nach vorheriger Austreibung der Luft in Einklang zu setzen, eine Com- munication der Hohlräume einer und derselben und benachbarter Zellen durch engere Zwischenkanälchen oder Oeffnungen statuiren. Uebrigens sind die Vacuolen des Markes, mögen sie nun ganz geschlossen sein oder nicht, verschieden gross, indem das Ansehen des lufthaltigen Markes bald fein, bald grobkörnig ist. Ich habe auch Fälle gesehen, wo die Markzellen offenbar jede nur Eine grosse Lultblase enthielten und fast wie kleine Fettzellen sich ausnahmen. Mark und Rinde sind, wenn man die Elemente beider in ihren Extremen vergleicht, bedeutend von einander verschieden; hier starre, homogene lange Plättchen fast ohne Inhalt, dort rundliche Bläschen mit Flüssigkeit oder Luft gefüllt. Fasst man jedoch alle Verhältnisse ins Auge, so wird man, wie es zum Theil auch Todd und Bowman und Er dl thun, behaupten müssen, dass die Grenzen nicht immer so scharf, oft kaum merkliche sind. So sind z. B. einerseits die Markzellen gar nicht selten länglich oder kurz spindelförmig, anderseits die Plättchen der Rinde mit einer bedeutenden pigmenthaltenden Höhlung versehen. Halten solche Plättchen, wie es auch , obschon nicht häufig, vorkommt, statt des Pig- mentes oder der kleinen Luftbläschen in einem grösseren Cavum Luft, so wird man zugeben müssen, dass beide Elemente denn doch nicht so sehr von einander abweichen, in welcher Ueberzeugung man nur be- stärkt wird, wenn man noch bedenkt, dass oft, namcntUch in rothen Haaren, Mark und Rinde stellenweise oder auf lange Strecken gar nicht scharf von einander sich abgrenzen, indem die Zellen des erstem an der Oberfläche des Markes keine zusammenhängende Lage bilden, son- dern zerslreut stehen und gauz allmälig in viel Luft hdtende und sehrMarksubstanz. 119 Ziihlreicli beisamu^enslehcnde Plältclien der lliude ühergeheu. Immerhin Süll hiemit, Irotzdcm dass ich auch das normale Vorkommen von kleinen Luflbläschen in der Rinde der meisten Haare gesehen, keineswegs eine Identität von 3Iark und Rinde behauptet, sondern nur das Vorkommen von Uebergängen und die Existenz von geringeren Differenzen, als mau sie zu statuiren geneigt ist, nachgewiesen werden. Der Durchmesser des Markes verhält sich im Allgemeinen zudem des Haares selbst wie 1:3—5; relativ und absolut am dicksten ist dasselbe in kurzen dicken Haaren, am dünnsten in Woll-und Kopfhaaren. Auf dem Querschnitte bildet es eine runde oder abgeplattete Figur, und die Zellen , die dasselbe zusammensetzen, stehen in 1—5, selbst noch mehr Reihen nebeneinander. Dass das Mark aller menschlichen Haare im ausgebildeten Zustande Luft enthält, ist etwas, das meines Wissens noch nicht beschrieben wuide, denn man findet nicht einmal von dem Vorkommen von Luft in gewissen Haaren in irgend einem Handbuche eine Andeutung. Der Erste, der von Luft in menschlichen Haaren spricht, ist, so viel ich finde, ein gewisser Roulins, der, wie Schleiden {Wissenschaftliche Botanik. \.Jufi. I. pg. 23, Anm.) citirt, in der Societe philomalique von Paris im Jahre 1840 eine Theorie über das Weisswerden der Haare vortrug, welches er aus dem Verschwinden des flüssigen Inhaltes und dem Ersatz durch die Luft erklärt, wogegen Doijere opponirte, indem er meinte, dass dann die Haare durchsichtig und nicht weiss werden müssten. üeber die letztere Bemerkung hält sich Schleiden auf, und mit Recht, da jeder Botaniker und jeder Zoologe weiss, dass die Spiralgefässe der Pflanzen, die Tra- cheen der Insecten, die Knochenkörperchen und Zahnkanälchen trockner Schliffe nur der Luft ihre weisse Farbe verdanken. Ausser /?o w lins scheint auch noch Z ff er, dessen Schrift ich nicht kenne, in den Haaren Luft an- zunehmen, wenigstens sagt D anders {Holl. Beitr. II. pg. 255), dass nach demselben die weisse Farbe des Markes hauptsächlich durch in dem- selben enthaltene Luft entstehe und nur selten Pigment in ihm sich finde. Ob Don der s selbst die Luft gesehen hat, ist mir zweifelhaft, besonders da er im Mark, nach gelinder Einwirkung von Kali sichtbare, ausserordent- lich glänzende, runde Kügelchen beschreibt, die vielleicht eben meine Luftbläschen sind, fiir welche Annahme auch ihr Verschwinden nach län- gerer Lmwirkung des Kali spricht. Dies ist Alles, was ich über das Vor- kommen von Luft in Menschenhaaren bei meinen Vorgängern habe finden können. Anders verhält sich die Sache in Betreff der hornigen Epidermis- gehi de der Thiere. Dass die Federn Luft enthalten ist allbekannt, ebenso meldet auch Ileusinger (L pg. 180) dies ganz bestimmt von dem Mark der Jgelslachcin und spricht auch von einem hohlen Markkanal und trocknen iieilcnwändcn in den wirklichen Haaren anderer Säugelhiere. Nichts desto- wen.gor liessen sich die Mikroskopiker durch das körnige dunkle Ansehen des Markes immer noch verleilen, dasselbe auch bei Thieren für Kranulirl oder pigmeutirl zu halten, so dass es ganz unerwartet kam (siehe auchVon den Haaren. 120 Henle im Jafiresb. von 1848, pg. 34), als Grifft th (On thc colour of Ihc luiir in London medical Gazelle 1848, pg. 844) die Existenz von Luft in denselben bewies. Digerirt man nach Gr. (siehe bei Henle 1. c.) Querschnitte der Haare, namentlich vom Zobel, Dachs u. s. f. mit Wasser oder Alkohol, so dringt die Flüssigkeit in alle Höhlen ein und macht das Haar durchsichtig; Avird das Haar in Terpentinöl erwärmt, so sieht man unter dem Mikroskope die Flüssigkeit in die Zellen eindringen und die Luft in Bläschen entweichen. Aller Anschein körniger Pigmentirung schwindet alsdann, doch bleiben Spuren von Zellenwänden in der Marksubstanz sicht- bar. Trocknet man das Haar wieder, so kehrt die Luft zurück und stellt das ursprüngliche Ansehen wieder her. In Canadabalsam füllt sich nach Gr. das Haar besonders von den Enden aus mit dieser Flüssigkeit. In einem Agatmörser zerstossen, flacht sich das Haar ab und der Schein einer Füllung mit Pigment gehen verloren. Ohne von Griff ith etwas zu wis- sen, hat auch C. Gegen baur neulich (Fer/iandlungen der physic. med. Gesellschaft in Würzburg, Heft I. 1850) in den weissen Tasthaaren der Säugethiere im Marke Luft gefunden. Bringt man nach C. G. ein solches Haar abgeschnitten in Wasser unter das Mikroskop, so ergibt sich, dass die Markzellen durch Aufnahme von Wasser alle ihre Luft verlieren, und zwar sieht man hier, da die Wandungen derselben bersten und alle Zellen in Communication gerathen, die Luft mit grosser Schnelligkeit in Bläschenforra aus dem Markstrange austreten, wie ich das beim Menschen nie gefunden. Ich selbst entdeckte, ohne mich an Sc h leideti's früher einmal gelesene Anmerkung zu erinnern, die Luft ganz zufallig bei Behandlung eines weis- sen Haares mit Terpentinöl und nahm dann , da ich von C. Gegenbaur's Beobachtungen, nicht aber von denen von Griff ith wusste, die mensch- lichen Ilaare genauer vor, wobei sich denn bald ergab, dass dieselben alle im Mark und viele auch in der Rinde Luft ftihren. Die physiologische Be- deutung der Marksubslanz wird durch diese Thatsache sehr verringert, worüber unten noch Einiges bemerkt werden soll, jedoch zugleich auch gezeigt, dass das Weisswerden nicht auf einem Austrocknen des Markes beruht (Roulins). Die Marksubstanz, deren Zellen G. H. Meyer zuerst genauer beschrieben hat, varirt unter allen Bestaudtheilen des Haares am allermei- sten. In Wollhaaren und Kopfhaaren soll sie nach Einigen gänzlich fehlen, was dahin zu herichtigen ist, dass sie allerdings in ersteren meistens, in letzteren häufig, vielleicht häufiger bei gewissen Individuen fehlt. In weissen Haaren, auch Kopfhaaren, von einiger Länge und Stärke habe ich dieselbe nicht nur nie vermisst, sondern ohne Ausnahrae am schönsten ausgeprägt gesehen. Der Markstrang ist in seltenen Fällen ganz doppelt (Bruns, Abbildung bei Hassall), häufiger stellenweise in zwei sich bald wieder vereinende Stränge aufgelöst. Von Scheidewänden zwischen den Mark- zellen (Günther) oder von einer besondern Begrenzung des Markes ist sicherlich nichts da. Im untern Theile der Wurzel wird das hier helle Mark oft dicker und zeigt die Kerne seiner Zellen, besonders auch nach Essigsäurezusatz, recht deutlich.Oberhautchen. 121 §. 39. Das Oberhäutchen des Haares, Cuticula, ist ein ganz dünnes, durchsichtiges Häutchen, welches einen vollkommenen Ueberzug über das Haar bildet und mit der Rindensubstanz sehr fest verbunden ist. In seiner normalen Lage und an einem unveränderten Haare betrachtet, gibt es sich last durch nichts kund als durch viele dunklere, netzförmig verbun- dene, unregelmässige und selbst zackige Linien, die 0,002—0,006"' von einander abstehen und quer um das Haar herumziehen, hie und da auch durch leichte sägenförmige Zacken am scheinbaren Rande desselben Fig. 31. (^^^o- 31. ^); behandelt man dagegen ein Haar mit Alkalien ^ oder mit concentrirter Schwefelsäure, so zeigt sich seine _ -iliJ^^igi eigentliche Structur, namentlich bei Anwendung der Wärme, ^ sehr schnell und sehr schön, indem es in grösseren oder j' kleineren Lamellen von der Fasersubstanz sich ablöst und 7 ] selbst in seine Elemente zerfällt. Diese letzteren sind ? nichts anderes, als ganz platte, im allgemeinen durchsich- tige und blassrandige, vier- oder rechteckige, kernlose Zellen oder besser Plättchen (Fig. 31. B), die sowohl durch die Art und Weise ihrer Aneinanderfiigung, als auch durch ihre chemischen Charaktere sich auszeichnen. Erstere ist so, dass die Plättchen, wie Zie- gel eines Daches verbunden, eine einfache Membran darstellen, die die Haarrinde vollständig umgibt, und zwar so, dass die tieferen oder unteren Zellen die oberen decken. Am besten überzeugt man sich hiervon nach leichter Rehandlung der Haare mit Na- tron, wodurch die Rinde aufquillt und durchsichtiger wird, während das Oberhäutchen sich durchaus nicht verändert, ausser dass seine Plättchen sich etwas mehr nach aussen richten und deutlich als äussere Hülle des Haares hervortreten (Fig. 26.); zugleich sieht man auch, dass die queren Linien, die schon das unveränderte Oberhäutchen darbietet, auch an den leicht isolirbaren Lamellen desselben noch vorhanden sind, und nimmt hier am deutlichsten wahr, dass sie nichts anderes als die Ränder der nicht vollständig sich deckenden Zellen bezeichnen, welche Ränder auch an den Seiten des Haares scheinbar als kurze, nach vorn gerichtete Spitzchen Fig. 31. //. Oberfläche des Sclialtcs eines weissen Haares, IGO mal vergr. Die gebogenen Linien he/.eiclinen die freien Känder der Oberhaulplällclieu. B. Durch mtron isohrtc Oberhautplättchen von der Fläche, 35Ü mal vergr. ~ Von den längeren Kandern derselben sind entweder nur der eine oder beide mehr oder weniger umeeschla- gen nud daher dunkel. ° I»122 Von den Haaren. sich zeigen (Fig. 26. A). Auch in Schwefelsäure lässl das Oberhäulchen seineu Bau leicht erkennen; das Haar wird an den Rändern von den sich aufrichlenden Plättchen wie filzig, und durch Schaben oder Reiben ist das Oberhäutchen zwar weniger leicht in grösseren Lamellen, wohl aber in seinen Elementen zu erhalten. In chemischer Beziehung ist besonders hervorzuheben, dass die Oberhautplältchen selbst durch längere Behand- lung mit eaustischen Alkalien und mit Schwefelsäure, ausser dass sie weicher werden und oft mit den Rändern oder ganz sich einrollen , sich nicht verändern und niemals aufquellen und zu Bläschen sich gestalten, wodurch sie von den übrigen Elementen des Haares und auch von denen der Nägel und Oberhaut sehr wesentlich sich unterscheiden und als die härtesten oder wenigstens unlöslichsten und am meisten von der Zellen- form abweichenden-aller menschlichen Horngebilde sich darstellen. Das Oberhäutchen besteht am Haarschafte nur aus einer einzigen, 0,002—0,003'" dicken Lage von ziegelförmig sich deckenden Zellen oder Plättchen, die in der Querrichtung des Haares 0,024—0,028"', 0,016— 0,02" in der Längenrichtung messen und kaum dicker als 0,0005"' sind. Derselbe Bau findet sich auch an dem obern Theile der Haarwurzel, an dem untern Theile derselben kommen dagegen, so weil als die innere Wurzelscheide reicht, constant zwei Lagen des Oberhäutchens vor. Die innere (Fig.29. c) derselben ist die Fortsetzung des Oberhäutchens des Haarschaftes und des oberen Theiles der Wurzel und besitzt dieselbe Structur wie dieses, nur dass ihre Plättchen, wenigstens nach Behand- lun«- mit Natron, höher scheinen und etwas schiefer nach aussen abstehen. Dichaussere Lage (Fig.29.rf) ist von Todd-Bowmaii (I.e. p.419) und mir zuerst beobachtet worden; sie tritt besonders bei Zusatz von Kali und Natron hervor, zieht sich hei etwelchem Druck häufig zugleich mit der innern Wurzelscheide von dem Haare ab, während die innere Lage, wellenförmig sich biegend, auf der Rindensubstanz liegen bleibt, und ist danuzumal sowohl in der Profil -, als in der Flächenansicht leicht zu slu- diren. An ausgerissenen Haaren findet sich diese Schicht nur dann vor, wenn dieselben noch von der innern Wurzelscheide überzogen sind, sonst bleibt sie im Haarbalge zurück. Ihre Elemente sind ebenfalls kernlose, dachziegelförmig sich deckende, breite, in Alkalien nie aufquellende und sehr schwer lösliche ZeUen, die jedoch dicker sind als die der andern Lage, und in der Riclitung des Längendurchmessers des Haares nur 0,002 — 0,004'" messen. Die ganze äussere Schicht missl 0,0016 — o',002", während die innere Lage au der Wurzel 0,0025 — 0,0035"' Dicke besitzt. — An der Haarzwiebel gehen beide Lagen von Oberhaut- plättchen mit einer ziemlich scharfen Grenze iu kernhaltige weiche Zellen123 Oberhilutchen. über. Die innere Lage setzt sich in die Zellen (Taf. II. Fig. 1. n) fort, die schon Reichert gesehen zu haben scheint (1. c. pg. CLXXVIII) und To dd-B 0 10 nia?i, sowie Rohlr ausch (I. c.) neulich genau be- schreiben und gut abbilden. Die äussere geht in ähnliche, nur kleinere Zellen über (Taf. II. Fig. 1. o). Alle diese Zellen sind breit in der Quer- richtung der Haarzwiebel, sehr kurz in der Richtung der Längenaxe der- selben und etwas länger in ihrem dritten Durchmesser, der senkrecht oder schief auf die Längsaxe des Haares steht. Sie werden von Alkalien leicht aber selbst von Essigsäure angegrifl^n, besitzen ohne Ausnahme quere und ziemlich lange Kerne und gehen endlich am Ende der Zwiebel in die schon beschriebeneu, dieselbe bildenden runden Zellen über. Die Oberhautplättchen stehen weder in regelmässigen Querreihen, %vie manche Abbildungen es glauben machen, noch in auf- oder absteigenden schraubenförmigen Linien {Fa l e nt in, auch Bruns zum Theil), sondern ziemlich unregelmässig. Ihre Ränder sind bald mehr oder weniger nach aussen gerollt, bald gerade nach vorn gerichtet, und je nach dem treten auch die Querstreifen der Oberfläche stärker oder schwächer hervor; auch die stärkeren Querh'nien, die bei ausgerissenen Haaren an der Haarwurzel so deutlieh sind und wie umwickelnde Fasern sich ausnehmen, werden wie Heule {Jahresher. 1846, pg. 60) richtig bemerkt, durch nichts als in Folge des Ausreissens stärker umgebogene Ränder der Plältchen erzeugt und entstehen nicht durch Faltungen der Innern Wurzelscheide oder des Oberhäutchens selbst, welche allerdings an letzterem auch, jedoch so viel ich sah, nur an mit Natron behandelten Haaren vorkommen und dann viel stärkere Querlinien erzeugen. Da die Ränder der Oberhautplättchen etwas vorstehen, so erklärt sich auch, dass, wie Fo ur er oy angibt, Haare zwichen zwei Fingern gerollt, immer nach der Spitze hin sich fortschieben, und dass man mit einem Rasirmesser die Haare leichter in der Richtung von der Spitze nach der Basis durchschneidet. An der Spitze des Haares ist das Oberhäutchen undeutücher, jedoch, wie es scheint, immer vorhanden. Die Plättchen oder Zellen desselben sollen nach Falentin , H. Meyer und Bcndz bisweilen Kerne enthalten; nach meinen Erfahrungen ist dies am Schafte niemals der Fall, wohl aber, wie erwähnt, an dem untersten Theile der Wurzel, höher oben an derselben ebenfalls nicht. Wo die ver- härteten Oberhautzellen in ihre weichen Bildungszellen übergehen, enden die Querlinien oft mit einem deutlichen Rande, darüber bemerkt man nicht selten die berührten stärkern Querstreifen, tiefer unten sieht man nur ganz zarte, dicht aufeinanderfolgende, auch von Kohlrausch erwähnte Quer- linien , und hei Essigsäurezusatz dicht stehende quere Kerne, mit andern Worten, die Bildungszelien der Oberhautplättchen, welche/?e e rallem Anscheine nach unter seiner hesondern Querfaserschicht {Müll. Archiv 1841, pg. CLXXVIII) meint. — Die äussere Lage der Oberhautplättchen an der Haarwurzel ist zwar im Wesentlichen mit der längst bekannten in- neni Lage gleich gebaut, allein doch durch die Kürze ihrer Plättchen deut- lich von ihr geschieden. Da dieselbe mit der inneru Wurzelscheide festVon den Haaren. verbunden ist, immer mit ihr sich abzieht (die als Abdrücke der bekannten Oberhautpl.'ittchen auf der Innenfläche der innern Wurzelscheide \on Kohl- rausch erwähnten und von Hassall abgebildeten queren zarten Linien sind, wie ich mit Bestimmtheit gegen Kohlrausch behaupten muss, wirkliche Zellen und eben meine äussere Lage des Oberhäutchens), und eben so weit wie dieselbe sich erstreckt, so könnte man es vielleicht für besser halten, diese Schicht zu den Wurzelscheiden zu zählen, und als Haaroberhäutchen nur das zu betrachten, was am Schafte sich findet und beständig wächst, zu welcher Auffassung der Dinge auch Todd-Bowman sich hinneigen, jedoch macht, wie mir scheint, die grosse üebereinstim- mung der äussern Lage dachziegelförmig sich deckender Plättchen mit der innern und ihre grosse morphologische Verschiedenheit von der innern Wurzelscheide eine Trennung der beiden erstem fast unmöglich, so dass es, da auch bei der Entscheidung, was zum eigentlichen Haar gehöre, auf das Wachsen oder Nichtwachsen nicht gerade viel Werth zu legen ist, vorläufig passender ist, beide beisammen zu belassen. An feinen Haaren kommt die erwähnte äussere Lage des Oberhäutchens auch vor, ob bei allen, weiss ich nicht. Ebenso an den Tasthaaren der Säugethiere nach C. Gegenbaur (1. c). §. 40. Die Haarbälge, Folliculi 'pilorum, siud 1—3"' lange, flaschen- förmige Säckchen, welche die Haarwurzeln ziemlich dicht umschliesseu und bei Wollhaaren in der Substanz der oberen Lagen der Lederhaut drinliegen, bei starken oder langen Haaren dagegen meist bis in die tiefen Theile derselben hineinragen und selbst mehr oder weniger weit in das Unterhautzellgewebe sich erstrecken. Dieselben sind einfach als eine Fortsetzung der Haut mit ihren beiden Bestandtheilen, der Lederhaut und der Epidermis, zu betrachten, und demgemäss unterscheidet man auch an jedem von ihnen einen äusseren faserigen gefässreicheu Theil, Haar- balg im engern Sinne, und eine gerdsslose, aus Zellen bestehende Auskleidung desselben, Epidermis des Haarbalges, oder weil sie die Wurzel des Haares zunächst umgibt, Wurzel scheide, Vagina pili. §. 41. Der Haarbalg im engern Sinne besteht aus zwei Faserhäulen, einer äussern und einer innern und aus einer structurlosen Haut, hat im Mittel 0,015—0,022"' Dicke und besitzt als ein cigenthümlichcs Gebilde in seinem Grunde dieHaarpapille. Die ä u s s e r e Fa s e r h a u t (Taf. H. Fig. 1. Fig. 2. h) ist eine gefdss- und zum Theil auch nervcnhaltige Schicht, die so weit als der Haarbalg überhaupt sich erstreckt und weitaus die dickste der drei Lagen desselben darstellt. Ihre innere Fläche ist ganz glall und mit der Querlaserlage innigIlaai'balg. 125 verbunden; die äussere Hegt ebenfalls nicht frei, sondern ist mehr oder weniger fest mit den benachbarten Theilen , lockerem Bindegewebe, Fett- Iräubchen, dichterem Bindegewebe, vereint, locker am Grunde des Balges, fesler au den höhern Theilen, am festesten ganz oben, wo die Faserhaut selbst in ihrer ganzen Dicke conlinuirlich in die äusserste Schicht der Leder- haut übergeht (Taf. II. Fig. 2). Bezüglich auf den feinern Bau ist von der fraglichen Lage nicht viel zu sagen ; sie besteht aus gewöhnlichem Binde- gewebe mit longitudinal verlaufenden, am Grunde des Balges schleifen förmig verbundenen Fasern, ohne Beimengung von Kern- oder elastischen Fasern, aber mit ziemlich vielen länglichen, spindelförmigen Kernen. Ihre Ge- fässe (bei Berres Taf. VII. und Arnold Tab. XI. abgebildet) stammen von denen der Lederhaut oder des Unterhautzellgewebes, treten am Grunde des Balges oder seitlich an sie heran und bilden in ihr, ohne wei- ter ins Innere zu dringen, ein ziemlich reichliches Netz von Capillaren. Auch Nerven sieht man bei mikroskopischen Untersuchungen nicht selten seitlich an den Haarbälgen liegen, und einzelne getheille Röhren in die Sub- stanz derselben abgeben. Die innere, von mir zuerst (1. c.) beschriebene Faserhaut (Taf. I. Fig. 1. 2 u. Fig. 32.) ist beträchtlich zarter als die äussere und erstreckt sich, überall gleich dick und von glat- ten Flächen begrenzt, vom Grunde des Haarbalges nur bis in die Gegend, wo die Talgdrüsen einmünden. Sie ist allem Anscheine nach gefäss - und nervenlos und besteht aus einer ein- fachen Lage querverlaufender Fasern, die besonders an leeren Haarbälgen starker und feiner Haare mit oder ohne Anwendung von Essigsäure leicht zu sehen sind. Ihre Elemente sind mässig breite, granulirte Fasern, die namentlich auch durch ihre langen und schmalen Kerne ganz an glatte Fig. 32. Ein Stückchen von der Querfaserlago und der strueturlosen Schicht (Glashaiit) eines Haarbalges des Menschen mit Essigsäure behandelt, 300 mal vergr. a. Querfaserlage mit länglichen queren Kernen; h. Glashaut im scheinbaren Quer- schnitt; c. Ränder derselben, da wo der Schlauch, den sie bildet, zerrissen ist; d. feine quere, zumTheii anastomosircndoLinien (Fasern?) auf ihrer inncrn Fläche.Von den Ilaaren. 126 Muskelfasern erinnern, jedoch nicht vollständig sich isoliren und wirk- lich als spindelförmige einkernige Fasern, wie ich sie als Elemente der glatten Muskeln beschrieben habe, sich erkennen lassen, wesshalb ich auch, umsomehr, als über allfällige Contractionen von Haarbälgen keine Thatsachen vorliegen, mich über deren Natur vorläufig nicht mit Be- stimmtheit äussern mag. Die dritte Schicht endlich (Fig. 32. b, Taf. II. Fig. 1. h), die eben- liills noch Niemand vor mir gesehen zu haben scheint, ist eine glas- helle, structurlose Haut, die beim Ausreissen der Haare ohne Ausnahme im Haarbalge zurückbleibt und vom Grunde desselben an, je- doch , wie es scheint, ohne die Haarpapille zu überziehen, so weit als die innere Wurzelscheide und vielleicht noch höher sich erstreckt. Die- selbe erscheint am unverletzten Haarbalge nur als ein ganz blasser Strei- fen von 0,001-0,0015", selten bis 0,002" Dicke zwischen der äussern Wurzelscheide und der Querfaserlage des Haarbalges, lässt sich aber durch Präparalion eines leeren Haarbalges leicht in grösseren Fetzen erhalten und zeigt sich dann aussen glatt, innen mit ganz zarten, queren anastomosirenden Linien bedeckt, die in Säuren und Alkalien sich nicht verändern und vielleicht besondere, kernfaserartige Fibrillen sind. We- der Alkalien noch Säuren bringen an dieser Haut Zellen oder Kerne zum Vorschein, und daher scheint mir dieselbe in die Kategorie der structurlosen durchsichtigen Häute, z. B. der Metiibranae propriae ge- wisser Drüsen, der Linsenkapsel, der Scheide der Chorda dorsalis u. s. w. zu gehören. Wenn zwischen Cutis und Epidermis, wie mehrere Autoren behaupten, eine structurlose Haut (Basement membrane TodJ- Bowman) vorkäme, so würde dieselbe in ihrer Lage vollkommen meiner structurlosen Haut der Haarbälge entsprechen. Eine solche Haut ist nun zwar, wie schon gemeldet, in der Haut des Erwachsenen nicht nachzu- weisen, wohl aber Enden sich Andeutungen von ihr in derjenigen des Fötus, sowie an den Schweissdrüsen, und es möchte daher, umsomehr, da auch Schleimhäute analoge Gebilde darbieten, das Vorkommen von structur- losen Häuten unter den Epitelien und der Epidermis und ihren Dvrivatis als eine allgemeine Erscheinung zu betrachten sein. Die Haarpapille, Papilla pili (Yixl IL Fig. 1. /, Fig. 2. ^), wenio-er passend auch Haarkeim, Pulpa pili, genannt, die, wie ich (^xii- ^esenKohlrausch (1. c. pg. 301) behaupten muss, von der Haar^v-urzel und i?i speciß von dem dicksten, untersten Theile derselben, der Haar- zwiebel (Bulbus pili), genau zu unterscheiden ist, gehört dem Balge an und entspricht einer CutispapiUc. Dieselbe ist schwer zu erforschen, denn ihre Isolirung ist gänzlich dem Zufalle unterworfen, doch ist es mir bennIla.irpapillc. 127 Aiiszielien der Haare ans isolirlcu IIaarl)äJgcn in mehreren Fällen gelun- <^en, sie ganz unversehrt im Grunde des leeren Balges zu trelTen, und eiimial habe ich selbst beim Ausziehen eines Haares den vorher dicht über ihr abgeschnittenen Balg so umzustülpen vermocht, dass die Papille nach dem Abreissen des Haares ganz frei zu Tage lag. Ausser in solchen Fällen zeigt sich die Papille meist nur undeutlich, namentlich hei dunklen Haaren mit gefärbter Zwiebel, indem sie entweder nur als ein hellerer, undeutlich hegrenzter Fleck erscheint oder nach dem Ausreissen der Haare von den Zellen der Zwiebel noch so bedeckt ist, dass man auch nicht aus ihr klug wird; nur in Haarbälgen weisser Haare kann man sie häufiger, ohne sie ganz zu isoliren, in ihren Umrissen erkennen, namentlich wenn man noch einen etwelchen Druck zu Hülfe nimmt. Dagegen nützen Rea- gentien durchaus nichts, denn sie greifen die Papille immer ebenso an, wie die Haarzwiebel, mit einziger Ausnahme einer verdünnten Natron- lösung, in der die Papille anfänglich wenigstens auch ihre Umrisse behält, während die Zellen der Zwiebel schon sich lösen und aus dem Balge her- ausdrücken lassen. Ueberall, wo ich der Haarpapille deutlich ansichtig wurde, zeigte sich mir dieselbe als eine grosse, schöne, ei - oder pilzför- mige Papille, die durch einen Stiel mit der Bindegewebslage des Balges zusammenhing und eine vollkommen scharfe Begrenzung, so wie eine ganz glatte Oberfläche besass, in seltneren Fällen war dieselbe kegel- oder warzenförmig. Ihre Grösse betrug an einem Schamhaar Ys'" in der Länge, Vii'" in der Breite, an einem weissen Kopfhaar ^/io" Länge und V20'" Breite, an einem Wollhaare 0,016" Länge, 0,01"'Breite, was mit Gm«- tker''s Messungen, nach denen die Länge von 1/20 — V+o'", die Breite an der Basis von Vai—Vso'" varirl, und mit Henle'sAngahe, dass der Rand der Höhlung im Haarknopfe 0,02 " messe, nicht übel stimmt. Die Structur war ähnlich derjenigen mancher Papillen der Cutis ^ das Ganze bestand aus einer hellen, mehr homogenen oder seltener stellenweise undeut- lich faserigen Masse, in die eine ziemliche Zahl punctförmige dunkle Fettkörnchen und einzelne Kerne, aber durchaus keine Zellen eingebettet waren. Gefässe und Nerven anbelangend, so nehmen zwar viele Autoren ohne weiteres in den Haarpapillen solche an, stützen sich jedoch hierbei, wie es scheint, mehr auf das yerhalten der Papillen in den Spürhaaren der Thiere, wie es von manchen Autoren angegeben wird, als auf wirkliche Thalsachen. Ich habe mir alle Mühe gegeben , in den von mir gesehenen ganz isolirten Haarpapillen Gelasse und Nerven zu entdecken, allein vergebens; selbst Essigsäure und verdünntes Natron, die in solchen Fäl- len sonst so gute Dienste leisten, Hessen mich im Stich, und gerade so erging es auch Ilassa/l und Günther. Soll und kann man hierausVon den Haaren. 128 folgern, dass die Papillen keine Gefilsse und Nerven besitzen? Ich glaube nein, denn wir wissen, dass auch an andern Orten, wo Gefässe bestimmt vorhanden sind, dieselben oft sich gänzlich dem Blicke entziehen, wie z. B. in Hautpapillen und noch öfter in Darmzotten, ebenso die Nerven in den Papillen der Cutis, und was insbesondere noch die letzteren be- trifft, so steht der Annahme, dass ihre Endigungen in der Papille, weil blassrandig, nicht gesehen werden können, a priori gewiss auch nichts entgegen. Mir scheint es daher gerathener, die angeregte Frage vorläufig noch als eine offene zu betrachten, und sie weder nach der einen, noch der andern Seite hin zu entscheiden. Möglich dass Injectionen einen be- stimmten Anhalt geben, wie denn auch in der That Arnold{\. c.) eine injicirte Papille, jedoch so abbildet, dass man der Sache nicht zu viel Zutrauen schenken kann. C. Gegenbaur (Lc.) hat bei Untersuchung der Bälge der Spürhaare von Nagern und Carnivoren einige nicht uninteressante, zum Theil die meinigen ergänzende Beobachtungen gemacht. Die Bälge dieser Haare besitzen zwei Faserhäule, eine äussere longitudinale und eine innere trans- versale , deren Elemente langgestreckte, spindelförmige Faserzellen mit länglichen Kernen sind, die mir unreifes Bindegewebe zu sein scheinen; dann folgt eine Lage von Bindegewebe mit Kernfasern, in der die Gefässe und Nerven der Haare sich ausbreiten, endlich zu innerst eine structurlose Haut, ziemlich fest verbunden mit der äussern Wurzelscheide. Dieselbe zeigt, wie die von mir an menschlichen Haarbälgen beobachtete, netzförmige Streifen, die aber stärker sind und durch Behandlung mit Natron selbst sich isoliren lassen, nur sitzen nach G. diese Fasern aussen an der Membran und laufen der Länge nach, was mit den menschlichen Verhältnissen im Widerspruch ist. Gefässe und Nerven sah G. in der Haarpapille keine, wohl aber fand er die schönsten Verzweigungen vieler Gefässe und eines starken Nervenslämmchens an der vorhin bezeichneten Stelle im ganzen Haarbalge, und sah auch , wovon ich selbst mich überzeugte, zahlreiche Theilungen derNervenprimitivfasern, dagegen keine bestimmten Endigungen. §. 42. Die Wurzelscheiden bilden, wie schon erwähnt, die Epidermis- bekleidung des Haarbalges, hängen continuirlich mit der Oberhaut um die Mündungen der Haarbälge zusammen und zerfallen in eine äussere und eine innere, scharf von einander getrennte Lage. Die ä u s s e r e W u r z e 1 s c h e i d e ist die Fortsetzung des Sti^atum Malpighi der Oberhaut und überkleidet den ganzen Haarbalg, indem sie in seiner untern Hälfte der beschriebenen Glashaut, weiter oben, wo diese und die Querfosern nicht mehr dasind, der longitudinalen Faser- schicht unmittelbar aufsitzt. Ihre Elemente sind in der Regel schon ohneWurzelscheiden. 129 weitere Vorbereitungen oder auf jeden Fall bei Zusatz von Essigsäure oder ganz wenig verdünntem Natron als kernhaltige Zellen zu erkennen, die in 3, 4—10 und mehr Lagen übereinander geschichtet sind. Die äus- serste Lage derselben (manchmal auch die zweite Lage) scheint fast ohne Ausnahme länglich zu sein, mit länglichen Kernen, wie dies auch in der untersten Schicht des Stratum. Malpighi der Oberhaut Regel ist, und mit ihrem grösseren Durchmesser senkrecht auf die Längsaxe des Haares zu stehen; die übrigen sind rundlich und mehr oder weniger polygonal. Die Grösse dieser Zellen ist bei den äussern 0,003 — 0,006"' Länge, 0,002"' Breite, bei den innern 0,003—0,005"; in chemischer Beziehung stimmen sie mit den Zellen des St?'atum Malpighi der Haut so vollkommen über- ein, dass jedes Eingehen in Einzelnheiten überflüssig erscheint und dasselbe gilt auch von dem Inhalt, der, frisch untersucht, ziemlich durch- sichtig ist, aber durch den gewöhnlichen Wasserzusatz granuHrt und für das blosse Auge weisslich erscheint, seltener wirkliche Feltkörnchen in geringer Anzahl führt. Wie bei Thieren, so kann derselbe auch beim Menschen gefärbt erscheinen. Dies ist nach Krause beim Neger der Fall, wo die Zellen braun sein sollen , und ebenso sah ich bei Weissen an den Haaren der Labia majora am obern Theile der Bälge, die äusser- sten Zellen der äussern Scheide eine Strecke weit intensiv braun gefärbt. Im Grunde des Haarbalges hängt die äussere Scheide, indem ihre Zellen gleichmässig rund werden, continuirlich und ohne Abgrenzung mit den rundlichen Zellen der Haarzwiebel, die die Haarpapille überziehen, zu- sammen. Der Durchmesser der äussern Wurzelscheide wechselt sehr, je nachdem die Haarbälge grösser oder kleiner sind. Im Allgemeinen ist dieselbe ungefähr 3 — 5mal so dick als die innere Scheide, verdünnt sich aber nicht selten nach oben zu etwas und läuft nach unten ohne Ausnahme in eine ganz schmale Lamelle aus. An stärkeren Haaren misst sie in der Mitte der Wurzel 0,018—0,03"'. Die innere Wurzelscheide (Taf. II. Fig. 1. ef, Fig. 2. e) ist eine durchsichtige, gelbliche Haut, welche fast vom Grunde des Haar- halges an über etwa % desselben sich erstreckt und dann scharf abge- schnitlen endet. Dieselbe ist äusserlich mit der äussern Scheide, innerlich mit dem Oberhäutchen des Haares (der äusserh Lage desselben) fest ver- l)unden, so dass normal kein Zwischenraum zwischen ihr und dem Haare sich befindet, und zeichnet sich besonders durch ihre Festigkeit undElasti- cilät aus. Auf den ersten Blick erscheint sie als eine ganz homogene Membran, indem .sie z. B. selbst mit einem ganz scharfen Rande in die Quere reissen kann. Bei .schärferer Beobachtung sieht man aber denn doch, wie liohlrausch zuerst gezeigt (Gott. Ans. 1843, St. 24.), (üillikcr mikp. Ariatomio. II. qVon den Haaren. 130 dass in ihr eine ganz enlscliiedene Zcllcnslruclur vorhanden ist. Die ganze innere Wurzclscheidc hcslehl nämlicli, abgesehen von ihren untersten Theilen, aus zwei oder seihst drei Lagen polygonaler, länglicher, durch- sichtiger und etwas gelblicher Zellen, die alle mit ihrer Längsjixe derjeni- gen des Haares parallel laufen (Fig. 29). Die äusserste Lage (Fig. 33. A)^ die früher allein bekannt war, innere Wurzclscheidc von He nie, wird von längeren, kernlosen Zellen von 0,016 — 0,02"' Länge und 0,004— 0,006 " Breite gebildet, die der Länge nach stark zusammenhängen und bei den gewöhnlichen Untersuchungsweisen längliche schmale Spalten zwischen sich enthalten und das Bild einer durchlöcherten Membran ge- ben. Diese Oeffnungen, die man schon längst kannte {Corda, Henle), bevor die Zusammensetzung der innern Wurzelscheide aus Zellen nach- gewiesen war, haben in der neuesten Zeit eine verschiedene Deutung erfahren, indem die Einen, He nie und Reichert an der Spitze, die- selben für natürliche Vorkommnisse, Krause und Kohlrausch, da- gegen für Kunstproducte, entstanden dm^ch Zerrung und Druck, erklären. Die Entscheidung für die eine oder andere dieser Annahmen ist nicht leicht. Ich glaubte früher für Henle's Ansicht mich aussprechen zu müssen, namentlich weW Krause unü Kohlrausck eine nicht perfo- rirte Lage der innern Wurzelscheide, von der gleich weiter die Rede sein soll, nicht gekannt hatten und dieselbe mit der Äew/e'schen Schicht verwechselt zu haben schienen, nun finde ich aber bei Wiederaufnahme meiner Untersuchungen, dass es wirklich den Anschein hat, als ob die Oelfnungen Kunstproducte seien. Untersucht man die innere Wurzel- scheide (am besten von weissen oder blonden Haaren, wo möglich an Stellen, wo die äussere Scheide fehlt, wie dies manchmal beim Ausreissen der Haare sich trilft) ohne Reagcntien, so sieht man an der oberen Hälfte derselben von Oeffnungen meist keine Spur und an der unteren (von der feinliiserigeu Stelle der Rinde an aufwärts) höchstens Andeutungen derselben in Gestalt von, je nach der Einstellung, helleren oder dunkleren Strichen, ähnlich denen der Rinde des Schaftes, und zwar sind auch diese deutlicher, hie und da vom Ansehen von engen Spalten, wenn die Zwie- beln vor der Untersuchung etwas in Wasser gelegen haben. Setzt man einem solchen Präparate Essigsäure, Kali oder Natron zu, so sieht man unter seinen Augen, so wie das Haar aufquillt, ziemlich regelmässige Spalten oder Löcher hervortreten, wie sie die Figur 33 wiedergibt und überzeugt sich in vielen Fällen ganz deutlich von deren langsam zunehmenden Ver- grösserung. Da nun ähnliche Spalten, nur viel unregelmässiger, selbst Risse, Löcher auch entstehen, wenn man eine Wurzelscheide comprimirt, zerrt, zerreisst, so liegt es in der That nahe, zu fragen, ob nicht alleWarzeischeiden. 131 Oeflnungeu künsllich erzeugte sind. Ich gestehe, dass ich jetzt zu dieser Ansicht mich hinneige, vorzüglich desshalh, weil man hei sorgfältiger Untersuchung einer nur kurze Zeit mit Natron oder Essigsäure behan- delten Wurzel die Löcher nur an dem Theile derselben findet, wo das Haar noch weich ist und durch die Reagentien aufquillt, nicht aber an dem oberen schon erhärteten, der eine ganz homogene innere Wurzelscheide mit mehr oder minder deutlichen Contouren von Zellen und höchstens ei- nige in Folge der Präparation entstandene unregelmässige Risse darbietet. Nimmt man noch hinzu, dass, wenn das Natron z.B. so lange eingewirkt hat, dass das Haar auch am obern Theile der Wurzel aufgequollen ist, die innere Scheide auch hier Lücken zeigt, und dass bei sehr bedeutendem Aufquellen des Haares in Alkalien nothwendig Risse in der Innern Scheide, deren härtere, äussere Elemente sich nicht ausdehen, entstehen müssen, so wird es wohl als gerechtfertigt erscheinen, wenn ich die OefiFnungen, wie man sie gewöhnlich sieht, von 0,005—0,008"'Länge und 0,001—0,003"' Breite für künstlich erzeugte erkläre. Ob dagegen ganz enge Spalten von kaum messbarer Breite zwischen den fraglichen Zellen existiren, wie Reichert sie anzunehmen scheint, oder nicht, wage ich nicht zu ent- scheiden ; ich habe, wie schon erwähnt, in manchen Fällen Streifen ge- sehen, die vielleicht wirkliche Lücken sind, andere Male aber auch nichts von solchen wahr- nehmen können. In der innernWur- zelscheide kommen zweitens auch Zellen vor, die nie Lücken zwischen sich dar- bieten. Dieselben (Fig.33. B), die eine einfache oder dop- pelte Lage ausma- chen , entsprechen der von Huxley (1. c.) zuerst geschil- derten Schicht und liegen constant nach ^J'tl I'"' VVurzelsclieidc, 350mal vergr. A. Aus der äussern Schicht l)i.solirt,el jauchen dersclhen; 2) dieselben im Zusammenhang aus den obersten Iheiicn der fragl.chcn Lage nach Behandlung mit Natron, a. OclFnungcn zwischen den r!" «"/'cf'nn«'-n nichtj.erforirten Schicht mit länglichen und leichtzackigen 'inrnen. C. hernhaltigc Zellendes einschichtigen unterstenThciles der innorn Scheide. 9*132 Von den Haaren. innen von der gewöhnlich perforirlcn Schicht, die ich immer nur als ein- fache Zellenlage gesehen. Sie sind kürzer und breiler als die schon be- schriebenen Zellen (0,014—0,018"' lang, 0,006—0,009"' breil), jedoch ebenfalls polygonal, haben keine Löcher zwischen sich und besitzen we- nigstens in der untern Hälfte der Wurzelschcide deutliche, längliche, oft in Spitzen verlängerte Kerne von 0,004 — 0,006"'. Die Zellen beider Lagen der innern Scheide sind keineswegs platt, wodurch sie sich neben ihrer Längsrichtung wesentlich von denen des Oberhäutchens der Haare unterscheiden; der Durchmesser der ganzen Membran beträgt nämlich im Mittel 0,006 — 0,015"', woraus ersichtlich ist, dass die Zellen dersel- ben, die höchstens drei Lagen bilden, mindestens 0,002 — 0,005"' Dicke besitzen. Dieselben sind alle meist schon ohne weitere HüUiSmittel theils noch in ihrer natürlichen Lage theils beim Zerzupfen der Wurzelscheide zu erkennen; besser und deutlicher zeigen sie sich aber noch bei Anwendung von Natron und Kali, welche dieselben oft von einander lösen (Fig.33.), ohne sie jedoch zum Aufquellen zu bringen, was, so wie die bedeutende Resistenz derselben in Alkalien überhaupt, ein Charakter dieser Zellen ist, den sie nur noch mit den Oberhautplättchen des Haares theilen. Im Grunde des Haarbalges besteht die innere Wurzelscheide nur aus einer einzigen Lage schöner, grosser, polygonaler, kernhaltiger Zellen ohne Oeffuungen zwischen denselben (Fig. 33. C), welche, zuletzt weich, zart und rundlich geworden, ohne scharfe Grenzen in die äussern Lagen der runden Zellen der Haarzwiebel übergehen. Nach oben steht diese Hülle nicht selten etwas von dem Haare ab und endet unweit der Ein- mündungsstelle der Talgdrüsen mit einem scharfen gezackten Rande, welcher durch die einzelnen mehr oder weniger vorragenden Zellen der- selben gebildet wird. Von da an aufwärts wird ihre Stelle von einer anfangs noch kernhaltigen bald kernlosen Zellenlage eingenommen, die, je weiter nach oben, um so mehr der Hornschicht der Oberhaut gleicht und auch ununterbrochen in dieselbe sich fortsetzt, jedoch, so viel ich sehen konnte, nicht mit der innern, sondern mit der äussern Wurzelscheide conlinuirlich sich verbindet. Nach Reichert, dem Jäs che folgt, soll die innere Wurzelscheide unten aus Zellen, höher oben aus einer homogenen Membran bestehen, in der durch Resorbtion gewisser Theile allmälig die besprochenen Lücken entstehen. Hiegegen muss ich, wie schon früher (1. c), mich des Bestimm- testen erklären. Die innere Scheide enthält überall auch an direm oberen Rande unverschmolzene, nicht einmal sehr fest zusammenhängende Zellen, und die Löcher, mögen sie nun künstlich sein oder nicht, smd nichts als Lücken zwichen den Zellen; dies sieht man seihst ohne Anwendung von 1 Reagentien, ganz schön aber nach Application von Kali und Natron. Die133 Erste Eulwicklung. von Reichert gerilhinte Abbildung bei J äse he ist sehr ungetreu und so nebelig, dass man wohl begreift, dass J äse he dieContouren der Zellen nicht gesehen hat. IJuxley's Schicht e.xislirt, wie ich gezeigt habe, wirk- lieh, und ist mit dem Oberhäütchen durchaus nicht zu verwechseln, wie Reichert (Jahresbericht von 1846) vermulhungsweise ausspricht, da- gegen gehören Reicher t''s Zellen mit queren Kernen durchaus nicht der Scheide, sondern, wie schon erwähnt, den untersten Theilen des Oberhäut- chens an. Die innere Wurzelscheide entspricht nicht ganz der Ilornschicht der Epidermis, obschon sie zur Schleimschicht des Haarbalges (äussere Scheide) dieselbe Lage hat, wie diese zu derjenigen der Oberhaut. Ihre Zellen sind anders beschafTen als die Hornplättchen der Epidermis und gehen auch nicht direct in die Hornschicht im obern Theile des Haarbalges über, §. 43. Die erste Entwicklung der Haare anlangend , so waren früher die meisten Forscher der Meinung, dass dieselben in Einstülpungen der Haut sich bilden, bis nach und nach in Folge der altern Beobachtungen von Heusinger und Valentin und der neuern von Simon eine an- dere Ansicht sich ausbildete, welclje, obschon noch nicht ganz richtig, doch der Wahrheit viel näher liegt. Es hatte sich nämlich gezeigt, dass als Vorläufer der Haare zuerst gefärbte oder weisse Körperchen unter der Oberhaut, jedoch in Verbindung mit ihr entstehen, in welchen dann die Haare selbst sich bilden, woraus Simon den Schluss zog, dass zuerst die Haarsäcke und dann erst die Haare entstehen, was von Bischoff (Ent- wieklungsg. pg. 460) mit dem Zusätze angenommen wird, dass die Haar- bälge wahrscheinlich, wie die primären Drüseubläschen, durch Verschmel- zung von Zellen sich hilden und die Lehre von der Einstülpung eine auf das spätere Ansehen gehaute Fiction sei. Was mich betrifft, so bin ich zwar mit den Angaben \o\^Valentin und Simon einverstanden, glaube aber dieselben theils vervollständigen, theils sicherer deuten zu können. Die ersten Anlagen der Wollhaare und ihrer Scheiden fand ich bei menschlichen Embryonen gerade wie Valen- tin am Ende des dritten oder im Anfange des vierten Monates, und zwar zuerst an Stirn und Augenbrauen. Es bestanden dieselben (Fig. 34. A) aus 0,02'" grossen Zellenhäufchen von warzenförmiger Gestalt, die sciion dem blossen Auge als winzig kleine, zahlreiche, von regelmässigen Zwischenräumen getrennte, weissliche Pünctchen sichtbar waren. Bei der mikroskopischen Untersuchung ergab sich leicht, dass die weissen Wärzchen mit dem Rele Malpighi der Oberhaut, das um diese Zeit nur aus einer, höchstens zwei Zellcnlagen besteht, continuirlich zusammen- hingen und nichts anderes als ganz solideFo rtsätze desselben waren, welche in schiefer Richtung in die Lederhaut eindrangen und hier in den134 Von den Haaren. tu. (,... ■ni- Fig. 34. Maschen eines zierlichen Cupiliar- netzes drin lagen; ihre Zellen zeig- ten sich auch in der That denen der Schleinischicht der Oberhaut voll- kommen gleich (Fig. 34.5), nämlich rund, 0,003—0,004 " gross und mit einer hellen körnigen Masse und runden Kernen von 0,002—0,003 " versehen. Von einer Umhüllung dieser Anlagen mit einem Theile der i Cutis war keine Spur zu sehen, mit andern Worten das, was ich oben den eigentlichen Haarbalg genannt habe, noch gar nicht angelegt. In der löten Woche zeigten sich an den angegebenen Orten die Fortsätze der Schleimschicht der Oberhaut zum Theil schon grösser (0,025—0,03"' lang, 0,013—0,02"' breit), flaschen- förmig von Gestalt und von blossem «' Auge noch leichter als weissliche, längliche, in Abständen von 0,06—0,1"'reihenweise geordnete Flecken zu erkennen. Dieselben waren immer noch durchaus solide, aus kleinen runden Zellen gebildete Körperchen wie früher und enthielten von einem Haare noch keine Spur. Dagegen fond sich jetzt um sie herum eine an- fangs ganz zarte, nach und nach immer schärfer werdende Contour, die, wie die Behandlung mit Natron (Fig. 34. B) erwies, nur der mikroskopi- sche Ausdruck einer besonderen um sie herumgelegten structurlosen Hülle war, die continuirlich in ein zwischen Rete Malpighi und Cutis gelege- nes und mit ersterem fester verbundenes zartes Häutcheu sich fortsetzte. Ausser dieser Hülle, die wohl nichts anderes als die auch an den ausge- bildeten Haarbälgen vorhandene, von mir aufgefundene struclurlose Mem- bran (siehe §. 41) ist, kommt an den Haarbälgen noch hie und da eine äussere einfache Zellenlage vor, die meist nur in Fetzen, selten ganz mit denselben von der Cutis sich ablöst, in welcher ich die erste Andeu- Fig. 34. ^.Ein Stückchen der Oberhaut der Stirn eines 16 Wochen alten mensch- lichen Embryo von der untern Fläche mit den Anlagen der Ilaarbälge und Haare/, 50 mal vergr. B. Eine solche Haaranlage, 350 mal vergr., von der Seite ; ö. Hornschicht der Oberhaut; h. Schleimschicht derselben; i. structurlose Haut aussen um die Haar- anlagc herum, die sich zwischen Schleimschicht uud Gorium fortzieht; m. rundliche, «um Theil längliche Zellen, welche die Haaranlage vorzüglich zusammensetzen.135 Erste Eiilwlckluug. luug der Faserlagen der Haarbälge sehe. In der löten und 17teu Woche vergrössern sich die Fortsätze der Schleimschicht sammt ihren Hüllen, die ich nun einlach Haaranlageu nennen will, bis zu 0,04—0,06 " Länge und 0,03—0,04" Breite, verstärken sich in ihren Hüllen, zeigen jedoch noch keine Spur eines Haares; dagegen tritt jetzt in ihren Zellen eine etwelche Aenderung ein, indem diejenigen unter ihnen, die an die structur- lose Hülle austossen, sich, besonders am dickeren Ende der Haaranlagen, etwas verlängern und mit ihrer Längsaxe senkrecht auf die Fläche der- selben stellen. Schon jezt zeigt sich auch, dass nicht alle Haaranlagen des Gesichtes gleich rasch vorrücken, und noch deutlicher wird dieses in der ISten Woche, in der an den Augenbrauen zuerst die Haare sich zu zeigen beginnen. Dies geschieht so. Wenn die flaschenförmigen Haar- aulagen bis zu 0,1 und 0,2"' gewachsen sind, so zeigt sich als allererstes Zeichen weiterer Veränderungen, dass die centralen von den Zellen, welche die structurlose Hülle umschliesst, etwas sich verlängern und mit ihrer Längsaxe denjeni- gen der Anlagen sich gleichstellen, während die peri- pherischen Zellen mit ihrem nun ebenfalls länger ge- wordenen einen Durchmesser sich in die Quere legen. So entsteht eine verschiedene Schattirung der bisher noch ganz gleichmässig gebauten Haaranlagen und grenzt sich in denselben eine centrale kegelförmige, unten breite, nach oben spitz auslaufende Masse von einer unten schmalen, oben stärkeren Rinde ab (Fig. 35. Jl). Ist die Haaranlage 0,22" lang, so wird diese Abgrenzung noch deutlicher, indem dann der etwas länger und besonders breiter gewordene innere Kegel ein lichteres Ansehen gewinnt und so ganz scharf von den peripherischen Zellen sich markirt (Fig. 35. B). Endlich scheidet sich auch an Haaranlagen von 0,28"' der innere Kegel in zwei Gebilde, ein centrales, etwas dunkleres und ein äusseres, ganz durchsichtiges, glas- helles, Haar und innere Wurzelscheide, während nun- mehr die peripherischen, undurchsichtig gebliebenen Zellen als äussere Wurzelscheide nicht zu verkennen Fig. 35. Anlagen der Haare der Augenbrauen, 50 mal vergr. A. Anlage von 0,2"' Länge, deren innere Zellen von den äussern sicli etwas abzugrenzen beginnen und einen scbwach angedeuteten längsstreifigen Kegel bilden. B. Eben solche von 0,22"' Länge, deren innere Zellen einen deutlichen Kegel bilden, noch ohne Haar, aber mit angedeuteter Papille, a. Hornschicht der Oberhaut; h. Schleimschicht dersel- ben; c. äussere VVurzelschcide des späteren Balges; i. structurlose Haut aussen an derselben ; A. Papilla pili.Von den Haaren. 136 Fig. 36. sind (Fig. 36. J). „ Zugleich tritt die schoa früher (Fig. 35. B) in schwachen Spuren sichtbare Haarpapille deutli- cher hervor und wird auch der eigentliche Haarbalg kenntlicher, in- dem die äusserlich an seiner structurlosen Haut ge- lagerten Zellen in Fasern überzugehen beginnen, und schon jetzt in ihrer sich kreuzenden Richtung sich kund geben. Vollkommen in derselben Weise, wie an den Augenbrauen, entstehen auch die Haar- bälge und Haare an den übrigen Orten, nur fällt ihre Bildung in eine etwas spätere Zeit. In der 15ten Woche sind ausser an Stirn und Brauen noch keine Haaranlagen sichtbar, in der 16ten und 17ten Woche treten sie am ganzen Kopfe, Rücken, Brust und Bauch auf, in der 20ten Woche erst an den Extre- mitäten. Die Haare selbst zeigen sich nie früher als 3—5 Wochen nach Entstehung der Haaranlagen, so sind z. B. in der 19ten Woche, ausser an Stirn und Augenbrauen, nirgends Haare in den Anlagen zu se- hen und in der 24sten Woche mangeln dieselben noch an Hand, Fuss und zumTheil am Vorderarm und Unterschenkel. Ueber- all erscheinen sie uranfänglich in Gestalt gestreckter, conischer, blasser Fig. 36. A. Haaranlage von den Augenbrauen mit eben entstandenem , aber noch nicht durchgebrochenem Haar von 0,28'" Länge. Die innere Wurzelscheide überragt oben die Haarspitze in etwas und seitlich am Halse des Balges zeigen sich in Gestalt zweier warzenförmigen Auswüchse der äussern Wurzelscheide die ersten Anlagen der Talgdrüsen. C. Haarbalg von ebendaselbst mit eben durchgebrochenem Haar. Die innere Wurzclscheide ragt in die Oeffnung des Haarbalges hinein; Talgdrüsenanlagen sind hier noch keine da. B. Haarbalg von der Brust eines 17 Wochen alten Embryo. Das Haar ist noch nicht durchgebrochen und liegt mit seiner Spitze und einem Thoile seiner Innern Wurzclscheide flach unter der Hornschicht der Oberhaut, zumTheil selbst zwischen den Lamellen derselben. Die Buchstaben a, b, c, h, i, bedeuten dasselbe, wie in Fig. 35. e. Haarzwiebel; /. Haarschaft; g. Haarspitzc; n. Anlagen der Talg- drüsen.Erste Entwicklung. 137 Körper, mit sehr dünuem Schafte, ungemein leiner Spitze und ziemlich dicker Wurzel, fast wie sie Simon von Schweineembryonen schildert. Die Wui'zel eines jeden dieser jungen Haare sitzt in dem dickeren Ende je eines flaschenlormigen Fortsatzes der Oberhaut, die Spitze in den an das Stratum Malpighi stossenden Hälsen derselben, ohne die Hornschicht der Oberhaut zu erreichen oder gar zu durchbohren (Fig. 36.^), und um dieselben, sowie um den Schaft herum zieht sich bis zur Wurzel herab eine nach unten dickere, durchsichtige Hülle, als die erste Anlage der innern Wurzelscheide, während der äussere Theil der Fortsätze ganz deutlich als äussere Wurzelscheide und faseriger Haarbalg erscheint. Frägt man nach den specielleren Verhältnissen der Bildung dieser ersten Haare und ihrer Scheiden, so möchte wohl sicher sein, dass die ersten Anlagen derselben von der Schleimschichl der Oberhaut aus durch eine Wucherung derselben nach innen sich bil- den, denn wenn es auch nicht möglich ist, die Art und Weise der Wucherung genau darzulegen, so ist doch das Auftreten der warzen- förmigen Fortsätze an der Innenfläche der Schleimschicht, die continuir- lich mit ihr zusammenhängen, denselben Bau wie sie zeigen und nach und nach sich vergrössern, so sprechend, dass ich in Bezug auf diesen Punct nicht die geringsten Zweifel hege. In diesen Fortsätzen, die an- fänglich aus ganz gleichmässigen Zellen bestehen, tritt mit der Zeit ein verschiedenes Verhalten der innern und äussern Zellen ein in der Weise, dass die ersteren einmal ganz in der Axe derHaaränlage zu einem kleinen zarten Haar, und zweitens rings um dasselbe herum zu einer innern Scheide desselben verhornen, während die letztern mehr unverändert und weich bleiben und als äussere Scheide und weiche Zellen der Haarzwiebel erscheinen. In Bezug auf die hierbei stattfindenden Vorgänge ist im Spe- ciellen noch das zu erläutern, ob Haar und innere Scheide von Einem Puncte aus, oder gleich in ihrer Totalität als kleines Haar und vollkom- mene Scheide entstehen. Darüber, dass nicht die Haarspitze zuerst da ist und dann allmäiig der Schaft und die Wurzel sich nachbilden, bin ich mit Simon ganz einverstanden, allein auf der andern Seite kann ich nicht mit ihm übereinstimmen, wenn er anzunehmen scheint, dass die Wurzel zuerst zum Vorschein komme und die übrigen Theile aus sich hervorlreibe. So viel man nämlich auch Haaranlagen aus dem vierten und fünften Monat untersuchen mag, so sieht man doch nie eine Spur eines allmäligen Hervorwachsens von Haar und innerer Scheide, sondern immer nur die Haaranlagen 1) aus weichen ganz gleichmässigen Zellen gebildet, 1) aus innern senkrecht gestellten, hellcrn und äussern dunklern Elementen bestehend, endlich 3; mit jungen Haaren versehen, die sich138 Von den Haaren. durch ihre ganze Länge erstrecken und eine vollkommene innere Scheide haben. Ich bin daher ganz und gar gegen die Annahme einer allmäligeu Entwicklung der fraglichen Theile vom Grunde der Haaranlagen aus, um so mehr, da ich auch beim Haarwechsel (siehe unten §.45) dasselbe, näm- lich die Entstehung der Haare gleich in ihrer ganzen Länge mit Spitze, Schaft und Zwiebel gesehen habe. Eine Beobachtung Simonis allein scheint gegen meine Annahme zu sprechen, die nämlich, dass bei den Anlagen der gefärbten Haare von Schweineembryonen das Pigment zuerst an der Stelle der spätem Haarzwiebel auftiitt; allein wenn auch die Pig- mentkörner in den centralen Zellen der Haaranlagen nicht überall zu glei- cher Zeit auftreten, so ist doch damit nicht gesagt, dass die Umwandlung dieser Zellen in Haarelemente, ihr Verhornen nicht allerwärts, oben, unten, in der Mitte zugleich stattfinde. — Die Elemente der jüngsten Haare scheinen nichts als verlängerte Zellen, ähnlich denen der Rinde der spätem Haare zu sein, deren Entstehung wohl unzweifelhaft durch Verlängerung und chemische Umwandlung der innersten Zellen der Haar- anlagen zu denken, aber nicht wirklich zu beobachten ist. Markzellen fehlen gänzlich, dagegen ist das Oberhäutcheu deutlich vorhanden. Die innere'Scheide ist streifig, hat keine Lücken und scheint aus Zellen zu bestehen, deren Entwicklung ich ebenfalls nur vermuthungsweise durch eine Metamorphose der zwischen Haar und äusserer Scheide gelegenen Zellen erkläre. — Der eigentliche Haarbalg bildet sich in seinen Faser- lagen wesentlich in loco aus den die Haaranlage umgebenden Bildungs- zellen der Cutis, kann aber möglicherweise auch als eine Einstülpung der Cutis durch die hervorsprossenden Oberhautfortsätze gedacht werden. Sein structurloses Häutchen, das schon so früh erscheint, möchte in einer engen Beziehung zu den äusseren Zellen der Haaranlagen, resp. der äussern Wurzelscheide stehen und ähnlich den Mcmbranae propriae. der Drüsen durch eine Ausscheidung derselben sich bilden, doch stehen mir in Betreff dieses Punctes keine bestimmten Thatsachen zu Gebote, so wenig als über die Entstehung der Haarpapille, die man a priori als eine Wucherung des faserigen Theiles des Haarbalges aufzufassen geneigt ist, wogegen nur der Umstand spricht, dass sie zu einer Zeit erscheint, wo der Haarbalg noch kaum als Ganzes sich nachweisen lässt, und dass sie immer mit der Anlage von Haar- und Wurzelscheiden sich herauszieht. Vielleicht entsteht auch sie in loco mitten in der Zellenmasse, die später zur Haarzwiebel wird und setzt sich erst später mit dem übrigen faserigen Haarbalg in Verbindung. Die weitere Entwicklung der einmal gebildeten Haare ist nun ein- fach folgende. Die jungen Haarbälge verlängern sich immer mehr, wieErste Entwicklung. 139 mir schien vorzüglich durch Masseuzunahnie des Restes der Zellen der ursprünglichen Fortsätze der Oherhaut, die jetzt schon bestimmt die äussere Wurzelscheide und den untersten Theil der Haarzwiebel dar- stellen , während auch der faserige Theil des Haarbalges sich ausdehnt, indem seine Fasern wahrscheinlich selbständig sich verlängern, vielleicht auch neue zwischen die alten sich einschieben. Zugleich beginnen die Haare selbst zu wachsen und durchbohren zum Theil die Epidermis un- mittelbar (Augenbrauen, Wimpern) (Fig. 36. C), zum Theil schieben sie sich mit ihren Spitzen zwischen Hornschicht und Stratum Malpighi oder in die Elemente der Hornschicht selbst hinein (Fig. 36. B) und wachsen noch einige Zeit lang, bedeckt von der Oberhaut, fort (Brust, Bauch, Rücken, Extremitäten [?]), um endlich ebenfalls durchzubrechen. Der Vorgang, der bei diesem Durchbruch stattßndet, ist wahrscheinlich gröss- tentheils ein mechanischer, bewirkt durch das Andrängen der stärker und fester werdenden Haare an die um diese Zeit noch zarte Oberhaut. Ich schliesse dies namentlich aus dem Umstände, dass wenigstens bei mensch- lichen Embryonen nicht bloss das Haar, sondern auch die innere Wurzel- scheide durchbricht und frei zu Tage kommt (Fig. 36. C); wahrscheinlich ist vorzüglich sie es, die als festeres Gebilde der weichen Haarspitze gleichsam Bahn bricht. Doch wäre es auch möglich, dass, wie ebenfalls i?2>cAo//vermuthet, eine um diese Zeit stattfindende Loslösung der obersten Epidermislage ihr Hervortreten beförderte, da ja das Vorkommen einer Desquamation der Oberhaut beim Embryo ganz constatirt ist und gerade der Anfang der stärksten und letzten Abschuppung, die mit der Bildung A^vVernix caseosa endet, in die Zeit des ersten Hervorbrechens der Haare fällt (siehe §. 20). Wtnnlbse?i und Esehricht melden (1. c. pg. 41), dass bei Faulthier - und Schweineembryonen die eben her- vorgebrochenen Haare noch von einem häutigen Ueberzuge bekleidet und an die Haut angedrückt seien, so ist dies sicherlich nichts anderes als das, was ich auch beim Menschen am Rumpfe gesehen habe (Fig. 36. B), dass die Haarspilzen und die äussersten Theile der innern Wurzelscheide vor ihrem Durchbruch flach unter und in der Hornschicht der Epidermis liegen. Ich kann nämlich in der angegebenen Haut nichts als die oberste Lage der Epidermis sehen, die um diese Zeit einzig aus platten, aber noch kern- haltigen Zellen besteht und die Hornschicht darstellt, keineswegs aber eine ganz eigenthümliche Hülle, Ibsen glaubt, denn wenn dieselbe auch in den zelligen IJebcrzug der Nabelschnur sich fortsetzt, so ist damit ihre nicht epidermatische Natur durchaus nicht bewiesen. Einstülpungen der Haut, die den durchbrechenden Haaren entgegenwachsen, sind nie und nimmer zu se- hen, und es beruht daher die Annahme von solchen rein auf subjectiver Basis.140 Von den Hanren. Die Wollhaare, Lanugo, sind kurze feine Härchen, deren eigen- thüiuliche Stellung oben schon berührt wurde. Dieselben messen an der Zwiebel 0,01"', am Schaft 0,006"', an der Spitze 0,0012—0,002", sind hellblond oder fast farblos, bestehen vorzüglich aus Rindensubslanz und brechen eben so wenig allerwärts zugleich durch, als ihre Anlagen zu derselben Zeit sich bilden, vielmehr zeigen sie auch in Bezug auf dieses Verhältniss dieselben Unterschiede, die sonst in ihrer Entwicklung sich kund geben, so dass zwischen dem Durchbruch der ersten Härchen an Augenbrauen, Stirn (meist in der lOten Woche) und denen der Extre- mitäten (in der 23ten bis 25ten Woche) ein Zeitraum von 5 bis 6 Wochen liegt, und erst am Ende des 6ten oder im Anfange des 7ten Monates der Durchbruch vollendet ist. Die Wollhaare besitzen kein Mark, wohl aber ein Oberhäutchen. Die Zwiebel ist beim Menschen meist ungefärbt, sel- tener, wenigstens hier in Franken, schwärzlich, und sitzt auf einer oft sehr deutlichen Haarpapille auf, welche vom Grunde des Haarbalges wie ge- wöhnlich sich erhebt. An diesem unterscheidet man jetzt schon die lon- gitudinale und transversale Faserlage und ebenso die Glashaut. Sein Epidermisüberzug ist sehr entwickelt. Die äussere Wurzelscheide misst 0,004—0,008"', selbst 0,012"' und besteht durch und durch aus kernhal- tigen rundlichen Zellen, wie die der untersten Zwiebel; die innere Scheide, von der relativ sehr bedeutenden Breite von 0,006—0,008", ist glashell und besitzt, wenn auch anfänglich eine grössere Länge, doch denselben Bau wie später, nur fehlen in ihrer äussern Schicht die Lücken. Nach ihrem Hervorbrechen wachsen die Wollhaare langsam fort, bis zur Länge von etwa 7^—Va" und zwar am Kopfe mehr als an den übri- gen Theilen, bleiben in ihrer Mehrzahl bis ans Ende des Fötallebens be- stehen und färben sich nach und nach etwas dunkler, in manchen Fällen, wie am Kopfe, selbst schwärzlich, ein anderer ganz geringer Theil lallt ab, gelangt ins Fruchtwasser, wird mit demselben oft vom Fötus ver- schluckt und ist dann im Meconium zu finden. Ein eigentliches Abwerfen der Haare findet sich nach dem, was ich sehe, in der Fötalperiode durch- aus nicht, vielmehr kommen die Kinder mit der Lanugo zur Welt; eben so wenig zeigt sich aber auch nach ihrem gänzlichen Hervorbrechen ferner noch eine Spur von einer Haarbilduug, wenigstens kann ich meinen bis- herigen Erfahrungen zufolge G wra / Ä e rAusspruch (pg. 307), dass man auch später fast zu allen Zeiten des Fötallebens neben älteren Haaren noch ganz junge Haarbälge finde, nicht beistimmen. Valentin nimnil an, dass alle Haare der Embryonen zu derselben Zeit sich entwickeln und gleichmässig fortschreiten (pg. 275). Dies ist allerdings für die von ihm angeführten Thcilc so ziemlich richtig, gilt al)cr141 Haarwechsel. nicht von allen, indem, wie auch Eschricht meldet, die des Gesichtes bei weitem zuerst, die der äussersten ALschnitle der Extremitäten am allerletzten entstehen. Nadi Tale ?i / i/i sollen die Haare im fünften Monate spärlicher als die Hautdrüsen (Talgdrüsen) sein und erst im achten densel- ben an Zahl gleichkommen. Dies ist unrichtig- und kann nur auf einer Ver- wechsluHg derTalgdrüsen mit den Schweissdrüsen beruhen (siehe unten bei diesen). — Bei Thieren sind die Wollhaare bald farblos, bald gefärbt, letzteres ist beim Menschen bestimmt an vielen Orten selten, ob da, wo dunkle Haare vorwiegen, häufiger , bleibt dahingestellt, Krümmungen der jungen, noch nicht ausgebrochenen Haare, wie sie Simon vom Schweine abbildet, finden sich beim Menschen nicht. — Die innere \Y"'"2^'scheide, die anfangs bis zur Mündung des Haarbalges reicht, tritt später in das gewöhnliche Verhältniss, sobald der obere Theil der Haarbälge mit den Talgdrüsenanlagen sich mehr entwickelt. — Haaranlagen, deren innere Zellen sich von den äusseren etwas abgrenzen, messen 0,1—0,2" Länge, 0,056"' Breite am Grunde, 0,036" in der Mitte, 0,03"' oben; solche mit inneren hellen Kegel ohne Haar 0,22" Länge, 0,06 " Breite am Grunde, 0,036 "amHalse, der innere Kegel unten, wo er am breitesten ist, 0,026 ", in der Mitte 0,02"', oben 0,01 "; ein Haarbalg mit eben entstandenem Haar (Fig. 36. c) 0,28"'Länge, 0,072"' Breite am Grunde, 0,05"'am Halse, Haar und innere Scheide zusammen 0,016 — 0,02'", die Haarpapille 0,024" Breite, 0,03'" Länge ; ein eben ausgebrochenes Haar misst da, wo es her- auskommt 0,003", mit der innernScheide oben 0,018 ", unten 0,024"'. §. 44. Die Art und Weise, wie die Haare nach der Geburt sich verhalten, war bisher noch sehr unbekannt; man nahm zwar an, so z. B. p^alentin uni Henle, dass die Wollhaare zum Theil selbst am Kopfe ausfallen und neue an ihre Stelle treten, allein es fehlte jeder genauere Beleg für das Wann und Wie dieses Vorganges durchaus. Ich habe nun gefunden, dass, wenigstens in manchen Fällen, nach der Geburt eintotalerHaar- w^echsel stattBndet, in der Weise, dass in den Haarbälgen der Wollhaare selbst neueHaare entstehen, dieallmälig die alten verdrängen, ähnlich dem, was nach Heusinger's und Kohl- rausch's Beobachtungen beim Haarwechsel der Säugethiere vor sich zu gehen scheint. Die ersten Erfahrungen, die mich zur Erkennlniss des Zustandekommens eines Haarwechsels heim Menschen führten, machte ich an den Wollhaaren eines Neugebornen. Hier waren alle Haare ohne Ausnahme an ihrem untern Ende von ganz eigenthümlicher Beschaffenheit. Einmal nämlich (siehe Fig. 37., die denselben Zustand von Augenwimpern eines einjährigen Kindes darstellt,) fand sich hier nicht, wie früher, eine einfache keulenförmige oder rundliche An.schwellung, sondern es ging von der allerdings vorhandenen Haarzwiebel noch ein längerer cylindri- scher Forlsatz entweder etwas seitlich oder gerade nach unten ab, der142 Von den Haaren. erst an seinem Ende eine Grube zur Aufnahme der Haar- papille besass; zweitens erstreckte sich das Haar nicht in den Fortsatz der Haarzwiebel hinein, sondern endete in dieser selbst und zwar eigenthünilicher Weise ganz scharf ab- gesetzt mit einem etwas dickeren, am Rande gezackten und wie das Haar selbst dunkleren Kölbchen, und drittens end- lich war die innere Wurzelscheide sowohl unten wie oben ^ nur noch in Andeutungen vorhanden oder selbst gar nicht da, während die äussere Scheide sich vollkommen entwickelt zeigte, rund um das Haarkölbchen herumging, die eigent- liche Zwiebel bildete und continuirlich mit den erwähnten ( Fortsätzen zusammenhing. Der Bau der letztern, deren Länge 0,045 — 0,1"' betrug, war genau derselbe, wie der- . jenige der äusseren Wurzelscheiden, d. h. sie bestanden durch und durch aus kleinen, rundlichen, kernhaltigen und ' pigmentlosen Zellen, und es lassen sich dieselben dieser Uebereinslimmung und des schon geschilderten Zusammenhanges mit der äussern Wurzelscheide wegen ebenso gut als Ausläufer dieser letzteren betrachten. Die Haare selbst zeigten auch an ihrem untersten Theile keine Spur von jüngeren Bildungen, von noch weichen rundlichen Zellen, wie sie sonst vorkommen, sondern bestanden aus durchweg verhornten, denen des Haarschaftes gleichen Elementen. Hätte ich diese sonderbaren Haarwurzelbildungen nur an einigen wenigen Haaren gefunden, so würde ich ihnen wohl keine zu grosse Auf- merksamkeit geschenkt haben, da aber dieselben an allen Haaren vor- kamen, so war gleich einleuchtend, dass ihnen eine besondere Bedeu- tung innewohne, doch gelang es mir bei Neugebornen nicht, über den wahren Sachverhalt ins Reine zu kommen. Es wurde mir zwar bei ausgedehnteren Untersuchungen leicht zu constatiren, wie schon vor dem Ende des Embryonallebens gewöhnlich beschaffene Haare nach und nach in die eben beschriebenen übergehen, indem die Zellenmassen der Haar- zwiebel und der mit ihr verbundenen Theile der äussern Wurzelscheide wuchernd sich verlängern, während die Haare selbst zu wachsen aufhören, auch in ihren untersten Tlieilen verhornen und ihre innere Wurzelscheide nach und nach wahrscheinlich durch Resorption verlieren; auch sah ich FiK 37 Ausgezogene Augenwimper eines einjährigen Kindes mit einem Fortsatze von 0,12"' der Haarzwiebel oder, weil die Haare unten schon ganz scharf abgesetzt enden , besser der äussern Wurzclschcidc, welcher Fortsatz eine Grube zur Aufnahme der Haarpapille besitzt, 20 mal vergrössert. a. Aeussere Wurzelscheide; o. Grube zur Aufnahme der Haarpapille; d. Zwiebel des Haares; e. Schaft desselben; /. Uebergang der äusseren VVurzelschcide in die Schleimschicht der Oberhaut; i. Talgdrusen (ohne Bindehülle), die mit dem Haare aus seiner Scheide sich herausgezogen haben.Haarwechsel. 143 Haare, deren Zwiebeln neben einem grösseren noch mehrere kleinere Fort- sätze (bis auf 4) besassen, die zumThcil deutlich von der äussern Wurzel- scbeide selbst ausgingen, und fand an den Augenwimpern die Fortsätze länger als an den übrigen Haaren; allein zu ermitteln, was aus gelang diesen verschiedenen Bildungen hervorgeht, das mir nicht. Erst als ich ein fast einjähriges Kind zur Unter- suchung bekam, erhielt ich den gewünschten Aufschluss. Hier nämlich fand ich an den Augenwimpern die in den Figg. 38. U.39. gezeichneten Formen, welche unläugbar .A' darthaten, dass jene Verlängerungen der Haarzwiebeln i^\\N;L/; Oder der äussern Wurzelscheide im Grunde der Haar- bälge nichts anderes als die Einleitung zur Bildung neuer Haare in den Bälgen der alten sind. Ohne vorher alle die angegebenen Formen zu schil- dern , will ich gleich der Reihe nach die Veränderungen durchgehen, welche bei diesem Haarwechsel stattfinden. Wenn man von den schon beschriebenen Haarwurzeln mit Fortsätzen nach unten, welche auch beim einjährigen Kinde noch an einigen Augenwimpern sich fanden (Fig. 37.), ausgeht, so bemerkt man, dass in den Fortsätzen, indem sie noch länger und dicker werden, eine Sonderung der äussern und Innern Zellen eintritt, ähnlich derjeni- gen, die schon oben bei der Entstehung der Wollhaare in den Fortsätzen des Stratum Malpig/äder Haut geschildert wurde. Während nämlich die äussern Zellen besagter Fortsätze rund und ungefärbt bleiben, wie sie es früher waren, fangen die innern an, Pigment in sich zu ent- wickeln und sich zu verlängern, und grenzen sich zu- gleich als eine kegelförmige mit der Spitze nach oben gerichtete Masse von den ersteren ab. Anfänglich nun (Fig. 38. ^) ist diese mittlere Masse ganz weich und wie die äusserlich sie umgebenden Zellenschichten in Natron leicht löslich ; später jedoch , nachdem sie sammt Fig. Eine 38. Ausgezogene Augenwimpern eines einjährigen Kindes, 30 mal vcrgr. solche mit einem Fortsatze der Zwiebel oder äussern Wurzelschcidc von 0,25 , in welchem die centralen Zellen länglich sind (ihr Pigment ist nicht wieder- gegeben) und als ein deutlicher Kegel von den äusseren sich abgrenzen. B. Augen- wimper, in deren Fortsatz von 0,3"' Länge der innere Kegel in ein Haar und eine innere Wurzelschcidc umgebildet ist. Das alte Haar ist höher heraufgerückt und be- sitzt ebenso wenig wie in //. und Fig. 37. eine innere Wurzeischeide. a, c, d c i l wie in Fig. 37. b. Innere Wurzeischeide des jungen Haares; /, Zwiebel; g- Schaft- h. Spitze des jungen Haares; A. drei Schweisskanälc, die in //. in den obcrn Theil des llaarbalges einmünden.Von den Haaren. 144 3 dem Forlsatze, der sie einschliesst, sich noch mehr in die Länge gezogen hat, werden ihre Elemente härter und scheiden sich zugleich in zwei Theile, einen Innern dunk- leren , pigmentirten und einen äussern hellen, die nichts anderes als ein junges Haar sammt seiner innern Scheide sind (Fig. 38. B). Und so zeigt sich mit einem Male, was die räthselhaflen Fortsätze der Haarzwiebeln bedeuten. Die weitere Entwicklung der bezeichnetermassen in einem Balge befindlichen zwei Haare war besonders schön zu verfolgen. Dieselbe zeigt als Hauptmoraente die, dass während einerseits das junge Haar mit seinen Scheiden immer mehr wächst und sich verlängert, anderseits das alte, schon längst im Wachsthume stillstehende immer mehr nach aussen geschoben wird. Eine Vergleichung der Figg. 38. B u. 39. wird diese Vorgänge besser als jede ausführliche Beschreibung versinnlichen. In Fig. 38 B ist das secundäre Haar eben erst entstanden, mit seiner Spitze nicht über seine innere Wurzelscheide hervorragend und von einer mässig langen äussern Wurzelscheide umhüllt, während das Wollhaar noch in einem ziemlich langen Balge steckt. In Fig. 39. A ist das junge Haar mit seiner Spitze schon bis zur Oeffnung des alten Balges gedrungen, seine Wurzelscheiden haben sich verlängert und die innere ist neben der Zwiebel des abgestorbenen Haares in die Höhe gewachsen, welche weiter hinaufgeriickt ist. In Fig. 39. B endlich ist das junge Haar ganz herausgetreten und kommt neben dem alten noch höher hinaufgeschobenen zu dersel- ben Oeflnung heraus, und zugleich hat sich auch seine ^ innere Wurzelscheide noch mehr verlängert und reicht nun bis an die Insertionsstellen der Talg - und Schweiss- drüsen, welche letztere aufltülender AVeise äusserst häufig, in einem Falle selbst zu dreien, in das obere Ende der Haarbälge der Augenwimpern einmünden. Ist einmal die Fic 39 Zwei Augenwimpern mit den Wurzelscheiden von einem einiährigen Kinde, jede mit einem alten und einem hervor- wäcTsendin iuSgen Haar VO mal vcrgr. A. Eine solche mit einem Tuntn Haar\ fessen Spitze schon bis an die Mü--y«- R.Up« .-..ir-hi während das alle Haar noch höher geruckt ist als in Fig. 38. B. ß.Uas Die Buchstaben bedeuten dasselbe wie in big. 5».Haarwechsel. Entwickluug der jungen Haare so weit gediehen, so ergibt sich das letzte Stadium fast von selbst. Das alte schon längst nicht mehr wachsende und mit dem Grunde des Balges nicht mehr in Verbindung stehende, ganz nach aussen geschobene Haar fällt aus, während dagegen das junge Haar noch grösser und stärker wird und die von dem alten gelassene Lücke ausfüllt. Dies in allgemeinen Umrissen die Art und Weise, wie an dem angegebenen Orte der Haarwechsel zu Stande kommt. Mit Bezug auf Einzelheiten will ich nur noch den Process, der das Absterben und Her- aufrücken des alten Haares bewirkt, etwas näher beleuchten. Als das Primum movens hierbei betrachte ich die Entstehung der geschilderten Fortsätze der Haarzwiebeln und äusseren Wurzelscheiden im Grunde der Bälge. Diese treiben, da die Bälge sich nicht auch entsprechend verlän- gern, alle über ihnen gelegenen Theile in die Höhe und setzen einen immer grössern Zwischenraum zwischen der Haarpapille und dem eigentlichen Haar, oder dem Puncte, wo die runden Zellen der Zwiebel anfangen sich zu verlängern und zu verhornen. So wird das Haar gewissermassen von seinem ernährenden Boden abgehoben, erhält immer weniger Zufuhr von Blastem, steht endlich im Wachsthum stille und verhornt auch in seinen untersten Theilen. Die Zellen der Fortsätze dagegen, die mit der Papille in Verbindung stehen, beziehen aus derselben fortwährend neues Bildungs- material und benutzen dasselbe, aus freilich unbekannten Gründen , vor- läufig nicht zur Bildung von Hornsubstanz, sondern zu ihrem eigenen Wachsthum. So erreichen die Fortsätze eine immer bedeutendere Länge und drängen auf ganz mechanische Weise die verhornte alte Haarwurzel sammt ihren Scheiden ganz nach oben bis an die Einmündungssteilen der Talgdrüsen, woselbst allem Anschein nach eine theilweise Auflösung der alten Scheiden staltfindet. Ganz sicher zu constatiren ist eine solche für die innere Scheide, welche selbst an noch tief stehenden alten Haaren meist nicht mehr vorhanden ist, und was die äussere Scheide anbelangt, so lässt sich von derselben doch kaum annehmen, dass sie aus den Haarbälgen herausgestossen werde und gleichsam durch wiederholte Desquamationen der Haut um die Mündungen der Bälge herum mit dem heraustretenden Haar sich verkürze und es ist daher wohl das beste die Verkürzung derselben gerade wie das Schwinden der innern Scheide von einem mit dem Absterben des allen Haares eingeleiteten und während seines rsachobenrückens beständig fortdauernden Resorplionsprocesse abhängig zu machen. Alles bis jetzt über den Haarwechsel angegebene gilt nur für die Augenwimpern. Die Kopniaare und übrigen Körperhaare des erwähnten fast einjährigen Kindes enthielten nur je Ein Haar, zeigten aber an ihrer holliker mikr. Analoniic. II. itn.146 Von den Ilaaren. Zwiebel dieselben Forlsätze, die oben von den Haaren Neugeborener geschildert wurden , nur etwas stärker. Ich glaube nicht zu irren, wenn ich aus dem Vorhandensein dieser Fortsätze auf das Vorkommen eines Haarwechsels auch bei ihnen schliessc, dagegen weiss ich nicht, wie bald derselbe zu Stande kommt und ob derselbe der erste ist, dem sie unter- liegen. Sicher ist auch, dass bei vielen Kindern innerhalb der ersten 2 bis 6 Monate nach der Geburt die Kopfhaare ausfallen und neue an deren Stelle treten, dagegen habe ich noch keine Beobachtungen darüber, ob dieser Wechsel in derselben Weise stattfindet, wie ich es an den Augen- wimpern sah, und es werden daher fernere Erfahrungen nölhig sein, um sowohl hierüber, wie auch über die Frage, in welchem Zeiträume dieser erste Haarwechsel staltfindet, an welchen Haaren derselbe zu Stande kommt und ob später vielleicht noch andere solche auftreten, Aufschluss zu geben. Vergleichen wir zum Schlüsse noch den Haarwechsel mit der ersten Entwicklung der Haare, so finden wir eine grosse Aehnlichkeit. Bei bei- den Vorgängen entwickeln sich einmal aus dem Stratum Malpighi, hier der Haut selbst, dort der Haarbälge und Haare, längliche, durch und durch aus runden weichen Zellen gebildete Fortsätze nach Art von Spros- sen. In diesen sondern sich dann, hier wie dort, die innern von den äussern Zellen und gestallet sich, während letztere zur äussern Wurzelscheide werden, aus jenen die innere Scheide und das Haar. Dieses entsteht, und dies ist beim Haarwechsel noch deutlicher als bei der ersten Entwick- lung, nicht mit der Spitze oder Wurzel zuerst, sondern, gleich den Nä- geln \ mit allen seinen Theilen auf einmal als ein kleines, mit Spitze, Schaft und Wurzel versehenes Haar und fängt erst nachträglich zu wach- sen an, wodurch es in allen seinen Theilen sich vergrössert und endlich an die Oberfläche tritt. Die Differenzen zwischen beiden ßildungsweisen sind sehr unbedeutend und beruhen vorzüglich darauf, dass die haarbil- denden Fortsätze in dem einen Falle von den Haaren selbst ausgehen, in dem andern nicht, und dass die jungen Haare, obschon sie in beiden Fällen zuerst in einem ganz geschlossenen Räume liegen, doch in dem einen leichter zu Tage treten als in dem andern. Beim periodischen Haarwechsel derThiere scheinen ähnliche Vorgänge, wie die die ich beim Haarwechsel des Menschen nach der Geburt gefunden habe , vorzukommen. Schon Heusivger's Beobachlungen lehren wen.g- > stens so viel, dass die neuen Haare in den Bälgen der alten entstehen Reben dagegen über die speciellercn Verhältnisse keine grosse Auskuntt. Heusinger lässt die jungen Haare als kleine schwarze Kiigelchen neben den allen Zwiebeln erscheinen, welche dann wachsen, zu neuen Haaren werden und dicht neben den allen nach aussen treten, während diese selbstHaarwechsel. 147 in ihrer Zwiebel und ihrem untern Theile immer mehr rcsorbirt werden und mit dem Reste endlich ausfallen. Nach ICohlrausc/i haben die entste- henden Haare der in der Herbstmauser befindlichen Eichhörnchen eine zwei- mal so dicke Wurzelscheide als die ausgewachsenen, und in demselben Verhältnisse ist das Haarblastem (es ist die Papilla pili gemeint) reich und gross, wodurch der Haarknopf die kugelförmige oder zwiebelartige Beschaf- fenheit erhält. Auch die innere Wurzelscheide ist nicht nur relativ gegen das Haar, sondern absolut etwas dicker als später. Bei dem absterbenden Haar ist umgekehrt die äussere Wurzelscheide dünner, unkenntlicher, der Haar- knopf mager, oft fast cylindrisch, die innere Wurzelscheide trübe, oft nicht zu unterscheiden. Bei herauspräparirten Haarbälgen sieht man oft das alte Haar zur Seite des neuen, aber während letzteres an dem Fundus wurzelt, ist jenes emporgeschoien, in dem Halse des Haarbalges einge- schlossen und in einem seitlichen Anhange der Wurzelscheide des neuwach- senden Haares vergraben. So wächst es mit dem neuen Haar empor oder wird vielmehr von ihm emporgeschoben, bis es die Oberfläche erreicht imd ausfällt. So weit Kohlrausch. Wie man sieht, stimmen unsere Beobachtungen so ziemlich überein, dagegen weichen wir in der Erklärung des Zustandekommens der verschiedenen Veränderungen von einander ab. Kohlrausch hält es für wahrscheinlich, dass die ersten Veränderungen, welche das Ausfallen der Haare einleiten, den Haarknopf betreffen; der- selbe werde schlanker, cylindrisch und endlich nach unten conisch, dann höre seine Ernährung auf, es gehen keine Zellen mehr in ihn ein und die jungen Zellen im Grunde des Balges würden zur Bildung eines neuen Haares verwendet. Ich dagegen habe umgekehrt eine Wucherung dieser Zellen als das' primäre angenommen, durch welche dann das alle Haar von der Papille entfernt und dann zum Absterben gebracht werde. Welche Ansicht die richtige ist, lässt sich nicht leicht entscheiden, doch scheint es mir weniger passend, in einem Haarbalge, der Säfte genug erhält, um ein ganz neues Haar zu bilden, ein Absterben eines selbst noch keineswegs alt zu nennenden Haares aus Innern Ursachen, von sich aus, anzunehmen, als zu statuiren, dass in einem solchen in Folge eines periodisch oder zu einer gewissen Zeit vermehrten Säfteandranges eine reichlichere Production wei- cher, nicht leicht verhornender Zellen stattfinde, welche das Haar mechanisch von dem ernährenden Boden wegdränge und es so zum Absterben und Aus- fallen zwinge. Wäre Kohlr ausch^sYermMlhnv^ die richtige, so müsste er wohl auch das sonstige Ausfallen der Haare von diesen selbst abhängig machen und iu den Haarbälgen derselben alle Bedingungen zur Entstehung eines neuen Haares gegeben finden, allein einer solchen Auffassung wider- spricht denn doch manches gar sehr, was für eine Hauptbetheiligung der Gefässe des Haarbalges bei ihrer Bildung und Ernährung spricht und daher halte ich wenigstens vorläufig an meiner Ansicht fest. Fast zu gleicher Zeit mit Kohlrausch gibt auch Günther kurz an (I.e. pg. 305), dass er zweimal ganz deutlich gesehen (wo?), dass der alte Balg durch seitliche, der Knospenbildung ähnliche Wucherung den neuen gebildet habe. Hier folgen noch einige Zahlen und andere Angaben über die Augen- wimpern des erwähnten fast einjährigen Kindes: Länge der Forlsälze der Haarzwiebel, die noch kein Haar enthalten 0,1 — 0,12"'; derer, in denen 10*Von den Haaren. 148 das Haar eben entstanden ist (Fig. 38.ß) 0,3 — 0,4"'; Länge des jungen Balges in Fig. 39.^ 0,48'", des allen 0,28"', Dicke des allen Haares 0,028"', seiner Zwiebel 0,04", des jungen Haares, wo die innere Scheide aulbört 0,008'", seiner Zwiebel 0,09"', der innern Scheide 0,016 — 0,024'", wo sie am dicksten ist selbst 0,04". Die alten Haare enthielten oft stellenweise etwas Mark, die jungen nie; dagegen besassen dieselben zwei Oberhäut- chen, so weit als sie in den Scheiden Ligen, welche letztere aus wenigstens vier deutlich zelligen, aber nicht durchlöcherten Schichten bestanden. Die jungen Haare und namentlich ihre Wurzeln waren pigmentirt, die alten wenig gefärbt. §• 45. Physiologische Bemerkungen. Die einmal gebildeten Haare wachsen kürzere oder längere Zeit fort, erreichen eine, je nach Ort und Geschlecht bestimmte Länge und bleiben dann im Wachslhume stehen. Werden sie aber geschnitten, so wachsen sie wieder nach und treiben so lange fort, als man sie ihre bestimmte Grösse nicht erreichen lässt. Die Haare besitzen demnach eigentlich ein beschränktes Wachslhum, gerade wie ich es oben auch von den Nägeln und der Epidermis dargelhan habe, sind aber, vorausgesetzt, dass nicht die Wurzel angegriffen wurde, im Stande, das verloren gegangene wieder zu ersetzen. Das Wachslhum der Haare betrifft, wenn es als Regeneration von Abgeschnittenem auftritt, nur die Theile, welche im Haarschafte selbst zu finden sind, nämlich die Rindensubslanz , innere Lage des Oberhäut- chens und die Marksubslanz, wo sie da ist; alle anderen Theile, nämlich die Wurzelscheiden, das äussere Oberhäutchen und der Haarbalg selbst verändern sich dagegen durchaus nicht. Der Ort, von welchem dasselbe ausgeht, ist unzweifelhaft der Grund des Haarbalges. Hier entstehen auf noch unbekannte Weise um die Haarpapille herum aus dem aus den Ge- fdssen derselben oder des Haarbalges selbst aussickernden Blasteme fort- während neue Zellen, während die schon vorhandenen etwas höher oben ohne Unterlass die mittleren in Markzellen, die darauf folgenden in Rindenplättchen, die äussersten in Oberhautschiippchen sich gestallen, und so wird das schon gebildete Haar beständig von unten nach oben gedrängt und verlängert. In ihm selbst findet sich keine Bildung von Elementar- Iheilen, höchstens eine etwelche Veränderung der schon vorhandenen, welche bewirkt, dass die Wurzel von der Zwiebel an sich allmälig ver- dünnt, bis sie die Dicke des Schaftes angenommen hat. Höher oben fehlen aber selbst diese Veränderungen der Elemenlarlheile, daher auch ge- schnittene Haare z. B. keine neuen Spitzen bekommen. — Tritt das Wachslhum als ein normales auf, wie bei der Entwicklung, so sind die14« Physiolog. Bemerkungen. Verhältnisse in einigen Beziehungen andere. Gehen wir von den in oben (§.43,44) schon geschilderter Weise cnlslaDdeneu ganzen kleinen Haaren aus, so finden wir, dass ein jedes derselben, indem an seiner Zwiebel be- ständig neue Haarsubstanz entsteht, immer mehr nach aussen geschoben wird und endlich als Spitze eines längern Haares erscheint. Zugleich wird aber auch die neu sich ansetzende Haarmasse dicker und dicker und der Haarbalg mit allen seinen Theilen immer länger und stärker. Hier muss daher nicht blos eine Anbildung von eigentlicher Haarsubstanz, son- dern eine Vergrösserung aller Theile des Haares und seines Balges ange- nommen werden. Wie dieselbe im Haarbalge selbst vor sich geht, ist unbekannt; in den Wurzelscheiden möchte wohl eine Verlängerung und Vergrösserung der Zellen die Verhältnisse genügend erklären, zumal wenn man bedenkt, dass z. B. die innere Scheide an jungen Haaren eine so,bedeutende Dicke hat; für eine Vermehrung der Zellen dieser Theile dagegen spricht keine Thalsache mit Bestimmtheit, denn der Umstand, dass die Zellen der innern Scheide im Grunde des Haarbalges weich und kernhaltig sind, ist nicht beweisend, da dieses Verhalten auch ganz ein- fach von der Menge des ßlastemes an diesem Orte herrühren kann. Die Zwiebel selbst wächst durch Zellenvermehrung und bedingt so ein immer zunehmendes Dickerwerden des Haares. Das fertig gebildete Haar, obschon gefässlos, ist doch kein todter Körper. Obschon die in demselben stattfindenden Vorgänge noch voll- kommen in Dunkel gehüllt sind, so dürfen wir doch annehmen, dass das- selbe von Flüssigkeiten durchzogen ist und dieselben zu seiner Ernährung und Erhaltung verwendet. Diese Flüssigkeiten stammen aus denGefässen der Haarpapille und des Haarbalges, steigen wahrscheinlich vorzüglich von der Zwiebel aus, ohne dass besondere Kanäle für sie da wären, durch die Rindensubstanz in die Höhe und kommen in alle Theile der Haare hinein. Haben diese Säfte zur Ernährung des Haares gedient, so dunsten sie höchst wahrscheinlich von der äusseren Oberfläche desselben ab und werden durch neue ersetzt. Vielleicht nehmen die Haare auch von aussen Flüssigkeiten, natürlich nur in Dunstform auf, ähnlich wie ein zu einem Hygrometer verwendetes Haar; dagegen kann ich nicht glauben, dass, wie manche Autoren anzunehmen scheinen, das Secret der Talgdrüsen von aussen in die Haare einzudringen im Stande ist, da das ganz ge- schlossene Oberhäutchen für dasselbe wohl undurchdringlich ist. Ebenso scheint es mir noch keineswegs bewiesen, dass die Haare von einem beson- deren ölartigen Fluidum durchzogen sind (Laer), welches aus der Mark- substanz stammen könnte («e/c-AerO und dieselben fettig crliält, denn ein solches Fluidum ist nicht nachzuweisen und die fettige Beschaflcuheit150 Von den Haaren. der Haare einfacher durch äusserlicli anhängenden, leicht sichtbaren Haul- talg zu erklären. Laer spricht zwar von Oeltropfen, die er aus der Rindensubstanz herausgepresst habe, allein mir scheint dieses Factum keineswegs hinreichend constatirt zu sein, ebenso wenig als das Abfärben gewisser Menschenhaare, von dem Heusinger spricht, vorausgesetzt, dass letzterer unverletzte Haare meint. Die Bildung von Luft im Mark- strange und in der Rinde kann nur auf einem Missverhältniss zwischen der Zufuhr vom Haarbalge aus und dem was abdunstel beruhen; es ist gleichsam ein Austrocknen des Haares, das jedoch nicht so zu denken ist, als ob nun das Haar selbst in den lufthaltigen Theilen aller Flüssigkeit verlustig ginge. Auf jeden Fall sind aber die lufthaltigen Partieen als die unthätigsten, relativ abgestorbenen Theile des Haares zu betrachten, die Rinde dagegen, trotz der scheinbaren Härte und Starrheit ihrer Elemente, gerade als das säftereichste und beim Stoffwechsel am meisten betheiligle Gebilde desselben. Allem zufolge besitzt auch das Haar Leben und steht in einer gewissen Abhängigkeit vom Gesammtorganismus, in specie von der Haut, aus deren Gefässen (i. e. denen der Haarpapille) es die zu sei- nem Bestehen nothwendigen Stoffe bezieht. Es kann daher, wie Henle treffend sagt, aus der Beschaffenheit der Haare ein Schluss auf den Grad der Thätigkeit der Haut gemacht werden; sind dieselben weich und glänzend, so turgescirt und duftet die Haut, sind sie trocken, spröde und struppig, so ist auf einen Collapsus der Körperoberfläche zu schliessen. — Das Aus- fallen der Haare beruht gewiss in vielen Fällen, so z. B. wenn es im Laufe normaler Entwicklung eintritt, auf nichts anderem als auf einem Mangel an dem nöthigen Ernährungsmaterial, der in dem einen, oben schon auseinandergesetzten Falle beim Haarwechsel dadurch bewirkt wird, dass reichliche Zellenproductionen im Grunde des Haarbälges das Haar von seiner Matrix abheben, und im Alter wohl einfach von einer Obüte- ration der Gefässe der Haarpapille abhängt. — Auch das Weisswerden, das vorzüglich auf einer Entfärbung der Rinde, weniger des fast unge- färbten Markes beruht, gehört wohl theilweise hieher, denn sein normales Auftreten im höhern Alter gibt ihm ebenfalls die Bedeutung eines Rück- bildungsprocesses. Interessant und besonders lebhaft für das Leben des Haares sprechend sind die so häufigen Fälle, wo das Ergrauen an der Spitze oder in der Mitte eines Haares beginnt und die wohl constalirten Beispiele von raschem Ergrauen derselben, jedoch ist es noch nicht ge- lungen nachzuweisen, welche eigenthümliche Vorgänge in den Elementen des Haares die Entfärbung seiner verschiedenen Pigmente bewirken. Vauquelin-'s Meinung, dass die Einwirkung irgend eines ausgedunste- ten oder besser iu den Haarbälgen ausgeschiedenen StofiFes daran SchuldPhysiolog. Bemerkungen. 151 sei, möchte beim raschen Ergrauen, vorausgesetzt, dass dasselbe von unten her beginnt, wie auch beim Weisswerden einzelner Haare oft wohl kaum abzuweisen sein, für die andern Fälle könnte man auch an eine von den Haarelementen selbst (Markzellen, Rindenplättchen) aus- gehende abnorme Einwirkung denken , ohne dass sich jedoch über die Art, wie dieselbe statt hat und wie ihr entgegengetreten werden könnte, etwas aussagen Hesse, so lange nicht die Chemie die Haarpigmente ge- nauer als bisher untersucht haben wird. Einen merkwürdigen Fall von der Wiederfärbung in kürzester Zeit grau gewordener Haare erzählt Compagne (bei Hildebrand- Weber 1. pg. 200). Dass die ausfallenden Haare im frühesten Alter durch andere ersetzt werden, haben wir gesehen, zweifelhaft ist dagegen, welche Vorgänge später stattfinden. Ganz sicher ist es wohl, dass während des kräftigen Alters ein beständiger Ersatz für die vielen ausfallenden Haare gegeben wird, ferner dass zur Zeit der Pubertät an gewissen Orten neue Haare in grösserer Menge hervorsprossen, allein unbekannt ist das wie. Da, wie ich in einigen Fällen sah, auch beim Erwachsenen Haarwurzeln mit kleinen Fortsätzen nach unten vorhanden sind, deren eigentliches Haar scharf und kolbig endet, da ferner hier nicht selten zwei Haare zu einer Oeffnung herauskommen und selbst in einem Balge beisammen nachzu- weisen sind, endlich an spontan ausgefallenen Haaren ohne Ausnahme Wurzeln vorkommen, wie sie an den beim ersten Haarwechsel sich los- stossenden Haaren sich finden, so liesse sich annehmen, dass auch später ein wirklicher Haarwechsel vorkömmt in der Weise, dass die alten Haar- bälge neue Haare erzeugen, während sie der alten sich entledigen. Hiemit soll jedoch nicht behauptet werden, dass eine wirkliche Neubildung von Haaren nach der Geburt nicht auch vorkomme, nur so viel, dass auch beim Erwachsenen vor allem an eine Regeneration von schon vorhandenen Haarbälgen aus zu denken ist, um so mehr wenn man sich erinnert, dass nach Heusinger''s Beobachtungen ausgezogene Spürhaare von Hunden binnen wenigen Tagen in denselben Bälgen sich neu erzeugen und dass auch beim Haarwechsel von erwachsenen Thieren nach Ko hlrausck die jungen Haare in den alten Bälgen entstehen. — Auch wenn nach einer heftigen Krankheit in Masse ausgefallene Haare wieder kommen, so ist, da nach E. H. fVeber die Bälge verloren gegangener Haare lange beste- hen bleiben , eine Entstehung derselben in den alten Bälgen wahrschein- licher als eine gänzliche Neubildung. Der oben vorgetragenen Ansicht über die Art des Wachsthunies der Haare folgen die meisten neueren Forscher, namcnlWch Falcntin , /{rause, Kohlrausch; Reichert dagegen lüsst auch die Wurzclscheiden im152 Von den Haaren. Grunde des Haarbalgcs sich bilden und von hier nach oben wachsen, und stützt sich hierbei vorzüglich auf das Verhallen der Zellen der innern Scheide an verschiedenen Orten. Allein die Entwicklungsgeschichte lehrt, dass beide Wurzelscheiden in ihrer ganzen Ausdehnung an Ort und Stelle entstehen, und so wird man denn die Weichheit der untersten Zellen der innern Scheide auf die oben angegebene andere Weise deuten müssen, um so mehr, da ja dieselbe auch beim fertigen Haar fortbesteht, bei welchem von einer Veränderung dieser Hülle auch nicht im Entferntesten die Rede sein kann. Ohnehin spricht auch bei der äussern Wurzelscheide zu keiner Zeit irgend eine Thatsache für eine Bildung derselben von unten her. — Die Art und Weise, wie die weichen Zellen der Haarzwiebel sich vermeh- ren , ist noch unbekannt. Eine Untersuchung der Theile in süu ist sehr schwierig, und wenn man die Zellen, die unmittelbar auf der Haarpapille sitzen, im Auge hat, so zu sagen unmöglich, und an ausgerissenen Haaren findet man immer einzelne Partieen der Zwiebel verletzt. Die Analogie mit der Oberhaut und die Bildung der Haare aus offenbaren Wucherungen der- selben sprechen gegen eine Zellenbildung um freie Kerne, und in der That findet man auch in den meisten Fällen nur wenige oder keine solchen am Ende der Zwiebel, so dass man zur üeberzeugung kommt (siehe oben), dieselben seien alle Kunstproducte, allein ebenso wenig zeigt sich eine Spur einer andern Zellenbildung von den schon vorhandenen Zellen aus, und so ist man denn genöthigt, diesen Punct vorläufig unerledigt zu lassen. Die Entstehung des Pigmentes des Haares selbst scheint erst etwas über der Zwiebel (nicht erst im Schafte, wie Meyer sagt,) statt zu finden, denn man sieht auch an Haaren mit ganz dunkler Zwiebel, zwischen ihr und dem dunklen Haar meist die früher erwähnte fast farblose Stelle; man muss wohl annehmen, dass entweder das körnige Pigment der Zwiebel zu- erst gelöst werde und höher oben entweder durch Imbibition die Rinde färbe oder wieder körnig in Rinde und Mark sich ablagere, oder dass im Haare selbst ganz neuer Farbstoff entstehe. Die Löcher der äussern Lage der innern Wurzelscheide, wenn wirklich als feine Spalten vorhanden, entste- hen mechanisch , da sie, wie erwähnt, bei jungen Haaren fehlen und erst auftreten, wenn die Haare sich verdicken und die Zellen der erwähnten Scheide sich verlängern. Die Dauer des normalen Wachslhumes der Haare ist ziemlich bekannt, weniger die ihres Bestehens überhaupt. Ich bin nicht der Meinung, dass alle Haare, die eine scharf abgesetzte kolbige Zwiebel haben, auch des- wegen abgestoi'ben sind und gleich ausfallen. In vielen Fällen ist dem ge- wiss so , in andern dagegen bezeichnet der angegebene Umstand, der übrigens schon von Henle richtig aufgefasst wurde, gewiss nichts als das normale Ende des Wachsthumes, womit natürlich nicht gesagt ist, dass die Ernährung auch aufgehoben sei. — Für eine beständige Neubildung der Haare, unabhängig von den alten Haarbälgen, werden von mehreren Seiten her die namentlich am Vorderarm, Unterschenkel u. s. w. anzutreffenden, unter der Oberhaut liegenden und dieselbe dann durchbrechenden Härchen angeführt. Allein ich weiss nicht, ob nicht dieses Verhältniss mit mehreren Pathologen richtiger als ein mehr abnormes angesehen wird. Einmal findet sich nämlich eine solche Haarbildung lange nicht bei allen Individuen undPhysiolog. Bemerkungen. 153 zweitens sind, wo dieselbe da ist, neben den einfachen, scheinbar in nor- maler Weise entstandenen, zusammengerollt unter der Epidermis liegen- den Härchen auch andere offenbar abnorme in grosser Menge zu finden, die oft zu vielen (bis auf 9) in einem Balge mit dicken Scheiden stecken und abgerundete Spitzen nebst unregelmässigen Zwiebeln haben. In Be- rücksichtigung dieser Verhältnisse möchte es für einmal gerathener sein, so lange eine wirkliche normale Neubildung von Haaren nicht nachgewiesen ist, dieselbe auch nicht anzunehmen, und vorläufig auch für später die Entstehung der Haare in den schon vorhandenen Bälgen als die wahrschein- lichere zu statuiren, um so mehr als wie ich eben von J. N. Czermak höre, Dr. Langer in Wien auch beim Erwachsenen die Neubildung von Haaren in den Haarbälgen alter Haare beobachtet hat. Ich bedauere, die Mittheilungen von Dr. Langer, die in den Berichten der Wiener Aka- demie von 1849 niedergelegt sein sollen, nicht zu kennen, und kann daher nur das sagen, dass nach den Mittheilungen von Czermak, dereinen Theil der Langer'sehen Zeichnungen und Präparate sah, seine Beobachtun- gen über den Haarwechsel an den Kopfhaaren des Menschen und auch bei Thieren angestellt wurden und im Wesentlichen mit denen vonKohlrausch und mir übereinstimmen. — Der Grund, warum die Haare, sobald sie ge- schnitten werden, beständig fortwachsen, sonst nicht, ist derselbe, den ich schon oben bei den Nägeln anführte, um dieselbe Erscheinung zu erklären. Es sondern die Gefässe der Haarpapille ein gewisses Quantum Ernährungs- flüssigkeit aus, gerade so viel als ausreicht, um ein ganzes Haar fortwährend zu tränken und lebenskräftig zu erhalten. Wird das Haar geschnitten, so ist mehr Ernährungsfluidum da als das Haar braucht und aus dem üeber- schusse wächst dasselbe nach, bis es seine typische Länge wieder hat, oder es wächst fort, wenn es fortwährend wieder'verkürzt wird. Eine Transplantation der Haare mit den Haarbälgen ist bekanntlich Dzondi, Tiejfenbach {Nonnulla de regeneratione et transplanta- tione. Herbip. 1822) und Wiesemann {De coalitu partium. Lips. 1824) gelungen. Haare entstehen auch an abnormen Stellen, z. B. auf Schleimhäuten, in Balggeschwülsten, Eierstockscysten und besitzen über- all, auch in der Lunge (Mohr's Fall) Bälge, Wurzelscheiden und auch sonst einen ganz normalen Bau. Wenn Engel {Zeitschrift der Wiener Jerzte 1845 Oct.) durch Verhornung von Capillargefässen Haare entstehen lässt, so ist dies auf keinen Fall hieher zu beziehen und der ge- wählte Ausdruck ganz unrichtig. Narben der Haut bleiben haarlos. Worauf em vorkommendes excessives Wachsthum der Haare und das krankhafte Ausfallen summt der öfteren Wiedererzeugung derselben in Masse beruhen, ist, wenn genaue Nachweise verlangt werden, nicht zu sagen; wahrschein- lich sind vermehrte oder verminderte Exsudationen aus den Gefässen der Hnarpapille und des Haarbalges die Hauptursachen, entfernlere der Zustand der Haut und des Cesammtorganismus. In andern Fällen sind auch vegeta- bilische Productioncn (Pilze) im Innern der Haare selbst (bei dem Herpes tonsurans, der Teignc tondante Mahon, nach Gruby [Gaz. med. 1844 rSr. 14] und Malmslcn [Müll, ylrch. 1848, 1]) oder unter dem Ober- hautchen der Haare und um sie herum (bei der Porrigo decalvans Willan nach Gruby) m dem Kahl werden Schuld, welches dann als beschranktes.Von den Haaren. {Alopecia circumscinpta) auftritt. Dunkel ist auch das Ergrauen, obschon bei ihm zum Theil Einflüsse vom Nervensystem aus (Gram, anstrengende geistige Arbeiten) klar vorliegen. Erst wenn Physiologie und Chemie diesen letztgenannten Vorgängen näher gerückt sein werden, wird an eine wissen- schaftliche Pathologie und Therapie der Haare zu denken sein. — Der Weichselzopf {Plica polonica), der nach Didder (1. c.) eine Krankheit des Haarschaftes sein soll, wird von Guensburg und von fValther (Müller's Archiv 1844, pg. 411 und 1845, pg. 34) als von einem Pilz herrührend beschrieben, der in den Haaren (Zwiebel, Schaft) entstehe und dieselben theilweise zerstöre, während « ?er (/Ä«</. 1845, pg. 42) einen solchen Pilz nicht finden konnte. Diese Krankheit, sowie eigenthümliche gelblichweisse, aus kernlosen Epiteliumzellen bestehende Ringe an mensch- lichen Haarschäften {Svitzer in Fror. Notizen 1848, Nr. 101), die aus verändertem Secrete der Talgdrüsen zu bestehen scheinen, sind vom histio- logischen Standpuncte aus weniger interessant und werden daher hier nur kurz erwähnt. §. 46. Zur mikroskopischen Untersuchung wählt man am besten vor allem ein weisses Haar und seinen Balg, nachher auch gefärbte. Querschnitte erlangt man dadurch, dass man sich zweimal kurz hinter- einander rasirl (Henie) oder Haare auf einem Glase (Ä. Meyer) oder ein Haarbündel zwischen zwei Kartenbiältern (Bowman) oder in einen Kork eingeklemmt (Harting) schneidet; Längsschnitte durch Schaben eines feineren oder Spalten eines dickeren Haares. Die Haarbälge unter- suche man isolirt und mit dem Haar; durch Präparation kann man die verschiedenen Schichten derselben trennen, durch Essigsäure die Kerne der beiden äusseren erkennen; über die Papille wurde das nöthige schon oben bemerkt. Die äussere Wurzelscheide folgt beim Ausreissen der Haare meist mit ihrem obern Theile, oft ganz mit, und löst sich an ma- cerirter Haut ungemein leicht mit dem Haar; ihre Zellen sieht man ohne Zusätze oder durch etwas Essigsäure und Natron. Die innere Wurzel- scheide findet sich an ausgerissenen Haaren oft ganz, und kann schon ohne weitere Vorbereitung oder nach Abpräparation der äussern Scheide in allen ihren Theilen erkannt werden. Noch deutlicher machen sie Natron und Kali in kurzer Zeit. Die Oberhäutchen müssen vorzüglich mit Alka- Uen und Schwefelsäure erforscht werden, ebenso das Haar seihst, wor- über das Wichtigste schon angegeben wurde und Ausführlicheres bei Donder's(\. c.) zu lesen ist; nur das hebe ich hervor, dass auch hier Anwendung eines höheren Temperaturgrades (siehe oben bei den Nägeln) viele Zeit erspart. - Will man die Haare heim Fötus erforschen, so zieht man, wenn derselbe jünger ist, einfach die Oberhaut ab und findet an der155 Literatur. luncnOäche die Anlageu derselben; an älteren Embryonen macht man feine Hautdurchscliuitle oder nimmt mit der Oberhaut auch die Lederhaut weg, in welchem Falle dann Natron gute Dienste leistet. Literatur. Heusinger, Ein paarBemerkungeD über Pigmentabsooderung und Haarbildung und über das Hären oder die Regeneration der Haare in Meck. Areb. 1822, pg 403 u. 555. — Noch ein interessanter Beitrag über die Entstehung der Haare aus Pigment. Ibid. 1823, pg. 557. Idem System der Histologie. 1823. Ehle, Die Lehre von den Haaren in der gesammten organischen Natur. 2 Bde. Wien 1831. Gurlt, Untersuchungen über die hornigen Gebilde des Menschen und der Haus- säugelhiere in Müll. Arch. 1836, pg. 263. Eschricht, Ueber die Richtung der Haare am menschlichen Körper in Müll. Arch. 1837, pg. 37. /. Henle, Ueber die Structur und Bildung der menschlichen Haare in Fror. Notiz. 1840, Nr. 294. G. H. Meyer, Untersuchungen über die Bildung des menschlichen Haares. Ebend. 1840, Nr. 334. Bidder, Einige Bemerkungen über Entstehung, Bau und Leben der menschlichen Haare. Müll. Arch. 1840, pg. 538. V. Laer, De structura capill. hum. observationibus microscopicis illustr. Dissert. inavg. Traject. ad Rhenum 1841, undAnnalen der Chemie und Pharmacie, Bd. 45, Nr. 147. Erdl, Vergleichende Darstellung des Innern Baues der Haare in Abb. der Akad. in München, II. Klasse, Bd. III, Abtb. II. G. Simon, Zur Entwicklungsgeschichte der Haare. Müll. Arch. 1841, pg. 361. Ko hlrausch, Recension von Heiile's Allg. Anatomie in Göttinger Gel. Anz. Febr. 1843; Ueber den Bau der haar- und zahnballigen Cysten des Eierstocks in Müll. Arch, 1843, pg. 365 und Ueber innere Wurzeischeide und Epilelium des Haares. Ebend. 1846, pg. 300. Krause, Artikel „Haut" In Wagn. Handw. der Phys. 1844, Bd. II. pg. 124. H uxley, On a hitherto undescribed structure in the human hairsheath, Lond. med. Gas. Nov. 1845. J äs che. De telis epithclialibus in genere et de iis vasorum in specic. Dorpat 1847. Kölliker, Ueber den Bau der Haarbälge und Haare in Mittheil, der zürch. naturf. Ges. 1847, pg. 177. Hessling, Vom Haare und seinen Scheiden in Fror. Not. 1848, Nr. 113. Griffith, On the colour of thehair laLond.med. Gas.1848; siebe//ew/eV Jahres- bericht von 1848. C. Gegenbaur, Kurze Mitlhcilung über die Structur der Taslhaare in : Verbandl. der physic. medic. Gesellschaft iu Würzburg 1850, pg. 58.Von den Drüsen der Haut. 156 Ausserdem sind noch zu vergleichen: Henle\<i Bemerkungen in Canstatt's Jahresbericht, Reichert's Berichte in Müll. Arch. 1841, 42, 45, 46, 47, die oben bei der Haut citirten Werke von/Te/irfi, Gurlt, Simon, Wilson, Bruch., (pg. 19, 20, 44), die Handbücher und allgemeineren Abhandlungen namentlich von Hildebr andt-Weber, Henle, Falentin, Todd-Bowman, Donders, die AbbilduDgea von Arnold Jcon. org. sensuum Tab. XI. und Serres Tab. FII. IV. Von den Drüsen der Haut. A. Von den Schweissdrüsen. §. 47. Die Schweissdrüsen, Glandulae sudoriparae, sind ein- fache, aus einem zarten, mehr oder weniger gewundenen Gange be- stehende, den Schweiss secernirende Drüschen, welche mit Ausnahme weniger Stellen in der ganzen Haut vorkommen und mit zahlreichen feinen OefFnungen an der Oberfläche derselben ausmünden. Schweissdrüsen fehlen an der concaven Seite der Ohrmuschel und im äussern Gehörgange ; am Penis gehen sie bis zum Rande der Vorhaut, an den weiblichen Genitalien bis an den Rand der Labia majora, ferner er- strecken sie sich auch bis zu den Rändern der Augenlider, des Einganges der Nasenhöhle, der Lippen und der Anusöffnung. §. 48. An jeder Schweissdrüse (Fig. 1, Fig. 40.) unterscheidet man den Drüsenknäuel (Fig. 40. a, Fig. 1. ^) oder die eigent- liche Drüse von dem Aus- führungsgange, demCV/« a- iis sudoriferus (Fig. 1. Ä, Fig. 40. b). Jener ist ein rund- liches oder länglichrundes Kör- perchen von gelblicher oder gelbrölhiicher durchscheinender Farbe, das in Bezug auf Grösse und Lagerung vielen Verände- rungen unterliegt. In der Regel Fig. 40. Ein Schweissdrüscnkuiiucl und seine Gefässc , 35 mal vergr. a. Drüsen- knäuel; ft. Ausführuugsgaug oder Schweisskanal; c. Gelasse eines Drüscnknäucls nach Todd-Bowman.157 Schweissdrüsen. missl dasselbe S—1/5'", so namentlich in der Hohlhand, Fusssohle, den Extremitäten überhaupt, dem Rumpfe u. s. w.; kleinere bis zu Vio oder 1/10'" finden sich an den Augenlidern, der Haut des Pe?ns, des Scrotum, der Nase, der convexen Seite der Ohrmuschel, grössere bis zu Ys oder Ya"' sind selten; ich fand sie bis jetzt nur im Warzenhofe und in der Nähe desselben (in einem Falle einzelne selbst von 1"'), dann an der Wurzel des Periis und zwischen dem Scrotum und Perinaeum (bis zu Vq'"), end- lich in der behaarten Stelle der Achselhöhle, wo bekanntermassen die grösslen aller Schweissdrüsen von Va, 1—lya'" Dicke und 1—3"' Breite, jedoch zumTheil untermischt mit kleineren und ganz kleinen vorkommen. Die Schweissdrüsen liegen in den meisten Fällen in der Lederhaut selbst und zwar in den Maschen des als Pars reticularis beschriebenen Theiles derselben bald etwas höher bald etwas tiefer, umgeben von Fetl und lockerem Bindegewebe und einem zierlichen Netz von Capillargefäs- seu, neben oder unter den Haarbälgen. Seltener und namentlich wenn die Haut dünn oder die Drüsen selbst gross sind, trilFt man sie im Unterhaut- zellgewebe oder an den Grenzen desselben, so z. B. in der Axilla^ der Areola mammae zumTheil, an den Augenlidern, dem Penis nni Scrotum, der Handfläche und Fusssohle. Ihre Anordnung ist gewöhnlich ziemlich regelmässig, so namentlich an den zwei letztgenannten Orten, wo sie ganz entsprechend den Erhabenheiten der Oberfläche der Haut in gera- den oder gebogenen Reihen stehen und ziemlich gleichweit von einander entfernt sind; auch an andern Orten trifft man sie oft auf weite Strecken in ganz gleichmässigen Entfernungen von einander, je eine oder zwei in einer Masche der Lederhaut, unter oder neben einem Haarbalg, doch gibt es nach Krause Strecken von J/j—y/", wo sie gänzlich vermisst wer- den oder in Gruppen von drei oder vier nahe beisammen vorkommen. In der Achselgrube stehen die Drüsen so nahe beisammen, dass sie sich be- rühren und eiufr zusammenhängende Drüsenschicht unter der Lederhaut bilden. lieber die Zahl der Schweissdrüssen besitzen wir ausgedehnte Unter- suchungen von Krause. Derselbe fand nach Vergleichung mehrerer weiblichen und männlichen Individuen, theils mit derber, iheils mit feiner Haut, die sehr verschiedene Lebensweisen geführt hatten, folgende Mitlel- zahlen der Menge der Drüsen, jede derselben zu Vg'" gerechnet: Ein □" Haut vom Nacken, Rücken und Gesäss enthält 417 Drüsen. ,, der Wangen 548 „ ,, des Oberschenkels äussere Seite. . . . 554 ,, " n 5j innere Seite .... 576 ,, ,, ,, Unterschenkels innere Seite .... 576158 Von den Schweissdriisen. Ein □" Haut des Fussrückens 924 Dinisen, Vorderarmes iiussere Seite .... 1093 ,, innere Seite 1123 der Brust und des Bauches 1136 „ Stirn 1258 des Halses vorn und seitlich 1303 ,, ,, Handrückens 1490 ,, der Fusssohle 2685 ?5 ?1 15 1 5 Handfläche 2736 Die Gesammtzahl der Schweissdriisen, ohne die der Achsel, schlägt Krause approximativ eher etwas zu hoch zu 2,381,248 an und das Ge- sammtvolumen derselben mit denen der Axilla zu 3,9653 Cubikzoll. Die GeHisse der Schweissdriisen sind vorzüglich schön an denen der Achselhöhle zu sehen, von woher sie Todd-Bowman hübsch abge- bildet haben (Fig. 40.); auch an den andern sieht man hie und da Gefässe (am schönsten am Penis, wo z. B. Drüsen von 0,36"' von den zierlich- sten Verästelungen einer Arterie von 0,06"' in ihrem Innern versorgt werden), und an gut gelungenen Injectionen der Haut erscheinen die Drü- sen als röthliche Körpercheu. Nerven sind an ihnen bisher noch nicht gefunden. Nach Krause varirt die Grösse der Schweissdrüsen von Yie—1% ihre Lage wird von ihm nicht richtig, als immer im Unterhautzellgewebe befindlich angegeben. Mit Bezug auf die Zahl sind Krause's Aü^Ahen zwar als Beispiele sehr dankenswerlh, können aber natürlich nur im allge- meinen als massgebend betrachtet werden. IVilson (Diseases of the skin po- 18, bei f/assadfg. 426) zählte in der Handfläche 3528 Schweiss- pSreu auf einem □", also 792 mehr als Krause, und in der Fusssohle 2268, 217 weniger als Krause, was zeigt, dass diese Verhältnisse sehr varire'n und dass noch mehr Untersuchungen an Individuen mit verschiede- ner Fähigkeit zur Schweissbildung erforderlich sind, um allgemeingültige Zahlen aufstellen zu können. §. 49. Feinerer Bau derDrüsenknäuel. Die Schweissdrüsen bestehen in der Regel aus einem einzigen, vielfach gewundenen und zu einem Knäuel verschlungenen Kanälchen, welcher in seinem ganzen Verlaufe so ziem- lich dieselbe Weite besitzt und leicht angeschwollen an der Oberfläche des Knäuels oder im Innern desselben blind endet. Ein anderes Verhalten habe ich bisher nur bei den grossen Drüsen der Achselhöhle gefunden. Hier nämlich ist der Drüsenkanal selten so einfach gebildet, wie an andern Hautstellen, sondern raeist mehrfach gabelig in Aesle getheilt, die wie- derum sich spalten, in seltenen Fällen selbst durch Anastomosen sich159 Bau der Drilsenknüuel. verbinden und dann erst, nachdem sie oft noch kleine Blindscäcke abgege- ben haben, jeder für sich blind enden. Die Länge eines Drüsenkanälchens ist kaum zu bestimmen, doch gibt Krause an, dass es ihm gelungen sei, einen Knäuel von Ve"' Länge und Ys'" Breite, vollständig zu entwickeln, wobei die Länge des Kanales desselben von Strecke zu Strecke gemessen sich als %"' ergeben. Mit Bezug auf den feineren Bau unterscheiden sich die Kanäle der Schweissdrüsen selbst in dünnwandige und dickwandige (Fig. 41). Erstere (Fig. 41.^) be- sitzen nur zwei Häute, eine äussere Faserhülle --'^ und ein Epitelium. Die ^ Faserhülle (ß) besteht aus Bindegewebe mit einge- streuten länglichen Ker- nen in der Form, wie es ahüUung sich findet, nämlich lug, einem homogenen Ge- webe sich annähernd, ohne jedoch wirklich eine structur- lose Haut, wie sie bei manchen Drüsen als Membrana propria vorkömmt, zu sein. Nach innen ist diese Binde- gewebshülle scharf begrenzt und mit einer einfachen, doppelten oder mehrfachen Lage polygonaler Zellen besetzt (b), welche Pflasterepiteliumzellen vollkommen gleichen, und bei einer Grösse von 0,005 — 0,007" rundliche Kerne ohne deutliche Kernkörperchen von 0,003" enthalten. Was dieselben besonders auszeichnet, ist ihr fester Zusammenhang untereinander und mit der Bindegewebshülle, so dass sie schwer sich isoliren lassen, und dann ihr Inhalt, der zwar vorwiegend flüssig ist, aber doch fast ohne Ausnahme einige Fettkörnchen bis zu 0,001" Grösse oder noch häufiger gelbe oder bräunliche Pigmentkörnchen in geringer Zahl enthält. In chemischer Beziehung stimmen diese Zellen ganz mit denen der weicheren Epitelien der Schleimhäute, des Darmes z.B. und der tiefsten Lage der Schleimschicht der Epidermis überein und lösen sich namentlich in Alkalien sehr leicht. Die dickwandigen Schweissdrüsenkanäle (Figg. 41. jB, 42.) zeichnen sich besonders durch eine zwischen die beiden eben beschriebenen Lagen Fig. 41. Schweissdrüsenkanäle 350 mal vcrgr. //.Ein dünnwandiger mit einem Lumen nnd ohne Mnskulatur von der Hand. a. Bindegewebshülle, h. Epilel. c. Lu- men. B. Ein Stück eines Kanales ohne Lumen und mit einer zarten Muskelluge vom Scrotum. a. Bindegewebe, b. Muskellage. c. Zellen, die den Drüsenkanal erfüllen mit gelben Körnchen im Inhalt.Von den Schweissdriisen. 160 eingeschobene Schiebt von glatten Muskeln und auch sonst durch einige Eigenthümlichkeiten aus. Zu äusserst findet sich eine stärkere Lage von Bindegewebe (Fig. AI. B a, Taf. I. Fig. 6 c), welches ziemlich deutliche Faserung zeigt und manchmal nur eine Längsschicht darstellt, in andern Fällen aber auch mit einer zarten innern Lage quer verläuft; die letztere enthält in der Regel neben dem Bindegebe feine zierliche, quere Kernfasern, die erstere der Länge nach ziehende ähnliche Fasern und spindelförmige Kerne. Dann folgt eine einfache Lage läugsverlaufender Muskelfasern (Fig. AI. B b und 42. A a), deren Elemente in der Mehrzahl der Fälle sich ungemein leicht isoliren lassen und als muskulöse Faserzellen sich kund geben (Fig. 42. B). Dieselben sind band- oder spindelförmig, meist I mit etwas zackigen oder gefranzten \^ Enden, messen 0,015—0,04"' in der ^ J Länge, 0,002—0,005', in einzelnen Fällen selbst 0,008"' in der Breite, 0,001—0,0015" in der Dicke und enthalten jede ohne Ausnahme einen rundlich-länglichen oder länglichen, mässig langen Kern, der nicht selten mehr seitlich ansitzt und leicht von der Faser sich löst; ausserdem zeigen manche Faserzellen, bei gewissen Individuen häufiger als bei andern, neben dem Kern einige oder ziemlich viele dunkle, selbst gelb und braun gefärbte Fettkörnchen. Zu innerst end- lich kommt unmittelbar den Muskeln aufliegend, ohne eine da- zwischengelegene nachweisbare Membrana propria^ eine ein- fache Schicht polygonaler Epiteliumzellen (Taf. I. Fig. 6. 53.); die in allen Fällen, in denen die Drüsenschläuche nur Flüssig- keit enthalten, äusserst deutlich sind , andere Male dagegen sich nur schwer oder selbst gar nicht erkennen lassen. Wo ersteres der Fall ist, ergeben sie sich als 0,006-0,015" gross, mit bläschenförmigen Kernen, deutlichen Nucleolis, und einem Inhalte, der entweder nur fein granulirt und blass oder grobkörnig und dunkel, manchmiü selbst ge- färbt ist. Fiff 42 A Ende einer grossen Schweissdrüse der Achselhöhle von der Ober- nUehe g;sehen, 350 mal vergr. a. Muskulöse Faserzellen mit llf^j«?,^" ^^^Jj;;;,;; continuirlicher Sehicht. h. Muskelsch.cht sammt der Bmdewebshulle im scheinbaren Durchschnilt. c. Durch Lichteffect entstandener Saum. ^- von ebendaselbst, alle drei mit länglichen kurzen Kernen, zwei davon mitFettkornchen. a161 SchweissdrüscnkanUle. Dies die zwei Formen von Drüsenkanälen. Ihr Vorkommen an- langend, so zeigt sich, dass es Drüsen gibt, in denen nur die eine, andere, in denen nur die andere Form sich findet, endlich auch Drüsen gemischter Natur. Dicke Wände und ein muskulöser Bau finden sich besonders bei grösseren Drüsen mit breiteren Kanälen. Vor allem sind hier die grösse- ren Drüsen der ^xilla zu nennen, deren Schläuche durch und durch muskulöse Wandungen besitzen, und hierdurcb ein ganz eigenthümlichcs Ansehen erhallen, das neben anderem verschiedene Forscher (Ho?'ner, Robin) bewogen zu haben scheint, sie für ganz eigenthümliche Drüsen zu erklären. Die Muskellage nämlich zeigt, da ihre Elemente nur locker verbunden sind, die Grenzen zwischen denselben ungemein deutlich, und dies bewirkt nun, dass die Drüsenschläuche, je nachdem sie von der Fläche oder im scheinbaren Durchschnitte, gerade oder gebogen verlaufend sich darbieten, von geraden oder gebogenen Linien bedeckt oder von einem gekerbten Saume umgeben sind, was allerdings, so lange man den Grund dieser Verhältnisse nicht kennt, leicht zur Annahme einer ganz besondern Structur Veranlassung geben kann. — Einen ganz gleichen Bau wie den erwähnten, mit Ausnahme der queren Fasern der äussern Hülle, habe ich bisher nur noch an den oben berührten grossen Drüsen der Peniswurzel und der Brustwarze gesehen, dagegen finde ich allerdings noch hie und da eine nur theilweise entwickelte oder schwächere Muskulatur. So namentlich in den Drüsen der Handfläche, deren weitere Kanäle durch die Dicke ihrer Wandungen sich auszeichnen, und deutlich genug, jedoch schwächer als anderwärts , zwischen Epitelium und Bindegewebe Muskulatur erkennen lassen. Dasselbe gilt auch von einzelnen Drüsen des Scrotum, selbst des Rückens, der Labia majora, des Möns veneris und der Anusgegend, jedoch mit der Beschränkung, dass oft nur ein kleinerer Theil des Drüsen- schlauches, selbst nur das allerletzte blinde Ende desselben mit Muskulatur versehen ist. Zartwandig und ohne Muskeln sind die Drüsen des Unter- schenkels , des Penis^ der Brust (die Areola ausgenommen), der Augen- lider und die Mehrzahl derer des Rückens und Oberschenkels, von Brust und Bauch, sowie der zwei ersten Abschnitte der obern Extremität. Der Durchmesser der Drüsenkanäle varirt bei den kleineren Drüsen von 0,022 — 0,04"' und beträgt 0,03"' im Mittel, die Dicke der Wände 0,002—0,003"', des Epitel 0,006", das Lumen 0,004—0,01"'. Bei den grösseren Drüsen finden sich ungemeine Differenzen bei verschiedenen Individuen. Die Achseldrüsen vor allem besitzen einerseits Kanäle von 0,07-0,1"', selbst 0,15"', mit Wandungen von 0,006"' Dicke ohne das Epitel, wovon die Hälfte auf die Muskellage kommt, anderseits aber auch, und zwar die grössten Drüsen, nur solche von 0,03—0,06"', mit Wänden Kiillikcr mikr. Anatomie. II. i\ \162 Von den Schweissdrüsen. von 0,004"'; auch in der Areola und an den Genitalien wechseln die Durchmesser bei den grösseren Drüsen, jedoch in engeren Grenzen. Alle Schweissdrüsenknäucl sind theils im Innern von Bindegewebe (hie und da mit Fettzellen) durchzogen, welches ihre Gefässe leitet und die einzelnen Windungen ihrer Schläuche mit einander verbindet, theils besitzen sie eine äussere, den ganzen Knäuel umgebende Faserhülle (ge- wöhnliches Bindegewebe mit spindelförmigen Kernen), welche an den mehr frei im Unterhautzellgewebe liegenden Knäueln (Penis, Axüla etc.) besonders hübsch entwickelt ist. Die meisten Mikroskopiker schreiben den Kanälen der Schweissdrüsen eine Membrana propria nach aussen von dem Epitel zu. Mir hat es beim Erwachsenen noch nicht gelingen wollen, eine solche zu isoliren oder sonst mit Bestimmtheit zu erkennen, und daher halte ich bis auf weiteres die scharfe Linie, welche das Epitel nach aussen begrenzt, für den Ausdruck der aneinanderUegenden Flächen von Epitel und Faserhaut. Was die mitt- lere Lage der Wandung grösserer Drüsen anbelangt, so bin ich allerdings nicht im Stande zu beweisen, dass dieselbe sich wirklich zusammenzieht; da jedoch die Elemente derselben mit denjenigen bestimmt Contractiler Theile so zu sagen ganz übereinstimmen, so stehe ich nicht an, dieselbe für eine Muskelschicht zu erklären. §. 50. Secr et der Schweissdrüsen. So weit meine bisherigen Unter- suchungen reichen, ist das Secret der Schweissdrüsen nicht überall das- selbe. In allen kleineren Schweissdrüsen, an den Extremitäten, dem Rücken , Bauche, der Brust etc. habe ich bisher überall, wo ein Lumen in den Kanälen deutlich war, was jedoch nicht immer sich fand, nur eine klare, helle Flüssigkeit ohne irgend welche geformte Theile in der- selben gefunden; anders in denen AqvAxüla. Hier war ein solcher Inhalt eine Ausnahme, die Regel ein an geformten Theilen reiches Contentum. Dasselbe stellte sich besonders in zwei Formen dar, einmal als eine grau- lich durchscheinende, in geringem Grade flüssige Substanz, die aus nichts als aus feinen blassen Körnchen zu bestehen schien und manchmal einzelne Kerne führte, und zweitens als eine weissgelbliche, ziemlich zähe Masse, die viele grössere dunkle, farblose oder gelbliche Körner, Kerne und Zellen, ähnlich den beschriebenen Epitelzellen, in verschiedener Zahl enthielt. Schnitt man eine Drüse mit einem solchen Inhalte durch oder von dem Ausführungsgange ab, so kam der Inhalt in Gestalt von 1—3" langen Würstchen heraus, ähnlich denen, die man aus vergrösserten Talgdrüsen oder den Meibomschen Drüsen erhalten kann. Was ist nun dieser Inhalt und wie bildet er sich? Mit Bezug auf ersteres wäre eine Einsicht in dieSecret der Sclnveissdrüsen. 163 chemische BeschiilTeuheit desselben vor allem wünschenswerlh, allein diese ist bis jetzt noch sehr unvollsliindig. Ich kann nur angeben, dass derselbe durch Essigsäure noch dunkler und körniger wird, also wahrscheinlich Eiweiss enthält, ferner durch Alkalien sich klärt, wobei jedoch mehr oder weniger Fettkörner zurückbleiben; ob aber ausser Fett und Prolein noch andere eigenthümliche Substanzen, RiechstofTe etc., welche Salze und wie viel Wasser in ihm enthalten sind, vermag ich nicht zu sagen. Auf jeden Fall ist so viel klar, dass derselbe von gewöhnlichem Schweisse, der flüssig ist und keine geformten Bestandtbeile enthält, bedeutend difl'e- rirt und vielleicht eher dem Hauttalge sich annähert, und man könnte desshalb sich bewogen sehen, die Drüssen der Achselhöhle aus der Reihe der Schweissdrüsen zu streichen und ihr Secret als ein eigentbümliches zu betrachten. Allein hiegegeu lässt sich manches einwenden. Einmal enthalten auch die grossen Drüsen der Axilla nicht immer ein köruer- reiches Contentum, sondern manchmal eine körnerarme und selbst, obschon selten, eine ganz körnerfreie Flüssigkeit, so dass es mithin den Anschein hat, als ob hier in Bezug auf das Secret bald dieselben Verhältnisse wie bei den gewöhnlichen Schweissdrüsen, bald abweichende sich finden. Dann kommen unter den grösseren Drüsen der Achselgrube kleinere vor, welche auch in Bezug auf den Inhalt durch mannigfache Stufen einerseits in die ganz grossen, anderseits in gewöhnliche kleine Drüsen übergehen. Nimmt man hierzu endlich noch das, dass ausnahmsweise die Schweiss- drüsen auch anderwärts, wie ich es namentlich an den grösseren Drüsen der Areola gesehen habe, eine an oft sehr intensiv gefärbten Körnern reiche Flüssigkeit führen (Taf. I. Fig. 6.), so gelangt man zur Ueberzeu- gung, dass eine Trennung der grössern Achseldrüsen von den andern Schweissdrüsen bezüglich des Secretes nicht rathsam ist, um so mehr, da wir noch keineswegs wissen, ob nicht auch die letztem unter gewissen Umständen Körner enthalten. Was die Entstehung des körnerreichen Contentum der besagten Schweissdrüsen betrifft, so glaube ich dasselbe auf Rechnung von in den Drüsenschläuchen sich bildenden Zellen setzen zu können. Man trifift nämlich in den meisten Fällen in demselben Zellen, welche vollkommen dieselben Körnchen enthalten, die auch frei in den Drüsenkanälen vor- kommen , und findet bei Vcrgleichung vieler Drüsen von verschiedenen Individuen, dass diese Zellen oft ungemein häufig sind und so zu sagen für sich allein das Contentum bilden. Auch kommt es vor, dass in einer und derselben Drüse die Enden des Drüsenschlauches nichts als Zellen führen, während der Ausführungsgang fast keine Spur von solchen, son- dern nichts als Körner und einzelne freie Kerne enthält, und hier kann 11*164 Von den Schweissdrüsen. man dann bei Durchmusterung der ganzen Drüse mit Leichtigkeit heraus- finden, wie die Zellen nach und nach, je weiter nach oben sie treten, um so zahlreicher vergehen und die Körner in ihrem Innern und ihre Kerne austreten lassen. So entsieht ein mehr oder weniger grobkörniges, mit Kernen und Resten von Zellen versehenes Contentum, das endlich, nach- dem seine Körner und Kerne sich verkleinert haben, und die letztern auch wohl ganz geschwunden sind, als ein feinkörniges zähes Fluidum nach aussen entleert wird. Wie die Zellen, die in solcher Weise an der Bil- dung des körnerreichen Contentum sich betheiligen, entstehen, kann ich nicht mit vollkommener Sicherheit angeben. So viel halte ich für ausge- macht, dass dieselben aus den Epileliumzellen der Kanäle im Drüsen- knäuel entstehen, denn einmal sind die Zellen des Inhaltes und des Epite- lium in Bezug auf Grösse, Kerne und sehr oft auch auf den Inhalt (Taf.I. Fig. 6. B. 1. 2.) vollkommen sich gleich, und zweitens fehlt, wo ein Zellen- oder körnerreiches Contentum in den Drüsen selbst vorkommt, das Epitelium meist gänzlich, so dass ersteres unmittelbar an die 3Iuskel- haut anstösst. Da nun auf der andern Seite in den Drüsen, die nur helles Fluidum führen, das Epitelium immer sehr schön zu sehen ist und manch- mal viele dunkle Körner in seinen Zellen enthält, so lässt sich meiner Meinung nach wohl annehmen, dass die Zellen im Contentum nichts als reichlich wucherndes, abgelöstes Epitelium sind. Ueber die Art und Weise, wie eine solche Vermehrung der Epiteliumzellen zu Stande kommt, weiss ich nichts zu sagen und ebenso wenig kann ich angeben, wie ein losgelöstes Epitelium sich wiederbildet, und ob nicht auch unab- hängig von einem solchen Zellen in den Drüsenschläuchen drin entstehen. Die Untersuchungen über das Secret der Schweissdrüsen sind weder vom chemischen, noch vom mikroskopischen Standpuncte aus als geschlos- sen zu betrachten. Ersteres anlangend, so kennen wir die Extraetivstoffe und Riechstoffe des gewöhnlichen Schweisses noch nicht genauer und wissen nicht einmal, ob nicht manche von denselben auf Rechnung beigemengten Hauttalges zu setzen sind, und was die grossen Drüsen der Jxilla betrifift, so sind uns dieselben noch weniger bekannt. Immerhin scheint mir schon die Thatsache, dass diese letztern Fett und eine stickstoffhaltige Substanz in o-rossen Mengen liefern, interessant, indem sich, bei der nachgelesenen anatomischen Uebereinstimmung dieser und der übrigen Schweissdi-usen, hieraus vielleicht auch ein Schluss auf das Secret der letzteren ableiten lässt. Schon jetzt wissen wir, dass auch der gewöhnliche Schweiss slick- stofflialtige Materien (Extracte) und, wieKrause (I.e. pg. 146) bestmimt nachgewiesen hat, Fett enthält, und man kann sich fragen, ob nicht diese Materien an gewissen Orten (Hand, Fuss z.B.) reichlicher vorkommen oder unter gewissen Verhältnissen (bei localen, klebrigen, eigenthümlich rie- chenden Schweissen) zunehmen. Sogenannte Schweisskörperchen Äe»Scilwcisskauiilc. 165 (p^. 915 u. 939) (1. h. den Schleimkörperchen ähnliche Gebilde, habe ich bisher weder im Schweisse des Menschen, noch in den iiieineren Drüsen gefunden, doch will ich darauf aufmerksam machen, dass fast constant auch in den kleineren Schweissdrüsen gewisse Kanälchen — und mir schienen es immer die dem blinden Ende zunächst gelegeneu zu sein — vorkommen, die kein Lumen enthalten, sondern ganz von Epitelzellen erfüllt sind (Fig. 41 i?), während die an den Ausführungsgang angrenzenden ohne Ausnahme ein solches von 0,004 — 0,01"'zeigten. Es scheint mir daher nicht un- möglich , dass auch in den gewöhnlichen Schweissdrüsen zeilenweise ein zelleuhalliges Secret gebildet und ausgestossen wird, wie solches bei den Axillardrüsen der Fall ist, denn nach dem, was die Untersuchung der Schläuche dieser Drüsen lehrt, ist es wohl keinem Zweifel unterworfen, dass im Schweisse der Achselhöhle Körnchen, Kerne und vielleicht selbst Zellenreste vorkommen. — Ob der Schweiss bei verschiedenen Individuen und Menschenstämmen namhafte Differenzen darbietet, ist unbekannt, denn wir wissen nicht, ob der verschiedene Geruch der Hautausdünslung beim Europäer und Neger z. B. vom Schweisse oder der Perspirationsmalerie abhängt, und ebenso unerforscht sind, wenigstens vom mikroskopischen Stand- puncle aus, die pathologischen Verhältnisse desselben. §. 51. Schweisskanäle. Die Ausführungsgäuge der Schweissdrüsen oder die Schweisskanäle, Spiralgänge (Figg. 1,43.15.) beginnen am obern Ende des Drüsenknäuels als einfache Kanäle, steigen leicht geschlängelt senkrecht durch die Cutis in die Höhe und drin- gen dann zwi- schen den Papil- Fig. 43. Ober- haut derHandiläche von innea. a. Riffe entsprechend den Furclien zwischen den Cutisleistchen, b. solche entspre- chend den Furchen zwischen den Pa- pillenreihcn, c. Schweisskanäle, d. breitere Inser- tionsstellen dersel- ben an der Ober- haut, e. Verliefun- gen für die einfa- chen und zusam- mengesetzten Pa- pillen.Von den Schweissdrüsen. 166 lea, nie an der Spitze derselben, in die Oberhaut ein. Hier beginnen sie sich zu drehen und je nach der Dicke der Haut 2—16 und mehr engere oder weitere, spiralige Windungen zu machen, bis sie schliesslich mit kleinen runden, manchmal trichterförmigen Oeffnungen, den sogenannten Schweissporen, an der freien Fläche der Oberhaut ausmünden. Die Länge der Ausführungsgänge der Schweissdrüsen richtet sich nach der Lage der Drüsen und der Dicke der Haut und varirt begreif- licherweise sehr bedeutend. Die Dicke derselben zeigt bei den kleineren Drüsen sehr constante Verhältnisse. Ohne Ausnahme ist der Anfang des Ganges enger als die Kanäle im Drüsenknäuel selbst und misst 0,009— 0,012"', dann bleibt derselbe gleich eng bis zu seinem Eintritte in das Stratum Malpighi, wo er reichlich um das Doppelte, bis zu 0,024— 0,028"' sich erweitert (Fig. 15.), in dieser Breite durch die Oberhaut zieht und mit einer Mündung von V50 bis 1/20"' ausgeht. Bei den Drüsen der Achselhöhle mass der Ausführungsgang in einem Falle in der Höhe der Talgdrüsen 0,06—0,09", dicht unter der Oberhaut 0,03"', in der Ober- haut selbst wieder 0,06"'. — Der Bau der Schweisskanäle ist ziemlich ähnlich dem der Schläuche in den Drüsen selbst, doch zeigen sich einige Verschiedenheiten. Im Coriuvi haben sie immer ein deutliches Lumen, eine äussere Hülle von Bindegewebe mit länglichen Kernen (bei den Drü- sen fi^v Axilla auch noch, wenigstens im unternTheile, Muskeln) und ein Epitelium von mindestens zwei Lagen von polygonalen kernhaltigen Zel- len , die zum Unterschiede von denen der Drüsenknäuel selbst, so >ael ich sah, nie gelbliche oder dunkle Körnchen führen, daher auch die Aus- führungsgänge ganz hell, die Drüsenschläuche dagegen gelblich sind. Da, wo die Schweisskanäle in die Oberhaut treten, verlieren sie ihre Binde- hülle, welche mit der äussersten Lage der Lederhaut zusammenfliesst und von nun an zeigen sie als Begrenzung nichts als Zellenlagen, welche im Stratum Malpighi kernhaltig, in der Hornschichl kernlos sind und den Oberhautzellen chemisch und morphologisch ganz gleichen, mit der einzigen Ausnahme, dass sie zum Theil eine andere Lage haben, nämlich mehr senkrecht stehen. Besonders ausgesprochen ist dies in der Horn- schicht der Oberhaut, wo zwar die das Lumen des Kanales unmittelbar be- grenzenden Zellen rundlich und 0,006 " gross sind, zwei oder drei äussere Schichten dagegen aus Zellen bestehen, die in der Richtung der Dicke der Haut 0,009-0,016"' messen. Ein Lumen ist in der Oberhaut manchmal deutlich, andereMale zieht sich ein körniger Streif an der Stelle desselben durch den Kanal hin, dessen Bedeutung vielleicht die eines Secretes oder Sedimentes aus dem Secrete ist. Die Schweis Spören, deren Lagerung, entsprechend derjenigen der Schweissdrüsen, bald sehr regelmässig, bald167 Entwicklung der Schweissdriisen. uuregelmässig ist, sind an Haiidlläche und Fusssohle von hlossem Auge leicht, an andern Orten schwer oder gar nicht zu erkennen; das Mikroskop deckt sie immer leicht auf und zeigt ausserdem noch, dass jede derselhea von einigen concenlrischen Epidermisschichten umgeben ist, wie sie auch um die Papillen herum sich finden. Die Zahl der Windungen der Schweisskanäle, die in der rechten Hand nach rechts, in der linken nach links gehen sollen {fVendt), ist bei ver- schiedenen Individuen sehr verschieden, so im Handteller 6 — 10 nach fFendt, 7—9 nach Krause, nach mir bis 16, an der Ferse von20—25 (fFendt), in der Fusssohle bis zu 12 (Krause), am Handrücken nach mir 4, am Schienbein 3—4, am Knie 5—6, am grossen Zehenballen 7—8, an den dünnsten Hautstellen —2. — Nach Krause sollen, jedoch kaum einmal unter 16 — 20 Drüsen, die Ausführungsgänge von zweien in einen Kanal sich vereinen. Auch R. fVagner und Giraldes sahen die Schweisskanäle zuweilen zweischenklig. Anastomosen derselben durch Queräsle {Breschet et Roussel de Fauzeme, PI. X, Fig. 33.) habe ich nie gesehen. — Nach He nie (Jahresber. v. Canst. 1844, pg. 32) besitzt der Ausführungsgang der Schweissdrüsen eine Lage von glatten Muskeln; sind die Drüsen der Jxilla gemeint, so stimme ich hiermit ganz überein, an den kleineren sah ich dagegen den Gang nie muskulös. Was die Spiral- faserhaut ist, die Pia liier {Allg. Pliysiol. pg. 72) an den Schweiss- kanälen als mittlere Haut beschreibt, weiss ich nicht. §• 52. Ueber die Entwicklung der Schweissdrüsen besitzen wir nur wenige Beobachtungen. Wendt (1. c. pg. 290) will die Ausführungs- gänge derselben zuerst beim viermonatlichen Fötus deutlich gesehen ha- ben. Sie erschienen beim Ablösen der Epidermis durchsichtig, elastisch, von polypösem Bau, doch gelang es ihm selbst beim achtmonatlichen Embryo nicht, ein Lumen in denselben oder spiralförmige Windungen .lachzuweisen, vielmehr schienen sie in gerader Bichtung durch Epidermis and Cutis zu verlaufen. Nach Valentin (Entw. pg. 276) sind die Ausführungsgänge beim Neugebornen einmal dünner als beim Erwachse- nen ; früher beobachtete er sie nur zweimal in siebenmonatlichen Früchten, meint jedoch, dass, wenn ihre Identität mit den beim Abziehen der Epi- dermis wahrzunehmenden elastischen Fäden feststände, sie schon vom Anfange des fünften Monates an spätestens da seien. Endlich gibt noch liohlr aus ch (Bischoff Entw. pg.467) einiges über die Schweissdrüsen eines 6 bis 7 Monate alten Embryo an. Die Schweissdrüsen von Ya'" Länge begannen mit einem engen Halse von Yioo—V132'", der gewunden herabsteigend dicker wurde und mit einer blinden, oft umgebogenen, gleich- sam umgerollten oder mit kleinen Appendices versehenen Anschwellung von 1/25"' endete. Die Zahl der Drüsen betrug 20 bis 32 auf einer Linie.168 Von den SchweissdrUseu. Dass aus diesen Angaben, so dankenswerlh sie auch sind, noch kein Bild über die Entwicklung der Schweissdrüsen sich machen lässl, ist klar, ich habe daher selbst einige Untersuchungen in dieser Richtung angestellt und hierbei Folgendes gefunden. Die Schweissdrüsen erscheinen erst im fünften Monate des Embryonallebens und zwar in einer solchen Gestalt, dass sie nur mit dem Mikroskop sich entdecken lassen, wesshalb ich endfs Angaben als durchaus nicht hierher gehörig betrachten muss. Ursprünglich sind sie nichts anderes als ganz soIideAuswüchse des S trat umMalpig Iii Agv Ohcivhnvii und gleichen den ersten Anlagen der Haarbälge fast vollkommen, mit der einzigen Ausnahme, dass sie senk- recht stehen und nicht weiss, sondern gelblich durchscheinend sind. Am hesten studirt man dieselben auf senkrechten Durchschnitten der Haut {Plantapedis oder f^ola manus), wo- bei sich zeigt (Fig. 44. A B), dass jeder Auswuchs mit einem dünneren Theile von der unteren Fläche des Stratum Malp?'ghi ausgeht, in die Lederhaut eindringt und mit einer kolbenförmi- gen Anschwellung endet. In den frühesten von mir gesehenen Zustän- den massen die Auswüchse in der Planta pedis 0,03-0,09" Länge, 0,01" Breite am Halse, 0,018 — 0,02" am Grunde und er- streckten sich, auch die längsten, nicht his in die Hälfte der 0,25"' dicken Cutis hinein. In keinem derselben war eine Spur von Höhlung zu ent- decken , vielmehr bestanden alle durch und durch aus runden Zellen, ganz denen gleich, die das Stratum Malpighi der Oberhaut zusammensetz- ten ; ausserdem hatte noch jeder Auswuchs eine zarte Hülle, welche denselben ganz umgab und in die Begrenzung der innern Fläche der Ober- haut sich fortsetzte. Schweissporen waren keine da und ebenso wenig zeigte sich auch nur eine Andeutung eines Schweiss- kanals in der 0,024—0,03"' dicken Oberhaut selbst, so dass mithin, wie Fig. 44. Schweissdrüsenanlagcn von einem fünfmonatlichen menschlichen Em- bryo, yl. Ein Durchschnitt durch die ganze Haut mit fünf Drüsen, 50 mal vergrösert. U. Eine einzelne Drüse bei 35Ü maliger Vergrösserung. a. Hornschicht der Oberhaut, b. Schleimschicht, c. Coriuvi, d. Drüsenaulagc ohne Lumen aus kleinen runden Zellen bestehend.Entwicklung der Schweissdriisen. 169 es vorhin bemerkt wurde, die ganze Anlage der Drüse aus nichts als aus einem kurzen fluschen- oder birnförmigen Forlsatze der Oberhaut nach innen bestand. Die weitere Entwicklung der Fiir. 45. Schweissdrüsenanlagen ist nun vorerst die, dass dieselben, indem sie immer weiter nach innen sich verlängern, ver- schiedentlich sich winden und zugleich auch eine Höhlung in sich entwickeln. Im Anfange des sechsten Monates rei- chen die Drüsen der Solile und Hand schon bis in die Mitte und zum unter- sten Viertheile der Cutis (Fig. 45), messen 0,028 — 0,04"' an ihrem kolbi- gen Ende, 0,016—0,02." in dem von demselben aufsteigenden Gange, sind zeigen schon leicht geschlängelt und wenigstens theilweise in ihrem engeren Theile ein Lumen, ohne jedoch in die Oberhaut einzudringen oder gar sich an der Aussenfläche derselben zu öffnen. Erst im siebenten Monate fand ich immer an denselben Orten die ersten Spuren der Schweissporen und Schweisskanäle in der Epidermis, doch noch sehr un- deutlich, und die letzteren nur mit einer ^' halben Windung (Fig. 46. A); dagegen war der in der Cutis steckende Theil der Drüse nun bedeutender entwickelt, reichte bis in die innersten Theile derselben und war an seinem blinden Ende hakenförmig umgekrümmt oder schon etwas gewunden, so dass eine erste Andeutung eines Drüsenknäuels von ungerähr 0,04—0,06'' entstand. Der aus demselben entspringende Kanal machte meist mehrere stärkere Windungen, zeigte bei einer Dicke von 0,015"', 0,020 — 0,022'", ein Fig. 45. Schweissdrüsenanlagen aus dem sechsten Monat 50 mal vergr. a, b, c, d wie bei Fig. 45. Das Lumen e. ist hei einigen Drüsen in dem Theilo, der zum späteren Schweisskanäle sich gestaltet, schon angedeutet. Fig. 46. A. Schweissdrüsenanlagen aus dem siebenten Monate, 50 mal vergr. Die Buchstaben a, b, c, d, c wie bei Fig. 45. Das Lumen ist durchweg vorhanden, nur reicht es nicht ganz bis ans Ende des dickeren Theiles der Drüsenanlageu, die zum Drüscriknäuel sich gestalten. F'ortsetzungen der Kanäle in die Oberhaut hinein und Schweissporen/, sind da. ß. Ein Knäuel einer Schweissdrüsc aus dem achten Monate. —e.170 Von den Schweissdrilsen. Lumen von 0,003 — 0,004 ", welches manchmal selbst bis in den End- knäuel sich erstreckte und Lestand, wie auch der letztere, aus der ur- sprünglichen, jedoch dickeren, mit der Oberfläche der Cm^z* conlinuirlichea Haut und einem mehrschichtigen Epitelium blasser, polygonaler oder rundlicher Zellen. In ähnlicher Weise sah ich um diese Zeit auch die Drüsen des übrigen Körpers, über die ich aus früheren Zeiten nichts zu berichten weiss, ja selbst die der Achselhöhle waren durch gar nichts vor den andern ausgezeichnet. Von nun an geht die Entwicklung rasch voran, das Drüsenende verlängert sich immer mehr und wickelt sich zusammen (Fig. 46. B), so dass bald ein von dem, was der Erwachsene zeigt, kaum verschiedenes Verhalten sich einstellt. Beim Neugebornen messen die Drüsenknäuel der Ferse 0,06—0,07 " (bei einem Kinde von vier Mo- naten an der Ferse 0,06—0,1"', in der Hand 0,12"), besitzen vielfach verschlungene Kanäle von 0,015 — 0,02"' und ziehen mit ihren Ausfüh- rungsgängen (in der Cutis von 0,008"', im Rete Malpighi von 0,022'") schon gewunden durch die Oberhaut. Suchen wir aus diesen Thatsachen uns die ganze Entwicklung der Schweissdrüsen klar zu machen, so stossen wir auf manches nicht Un- interessante. Die einzelne Schweissdrüse entwickelt sich offenbar nicht als Einstülpungsbildung der Haut und ist auch nicht gleich von Anfang an ein hohles Gebilde, sondern kommt zuerst als einfache Wucherung der Schleimschicht der Haut zum Vorschein, Wie diese entsteht, welche Veränderungen in den Elementen der Oberhaut ihr zu Grunde liegen, das wissen wir freilich nicht bestimmt, doch dürfen wir, da einerseits die Oberhaut bis in ihre tiefsten Schichten und anderseits auch die Schweiss- drüsenanlagen aus Zellen bestehen, mit mehr als Wahrscheinlichkeit annehmen, dass der gewöhnliche Zellenvermehrungsprocess, der beim embryonalen Wachsthum so oft sich betheiligt, auch hier im Spieleist. Durch fortgesetzten Zellenvermehrungsprocess wachsen dann die ur- sprünglichen Anlagen immer tiefer in die Haut hin, nehmen ihre eigen- Ihümlichen Windungen an und scheiden sich in den Drüsenknäuel und den Schweisskanal, während zugleich , entweder durch Verflüssigung der centralen Theile, die dann gleichsam als erstes Secret erscheinen, oder durch Ausscheidung einer Flüssigkeit zwischen ihre Zellen, eine Höhlung in ihnen entsteht. Zweifelhaft ist dagegen, wie der Schweisskanal in der Oberhaut und die Schweisspore sich bildet, ob mechanisch analog den Oeffnungen der Haarbälge oder durch einen Gestaltungsprocess in der Oberhaut selbst. Ich bin eher für letzteres und möchte glauben, dass wenn einmal die Schweissdrüsenanlagen eine gewisse Grösse erreicht haben, da wo dieselben an der Epidermis ansitzen, eine Gruppe von171 EnUvicklung der SchweissdrUsen. Obevhautzellen durch Annahme eines etwas eigenthüralichen (Längen-?) Wjtfhsthumes von den übrigen sich scheidet, so oder so im Innern einen Kanal erzeugt und hierdurch schliesslich als Fortsetzung des Schweiss- kanales nach aussen sich kundgibt; an diesem Theile desKanales tritt dann noch später, wenn die ihn begrenzenden Zellen in der Richtung der Dicke der Haut stärker sich verlängern, als die übrigen Oberhautzellen selbst, die bekannte spiralige Windung ein. So viel von den einzelnen Drüsen. Nun fragt sich noch mit Bezug auf die Gesammtzahl derselben, ob gleich beim ersten Auftreten derselben die Anlagen für Alle gegeben sind. Ich glaube nein; denn einmal ergibt schon die mikroskopische Untersuchung, dass im sechsten bis siebenten Monat der Drüsen mehr sind als im fünften, und dann scheint auch aus einigen Beobachtungen über die Abstände der Drüsen von einander sich zu ergeben, dass dieselben mit der Zeit an Zahl zunehmen. Ich finde näm- lich, dass, während im fünften Monate die Ausgangspuncte der Schweiss- drüsenanlagen von der Oberhaut an der Ferse der Quere nach (man be- rücksichtige, dass die Cutisleistchen hier der Quere nach ziehen) um 0,04—0,06"'abstehen, beim Neugebornen an demselben Orte der Absland der Schweissporen nur 0,02—0,04"' im Mittel (y* stehen ganz dicht bei- sammen, 7+ in Abständen von 0,06"', selbst 0,08", die Hälfte in solchen von 0,02 — 0,04'") ist; demnach vergrössern sich an der Ferse die Ab- stände der Drüsen in der Zeit zwischen ihrer Entstehung und der Geburt meist gar nicht, ja A^erringern sich sogar, während der Fuss hier in der Querrichtung wenigstens um das dreifache zunimmt, woraus, da von einer nennenswerthen Vergrösserung der Schweissporen selbst keine Rede ist, einfach folgt, dass auch nach dem fünften Älonate Schweissdrüsen entstehen müssen. — Was die späteren Zeiten betrifft, so ist es nicht nöthig, eine fernere Bildung von Schweissdrüsen zustatuiren, danach der Geburt die Abstände derselben so ziemlich gleichmässig mit dem Wachsthum des Körpers sich vergrössern, so dass beim Erwachsenen, während die Ferse ungefähr 2 — 2y2mal breiter geworden ist als beim Neugebornen, die Distanzen der Schweissporen in der Längsrichtung der Cutisleistchen 0,06—0,15"' betragen. Ich kann nicht umhin noch auf die zarte Hülle der ersten Schweiss- drüsenanlagen aufmerksam zu machen. Dieselbe gleicht sehr der ähnlichen Hülle der Haarbalganlagcn, die wahrscheinlich zur struclurlosen Haut der Haarbälge wird und es künnle hieraus ein Grund zur Annahme einer Mem- brana proj/ria an den Schweissdrüsen hergeleitet werden , wenngleich eine solche später nicht zu demonslriren ist. Ueber die pathologischen Verhältnisse der Schweissdrüsen ist wenig bekannt. Ko/ilrausch {MüU. Arch. 1843, pg. 366) hat Schweissdrüsen von ziemlicher Grösse (Va"')172 Von den SchweissdrUsen. in einer Eierstockscyste neben Haaren und Talgdrüsen gefunden. Bei Elephantiasis Graecorum beobachteten G. Simon und Drücke (Si^on Hautkrankheiten pg. 268) eine Vcrgrösserung der SchweissdrUsen, ebenso V. Bärensprung bei einer Art von Warzen (1. c. pg. 81); der letztere sah auch (pg. 10) eine Atrophie der Drüsen bei Hühneraugen und ein Ver- schwinden des Ganges derselben in den äussern Epidermislagen. Wie die Drüsen im Alter, bei dem gänzlichen Fehlen der Schweissbildung und bei abnormen Schweissen sich verhalten, ist unbekannt. — Bei einer ausge- zeichneten Ichthyosis congenita (sehr ähnlich, nur noch ausgezeichneter als der von Stein rück beschriebene Fall) eines Neugebornen, den Dr. H. Müller und ich untersuchten, waren die Schweissdrüsen vorhanden. Ihre Ausführungsgänge verhielten sich, in Betreff ihres Verlaufes in der bis auf 2 " verdickten Oberhaut, zum Theil wie gewöhnlich, zum Theil legten sie sich, wie an der Planta pedis, mit ihren äussern Theilen fast ganz hori- zontal und verliefen stellenweise bis auf eine Länge von 1 ^/n" ganz eben fort, so dass sie auf Flächenschnitten der Oberhaut als parallele, auf den ersten Blick ganz fremdartige Kanäle mit einem Lumen von 0,0025 — 0,003 " erschienen. Eigenthümlich war auch der Inhalt der Schweisskanäle, der ohne Ausnahme aus vielen weissen Fetttropfen bestand. Schweissdrüsen beobachtete ich auch in dem von Mohr beschriebenen Falle von einer grossen Höhle mit Haaren in der Lunge (Äe?'/<«. Med. Cen- tralzeitwig 1839, Nr. 13); ihre Grösse betrug 0,24"', und dieselben sassen in einem mit gewöhnlichen Fettzellen versehenen Panniculus adiposus., wie denn überhaupt bemerkt werden muss, dass die Wand der Höhle, ausser der erwähnten Fetthaut, auch eine Lederhaut mit Papillen und eine Oberhaut wie die äussere Haut besass. §. 53. Methode der Untersuchung. Zur Untersuchung der Lage der Schweissdrüsen und ihrer Ausführungsgänge fertigt man feine Schnitte frischer oder leicht getrockneter Haut der Fusssohle oder Hand- fläche an, die man durch Essigsäure oder Natron durchsichtig macht. Gurlt benutzt hierzu in Liq. Rali carhonici erhärtete und durchsichtig gemachte Haut. Giraldes macerirt die Haut 24 Stunden in verdünnter Salpetersäure (1 Th. Säure, 2 Th. Wasser) und 24 Stunden in Wasser, welches Verfahren nach Krause sehr zweckmässig ist, da die Drüsen gelb werden und sich gut hervorheben. An macerirten Hautstücken lässt sich mit der Oberhaut die Zelleuauskleidung der Schweisskanäle in Ge- stalt von langen Röhrchen aus der Cutis herausziehen (Fig. 43.); das- selbe gelang mir an zarten Hautstellen nicht selten auch nach Benetzung derselben mit concentrirter Essigsäure. Die Untersuchung der Drüsen- knäuel selbst ist bei den Achseldrüsen sehr leicht; bei den andern muss man die Haut von innen her präpariren und die Drüsen thcils an der In- nenfläche der Cutis, theils in den Maschen derselben aufsuchen, was bei einiger Aufmerksamkeit leicht gelingt, namentlich an Hand, Fuss173 Literatur. und Brustwarze. Zur Demonstration eignen sich vorzüglich gut die durch Gurlt beschriebeuen grossen Drüsen der Sohlenballen des Hundes und nach passender wären die ganz lose im subcutanen Gewebe liegenden grossen Drüsen der Vorhaut und der Haut des Euters des Pferdes. Will man die Drüsen zählen, so kann man auf Flächenschnitten der Haut ihre Oeifuungen suchen oder ein Hautstück von bestimmter Grösse nach der Gii'aIdes'schm Methode behandeln und Stück für Stück untersuchen [Krause). Für das Studium der Entwicklung der Drüsen mache man mit Doppelmesser oder Rasirmesser Durchschnitte der frischen und ge- trockneten Haut von Ferse und Handfläche von Embryonen; auch an Embryonen in Spiritus kann man, wenn die Schnitte fein sind, die Drüsen noch ganz gut sehen, namentlich auch im ersten Momente der Einwirkung von caustischem Natron. Literatur. Eichhorn in Meck. Arch. 1826. Genauere Beschreibung der schon von Grew, Prochaska, Autenrieth gekannten Schweissporen. A. JFendt, De epidermide humana, Diss. inaug. Vratisl. 1833 und: lieber die menschliche Epidermis in Müll. Arch. 1834, pg. 278. (Beschreibung der Ausfüh- rungsgänge der Schweissdrüsen unter Purkinje's Leitung.) BreschetetRousse.lde Va uzeme, Recherches anatomiques et pliysiologiquei sur les appareils tegumentaires des animaux iaAnnal. d. scienc. natur. 1834, pg. 167 und pg. 321. (Entdeckung der Schweissdrüsen selbst, schlechte Abbildung derselben, Annahme schleimabsondernder Drüsen der Haut, Appareil blennogene, die nichts als Schweissdrüsen sind, wie auch die Abbildung derselben zeigt, die die Windungen richtig angibt. PI. X. Fig. 22.) Gurlt, Vergleichende Untersuchungen über die Haut des Menschen und der Haus- säugethiere, besonders in Bezug auf die Absonderungsorgane des Haultalges und des Schweisses in Müll. Arch. 1835, pg. 399. (Erste gute Abbildung der Drüsen selbst.) Giraldes, Recherches sur Pexistence des glandes tegumentaires chargees de se- creter la sueur in Anual d. sc. nat. 1841, pg. 310. {Extrait d'un memoire presente ä fAcad.) Ch. Robin, Note sur U7ie espece particuliere des glandes de la peau de Vhomme in Annal. d. sc. natur. 1845, Dcc. pg. 380. ff^. E. Horner, On the odoriferous glands oj the negro in americ. Journ. of science, Jan. 1846. p. 13. Ausserdem vergleiche man noch besonders die allgemeinen Werke von Todd- Bowman, Henle, V alentin, Ilassall, die oben bei der Haut citirten Ab- handlungen von Krause, mir (Beschreibung der Muskulatur der Schweissdrüsen), Simon, v. Bärensprung, naA ff^ilson; ferner die Abbildungen von 5erre« Tab. XXIV, R. fFagner hon. phys. Tab. XVI. Fig. 9 und F. Arnold Icon. org. sens. Tab. XI.174 Von den Ohrenschmalzdriisen. B. Von den Ohrenschmalzdrüsen. §. 54. Die Ohrenschmalzdriisen, Glandulae ceruminosae, sind bräunliche, einfache, äusserlich den Schweissdrüsen vollkommen gleiche Drüsen, welche nur im äussern Gehörgange vorkommen und an der Bildung des Ohrenschmalzes, Cerumen auris, wesentlich sich betheiligen. §. 55. Die Ohrenschmalzdrüsen finden sich nicht im ganzen äussern Gehör- gange, sondern nur im knorpeligen Theile desselben; sie liegen hier zwi- schen der Haut des Ganges und dem Knorpel oder den fibrösen Massen, die dessen Stelle vertreten, in einem derben fettarmen Unterhautzellge- webe und bilden eine zusammenhängende, dem blossen Auge leicht sicht- bare gelbbraune Drüsenschicht, welche an der innern Hälfte des Meatus cartilagineus am mächtigsten ist, nach aussen allmälig sich verdünnt und auch lockerer wird, jedoch vollkommen so weit sich erstreckt, als der knorpelige Gang selbst. Im Meatus externus osseus, dessen ganz zarte Haut fest mit dem Periosts verbunden ist, fehlen, wie ich entgegen Husch ke behaupten rauss, die Drüsen ganz und ebenso war es mir nicht möglich an der Ohrmuschel selbst, namentlich an der Concha, eine Spur derselben zu entdecken. Die Ohrenschmalzdrüsen zerfallen jede in den Drüsenknäuel und den Ausführungsgang. Ersterer (Fig. 47. d) ist kugelig oder mehr ei- förmig von Gestalt und misst an den zugleich dunkler gefärbten inneren Drüsen — während er, an den nach der Ohrmuschel zu lie- genden nach und nach bis zu Vio'" sich verkleinert und auch eine blassere Färbung annimmt. Er besteht, gerade wie bei den grösseren Schweissdrüsen, aus vielfachen Windungen eines einzigen 0,03 — 0,06 ", im Mittel 0,04-0,05"' (Vss-^o'") dicken Kanälchens, das hie und da, jedoch nicht constant, kleine Ausbuchtungen besitzt und mit einem blinden, leicht angeschwollenen Ende ausgeht. Von dem Knäuel steigt ein kurzer, gerader 0,016 — 0,024"' weiter Ausführungsgang senkrecht in die Höhe, durchbohrt Lederhaut und Epidermis des Gehörganges und öffnet sich in der Regel für sich mit einer runden Pore von 0,044 " oder175 Bau der Ohrenschmalzdrüsen. mündet, wie ich wenigstens in einigen Fällen gesehen zu haben glaube, in den obersten Theil der Haarbälge ein. Fisr. 47. Buckanan gibt die Zahl der Ohrenschmalz- drüsen offenbar über- trieben auf 1000 — 2000 an, Huschke auf 20 — 30 in einer Die frühere Ansicht, dass die Ohrenschmalz- drüsen nur stärker ent- wickelte Talgdrüsen seien, dienoch A^a/e»- tin (Physiologie, 2te Aufl. Bd. I. pg. 623) vertheidigt, lässt sich nicht halten, denn ihr anatomischer Bau ist ein ganz anderer, genau der der Schweissdrüsen und zudem münden sie auch nicht in der Regel in die Haarbälge ein, wie Valentin angibt. Viel eher Hesse sich ihre Identität mit den Schweissdrüsen behaup- ten , worüber unten mehr. §. 56. Der feinere Bau der Ohrenschmalzdrüsen ist folgender. Die Kanäle der Drüsenknäuel besitzen eine Faserhülle und ein Epitel, jene von 0,004 — 0,005"' Dicke, dieses von 0,004"'. Die Faserhülle verhält sich gerade wie bei den grösseren Schweissdrüsen, d. h. sie besteht aus einer innern, 0,0023—0,0026"' mächtigen Lage von glatten Muskeln mit lon- gitudinalem Verlauf, deren Elemente, kurze Faserzellen von 0,02"'Länge mit länglichen, cylindrischen Kernen von 0,004—0,008"', sich ziemlich leicht isoliren lassen, und einer äussern Lage von Bindegewebe mit ein- Fig. 47. Durchschnitt durch die Haut des äussern Gehörganges 20 mal vergr a. Corinm; h. Slrahim Malpighi; c. Horoschicht der Epidermis: d. Knäuel der ührenschmalzdruscn ; c. Ausnihrungsgänge derselben ;/. Ihre Mündungen : e" Haar, öalge; h. Talgdrusen des Gehörgange»; i. Fcttlräubchen.176 Von den Olirenschmalzdrüscn. gestreuten mehr spindelförmigen Kernen, dem manchmal quere, sehr feine Kernfasern beigesellt sind. Das Epitel sitzt ohne dazwischenliegende Membrana jn^opria unmittelbar auf der Muskellage auf und besteht aus polygonalen, 0,006 — 0,01"' grossen Zellen mit rundlichen Kernen von 0,0024—0,004"' in einfacher Lage, die besonders durch ihren Inhalt sich auszeichnen. Derselbe enthält Körnchen verschiedener Art; die einen sind gelbbraun, von derselben Farbe wie die Drüsenknäuel, rundlich oder meist unregelmässig von Gestalt und von unmessbarer Kleinheit bis zu 0,001 und 0,002"', während die andern bei einer regelmässigen Ge- stalt weisslich, bei durchfallendem Lichte dunkel wie Fett aussehen und eine gleichmässige Grösse, meist unter 0,001"', besitzen. Diese beiderlei Körnchen finden sich entweder nur in geringer Zahl in den Zellen , z. B. nur um den Kern herum, oder sie erfüllen isolirt und zu Klümpchen ver- bunden dieselben ganz; letzteres ist das gewöhnliche , wobei jedoch noch zu bemerken ist, dass die dunklen Fettkörnchen im Ganzen nur selten vorkommen und dass ganze Strecken einer Drüse in der Regel nur eine und dieselbe Art von Körnchen enthalten, woher es denn kommt, dass dieselben entweder gleichmässig bräunlich oder dunkel (bei auffallendem Lichte weisslich) aussehen. Was den Inhalt der Drüsenkanäle anbelangt, so bin ich über denselben nicht ganz ins Reine gekommen. In manchen Fällen schien in dem von dem Epitel umgrenzten Räume eine helle Flüs- sigkeit sich zu befinden, über deren Zusammensetzung jedoch wegen des undurchsichtigen Epitels nichts zu ermitteln war, in andern Fällen dage- gen enthielten die Kanäle offenbar eine körnige Substanz vorzüglich aus Zellen, denen des Epitels gleich zusammengesetzt, woraus hervorzuge- hen scheint, dass wie bei den Schweissdrüsen in Bezug auf den Inhalt wechselnde Verhältnisse vorkommen. — Die Ausführungsgänge entbeh- ren von ihrem Ursprünge aus den Drüsenknäueln an jeder Muskulatur gänzlich und besitzen ähnlich den Schweisskanälen eine Hülle von Binde- gewebe und ein mehrschichtiges Epitel von kleinen, kernhaltigen, der Fett- und Pigmentkörner ermangelnden Zellen. Im Lumen derselben, das jedoch nicht immer deutlich ist, findet sich bald eine helle Flüssigkeit, bald eine feinkörnige Substanz in geringer Menge. §. 57. Als Secret der Ohrenschmalzdrüsen wird gemeinhin das Ohren- schmalz, Cerumeji auris, genommen, was jedoch nur theilweise richtig ist. Untersucht man die weingelbe oder bräunliche, weichere oder festere klebrige Substanz, welche im knorpeligen Gehörgange sich bildet, so fin- det man, dass dieselbe aus verschiedenen Bestandtheilen zusammengesetztSecrel der Ohrenschmalzdriisen. 177 ist. Abgesehen von einzelnen Härchen, hie und da einem Acorus folli- culorum und in verschiedener Zahl vorhandenen Epiderniiszcllen, deren Ursprung nicht zweilelhaft ist, trifft man 1) sehr viele mit blassem Fett ganz erfüllte Zellen von 0,009 — 0,02" von meist länglich runder, ab- geplatteter, uuregelmässiger Gestalt, in denen hei Wasser-, und noch mehr hei Natronzusalz das Fett in einzelne runde oder unregelmässige dunklere Tropfen sich scheidet, 2) viel freies Fett in Gestalt von blassen, kleinen rundlichen Tröpfchen , die durch Wasser als runde dunkle Körner von unmessbarer Feinheit bis zu einer Grösse von 0,002" und darüber er- ' scheinen und erst recht deutlich hervortreten, 3) gelbe oder bräunliche Körner und Körneraggregate, frei oder seilen in Zellen, im Ganzen ge- nommen spärlich, 4) endlich wenn das Secret flüssiger ist, auch eine geringe Menge einer klaren Flüssigkeit. Fragt man nun, von woher diese verschiedenen Elemente abstammen, so ist mit Bezug auf 1 und 3 die Antwort nicht schwer. Die Zellen 1 nämlich verhalten sich genau so wie die der Hautschmiere und stammen zweifelsohne aus den Talgdrüsen des äussern Gehörganges, und die bräunlichen Körner, so wie die Zellen, die sie einschliessen, die übrigens selten recht deutlich sind, sind mit den Pigmentkörnern und den Zellen im Innern der Ohrenschmalzdrüsen voll- kommen identisch. Was dagegen das freie Fett und die Flüssigkeit betrifft, so ist ihr Ursprung noch etwas zweifelhaft. Man könnte daran denken, dieselben zum Hauttalge zu rechnen, da dieser auch freies Fett und manchmal auch etwas Flüssigkeit enthält, allein hiergegen sprechen mehrere Gründe. Erstens bliebe dannzumal als Secret der Glandulae ceruminosae nichts übrig als die braunen Körnchen, von denen zwar Henle angibt, dass sie in unendlicher Menge frei im Ohrenschmalze vorkommen, die jedoch nach nieinen bisherigen Erfahrungen nur spärlich und in gar keinem Verhältnisse zur ganzen Masse des Secretes sich fin- den und namentlich auch an der braunen oder gelben Farbe desselben so zu sagen keinen Antheil haben; der Farbstoff" des Ohrenschmalzes ist nämlich ein ganz anderer als der dieser Körner, denn während diese durch Wasser, Säuren und Alkalien (in der Kälte) sich durchaus nicht verändern, wird das Cerumen schon durch Wasser und auch durch die andern genannten Reagenlien in kurzer Zeit entfärbt. Zweitens zeigt eine Vergleichung des Ohrenschmalzes mit gewöhnlichem Hauttalge, z. B. von der Ohrmuschel, dass gerade die Menge des freien Fettes und die deutlich sichtbare Verbindungsflüssigkeit ein wesentlicher Characler des ersteren ist. Schon frisches, weniger zähes Oiirenschmalz zeigt bei aufmerksamer Betrachtung die blassen, ins Gelbliche spielenden Fetl- tröpfchen und vollkommen deutlich, obschon etwas verändert, werden sie, Köllikcr mikr. Auatomie. II. J')Von den OhrcnschmalzdrUsen. 178 wie schon erwälitil, bei Wasserzusalz, in welchem Zustande sie wahr- scheinlich auch von Henle mil den intensiv gelarbten Körnchen aus den Drüsen selbst verwechselt wurden. Demzufolge scheint mir der Schluss, dass die Ohrenschnialzdriisen eine fettreiche Flüssigkeit mit einzelnen bräunlichen Körnchen secerniren, vollkommen gerechtfertigt, woraus dann auch hervorgeht, dass das gewöhnlich sogenannte Cerumen auris nicht ein einfaches Secret, sondern ein Gemeng von Hauttalg und dem wirklichen Producte der Ohrenschmalzdrüsen ist. Bei so bewandteu Umständen ist natürlich die Analyse des gewöhnlichen Ohrenschmal- zes von Berzelius nur mil Vorsicht zu benutzen. Meiner Ansicht nach kommt die von ihm aufgefundene braungelbe, in Alkohol und Was- ser lösliche bittere Substanz und der wenige in Wasser, aber nicht in Alkohol lösliche, blassgelbe, pikant schmeckende Extractivstoff nebst ei- nem bedeutenden Theile des Fettes auf Rechnung der Ohrenschmalzdrü- sen , das übrige Fett, die Hornsubslanz und wahrscheinlich auch das meiste Eiweiss auf die Talgdrüsen, wogegen das Verhalten der Salze na- türlich ganz unbestimmt bleiben muss. In Folge der Analyse von Berzelius nahm man ziemlich allgemein eine gewisse üebereinstimmung des Ohrenschmalzes und der Galle an. Nun bemerkt aber Lehmann neulich {Fror. Notiz., März 1849, No. 183), dass er zwar wohl im Smegma praeputii, nicht flber im Ohrenschmalze und Hauttalge Gallenstoff aufgefunden. §. 58. Die Ohrenschraalzdrüsen besitzen wohl in dem sie umgebenden Bin- degewebe zahlreiche Gefässe, doch scheinen diese weniger als bei den Schweissdrüsen auch in das Innere der Drüsenknäuel einzudringen, da- gegen habe ich in einem einzigen Falle eine feine Nervenfaser von 0,003 " mitten in einer Drüse gesehen. — lieber die Entwicklung der Drüsen kann ich nicht viel angeben. Ich habe dieselben bisher nur bei einem Fötus von 5 Monaten untersucht, wo sie die Gestalt von geraden, durch und durch aus kleinen kernhaltigen Zellen gebildeten blassen Fortsätzen des Stratum Malpighi der Oberhaut des Gehörganges hatten und mit einem leicht angeschwollenen und leicht um seine Axe gedrehten dickern Ende von 0,024"' ausgingen, so dass eine erste Andeutung eines Drüsen- knäuels entstand. Es glichen mit anderen Worten diese Drüsenanlagen vollständig dem, was die Schweissdrüsen um dieselbe Zeit zeigen und ich zweifle demzufolge bei der grossen anatomischen üebereinstimmung der beiderlei Drüsen keinen Augenblick daran, dass die Ohrenschmalz- drüsen auch in ihrem ersten Werden und später wie die Schweissdrüsen sich verhallen.179 Literatur. Nach Allem, was ich von den Ohrenschmalzdriisen gesehen habe, kann ich dieselben nur für eine Älodificalion der Schweissdrüsen halten. Es ist schon bei diesen darauf aufmerksam gemacht worden, dass ihre Secrete gewiss nicht allerwJirts gleich sind, hier mehr wässerig, dort mehr Fett- und Eiweisshallig und mit eigenthümlich riechenden Substanzen versehen, und wir können daher, wenn auch das Cerumen zum Theil ganz eigenthümliche Substanzen, den gelben Bitterstoff z. B., führen sollte, doch in Berück- sichtigung der sonstigen Uebereinstimmung (man denke auch an die fast Constanten und oft recht häufigen gelben Körnchen in den Schweissdrüsen- knäueln, die in Alkalien und Säuren sich auch nicht lösenjdie Ohrenschmalz- drüsen an die Schweissdrüsen, namentlich an die grösseren unter den letz- teren, die ihnen anatomisch und physiologisch am meisten verwandt sind, anreihen; ja ich möchte selbst annehmen, dass die kleinsten blassen Ohren- schmalzdrüsen am Anfange des ßleaius von gewöhnlichen Schweissdrüsen kaum verschieden sind. — Ueber die pathologischen Zustände der Ohren- schmalzdrüsen ist nichts bekannt. Von dem Ohrenschmalze wissen wir, dass es manchmal ganz fest ist, andere Male flüssig, eiterähnlich und blass. In dem letztern Falle der bei Congestivzuständen des äussern Gehörganges eintritt, enthält dasselbe viel mehr Fluidum und freies Fett als sonst und sehr schöne fetthaltige Zellen. — Die Untersuchung der Ohrenschmalz- drüsen anbelangend, verweise ich auf die Schweissdrüsen, mit denen sie in Lage, chemischem Verhalten gegen Säuren, Alkalien u. s. w. ganz über- einstimmen. Literatur. R. TFagner, Icones physiologicae. Tab. XVI. fig. 11. A. B. Krause nnd Kohlrausch in Müllers Archiv 1839. pg. CXVI. P app en heim, Beiträge zur Kenritniss der Structur des gesunden Ohres in Fror. N.Not. 1838. No. 141. pg. 131. und Specielle Gewebelehre des Gehörorgans. Breslau 1840. Arnold, Icones organ. sensuum. Tab. F. fig. 17. (ungenau.) Kölliker, Ueber den Bau und die Verbreitung der glatten Muskeln in: Zeitschr. f. wiss. Zoologie. 1848. pg. 59. (Muskeln der Drüsenscliläuche.) Ausserdem sind zu vergleichen He nie Allg. Anat. pg. 915, 916, 934, 941, Iluschke Eingeweidelehre pg. 819 , ^rw o/«i Anatomie I. pg. 185, Hassall Mi- crosc. Anat. pg. 45J7. PI. LVII., Valentin Artik. Gewebe im Handb. der Phys. I. pg. 755.180 Von den Talgdrüsen. C. Von den Talgdrüsen. §. 59. Die Talgdrüsen, Glandulae sebaeeae, sind kleine weiss- liche Drüsen, welche fast überall in der Haut sich finden und den Haut- talg oder die Hautschmiere, Sebum cutaneum^ secerniren. §. 60. Die Gestalt derTalgdrüsen ist eine sehr verschiedenartige. Dieein- fachsten(Fig. 48 A) bestehen aus einem einzigen, rundlichen oder längli- chen Schlauche, der durch einen kurzen weiten Gang aus- mündet, u. entspre- chen einem einzi- gen Endbläschen ei- ner aggregirtenDrü- se, ich nenne sie schlauchförmi- ge Talgdrüsen. Bei andern, (Fig. 49 *^ B) den einfach traubenförmi- g e n , sind zwei, drei oder noch mehr Schläuche oderßläs- chen wie vorhin mit einem kürzern oder längern Stiele vereint, bei noch andern endlich (Fig. 485.C,49^)kom- Fig. 48. Talgdrüsen von der Nase etwa 50 mal vergr. A. Einfache schlauchför- mige Driisen ohne Haar. B. Zusammengesetzte Drüse mit weitem Gang, in den ein kleiner Haarbalg einmündet. C. Eine iihnliche Drüse, die mit einem Haarbalg zusam- menmündet, fl. Drüscnepitcl, zusammenhängend mit b. dem Stratum- Malpighi Acv Oberhaut; c. Inhalt der Drüsen, Talgzellen und freies Fett; d. die einzelnen Traub- chen der zusammengesetzten Drüsen; e. Haarbälge (Wurzelscheidc) mit den Haa- ren /.Vorkominen der Talgdrüsen. 181 men zwei, drei und nocli mehr einfache Träubclien in einem gemeinsamen (junge zusammen und bilden ein zierliches zusammengesetzt trau- biges Driisehcn. Ausser diesen drei Formen, welche nur die Hauptva- rietäten darstellen, existiren nun aber noch eine ziemliche Zahl anderer, die namentlich als Mittelglieder und Combinationeu der genannten auftre- ten und keiner ausführlichen Beschreibung bedürfen. Die Talgdrüsen kommen vorzüglich an behaarten Stellen vor und münden zugleich mit den Haarbälgen an der Oberfläche*aus. Diese Ver- einigung beider Gebilde ist so constant, dass unter normalen Verhältnis- sen wohl nie Haare ohne Talgdrüsen und nur selten freie Drüsen zwi- schen den Haaren gefunden werden, weshalb man die ersteren auch mit demNamenHaarbalgdrüsen belegt hat; jedoch zeigt sich dieselbe nicht überall in gleicher Weise. Einmal nämlich erscheinen die Drüsen als seitliche Anhänge der Haarbälge und öffnen sich mit engeren Ausführungs- gängen in dieselben (Figg. 37, 38, 39, 47), oder zweitens Drüsengänge und Haarbälge sind ungefähr gleich stark (Fig. 48 c) und münden in einen gemeinsamen Kanal, den man ebenso gut als Fortsetzung des einen als des andern Gebildes betrachten kann, oder endlich es überwiegen die Drü- sengänge (Fig. 48 B, k^A) und die Haare treten in das untergeordnete Verhältniss, so dass sie mit ihren Bälgen in die Drüsen ausgehen und selbst zur Drüsenöffnung herauskommen. Ersteres ist bei weitem das häußgere Verhalten und bei stärkeren Haaren sogar das einzig existi- rende, die beiden anderen Fälle kommen bei Wollhaaren vor, jedoch lange nicht bei allen, sondern nur an gewissen Stellen, vorzüglich an derNase, dem Ohr, ütn Labia majora (innere Seite), der Caruncula lacrymalis, dem Pg«2A-(vordere Hälfte). — An unbehaarten Stellen fehlen die Talg- drüsen meist ganz, so an der Handfläche, Fusssohle, dem Rücken der 3len und oft auch der 2. Phalanx von Finger und Zehen; doch kommen die- selben im Bereich der Genitalien an einigen solchen Stellen vor, wie an den Labia minora und der Glans und dem Praeputium penis, fehlen da- gegen an der Glans und dem Praeputium clitoridis. Grösse und Lage der Talgdrüsen sind nicht überall dieselben. Im Allgemeinen sitzen die Drüsen dicht an den Haarbälgen in den oberen Theilen der Cutis und sind bei kleineren Haaren stärker als bei grösseren; doch zeigen sich im Einzelnen manche Verschiedenheiten. Was die Drüsen der stärkeren Haarbälge anbelangt, so sind dieselben meist einfach traubenförmig von y.o — Vio" mittlerer Grösse und zu 2—5 um die Bälge heruragc- stellt. Die kleinsten von 0,1 — 0,16"' finden sich je zu zweien an den Kopfhaaren, schon stärkere von 0,16 — 0,24"' an den Barlliaaren und den längeren Haaren der Brust und Achselgrube, an denen sie meist zuVon den Talgdrüsen. 182 Fig. 49. mehreren um die Bälge herumliegen, die aller- grösstcn am Möns vene- ris , den Labia majora und dem Scrotum, allwo sie, wenigstens am letz- ten Orte, an der untern Grenze der dünnen Cutis sich beßnden und je die 4—8 zusammengehören- den Drüsen die Gestalt von schönen, ^/i , Yz — 1" breiten Rosetten ha- ben. An den Bälgen klei- ner starker Haare finde ei> ich kleinere Talgdrüsen meist zu zweien von 0,06 —0,24"', so an den Augenbrauen, den Au- genwimpern und denHaa- ren des Naseneinganges. An Wollhaaren zeigen sich meist grössere Drü- sen oderDrüseuhäufchen von y» — 1"' am aller- an der Nase, dem Ohr Fossa scaphoidea etc.), dem Penis (vordere Hälfte), dem War- zenhofe, namentlich an ersterer, de- ren Drüsen oft eine colossale Grösse und ganz absonderliche Formen an- nehmen (Fig. 48, 49 A); von Vs— 1/3"' Grösse sind die Drüsen meistauch an der Caruncula lacnjmalis^ an Lip- pen, Stirn, Brust und Bauch, etwas kleiner von Ys — Yg'", doch immerhin Fis. 49. A. Zwei ganz grosse Drüsen von der Nase mit kleinen einmündenden Haarbälgcn 50 mal vergr B. Zwei Talgdrüsen, die grossere 1 '""XchsUbcn der Vorhaut, die kleinere 2 von der 67««* 7;««»; Vergrosserung 50. Die Buchstaben a-S- wie in Fig. 44, g. Hornschicht der Epidermis, die sich m den Gang der Praepu- tialdrüse etwas hineinzieht. schönsten (Concha,183 Tysoirsche Drüsen. meist grösser als an den Kopfhaaren, an den Augenlidern, den Wangen, dem Halse, dem Rücken und den Extremitäten. Von den Drüsen, die nicht mit Haarbälgen zusammenhängen, sind nur die der Labia minora zum Theil von ansehnlicher Grösse (0,14 — 0,5 ") und zierlich rosettenförmig von Gestalt, mit Oeffnungen von 0,033 ", die anderen sind meist einfach schlauchförmig und höchstens 0,12 — 0,16 " lang, 0,04 — 0,06"' breit.— Die Drüsenbläscheu der Talgdrüsen sind entweder rund oder birn- und tlaschenförmig, ja selbst lang gestreckt wie Schläuche. Ihre Grösse va- rirt ungemein von 0,06 — 0,16"' Länge, 0,02 — 0,1" Breite und beträgt im Mittel 0,04"' bei den runden, 0,08 " Länge, 0,03 " Breite bei den an- deren. Die Ausführungsgänge derselben sind ebenfalls von sehr verschie- denen Dimensionen, bald lang, bald kurz, weit oder eng; die Hauptaus- führungsgänge messen an Nase und Labia minora bis Ys"' Länge, Yis— Ye'" Breite und haben ein 0,015— 0,03 " dickes Epitel. Wenn es auch Regel ist, dass die Haarbälge mit Talgdrüsen versehen sind, so kommen doch nicht gerade selten da und dort einzelne Haare vor, die keine Talgdrüsen besitzen, namentlich Wollhaare. Die Verbindung der Drüsen mit den Bälgen ist in den meisten Fällen so, dass die Ausführungs- gänge in den obern Drittheil der letzteren über dem obern Ende der Innern Wurzelscheide einmünden, selten tiefer; nur ganz ausnahmsweise öffnen sich dieselben in den Grund des Balges neben der Haarzwiebel und dann liegen auch die Drüsen tiefer als das Ende des Haarbalges. Ueber die Ver- hältnisse der kleinen Haare zu den grossen Drüsen geben dieFigg. 48.49. hinreichenden Aufschluss, doch stellen dieselben lauge nicht alle vorkom- mende Formen dar. — FreieTalgdrüsenan behaarten Stellen habe ich bis jetzt nur gefunden am Rücken, an der Nase und im Warzenhofe des Man- nes und zwar in Gestalt einfacher llaschenförmiger Säckchen, neben denen ich wie auch Krause, der sie ebenfalls erwähnt, keine Spur eines Haarbal- ges wahrnehmen konnte. Im Warzenhofe desWeibes stehen die etwelchen grösseren Talgdrüsen, die zur Zeit der Schwangerschaft und Lactation an Grösse zunehmen und deutliche, äusserlich sichtbare Höckerchen an der Haut bewirken, meist mit feinen Härchen in Verbindung. In manchen Be- ziehungen zweifelhaft sind die Talgdrüsen derGenitalien. Beim Manne finde ich an der vordem Hälfte des Penis Talgdrüsen, die zwar ziemlich zerstreut stehen, allein oft von bedeutender Grösse (Y2 — l'" breit, Y-t — Y2 lang) und zierlich rosettenförmiger Gestalt sind. Dieselben stehen alle mit ganz feinen Haaren in Verbindung, liegen dicht unter der hier ganz dünnen Culis und werden nach dem Rande der Vorhaut zu immer spärli- cher und kleiner, bis sie endlich ganz aufhören. Was die von Tyson (Cowper mi/otom. 1694. 7^5-. 288) und LitIre (Mem. de PJcad. de Pa- ris 1701) zuerst beschriebenen Drüsen der innern Lamelle des Praepiilium und der Glans penis betrifft, so sind die Autoren sehr abweichender An- sicht. Gurlt Cl. c. pg. 411) nennt diese sogenannten Tyson''sehen Drüsen einfach Talgdrüsen, ebenso liurcltliardt (Bericlil über die Verhandlun- gen der nalurforsch. Gesellsch. in Basel 1836 und Fror. N. Notiz. 1838Von den Talgdrüsen. 184 No. 118), nach welchem sie am Halse der Eichel sitzen und in 3 — 4 La- cinien gelheilt sind, und neulich auch//us ckke (Eingeweidelehrr., pg.420), wogegen Valentin {\. c. pg. 789), wie schon fvüher Morgagni (^/d- versaria analovi. I. pg. 8) diesclhcn nicht finden konnte, und auf eigen- ihüraliche warzenförmige Körper am Halse der Eichel aufmerksam macht, von denen er glaubt, dass sie mit Drüsen verwechselt worden seien. G. Si- mon beschrieb dann diese Körper näher und erklärte sie für mit Pitpillen besetzte Erhebungen der Cutis, schilderte aber zudem auch kleine einfach schlauchförmige Drüschen, von denen er glaubt, dass sie das Smegma praepiitii secerniren. Dieselben zeigten sich im Ganzen bei 10 Individuen, konnten aber bei einer bei weitem grösseren Anzahl durchaus nicht ent- deckt werden ; sie sassen am häufigsten an oder hinter der Corona glan- dis, auch Avohl auf der vordem Fläche der Eichel, kamen jedoch nur zu 2 — 3, höchstens zu 6 bei einem Individuum vor. Wie S itnon, wollen nun auch Krause (I. c. pg. 127), und Fr. Arnold {Anatom. II. pg. 247) Drüsen, die die Vorhautschmiere bilden, gesehen haben. Krause nennt sie maulbeerformig, die grösseren der Form nach den kleineren Schleim- drüsen ganz ähnlich, und verschieden von den Talgdrüsen; sie kommen namentlich an Eichelkrone und -Hals, so wie zumTheil an der Innern Platte der Vorhaut vor, sind Ys — Ys'" gross und bestehen aus Y\i\xA\ichen Jcinis von —V45'", die inwendig mit Yjos'" grossen Zellen belegt sind und manchmal einen Hohlraum von Ys'" enthalten. Arnold, der seinem Vor- gänger Simon (Krause wird gar nicht citirt) mit Unrecht vorwirft, dass er die Vorhautdrüsen übersehen habe, stimmt hiemit so ziemlich überein, nur findet er auch einfache schlauchförmige Drüsen M-ie S im 0 n , welche am deutlichsten hinter der Eichelkrone sein sollen, im Allgemeinen sparsam vorkommen, und manchmal selbst ganz vermisst werden. Von den zusam- mengesetzteren Drüsen und den gefächerten, wie er sie nennt, gibt er an, dass sie an der Innern Lamelle des Präputium sich finden , und gelbliche oder bräunliche Flecken von Y^ — Va'" darstellen, aus denen sich eine ähnliche gefärbte ölige Flüssigkeit auspressen lasse. So viel über die bisherigen Angaben, die nach dem, was ich gesehen habe, sich nicht unschwer mit einander vereinen lassen. Es ist sicher, dass an der Glans penis und der Innern Lamelle des Praeputium Drüsea vorkom- men, allein diese Drüsen sind sehrinconstant und finden sich nach mei- nen Beobachtungen bald nur in höchst geringer Anzahl (2 — 10), bald in grosser Menge selbst zu Hunderten. Dieselben (Fig. 49 B.) sind, und dies ist über allen Zweifel erhaben, gewöhnliche Talgdrüsen, die von denen an- derer Gegenden nur dadurch sich unterscheiden, dass sie nicht mit Haar- bälgen in Verbindung stehen , sondern frei in der Haut sich öffnen. Man unterscheidet sie meist schon von freiem Auge als kleine weissliche, nicht über die Haut hervorragende Puncte, und an mit Natron oder Essigsäure behandelten Hautlamellen lassen sich auch mikroskopisch ihre Eigenthum- lichkeilen sehr leicht sLudiren. Es ergibt sich, dass dieselben theils einfach schlauchförmig, theils einfach traubenförmig sind. Die ersteren besitzen einen rundlichen oder birnformigen Schlauch von 0,048 — 0,12 messer und einen geraden Ausfübrungsgang von Yio Länge und 0,0-4 — 0,035"' Breite, die letzteren haben 2, 3, höchstens 5 Endbläschen und185 Bau der Talgdrüsen. messen 0,08 — 0,18"' im Ganzen; die Oeflnungen der Leiderlei Drüsen von 0,02 — 0,06"' sind nicht schwer zu sehen. Bezüglich auf den Silz dieser Drüschen hemerke ich, dass ich dieselben, 10—50 und darüber an Zahl, an der Vorhaut (innere Lamelle), besonders in der Gegend des Fre- nulum und ihres vordem Theiles nie vermisse, während sie an der Glans selbst und ihrem Halse bald vollkommen mangeln, bald und dann meist in grösserer Zahl bis auf 100 besonders an ihrer vordem Fläche vorkommen. An der Vorhaut sind die Drüsen vorzüglich traubige, hier mehr einfache. Der Inhalt derselben ist vollkommen wie bei andern Talgdrüsen, nämlich fetthaltige Zellen, worüber unten mehr. Ueher die Talgdrüsen der weiblichen äusseren Genitalien herrschen we- niger Controversen. Die meisten nehmen an, dass die an den Labia mi- nora vorkommenden frei ausmünden, wie die an der Glans penis; nur Henle {Jahresb. von Canstalt 1844. pg. 34.) wendet hiegegen ein, dass an den Nymphen aussen und innen bis zum Hymen sehr feine, kurze, regel- mässig gestellte Härchen vorkommen. Diese Härchen, deren Existenz nicht bezweifelt werden soll, sind jedoch auf keinen Fall constant, we- nigstens habe ich sie noch nicht gesehen, und es gilt mir als Regel, dass die Drüsen der kleinen Schamlippen für sich ausgehen. Diese Drüsen fin- den sich an der innern und äussern Seite Aev Labia minora meist in grosser Menge und sind zum Theil eben so gross wie die an den kleinen Härchen der Innenfläche der Labia wajora, zum Theil kleiner. Glans und innere Lamelle des Praeputium ch'loridis haben mir nie Talgdrüsen dargeboten, obschon Burckhardt yoa solchen an iev Coro?ia clitoridis spricht, wohl aber in einzelnen Fällen die Umgegend der Ilarnröhrenmündung und der Scheideneingang selbst. Den Talgdrüsen in allem Wesentlichen ganz gleich , nur grösser, sind die Meibomschen Drüsen der Augenlider, von denen eine genauere Be- schreibung beim Auge gegeben werden soll. Nach E. H. Weber (Fror. Notiz. März 1849) rührt das Smegma praeputii des Bibers, das Castoreuni oder Bibergeil, nicht hauptsächlich von Drüsen her, indem nur an einem kleinen Theile der dasselbe secerni- renden Beutel sehr einfache runde, linsenförmige Drüschen von V33'" die grössten sich finden. Das Secret ist vielmehr bei Individuen beiden Ge- schlechtes eine, die Castorbeutel ganz auskleidende geschichtete Masse, die nur aus Oberhautzellen und kleinen fetlartigen Kügelchen besteht. Lcydig (Zeilschr. f. wiss. Zoologie., Bd. II. pg. 22, 31 u. flg.) findet in den Bibergeilsäcken gar keine Drüsen und ebenso verhalten sich auch nach ihm die Vorhautsäcke des Wiesels ; dagegen besitzen die Ratten und Mäuse an der Vorhaut wirkliche Talgdrüsen, jedoch von complicirtem Bau. §. 61. Der feinere Bau der Talgdrüsen ist folgender: Jede Drüse be- sitzt eine äussere Hülle von Bindegewebe in Gestalt einer je nach der Grösse der Drüse stärkeren oder schwächeren Älcinbran, die von dem Haarbalge oder bei freien Drüsen von der Ledcrhaul ausgeht, die Drüse genau bekleidet und dieselbe Structur besitzt, wie die BindegewebshülleVon den Talgdrüsen. 186 des Haarbalgcs selbst. Nach innen von dieser Faserhaut ist keine weitere Hülle mehr da, und namentlich eine slructurlose Membrana propria, zu deren Annahme man der Analogie nach geneigt sein könnte, durchaus nicht nachzuweisen, vielmehr folgen nun ganz einfach Zellenmassen, die je nach den verschiedenen Gegenden der Drüsen verschieden sich ver- hallen. Geht man von dem Ausführungsgange einer derselben aus (siehe Fig. 51 C), so sieht man, dass gerade wie die Bindegewebshülle des an- stossenden Haarbalges, so auch ein Theil seines Zellenüberzuges in den Gang der Drüse sich fortsetzen. Die äussere Wurzclscheide oder das Stratum Malpighi des Haarbalges nämlich ist es , welche nicht blos da, wo der Drüsenkanal ansitzt, von einem meist schiefen Kanäle durchbohrt ist, sondern auch in den Gang selbst eingeht, und denselben mit einer mehr- (2 — 6) fachen Schicht von kernhaltigen, rundlichen oder po- lygonalen Zellen auskleidet. Diese Zellenschicht nun setzt sich, nach und nach zarter werdend, in die entlernterenDrüsentheile fort und dringt end- lich auch in die eigentlichen Drüsenbläschen ein (Fig. 50^), woselbst Fig. 50. sie jedoch ihre Verhältnisse in manchen Beziehungen än- dert und namentlich ihre bis- herige Bedeutung eines Epi- tels oft verliert. ünter- ■ sucht mau ein solches Drü- senbläschen, so findet man dasselbe durch und durch von Zellen erfüllt. Die äusser- sten, an die Bindehülle stos- senden (Fig. 50 Ba) liegen in einfacher, selten doppelter Lage beisam- men und bilden eine zusammenhängende Membran, die sich unmittelbar in das Epitel des Ausführungsganges fortsetzt und auch in Bezug auf den Bau mit demselben übereinstimmt, mit der Ausnahme jedoch, dass ihre Zellen last immer dunkle Fettkörnohen in grösserer oder geringerer Zahl enthalten, welche jenen ersteren gänzlich abgehen. Nach innen von die- sen Zellen, die denn doch meist nur wenige Körnchen führen, folgen unmittelbar andere (Fig. 50 5 Z»), welche mit solchen dicht erfüllt sind und Fig. fjO. A. Ein Di-iisenbläsclien einer gewöhnlichen Talgdrüse 250 mal vergr. a. Epilel scharf begrenzt, aber oline Bekleidung von einer Membrana proprio und continuirlich übergehend in die relthaltigen Zellen b (die Conlonren derselben sind zu undeullich angegeben) im Innern des Drüsenschlauches, ß. Talgzellen aus den Drüsenschläuchen und dem ttautlalgc 35Ü mal vergr. a. kleinere, fettarme, noch mehr epitclartige kernhallige Zelle; b. fettreiche Zellen, ohne sichtbaren Kern; c. Zelle, in der das Fett zusamraenzufliessen beginnt; d. Zelle mit Einem Fetttropfen; e.f. Zellen, deren Fett Iheihvcise ausgetreten ist.187 Hauttalg. diese gehen endlich in die innersten Zellen des Drüsenbläschens über, die ihres eigenthiimliehen Verhaltens wegen eine besondere Erwähnung ver- dienen. Es sind dieselben ohne Ausnahme grösser (von 0,01C—0,028"') als die mittleren und äussersten Zellen, welche letztere überhaupt von allen die kleinsten sind, rundlich oder länglich rund von Gestalt und mit farblosem Fette so erfüllt, dass man sie nicht unpassend Talgzellen nen- nen könnte (Fig. 50 B). Ihr Fett erscheint entweder noch in Gestalt von discreten kleineren Körnern oder besser Tröpfchen (bb), wie in den äusseren Zellen nur in noch grösserer Zahl oder, und zwar noch häufi- ger, unter der Form grösserer Tropfen (c), ja in manchen Zellen sind nur einige wenige derselben oder selbst nur ein einziger, die Zelle ganz erfüllender Tropfen vorhanden (rf), so dass dann eine grosse Aehnlich- keit mit einer Feltzelle des Pamiiculus adiposus sich herausstellt. Von diesen letztgenannten Zellen aus kommen wir nun ungezwun- gen auf das Secret der Talgdrüsen oder auf den Hauttalg. Verfolgt man nämlich dieselben vom Innern der Drüsenbläschen nach den Ausführungs- gängen zu, so ist nichts leichter als die Wahrnehmung, dass ähnliche Zellen ohne Unterbrechung eine an die andere gereiht, auch in diese, d. h. in den von ihrem Epitel umschlossenen Kanal sich fortsetzen und endlich, in den Haarbalg eingetreten, den Raum zwischen dem Haare und der Oberhaut des Haarbalges einnehmen (Fig. 51 c. vom Fötus). So gelangt man zur Erkenntniss, dass diese Zellen zum Secrete der Talgdrüsen gehören, in welcher man nur bestärkt wird, wenn man auch noch den ausgeschiedenen Hauttalg an der Mündung der grösseren Drüsen der Nase, des Ohres z. B. untersucht. Derselbe ist frisch und bei der Körpertemperatur eine halbflüssige , halbdurchscheinende Masse; in Leichen findet man ihn consistenter, wie Butter oder weichen Käse, weisslich oder weissgelblich von Farbe, bald zäher, bald leichler zerreib- lich. Mikroskopisch untersucht ergibt sich der Hauttalg, vorzüglich leicht nach Zusatz von Natron und Kali, als hauptsächlich aus fetthalhgen Zel- len zusammengesetzt. Diese Zellen kleben im frischen Secrete mehr weniger fest zusammen und sind daher meist abgeplattet und unregelmäs- sig von Gestalt, ihre Membran ist nicht zu erkennen und der Inhalt ganz homogen, durchscheinend mit einem gelblichen Schimmer. Setzt man aber verdünnte Alkalien zu, so quellen dieselben nach einiger Zeit zu schönen rundlichen oder länglichrunden Bläschen auf, in denen durch das eingedrungene Reagens das Fett in einzelne Tröpfchen von verschiedener Grösse und unrcgelmässige Häufchen sich sondert; zugleich wird der Hauttalg weiss wegen der entstehenden vielen kleinen Fetttheilchen und bilden sich grössere Fetltropfen wahrscheinlich in F^olge der AullösungVon den Talgdrüsen. 188 mancher Zellen. Auch Wasser und Essigsäure scheiden das Fett des Hauttalgcs in einzelne Thcilchen und machen aus diesem Grunde densel- ben weiss, sind jedoch für die Untersuchung der Zellen weniger geeig- net. —• Ausser diesen fetthaltigen Zellen führt der Hauttalg auch noch freies Fett in grösserer oder geringerer Menge und vielleicht auch in ei- nigen Fällen eine äusserst geringe Menge einer hellen Flüssigkeit. Im frischen Secrele, in dem alle Theile verklebt sind, ist ersteres in Form blasser Tröpfchen von sehr verschiedener, oft sehr geringer Grösse zwi- schen den beschriebenen Zellen und den fast immer beigemengten Ober- hautplättchen wahrzunehmen, während seine einzelnen Theilchen nach Zusatz von Wasser, Alkalien u. s. w. zum Theil sich isoliren, eine runde Gestalt und dunkle Contouren annehmen. Das Bemerkte gilt von der gewöhnlichen Hautschmiere , noch muss aber einiger Secrete Erwähnung geschehen, bei denen der Hauttalg mehr oder weniger sich betheiligt. Diese sind das Smeg'f/i a praeputii p en is et clitoridis und dasO hreusc hmalz. Ersteres anlangend,so ist die Meinung allverbreitet, dass dasselbe von Talgdrüsen abgesondert werde. Dies ist jedoch nur theilweise richtig; denn einmal finden sich beim Weibe, wo doch dieses Secret auch da ist, gar keine Drüsen an der frag- lichen Stelle und sind dieselben auch beim Manne sehr oft ungemein spär- lich, während das Sviegma immer in Menge da ist; und zweitens ergibt die mikroskopische Untersuchung des Smcgma, mögen nun viel oder wenig Tyson'sche Drüsen da sein, immer als unendlich vorwiegende Be- standtheile Zellen, wie sie in der Epidermis von Glans und Praeputium (innere Lamelle) vorkommen (siehe oben bei der Epidermis), während talghaltige Zellen meist nur in geringer Zahl sich finden. Es ist daher der Antheil der Tyson'schen Drüsen an der Bildung des Smegjna selbst beim Manne auf jeden Fall nur ein beschränkter. Dagegen enthält das Ohrenschmalz ohne Ausuahme eine grosse Anzahl aus den Talgdrüsen des Gehörganges stammender Elemente, wovon oben bei den Ohrenschmalzdrüsen schon gehandelt wurde, und ist als ein Gemeng zweier Secrete zu betrachten. Nach den angeführten Thatsachen möchte es nun wohl nicht schwer sein, über den Ursprung und die Bedeutung des Hauttalges Rechenschaft zu geben. Derselbe ist ein Secret, das nicht wie manche andere aus wäs- seriger Flüssigkeit und geformten Theilen, sondern so zu sagen nur aus letzteren besteht, 3ie entweder in Gestalt von fetthaltigen Zellen für sich allein oder solchen mit Fetltropfen gemengt auftreten. Diese Bestand- theile entstehen in den bläschenförmigen Enden der Drüsen in Folge einer Zcllenproduction und Zellenmetamorphose, die man sich wohl in folgen-Bildung; des Ilauttalges. 189 der Weise zu denken hat. Im Grunde der Drüsenbläschen bilden sich beständig Zellen auf eine noch nicht genau bestimmte Weise, jedoch kaum durch Zellenbildung um freie Kerne, da von solchen keine Spur zu sehen ist, sondern eher von den schon vorhandenen Zellen aus durch endogene Zellenbildung um Inhaltsportionen. Diese Zellen sind anfangs blass und arm an Körnern, gleich den äussersten Zellen der Drüsenbläs- chen, werden aber, indem sie durch fortwährend nach ihnen entstehende andere Zellen nach dem Innern derselben rücken, sehr bald reicher an solchen und füllen sich endlich ganz mit massig grossen, runden, dunklen Fetlkörnchen. So rücken sie nach den Ausführungsgängen zu, erleiden aber in der Regel noch einige Veränderungen, bevor sie zu wirklichem Hauttalge sich gestalten. Einmiü nämlich fliessen die vielen zerstreuten Fetttröpfchen des Zelleninhaltes, je höher die Zellen hinaufrücken, um so mehr in einige wenige oder selbst in einen einzigen Tropfen zusam- men und zweitens ändert sich auch die chemische Natur der Zellenmem- branen selbst, so dass dieselben, die anfänglich gleich denen des Epitels der Drusengänge in Alkalien leicht löslich sind, später immer resistenter werden und endlich chemisch an die Membranen der Hornschichtplätlchen der Epidermis erinnern, womit jedoch durchaus nicht gesagt sein soll, dass dieselben nicht eine gewisse W^eichheit behalten. Das freie Fett, das oft im Hauttalg zu finden ist, scheint sich dadurch zu bilden, dass in gewissen Fällen die noch zarteren Zellen im Innern der Drüsenbläschen in grösserer oder geringerer Menge sich auflösen und ihren Inhalt aus- treten lassen, denn man trifft in der That in manchen Drüsen schon in den Endbläschen freies Fett in kleineren oder grösseren, oft recht grossen Tropfen (Fig. 49 B)-^ doch entsteht dasselbe vielleicht auch, wenigstens einem Theile nach, durch ein Aussickern aus geschlossenen Zellen, mit welcher Annahme der Umstand nicht übel stimmt, dass die fetthaltigen Zellen im ausgeschiedenen Hauttalg selten prall gefüllt, sondern meist verschiedentlich abgeplattet, auch wohl runzelig und mit nur noch weni- gem Fett versehen erscheinen (Fig. 50 B, e,f). Wenn diese Darlegung richtig ist, so erinnert die Bildung des Haut- talges in manchen Beziehungen an die der Oberhaut. Die jungen, leicht löslichen Zellen im Grunde der Drüsenbläschen können denMalpighischen Zellen der Epidermis und die weniger löslichen, mit Fett gefüllten des Secretes selbst den Hornplältchen verglichen werden, was um so passen- der erscheint, wenn man bedenkt, 1) dass die tiefe Schicht der Oberhaut des Haarbalges conlinuirlich in die Drüsengänge und die äussersten Zel- len der Endbläschen selbst sich fortsetzt und 2) dass auch die Epidermis an einigen Stellen durch fortdauernde Ablösung Secrete, ich raeine das190 Von den Talgdrüsen. Smegmn praeputii pem's et clitoridis, und noch dazu allem Anscheine nach dem Hautlalgc auch chemisch verwandte Substanzen bildet. Der letztere enthält nämlich zufolge einer mit dem Inhalte einer ausgedehnten Drüse angestellten Analyse von Esenbeck (Gmellns Handbuch der Chemie Bd. IL) vorzüglich Talg 24,2, Eiweiss und Käsestoff 24,2, Ex- tracte 24 und phosphorsauren Kalk 20, welche Substanzen zum Theil wenigstens auch in dem Srnegma vorkommen (St. 65.). Diesen That- sachen zufolge, die auch noch durch die Entwicklungsgeschichte sich unterstützen Hessen, wird es nicht als ganz unbegründet erscheinen, wenn die Talgzellen mit den Hornschichtzellen der Epidermis verglichen und die Bildung des Hauttalges überhaupt derjenigen der Epidermis an die Seite gestellt wird. Von Nerven an den Talgdrüsen habe ich nichts bemerkt, ebenso wenig von Gefässen, die auf und zwischen ihren Läppchen selbst sich ausbreiten, dagegen finden sich allerdings um grössere Drüsen herum, am deutlichsten am Penis und Scrotum, sowie am Ohr Gelasse feinerer Art und selbst Capillaren in Menge. Noch erinnere ich an die oben bei der Lederhaut beschriebenen glatten Muskeln in der Nähe der Talgdrüsen, deren Zusammenziehung für die Entleerung des Lihaltes derselben wohl kaum gleichgültig ist. Der Bau der Talgdrüsen ist schon von Bruns,, dann von/framse und Todd-B owrnan im Wesentlichen dem gleich beschrieben worden, was ich hier mitgetheilt habe. Heule hat diese Drüsen mit Unrecht als anomal gebaut bezeichnet, denn wenn sie auch einer Membrana propria entbehren, so haben sie doch eine FaserhüUe und ein deutliches Epitel in den Ausführungsgängen; was Henle und auch Simon als Ausführungs- gang bezeichneten , ist nur das Secret in demselben, bestehend aus hinter- einanderliegenden Talgzellen, auch wohl aus freiem Talg, und die queren Linien, die man hier oft wahrnimmt, sind die Grenzen der einzelnen Zellen oder Fettmassen. Eine Membrajia propria habe ich nirgends gesehen und o-laube auch nicht, dass die scharfe Begrenzung der von ihrer Faserhülle befreiten Drüsenbläschen als solche zu deuten ist; dieselbe rührt einfach von den hier dicht aneinanderliegenden Zellen her, gerade wie z. B. bei Epitelien, Bei allen frei für sich ausgehenden Talgdrüsen zieht sich auch die Hornschicht der Oberhaut in den Ausführungsgang eine Strecke weit hinein, am deutlichsten an den Drüsen der Nymphen und des Penis (Fig. 49. b]; dasselbe zeigen auch die grossen Drüsen, an der Nase z. B. , an denen die Haarbälge nur als kleine Appendices erscheinen. — Der secer- nirte Hauttalo- ist nicht weiss, wie der Inhalt der Drüsenbläschen selbst, sondern durchscheinend, denn er enthält nicht viele kleine Fetttröpfchen in seinen Zellen, wie diese, sondern nur meist einen Tropfen m je emer Zelle Uebri-'ens varirt die Farbe der Drüsenbläschen ebenfalls je nacti dem Fettgehalt ihrer, Zellen. Es gibt auf der einen Seite intensiv weisse,HauUalg. 191 in denen Alle Zellen, auch die iiiissersten, mit Fett vollgepfropft sind (Fig. 49. B 1 das Bliischen links, Fig. 48. der kleinere Schlauch), auf der andern Seite blassere, die ringsherum wie ein Epitel und die fetthalti- gen Zellen nur im Innern besitzen (Fig. 48 B C, Fig. 39. yi), ja selbst ausnahmsweise ganz blasse und durchscheinende, die keine Spur von Fett enthalten. Solche taube Driisenbläschen, die durch und durch aus hellen Zellen bestehen und selbst in ihrem Gang keine Höhlung besitzen, habe ich hie und da, namentlich aber an einzelnen Drüsen der Nymphen gesehen, und werde über ihre Bedeutung bei der Entwicklung der Talgdrüsen noch Einiges bemerken! — Bärenspru?ig's Ansicht (1. c. pg. 88), dass das normale Secret der Talgdrüsen, ausser einigen gefalteten und zerbro- chenen Epidermiszellen, keine körperlichen Theile, sondern nur flüssiges Fett enthalte , das aber durch Wasser in kleinere und grössere Fettaugen sich trenne, ist nicht richtig, namentlich dann nicht, wenn daraus gefolgert werden soll, dass die fetthaltigen Zellen im Inhalte der Comedonen (ver- grösserter Talgdrüsen) pathologisch seien. Der normale Hauttalg enthält, wie schon Bruns {{. c. pg. 352) angibt, als vorwiegenden Bestandtheil mit Fett erfüllte Zellen und ähnliche Zellen mit einem grossen oder vielen kleinen Fettropfen finden sich ganz ohne Ausnahme in den Drüsen selbst und ihren Gängen. Daher kann von einer Fettentartung der Zellen der Talgdrüsen als Ursache der Comedonenbildung auf keinen Fall im Sinne v.Bärejispriing^s die Rede sein, höchstens könnte man annehmen, dass in Comedonen auch die Zellen des Epitels der Drüsengänge und die äus- sersten Zellen der Drüsenbläschen selbst, die meist fettarm sind, fetthaltig werden. Auch in Bezug auf die fetthaltigen Zellen der Schmeerbälge wird man aus diesem Grund meiner Meinung nach in erster Linie daran zu denken haben, dass dieselben dem Hauttalge selbst angehören und erst in zweiter Linie an mit Fett infiltrirte Epidermiszellen. Uebrigens bin ich, wie aus dem Obigen zu ersehen ist, ebenfalls der Meinung, dass der Hauttalg freies Fett enthält, und glaube auch, dass dasselbe manchmal in grösseren Mengen da sein kann ; allein dieses freie Fett ist ebienfalls in Zellen entstanden und in der Drüse in Zellen enthalten, und es müsste daher, wenn die Comedonen wirklich weniger freies Fett enthalten als normaler Hauttalg, was auch ich glauben möchte, angenommen werden, dass bei ihnen die in der Drüse entstandenen Talgzellen weniger leicht vergehen oder ihr Fett aussickern lassen, was auf einer grössern Consistenz des Fettes oder der Zellmembran beruhen könnte. — In den Zellen des fertigen Hauttalges findet Bruns constant einen Kern. Sicher ist, dass die fetthaltigen Zellen in den Drüsen- bläschen Kerne enthalten, die aber oft so verdeckt sind, dass man ihrer kaum ansichtig wird, was dagegen die Zellen im ausgeschiedenen Secrete betrifft, so habe ich in ihnen nur selten Kerne gesehen, doch könnte es .<;ich leicht mit ihnen ebenso verhalten, wie mit den gewöhnlichen Fettzellen, deren Kerne auch sehr schwer zu sehen sind.Von den Talgdrüsen. 1Ü2 §■ 62. Was bis jetzt über die erste Entwicklung der Talgdrüsen bekannt gemacht wurde, beschränkt sich auf die Erfahrungen von fVendl (1. c. pg. 290), Valentin (Entwicklungsgeschichle pg. 274 und Allgem. Anatomie von Gei'ber pg. LVI. Tab. VII. Fig. 239) und Simon (1. c. St. 374) und ist nicht gerade sehr geeignet, uns über dieselbe ein richti- ges und vollständiges Bild zu geben. fVendt, der die Talgdrüsen im vierten Monate als einfache Vertiefungen der Hautdecken von allenthalben gleichem Durchmesser schildert, die dann im sechsten und siebenten Mo- nate flaschenförmige Ampullen bilden, hat die Haarbälge mit den Talg- drüsen verwechselt, während Valentin, der sie schon in der Mitte oder gegen das Ende des vierten Monates und zwar an jeder Stelle des Körpers und häufiger als die Haarkeime gesehen haben will, die Anlagen der Schweissdrüseu für sie nimmt. Nur Simon hat einige Angaben, die die Talgdrüsen selbst betreffen. Nach ihm bilden sich die Drüsen der Schweineembryonen früher als die Haare, doch später als die Haarbälge und sind anfangs längliche, an den Haarbälgen liegende Schläuche, die durch Querlinien wie in Fächer eingetheilt sind, unter der Haarsackmün- dung mit einer feinen länglichen oder mehr kegelförmigen Spitze enden, und am untern Ende mit einem einfachen oder getheilten, aus runden Körperchen zusammengesetzten traubenähnlichen Anhang enden. Wie diese Körper entstehen und wie sie sich zu den spätem Talgdrüsen ver- halten, darüber finden wir bei Simon nichts. Meinen Beobachtungen zufolge lassen sich vielleicht keine Drüsen, selbst die Schweissdrüsen nicht ausgenommen, von ihrem ersten Auftre- ten an, bis zu ihrer endlichen Ausbildung besser verfolgen als die Talg- drüsen und es sind daher bei der immer noch herrschenden Controverse über die Genese der Drüsen, die folgenden Bemerkungen wohl nicht ganz ohne Interesse. Die erste Bildung der Talgdrüsen fällt in das Ende des vierten und den luuftenMonat und steht mit der Entwicklung der Haarbälge im innigsten Zusammenhang, in der Weise, dass dieselben zugleich mit der Entstehung der Haare oder kurze Zeit nach derselben als Auswüchse der Haarbälge auftreten, wesshalb sie auch nicht alle auf einmal, sondern diejenigen der Augenbrauen, der Stirn etc. zuerst, zuletzt die der Extremitäten erscheinen. Die genaueren Verhältnisse sind folgende: Wenn die Haarbalganlagen sich schon bedeutend entwickelt haben und die erste Andeutung der Haare in ihnen sichtbar ist (Fig. 36. A B), sieht man an der äussern Fläche der Haarbälge kleine, nicht scharf begrenzte warzenförmige Auswüchse (n?i) sich erheben, die aus einer durchausEntwicklung der Talgdrüsen. 193 B soliden, mit der äussern Wurzelscheide contiuuirlich zusammenhängenden Zellen- masse und einer zarten, mit der der Haar- bälge sich fortsetzenden Hülle bestehen. Diese Auswüchse der äussern Wurzel- scheide der Haarbälge (Fig. 51. y4), wie man sie passend nennen kann, anfänglich von 0,02-0,03"' Durchmesser und 0,01 bis 0,016"' Dicke, nehmen nun entspre- chend der Vergrösserung der Haarbälge ebenfalls zu, werden kugelförmig und end- lich , indem sie sich noch mehr ausziehen und zugleich schief nach dem Grunde der Bälge zu neigen, birn- und flaschenför- mig (Fig. 51. B). Zugleich treten in ih- rem Innern wichtige Veränderungen ein. Ihre Zellen nämlich, die anfangs alle voll- kommen denselben blassen Inhalt führen, wie die der äussern Wurzelscheide, schei- den sich dadurch, dass die einen Fett- tröpfchen in sich bilden, die andern nicht, nach und nach in zwei Gruppen, innere und äussere. So entstehen Gebilde, wie sie die Fig. 51.5 darstellt, die im Innern eine Ansammlung fetthaltiger Zellen, äus- serlich blasse Zellen enthalten, jedoch in durchaus keiner Communication mit der Höhlung des Haarbalges stehen. Nun schreitet die Fettbildung, die im Grunde der birnförmigen Auswüchse begann, auch auf den Stiel derselben fort, geht in der Axe derselben bis zur äussern Wurzel- Fig. 51. Zur Entwicklung der Talgdrüsen des Menschen. In allen drei Figuren sind die Theile der Haare und ihrer Wurzelscheiden, an denen die Talgdrüsen sich entwickeln, von einem , ßmonatlichen Fötus bei ungefähr 250 malie Ver- grösserung dargestellt, a. Haar, b. innere Wurzeischeide, hier mehr der Ilornschicht der Uberhant gleich n. äussere Wurzeischeide, d. Talgdrüsenanlagen. A. Drüsenanlaee warzenförmig und ganz aus denselben Zeilen gebildet, wie die äussere Wurzelscheide Anlage flaschenformig, mit Fetlbildung in den centralen Zellen, C. Anlaec noch g-osser felfbildting auch in ihrem Hals und Ausstossung der fetthaltigen Zellen in den Haarbalg, hiermit Ürusenhöhle und Secretion gegeben. K3llikcr mikr.Analoinlc. II, ^Von den Talgdrüsen. 194 scheide, ergreift auch diese an der Stelle, wo ihr Fortsalz ansitzt, bis am Ende die Fellzellen bis an den Kanal des Haarbalges reichen (Fig. 51. C). Jetzt ist die Drüse und ihr Inhalt da und es braucht nun nur noch eine Vermehrung der Zellen im Grunde der Drüse oder dem Drüsen- bläschen zu beginnen , um die im Drüsengange befindlichen Talgzellen in den Haarbalg einzutreiben und die Secretion vollständig in Gang zu setzen. Dies sind die Hauptpuncte, die ich in Betreff der ersten Bildung der Talgdrüsen mitzutheilen habe. Es geht daraus hervor, dass zwischen den Talgdrüsen und Schweissdrüsen in vielen Beziehungen eine grosse Analogie besteht. Beide bilden sich aus dem Stratmn Malpighi der Oberhaut, diese direct, jene mehr indirect von dem der Haarbälge aus, wobei jedoch zu bemerken ist, dass höchst wahrscheinlich die freien Talgdrüsen der Nymphen etc., über deren Entwicklung ich nur so viel weiss, dass sie bei Neugebornen noch nicht vorhanden sind, ge- rade wie die Schweissdrüsen unmittelbar von der Oberhaut aus hervor- sprossen. Beide bestehen anfänglich aus compacten Zellenmassen, ganz gleich denen der liefen Lage der Epidermis, aus der sie zweifelsohne durch Wucherung ihrer Zellen sich hervorbilden. Hier wie dort entstehen erst nachträglich die Oeffnungen nach aussen und bei den Talgdrüsen sieht man noch überdem, dass das erste Secret nichts anderes ist, als die umge- wandelten innern Zellen der Drüsenanlagen, und die Drüsenhöhlung der Raum , den diese Zellen einnehmen, der aber niemals frei wird , sondern beständig von nachrückenden nun nach innen (statt wie bei der ersten Au- lao'e nach aussen) wuchernden Zellen erfüllt wird. Mit dieser, wie ich glaube, nun klar daliegenden Bildungsgeschichle der Talgdrüsen stimmt, wie das Spätere lehren wird, die vieler anderen Drüsen, namentlich auch der ebenfalls in der Haut sich entwickelnden Milchdrüsen überein. Noch sind einige mehr untergeordnete Puncte zu berühren. Die bis- her geschilderte Entwicklung der Talgdrüsen geht ziemlich rasch vor sich. Bei Embryonen von 4^/2 Monaten sieht man die ersten Anlagen der Talg- drüsen an'Stirn und Brauen, jedoch noch ohne Fettzellen. Im fünften Monate bilden sich die Drüsenanlagen auch am übrigen Körper und sind am Ende desselben fast überall vorhanden, doch sehr verschieden entwickelt, je nach dem Staude der Haare und Haarbälge selbst, wie dies schon Eschrickt andeutet. Im Allgemeinen lässt sich angeben, dass, so lange die Haare nicht durchgebrochen, die Drüsenanlagen warzenförmig sind, kaum mehr als 0,03" messen und meist noch ganz blasse Zellen enthalten. Sind die Haare heraus, so findet man grössere birnformige Anlagen mit einem dickeren Ende von 0,024-0,05"', zum Theil nochEntwicklung der Talgdrüsen. 195 mit blassen, zum Theil mit fetthaltigen Zellen und nun brechen dieselben auch bald in den Haarbalg durch. Im fünften Monate hat demnach an vielen Orten die Secretion schon begonnen und im sechsten ist dieselbe überall im Gange. Zugleich ist aber zu bemerken, dass neben den an- fänglichen Drüsen, die entweder zu einer oder zu zweien an einem Balge vorkommen, im sechsten Monate neue Anlagen hervorkommen, die meist liefer sitzen und nach und nach in Verfolgung des oben angegebenen Ganges bald zu secernirenden Drüsen sich gestalten. Die fetthaltigen Zellen der eben erst entstandenen Drüsen enthalten ohne Ausnahme viele Fettkörner, nie einen einzigen grossen Tropfen; auch Kerne kommen in ihnen, wie in den blassen Zellen, die sie umschliessen, vor. Ueber die spätere Entwicklung der Talgdrüsen kann ich Folgendes mittheilen. Die anfangs einfach schlauchförmigen Drüsen, die nur aus einem Ausführungsgange und einem Drüsenbläschen bestehen, wandeln sich, dadurch dass sie Sprossen treiben, die sich wieder zu Drüsenbläs- chen ausziehen, zuerst in einfache Träubchen um. Diese Sprossen gehen immer von den blassen, nicht fetthaltigen Zellen der ersten Drüsenbläs- chen aus, haben ebenfalls einen Ueberzug der Bindehülle der Drüse und machen, jede für sich, dieselben Metamorphosen durch, die hei den pri- mitiven Drüsen so eben beschrieben wurden. Anfangs nämlich durch und durch aus ganz gleichmässigen blassen Zellen gebildet und warzenförmig, gehen sie bald ins Flaschenförmige über, füllen sich in ihren centralen Zellen mit Fett und setzen sich endlich, nachdem auch in ihrem Halse fetthaltige Zellen sich entwickelt haben , mit denen des Drüsenbläschens, an dem sie sitzen, in Verbindung, womit dann der Anfang zu einer trau- bigen Drüse gegeben ist. Durch wiederholte Sprossenbildung von den primitiven oder secundären Drüsenbläschen aus bilden sich dann grössere Träubchen und aus diesen endlich die zusammengesetztesten, die nur vorkommen. Die sogenannten Drüsenrosetten gehen sehr oft aus einer einzigen Drüsenanlage hervor, die mächtig wuchernd den Haarbalg von allen Seiten umfasst, andere Male aber auch aus zwei und noch mehr ursprütiglichen Fortsätzen der äussern Wurzelscheide. Was die Zeit betrifft, in der diese letzten Veränderungen der Drüsen vor sich gehen, so finde ich, dass beim siebenmonatlichen Fötus noch die meisten Drüsen einfache gestielte Schläuche von 0,04—0,06"' Länge und 0,02 — 0,03"' Breite sind, die zu einem oder zweien an den Haarbälgen sitzen, so an der Brust, dem Vorderarme, Oberschenkel, Rücken, der Schläfe und dem Scheitel, nur am Ohr stehen vier bis fünf Drüsen der einfachsten Art um einen Balg herum, die Rosetten von nicht mehr als 0,06'" Durch- messer bilden und an der Nase zeigen sich einfache Träubchen von höch- 13*196 Von den Talgdrüsen. stens 0,1 "• Beim Neugebornen finden sich an allen vorhin angegebenen Ortenstattdereinfachen Schläuche einfacheTräubchen,jeeines oder seltner zwei an einem Balg von 0,1—0,12 " Länge und nur 0,04—0,00 " Breite; nur an der Brust sind die Drüschen roseltenartig, ebenso an Ohr, Schläfe, Nase, Brustwarze, den Labia majora und dem Scroium, wo dieselben 0,1", an den letzten vier Orten selbst bis 0,4" und darüber messen. Ueber die späteren Zeiten habe ich keine Beobachtungen, doch ist aus den früher angegebenen Zahlen leicht ersichtlich, dass die meisten Drüsen und zwar viele sehr bedeutend auch noch nach der Geburt an Grösse zu- nehmen , was gewiss in derselben Weise vor sich geht wie während der Fötalperiode, für welche Annahme auch die oben berührten ausnahmsweise auch bei Erwachsenen vorkommenden blassen soliden Drüsenläppchen sprechen; auch ist so viel sicher, dass gewisse Drüsen erst nach der Ge- burt entstehen, so z. B. die der Labia 7Jiino?'a. Noch sei es mir erlaubt, etwas über die Thätigkeit der Talgdrüsen beim Fötus zu bemerken. Die mikroskopische Untersuchung der Drüsen, Haarbälge und Oberfläche des Fötus lehrt, dass, vom fünften Monate an schon Hauttalg gebildet und mit dem freien Hervortreten der Haare auch nach aussen entleert wird. In der sogenannten Vernix caseosa lassen sich viele talghaltige Zellen und zum Theil auch freies Fett mit Leichtig- keit nachweisen, jedoch ist zu bemerken, dass wie schon früher bei der Oberhaut auseinandergesetzt wurde, dieFruchtschraiere nur der kleineren Hälfte nach alsProduct der Talgdrüsen, vielmehr als hauptsächlich aus ab- gelöster Epidermis bestehend anzusehen ist, vorzüglich aus dem Grunde, weil sie vorwiegend aus Epidermiszellen besteht und auch an Orten vor- kommt , wo keine Talgdrüsen sich finden, wie an der Handfläche, Sohle, den Labia minora und der Clitoris. Die Talgdrüsen kommen auch an abnormen Stellen vor; so beobachteten sie Kohlrausch {Müll. Archiv 1843, pg.365) in einer Eierstockscyste und V. Bäretisprung (I. c. pg. 104) in einer subcutanen Balggeschwuist der Stirn an beiden Orten in Verbindung mit Haarbälgen, woraus geschlos- sen werden darf, dass sie in haarhaltigen Cysten wohl öfter sich finden. In der That traf ich auch sehr schöne Talgdrüsen mit viel Hautlalg in den Wänden der oben erwähnten haarhaltigen Cyste in der Lunge (Mo/*/-'*Fall). Eine Neubildung von Talgdrüsen in Narben will v. Bärensprung in seltenen Fällen nur erst nach Jahren gesehen haben (I. c. pg. 115). Wenn die Haare ausfallen, scheinen die Talgdrüsen zu schwinden, wenigstens habe ich mehrmals an kahlen Stellen dieselben vermisst. Hypertrophien der Talgdrüsen finden sich nach E. H. Weber {Meckel'sArchiv 1827, p. 207) bei Hautkrebsen, nach v. Bürensprung beim Akrothymion oder den feuchten Warzen (I. c. pg. 81), beim Naevus pilosus. Auch die Comedo- nen oder Mitesser, zu denen ich auch den Liehen pilaris, wenigstens197 Untersuchung der Talgdrüsen. wie ihn Simon auffasst (l.c.pg. 334), rechne, sind mit Haultalg erfüllte, ausgedehnte Ilaarbillge und Talgdrüsen, die besonders da vorkommen, wo die Drüsen durch Grösse sich auszeichnen, so an der Nase, den Lippen, dem Kinn, Ohr, Warzenhofe und dem Scrotum. Sie entstehen entweder durch Verstopfung der flaarbalgniündungen durch Uureinigkeiten oder durch Bildung eines zäheren, consistenteren Secretes, was aber nicht schlechthin als Fetlentartung der Drüsenzellen bezeichnet werden kann, wie v.Bären- sprung es thut, da, wie schon bemerkt, mit Fett ganz vollgepfropfte Zellen in keiner Drüse jemals fehlen. Der luhalt solcher Comedonen besteht neben einem oder mehreren Haaren, die aber auch fehlen können, aus felthaltigen Zellen, wie im normalen Hauttalg, Epidermiszellen von den Haarbälgen herrührend, freiem Fett, manchmal Cholestearinkrystallen und dem Acorus folliculorian. Das Hirsekorn, Milium, kleine weissliche Knötchen an den Augenlidern, der Nasenwurzel, Aem Scrotum, Ohr, bildet sich, wie V. Bärensprung gewiss mit Recht annimmt, ebenfalls aus den Talgdrüsen und zwar dann, wenn dieselben für sich allein, nicht aber die Haarbälge sich ausdehnen, wodurch rundliche, die Haut hervortreibende Knötchen ohne Oelfnung entstehen , deren dem der Comedonen ähnliches Secret sich manchmal noch durch die Haarbälge ausdrücken lässt. Aehn- liche Knötchen sah v. D. auch seitlich an per primam intentioncm geheilten Wunden, von durchschnittenen Drüsen herrührend, deren Ausführungsgänge durch die Narbensubstanz verschlossen worden waren. Endlich müssen, wie wohl von Niemand mehr bezweifelt wird, auch die Schraeerbälge, die in der Cutis selbst sitzen (Atheroma, Steatoma, Meliceris und auch das ÄIol- luscum) als colossal vergrösserte Haarbälge mit Talgdrüsen angesehen Avei-- den, worüber das Nähere in den citirten Werken nachzulesen ist. — Auch in Betreffeines kleinen Schmarotzers, Aes A carus f o l Ii cu lorum, der in gesunden und erweiterten Haarbälgen und Talgdrüsen wohnt, verweise ich auf G. Simon (1. c. p. 287). Bei dem oben erwähnten Falle von Ichthyosis congenita fanden Dr. H. Müller und ich die Ausfüh- rungsgänge der Talgdrüsen in der Epidermis allerwärts erweitert von 0,02 — 0,06 ", mit sackartigen, oft zu mehreren hintereinanderliegenden Ausbuchtungen von 0,04—0,12 " und ganz voll von Hauftalg. Hie und da war ein Härchen in einem solchen Gange drin, so dass derselbe dann zu- gleich als Haarbalg erschien. §. 63. Bei der Untersuchung der Talgdrüsen präparirt man die- selben entweder von innen her und schneidet sie mit den betreffenden Haarbälgen von der Cutis ab, oder man niachl nicht zu feine senkrechte Hautschnille. Hat man den feineren Bau der Drüsen an denen des Scrotum und Penis, sowie der Labia minora, welche ohne alle Mühe sich isoliren lassen und daher am besten zur ersten Untersuchung sich eignen, studirt, wobei namentlich auch Essigsäure, die die umliegenden Theile durchsichtig macht, sich sehr dienlich erweist, so kann man bei den übrigen, wenn es nur auf Form, Lage und Grösse ankommt, sichLiteratur der Talgdrüsen, 198 mit dem grössten Vortlielle der Alkalien, namentlich des Natrons bedie- nen, welche, während sie die Drüsen ihres Fettreichthums wegen wenig angreifen, alle sie verdeckenden Theile aufhellen. Will man nicht die Hülle, sondern die Zellen der Drüsen studiren und zugleich ihre Form ganz übersehen, so ist nichts besser als die Haut zu maceriren; alsdann ziehen sich mit der Epidermis die Haare mit ihren Wurzelscheiden und die Zellenmassen der Talgdrüsen, Epitel und Contenlum, in toio oft wunderschön heraus. Wo die^ Epidermis dünn ist (Scrotum, Labia majora, Glans jJßnis), erreicht man dasselbe durch Aufträufeln con- centrirter Essigsäure in kurzer Zeit, ebenso, jedoch mit grösserer Zerstörung der Drüseuzellen durch Natron. Für das Studium der Ent- wicklung der Talgdrüsen ist die Maceration der fötalen Haut und Aufhel- lung derselben durch Essigsäure von grossem Nutzen. Die fetthaltigen Zellen im Innern der Drüsen isoliren sich äusserst leicht beim Zerzupfen einer grösseren Drüse und was das ausgeschiedene Secret betrifft, so ist dasselbe ohne Zusatz, mit Wasser und mit Natron zu untersuchen. Literatur. Man vergleiche die bei der Haut citirten AbhaDdlungen vonJVendt (pg. 280 , Gurlt (pg. 409), Krause (pg. 136), G. Simon (pg. 9), Valentin (pg. 758), Buek, den bei den Haaren berührten Aufsatz von Eschricht, dann die allgemei- nen Werke von //ew/e (pg. 899), Todd-Bowman (pg. 424 Fig. 92), Mass all (PI. LIV, sollte LIIl heissen, pg. 401), Bruns (pg. 349), Ger her (pg. 75, Fig. 40, 42, 43, 44, 45, 239), Arnold (II. Th.), die Abbildungen von fVagner {hon. p/iys. Tab. XVI. Fig. 11. c), Arnold {Icon. anatom. fasc. II, Tab. XI, Fig. 10) und 5 erre* (Tab. XXIV), ausserdem noch G.Simon: Ueber die sogenannten Tyson'schen Drüsen an der Eichel des männlichen Gliedes in Müll. Arch. 1844, pg. 1.Vom Muskelsysteme. §. 64. Zum Muskelsysteme gehören sämmtliche quergestreifteMus- keln, welche zur Bewegung des Skelettes, der eigentlichen Sinnesorgane und der Haut dienen. Dieselben machen bei weitem die Hauptmasse der willkürlich beweglichen und auch der quergestreiften Muskeln aus und bil- den zusammen ein grösstentheils zwischen Haut und Knochen, zum Theil zwischen den Knochen selbst gelegenes System , dessen einzelne Theile, wenn auch nicht in unmittelbarem Zusammenhange, doch die meisten so neben und aneinanderliegen und durch gemeinschaftliche Hüllen vereint sind, dass sie füglich als ein Ganzes betrachtet werden können. Als Hülfsorgane gehören mehr oder minder wesentlich zu den Muskeln die ver- schiedenen Sehnenformen mit den Sehnenscheiden, Schleim- beuteln und Sesambeinen und die Fascien. §. 65. Alle erwähnten Muskeln gehören zu den zusammengesetzten Organen. Sie bestehen aus eigenthümlichen langen Fasern, den quer- gestreiften Muskelfasern, welche in verschiedener, meist sehr grosser Zahl durch Bindegewebe und elastische Fasern zu einem Ganzen verbunden sind und sehr zahlreiche Nerven und Gefasse zwischen sich enthalten. §. 66. Die eigentlichen Elemente der in Frage stehenden Muskeln, die von blossem Auge eben noch sichtbaren Muskelfasern, Fi.br ae inus- culures, auchPrimilivbündel{Faisceaux charnusprimilifs^ Fon- tana), zeichnen sich besonders durch ihre Stärke und die deutliche Aus- prägung ihrer einzelnen Theile vor denen der meisten anderwärts (Herz,200 Von den Muskeln. grosse Venenstämme, Pharynx, Oesophagus, Larynx, Urethra) noch vorkommenden quergestreiften Muskeln aus. Letzteres anlangend so ist einmal die Scheide der Priraitivbündel oder das Sarcolemma ohne Ausnahme, namentlich nach Zusatz von Wasser, Essigsäure und Alkalien mit Leicliligkeit zu erkennen. Wie überall ergibt sich dieselbe auch hier als eine vollkommen structurlose durchsichtige, elastische, glatte Hülle, die beim Menschen wie bei Säugethieren durch ihre Zartheit vor Fig. 52. derjenigen der niedern Wirbelthiere, namentlich der nackten Amphibien sich auszeichnet. Die von ihr festumschlossenen Muskelfäserchen oder Pri- mitivfibrillen, Fila sive Fibrillne muscu- lares (Fils charnus primitifs, Fontana) (Fig. 52.), lassen sich besonders an leicht macerirten, gekochten, in Alkohol oder Chromsäure aufbewahrten Muskeln J nicht unschwer isoliren, sind in der Regel varicös, d.h. von Stelle zu Stelle, in Intervallen von 0,0004— 0,001"', mit leichteren oder stärkeren Anschwellungen versehen und bewirken daher, da ihre dickeren und dünneren Stellen durch die ganze Dicke der Muskel- fasern regelmässig in einer Höhe liegen, meist ein zierliches quergebändertes Ansehen derselben, hie und da auch daneben noch eine feine parallele Strei- fung; seltener dagegen, wo ihre Anschwellungen sehr wenig oder gar nicht ausgeprägt sind, eine reine Flg. 53. f Längsstreifung. Beim Erwachsenen um- schliessen die Fibrillen ganz bestimmt kei- nen centralen Raum oder Kanal, sondern bilden, wie am überzeugendsten Quer- schnitte frischer Muskeln lehren (Fig. 53.), in Gemeinschaft mit einer in geringer3Ienge vorhandenen und sie verkittenden Zwischen- substanz vollkommen compacte Bündel. Die ausser den Fibrillen innerhalb des Sarco- lemma noch vorkommenden Kerne finden sich in jedem Bündel, sind seltener von Fig. 52. Primitivfibrillen aus einem Primitivbündel des Axolotl {Siredon pisci- formis), a. Ein kleines Bündel von solchen, b. Eine isolirte Fibrille, 600malver- grössert. Fig. 53. Einige Muskelfasern oder Primitivbündel im Querschnitt vom Gastrocne- mius des Menschen, 350 mal vergr. a. Sarcolemma und interstitielles Bindegewebe. b. Querschnitte der Muskelfibrillen mit der Zwischensubstanz.Muskelfasern. 201 Fi" 54 Spindelgesfalt meist Scheiben - oder linsenförmig, ■ 0,003—0,005 "lang, 0,001—0,0025" dick, 0,003 bis 0,004"' breit und erscheinen demnach bald als dunkle Stäbchen, bald als blasse rundliche Körper. Sie liegen beim Menschen wohl ohne Ausnahme zwischen dem Sarcolemma und der Oberfläche ^ ^ , m Fibrillenbüudels ziemlich unregelraässig, sel- ten alle auf derselben Seite eines Bündels oder alternirend, meist gesetzlos bald hier bald da, dicht beisammen oder weiter von einander ent- fernt, manchmal auch wohl zu zweien in einer Höhe. Ausser diesen Ker- nen kommen auch noch hie und da kleine farblose oder gelbliche Körnchen auf und zwischen den Fibrillen, jedoch vorzugsweise in nicht ganz nor- malen Muskelfasern vor. Die Gestalt der Muskelfasern ist eine rundlich polygonale. Ihre Stärke geht von 0,005—0,03"' und darüber; am Rumpf und an den Extremitäten sind dieselben ohne Ausnahme stärker (0,016—0,03"') als am Kopfe, wo namentlich die mimischen Muskeln durch geringe Dicke ihrer Fasern (0,005—0,016"') sich auszeichnen, wobei jedoch zu bemerken ist, dass in einem und demselben Muskel oft grosse Differenzen sich finden. Nach Allem, was man weiss, zeigen sich bei Männern und Weibern, schwäch- lichen und robusten Individuen in der Dicke der Muskelfasern keine ab- soluten Verschiedenheiten, dagegen möchte es leicht sein, dass hier das eine Extrem, dort das andere das vorwiegende wäre. Die Dicke der Primitivfibrillen beträgt beim Menschen 0,0005"' im Mittel, die Zahl der- selben in einem Bündel muss sich bei stärkeren auf mehrere Hunderte be- laufen , ist jedoch nicht genau bekannt. Die Abstände ihrer Querstreifen wechseln gewöhnlich zwischen 0,0004—0,001"'. Obschon ein genaueres Eingehen auf die Elemente der Muskeln auf den allgemeinen Theil dieses Werkes verspart werden muss, so kann ich doch nicht umhin , schon hier einige der wichtigeren Puncte kritisch zu beleuch- ten. Das von Schwann zuerst beschriebene und von Bownian genauer untersuchte Sarcolemma findet sich an Allen Muskelbündeln ohne Aus- nahme und lässt sich theils an macerirten oder längere Zeit in Spiritus auf- bewahrten Muskeln, theils bei Zusatz von Alkalien , welche die Fibrillen auflösen, während sie deren Hülle weniger angreifen, leicht nachweisen. An Spiritusexemplaren der starken Muskelbündeln von Perennibranchiaten (Siren, Proteus, Menopoma) isolirt man sich dasselbe leicht in grossen Fig. 54. Stück einer Muskelfaser des Menschen mit Essigsäure beliandelt, 450 mal geben. " ^..««wm -»xy^ AiAi^uo^uuii juit uaajgaauru ucüiuuucii;. vergr. a. barcolcmma, b. einfache Kerne, c. gedoppelte Kerne von Fcttköruchcn um-202 Von den Muskeln. Fetzen und erkennt man seine vollkommene Structurlosigkeit und Glätte sehr deutlich. Dass die Querstreifen der Primilivbiindel vom Sarcolenmia herrühren, wie Eduard Weher noch neulich behauptet, ist ganz sicher ein Irrthum, und ebenso kann ich nicht beistimmen, wenn Reichert (Müll. Archiv 1847, pg. 23) angibt, dass die Fibrillen locker in der Scheide drin liegen. Allerdings sind dieselben durch keine Fäserchen, durch keine directe Verschmelzung mit derselben verbunden, allein deswegen umschliesst das Sarcolemma doch jedes Fibrillenbündel eng und fest und hängt mit der Oberfläche desselben innig zusammen, was einfach demselben Bindemittel zuzuschreiben ist, welches auch die einzelnen Fibrillen so sehr zusammenhält. Trotz dieses innigen Zus.immenhanges, der so bedeutend ist, dass an einem frischen Muskelbündel die Hülle sich nicht leicht nach- weisen lässt, zeigt die letztere doch in der Regel keine Querstreifen oder Runzeln als Abdrücke der Fibrillen, wahrscheinlich deswegen, weil eben durch das Bindemittel der Fibrillen auch die Oberfläche des gesammten Bündels eine vollkommen glatte wird, wohl aber folgt das Sarcolemma den verschiedenen Ausbuchtungen und Einbiegungen, die die Muskelbündel in Folge der Präparation oder unregelmässiger Contractionen, namentlich bei eben getödeten Thieren annehmen, meist vollständig nach und erhält so mit den Fibrillen zusammen häufig unregelmässige grössere Querrunzeln (siehe auch RemakX. c. pg. 185). In Betreff der Beschaffenheit der vom Sarcolemma eingeschlossenen Theile oder des Muskelcylinders, wie Remak dieselben passend nennt, ist vor Allem die Frage zu beantworten, ob derselbe auch während des Lebens aus einfachen Elementarlheilen und aus welchen be- stehe. Mehrere Autoren nehmen an oder halten es wenigstens für wahr- scheinlich, dass die Primitivfasern Kunstproducte sind, so Reinak (I. c. pg. 187), dem eine präformirte Sonderung der Muskelcylinder noch problematisch ist, Brücke (l. c. pg. 42), der den Inhalt der Muskelröhren während des Le- bens für flüssig zu halten scheint, Du R ois-Reyviond (1. i. c. I. pg. 664) und vor Allen Rowman (1. c). Nach dem letztern besitzen die Muskelfasern allerdings dunkle Längslinien, in der Richtung welcher sie auch in der Regel in Fibrillen zerfallen, allein diese Fibrillen sind nur Kunst- producte , durch Zerlegung der Muskelfasern erhalten und existiren nicht als solche in ihnen. In manchen Fällen zei- gen die Bündel nicht die geringste Neigung zu einem sol- chen Zerfallen und brechen vielmehr in der Richtung der Querstreifen auseinander (Fig. 55). Durch solch ein Zer- fallen erhält man Scheiben {discs) und keine Fibrillen, und dasselbe ist eben so naturgemäss, wenn auch nicht so häufig wie das andere. Es ist daher ebenso richtig, jede Muskel- faser für eine Säule von Scheiben, wie sie für ein Bündel Fie 55 ^ Ein Primitivbündel der Quere nacli in Sclieiben zerfallend, 300iiial vcrer. Dasselbe zeigt deullicbe Quer-und schwäcbere Längsstreifen. Die Scheiben {discs), von denen B. eine mehr vcrgrüsserte darstellt, sind granulirt und Jestehcn aus den Primitivtheilchen {Sarcous Clements) yon Bowman oder Stuckchen der bullen nach andern Autoren. Nach Bowman. Fig. 55.Muskelfibrillen. 303 von Fibrillen zu erklären; in der That aber ist weder das eine noch das andere vorhanden, sondern eine Substanz, in welcher die Anlage zu beidem, zu einem Zerfallen in die Länge und in die Quere gegeben ist. Würde eine Muskelfaser ganz nach der Richtung der Quer- und Längsstreifen zerfällt, so würden Theilchen entstehen, die man Primitivtheilchen {primitive par- ticles or sarcoiis elements) nennen könnte. In der Muskelfaser sind diese Elementartheilchen sowohl der Länge als der Quere nach verbunden, und dieselben Theilchen bilden in dem einen Falle eine Scheibe, in dem andern einen Abschnitt oder ein Glied aller Fibrillen. — Wie schon aus diesem §. zu ersehen ist, bin ich gegen diese, so wie gegen jede Theorie, welche die Fibrillen nur als Kunstproducte, als nicht im Leben existirend ansieht. Ich gebe zu, dass dieselben an frischen Muskeln des Menschen und vieler Thiere in vielen Fällen gar nicht, auf jeden Fall nur schwer und unvoll- ständig zu isoliren sind, allein darin liegt doch gewiss kein zwingender Grund, sie für nicht existirend zu halten; isoliren sich doch auch andere, im Leben bestimmt getrennte Theile in frischen Präparaten nur sehr schwer, wie die Linsenröhren, die Faserzellen der glatten Muskeln, ja selbst die Muskelprimitivbündel selbst. Das Zerfallen in Scheiben, auf das Bowman besonders sich stützt, könnte nur dann von Belang sein, wenn dasselbe ebenso häufig wie das in Fibrillen und auch an frischen Muskeln hie und da vor- käme, allein dies ist nicht der Fall, denn einmal habe ich, wie auch Rei- chert schon früher angab (Müll. Archiv 1842, Jahresber.), an frischen Muskeln nie etwas der Art gesehen und ZAveitens ist auch an macerirten oder anderweitig behandelten Bündeln, wie übrigens Bowman theilweise zugibt und neulich auch Hassall behauptet, das Zerfallen in Scheiben eine äusserst seltene Erscheinung, während auf der andern Seite die Isolirnng und das Hervortreten der Fibrillen fiir den nur etwas mit diesem Gegenstande Vertrauten fast in jedem Muskel zu erzielen ist. Allein nicht diese Verhältnisse allein stimmen mich für die Praexistenz der Fibrillen, sondern auch noch folgende. Auf Querschnitten frischer, halbtrockner und mit Wasser aufgeweichter Muskeln, ja selbst an solchen von ganz frischen Maskeln, wie sie z.B. am Oberschenkel eines lebenden oder eben getödeten Frosches mit dem Doppelmesser sich erhalten lassen , sieht man , wie dies von trocknen Muskeln längst gekannt ist, die Querschnitte der Fibrillen ganz evident und deutlich, womit alle Ansichten widerlegt sind, nach welchen die Muskelfasern im Leben aus einer homogenen soliden oder flüssigen Sub- stanz bestehen. Gegen Bowman ist die angeführte Thatsache freilich nicht zu gebrauchen, da nach demselben auch die Scheiben punctirt aus- sehen , eben wegen der Primitivtheilchen, aus denen dieselben bestehen, allein gegen denselben spricht mir neben der Seltenheit des Vorkommens seiner Scheiben einmal der Umstand, dass seine angenommenen Elementar- theilchen , ausser an macerirten Muskeln, wo dies allerdings leicht gelingt, nur schwer sich isolirt erhallen lassen, während doch nach seiner Auffas- sungsweise der Fall, wo dieselben weder der Länge, noch der Quere nach fest zusammenhängen , ebenfalls häufig vorkommen müsste , und zweitens, dass bei gewissen quergestreiften Muskeln der Insecten (denen des Thorax nachi;. Siehold, vergl. Jnat. der wirbellosen Thiere \)^. 562), an den ganz frischen Muskeln, ja, noch während disselbeu sich conlrahireu, dieVon den Muskeln. 204 Fig. 56. einzelnen Fibrillen und zwar ausgezeichnet schön zu beob- achten sind (Fig. 56). Bei der grossen Uebereinstimmung der Muskeln der Insccten und der höheren Thiere in allen andern wesentlichen Verhältnissen ist dieses Factum, wie mir scheint, schlagend, und ich bin daher aus diesem und den andern Gründen entschieden fiir eine Existenz der Fi- brillen während des Lebens, und glaube , dass sie, wo sie nicht leicht sich isoliren lassen, wie beimMenscben und vie- len Thieren, durch eine homogene, klebrige (eiweisshaltige) Zwischensubstanz mit einander verbunden sind, und zwar so fest, dass auch unter gewissen Verhältnissen selbst Risse der Bündel in die Quere, namentlich in der Richtung der dünneren Stellen der Fibrillen entstehen können, wie solche auch bei andern Fasern, z. B. bei den elastischen, den glatten Muskeln, und selbst bei verhornten Zellen (innere Wurzelscheide und Rinde des Haares) vorkommen. Eine solche Zwischensubstanz ist selbst beim Älenschen, wenn auch nicht in Längenansichten der Bündel, doch auf Quer- schnitten derselben zu sehen, indem bei solchen zwischen den als kleine runde Pünctchen erscheinenden Fibrillen noch kleine helle Zwischenräume erscheinen. Bei gewissen Thieren ist zwischen den Fibrillen eine körnige Zwischensubstanz zu finden, so constant in den erwähnten Muskeln der Insecten und sehr häufig beim Frosch. Auch beim Menschen zeigen sich, wie schon H etile anführt (pg. 580), nicht selten dunkle, auch wohl gefärbte Körnchen zwischen den Fibrillen, die, wie beim Frosch, der Einwirkung von Essigsäure und Alkalien widerstehen und Fett - oder Pig- mentmoleküle sind. Ich sah dieselben vorzüglich in atrophischen, fettig entarteten oder sonst kranken Muskeln oft ungemein zahlreich, selbst so, dass sie die Fibrillen ganz verdrängten, in andern Fällen freilich auch ohne nachweisbare Störung der Vegetation im Muskel. Die Durchmesser der Primitivbündel variren bei verschiedenen Muskeln und in einem und demselben Muskel nicht unbedeutend, ffenle, der die- selben früher (und so neulich noch Ger lach) zu 0,005—0,006"', höch- stens 0,017'" angegeben, hat später (Stadelman?i Sectiones tra?is- versae) diese Angabe als nicht allgemein gültig bezeichnet. Ich gebe hier für die oben angeführten Zahlen einige Belege. Bei einer weiblichen Leiche maassen die Muskelfasern im Sacrolvinbaris 0,016—0,028"', die Mehrzahl 0,020 — 0,022", im Pectoralis major 0,01 —0,03"', die meisten 0,02"', im Deltoideus 0,016 — 0,026'", die meisten 0,02 bis 0,022'", imMasseter 0,006—0,02"', die Mehrzahl 0,01—0,018"', im Retrahens flwrzcM/ße 0,006 — 0,015"', die meissten 0,008— 0,01'". Bei einem Manne betrugen im Pectoralis die Extreme 0,018 — 0,028'", die am häufigst vorkommenden Zahlen 0,02 — 0,022"', \m Del- toideus 0,012 — 0,024'" die ersten, die letzten 0,016 — 0,02'", im Ohliquus abdominis externus waren die Zahlen 0,016 — 0,024 Fig. 56. Primitivfasern aus einem ganz frischen quergestreiften Muskel einer Wanze, 350 mal vergr.Querstreifen der Fibrillen. 205 und 0,016—0,02"', im Orhicularis or25 0,008—0,016"'und 0,01 bis 0,012"', im Frontalis 0,006 — 0,014"' und 0,008—0,01'". Bei einem zweiten Individuuni enthielt Aev Pecloralis ?naj'or Fasern von 0,0068 bis 0,024"', die meisten von 0,018—0,02' ", der Pyramidalis solche von 0,01—0,028"', die meisten von 0,02'". Die Form der Muskelfasern ist an aufgeweichten Querschnitten trockner Muskeln eine polygonale; an frischen Querschnitten eine mehr der runden sich annähernde, doch nie eine wirklich runde, wie sie Hassall ab- bildet. Von einem centralen Kanäle in ihnen, wie ihn Jacquemin, Skey und Valentin normal annehmen, habe ich ebenso wenig wie Henle, Stadehnann (1. c.) und Holst (1. c.) bei ausgebildeten Mus- keln irgend eine Spur gesehen , dagegen kommt derselbe bei Embryonen (siehe unten) und nach ^ e rf^ auch später vor der gänzlichen Körperreife vor. Wäre bei Erwachsenen ein Kanal vorhanden, so könnte derselbe an isolirten Bündeln bei einer Veränderung des Focus dem Blicke nicht ent- gehen und müsste auch an frischen Querschnitten sich darbieten. Nicht läugnen will ich jedoch, dass vielleicht bei gewissen Thieren und bei noch nicht ganz entwickelten Muskeln die centralen Theile der Bündel weicher sind als die peripherischen, was dann die von Falentin zuerst beobachte- ten ümstülpungen an den Enden durchschnittener Muskelfasern des Frosches erklären könnte, wenn dieselben nicht vielleicht richtiger mit Reichert {Müll. Archiv 1841, pg. CXGVII) als durch Contraction des Sarcolemma hervorgerufen zu betrachten sind. In Betreff der Natur der Primitivfasern ist noch manches nicht ganz im Klaren. Dieselben werden allgemein als solid angesehen, und in der That spricht nichts für die Existenz einer Höhlung in ihnen. Dass sie es sind, welche das quergestreifte Ansehen der Primitivbündel bewirken, ist eine ausgemachte Sache, noch zweifelhaft dagegen, woher das Ansehen von Querstreifen an ihnen rührt, ob von einer spiraligen Windung derselben {Arnold), von Zickzackbiegungen {Will) oder von Varicositäten. Alles was ich gesehen habe, macht mich zum Anhänger der letzteren verbreitetsten Ansicht. Ich läugne nicht, dass man bei Untersuchung vieler Fibrillen hie und da Bilder erhält, Avelche für die beiden andern Ansichten, namentlich die von Will, sprechen, allein viel häufiger ist es noch, einfache knotige Anschwellungen zu finden. Vor Allem eignen sich zu diesen Untersuchun- gen die starken Fibrillen der Perennibranchiaten(Fig. 52.), die an Spiritus- exemplaren in beliebiger Menge sich isoliren und von allen Seiten unter- suchen lassen; ebenso die der Thoraxmuskeln der Insecten. Mir scheint, Will hat sich bei seinen Untersuchungen von der damals noch gang und gäben Ansicht von den Zickzackbiegungen auch der Bündel bei der Con- traction beirren lassen, sonst wäre es ihm nicht entgangen, dass Varico- sitäten alle Erscheinungen ebenso gut erklären und in vielen Fällen sich bestimmt nachweisen lassen. Wie sich die Primilivfasern und ihre Quer- streifen zur Contraction der Bündel verhalten, ist auch noch nicht ganz ermittelt, doch spricht Alles dafür, dass die Fibrillen im nicht contrahirten Zustande schmäler, glatter und zum Theil selbst ohne Querslreifen sind, im contrahirten dagegen dicker und varicös und daher quergestreift werden; wenigstens kann man, wie schon ^z7/angibt, bei Insecten alle diese20ß Von den Muskeln. Zustünde beobachten und auch bei Menschen und Süugethieren Einiges für diese Ansicht anführen (siehe unten). Die Kerne der Muskelfasern finden sich, wie ich mit Schwann be- haupten muss, beim Menschen nur an der Innenfläche des Sarcolemma und nicht in den Fibrillen drin; dass sie nicht äusserlich an den Bündeln ansitzen, wie früher He nie und Stadelmanji und neulich auch Ger lach an- gaben, ist leicht zu sehen, wenn man die Muskeln mit Alkalien behandelt. In diesem Falle fliessen die zum Theil aufgequollenen Kerne mit den sich auflösenden Fibrillen aus den zurückbleibenden Scheiden heraus, und lassen sich, bevor sie sich auflösen, noch leicht isolirt untersuchen. In manchen Muskeln finden sich, auch wenn zwischen den Fibrillen keine Körnchen vorkommen, doch in der Nähe der Kerne grössere oder kleinere Fett- moleküle. — HassalVs Angabe (pg. 342) von Fasern, ähnlich glatten Muskelfasern, welche die Kerne der Muskelbündel einschliessen sollen, weiss ich nicht zu deuten. §. 67. Die Vereinigung der eben geschilderten Elemente zu den einzelnen Muskelbäuchen und Muskeln geschieht am Stamme und den Extremitäten nicht ganz in derselben Weise wie anderwärts. Indem die Muskelfasern parallel nebeneinander sich legen, werden sie mehrere zusammen von bindegewebigen Scheiden umschlossen, welche auch ganz zarte Fortsetzun- gen oder Scheidewände zwischen die einzelnen Bündel hineinsenden. So entstehen (Fig. 53.) feine auf dem Querschnitt polygonale oder platte Bündel, welche man zum Fig. 57. Unterschiede von den pri- mitiven oder den Muskel- fasern secundäre Bün- del oder besser einfach „Muskelbündel" nennt. \ Diese kleineren Gruppen * von Muskelfasern werden nun wieder zu mehreren von stärkeren Scheiden zu ^' stärkeren Bündeln zusam- mengefasst, welcher Vor- gang, indem er noch in einem oder mehreren Glie- dern sich wiederholt und Fig. 57. Querschnitt aus dem Kopfuicker des Menschen, 50mal vergr. cundäres Muskelbündel, h. Perimysium, internum, welches dieselben umgibt, mitivbündel. a. Se- c. Pri-207 Verlauf der Muskelfasern. die Entstehung- noch stärkerer, ebenfalls platter oder prismatischer Bündel zur Folge hat, endlich mit derjenigen von wirklichen Muskeln endet. Diese sind demzufolge Aggregate von vielen grösseren und kleineren Bün- deln , deren Scheiden oder das Perimysium ein zusammenhängendes Sy- stem bilden, an welchem man den äusseren, den ganzen Muskel umgebenden Theil als Perimi/sium, extej'num oder Muskelscheide, Vagina muscitlaris im engern Sinne, von den inneren, die stärkeren und schwächeren Bündel und die Muskelfasern direct umschliessenden Ele- menten, dem Perimysium internum , unterscheidet. Die Stärke der secundären Muskelbündel varirt von Ys — ^-i", die der tertiären und noch grösseren Bündel ist so wechselnd und zugleich die Zerfdllung der Muskeln in diese entfernteren Bestandtheile so sehr der Willkür unterworfen, dass sich nichts Specielles über dieselbe sagen lässt. Im Allgemeinen kann man anführen, dass in den einen Muskeln, denen mit feiner Faserung, das Perimysium ziemlich gleichmässig die secundären Bündel vereint, so dass die Muskeln kaum in tertiäre Bündel, sondern nur in grössere Abtheilungen von wechselnder Stärke, sogenannte Muskelbäuche, zu zerlegen sind, während in andern, den grobfaseri- gen Muskeln (Gluiaeus, Latissimus, Cucullaris, Delloideus etc.) zwar tertiäre Bündel von 2—6"' und darüber mit Leichtigkeit sich nachweisen lassen, aber die Verbindung derselben zu Muskelbäuchen oder den Mus- keln selbst sehr wenig fest, und der Zusammenhang selbst der secundären Muskelbündel nur ein lockerer ist. §. 68. Die Muskelfasern stimmen in Bezug auf ihren Verlauf in allen Mus- keln des Stammes und der Extremitäten in sofern überein, als dieselben, so viel man wenigstens bis jetzt weiss, niemals sich theilen oder Anasto- mosen untereinander bilden, sondern einfach nebeneinander fortgehen, dagegen ist ihre Richtung, Länge und Aneinanderlagerung mehr oder weniger verschieden. Letztere geschieht so, dass die Muskelfasern ent- weder mehr in der Fläche nebeneinander sich legen oder zugleich neben und übereinander sich gruppiren. So entstehen zwei Hauptabtheilungen vonMuskeln, die hautartigen und die strangförmigen, welche jedoch nicht als scharf geschieden anzusehen sind, indem einerseits die ersteren auch in ihren zartesten Vertretern {SlraLum internumOrbicularis palpe- brarum, Platysma) nie aus nurEinerLage von Muskelfasern bestehen und durch viele Uebergänge (Pectorales, Obturatores, Iliacus, Glutaei, In- fraspinatus Qic.) an die drehrunden sich anschliessen, anderseits auch diese durch ihre platten Formen (Reclus abdominis, Sartorius, Gracilis)208 Von den Muskeln. in die der andern Gruppe übergehen. Die Länge der Muskelfasern ent- spricht im Allgemeinen derjenigen der vom blossen Auge sichtbaren Bündel der Muskeln, da dieselben, so viel wir wissen, nirgends in den mittleren Thailen derselben enden, wechselt mithin sehr und beträgt auf der einen Seite kaum 1—2"' (Stapedius, Tensor tarsi), auf der anderen mehr als einen Fuss (Sartorms, Latissimus etc.). Genauer bezeichnet entspricht dieselbe dem Zwischenräume zwischen der Ursprungsstelle und dem Ende der secundären Bündel eines Muskels, an zweisehnigen Muskeln dem- jenigen zwischen den einzelnen Theilen der Ursprungs - und Endsehne und muss somit oft auch bei einem und demselben Muskel bedeutend wechseln, nämlich bei allen denen, deren Bündel nicht von einem und demselben Punkte entspringen und nicht alle auf einmal in die Sehne über- gehen oder an dieselbe sich ansetzen (Psoas, Soleus, Adductor magnns, Longhsimus, Serrahis anticus major, platte Bauchmuskeln etc.). Die Richtung der Muskelfasern ist entweder geradlinig oder gebogen. Er- steres ist bei weitem das häufigere und zwar laufen die Fasern entweder alle einander parallel, wobei sie selten in verschiedenen Schichten eines Muskels nach verschiedenen Richtungen streichen (Masseter), meist alle einander gleich ziehen und zwar bald parallel der Längsaxe des ganzen Muskels {Sartorius, Sternohyoideus, Rectus abdomims), bald unter einem spitzen Winkel mit derselben sich kreuzen (halb geßederte Mus- keln, Caro quadrata Sylvii). In andern Fällen convergiren dieselben von zwei Seiten (doppelt gefiederte Muskeln) oder von vielen Seiten her (Gbäaei, Pectorales, Ih'acus, Cucullaris etc.) nach der Ansatzsehne hin oder divergiren an ihrer Befestigungsstelle, und breiten sich mehr oder weniger pinselförmig aus (Levator menti, Muskeln des Mundwin- kels). Wo gebogene Muskelfasern vorkommen, bilden dieselben allem Anscheine nach in continuirlichem Verlaufe wirkliche Schlingen {Orbicu- laris palpebrarum) und vielleicht selbst zum Theil geschlossene Kreise oder Ellipsen {Orbicularis oris, Sphincter ani). Netzförmige Geflechte der Priraitivbündel, wie sie am Herzen sich finden, kommen bei den Muskeln des Stammes und der Extremitäten nirgends vor. Ueber die Zahl der Muskelfasern eines Muskels ist es schwer, etwas Bestimmtes zu sagen, da die Durchmesser derselben bei verschiedenen Individuen und innerhalb eines und desselben Muskels nicht unbedeutend variren. Auch die äussere Gestalt erlaubt in dieser Beziehung kein Ur- theil, indem zwei Muskeln eines Individuums bei gleicher Dicke ihrer Muskelbäuche und Muskelfasern doch eine sehr verschiedene Zahl von Fasern besitzen können, wenn dieselben in dem einen gerade, in dem an- dern schief laufen.209 Anastomosen der Muskelfasern. Man glaubte bisher allgemein, dass die Muskelprimitivbündel beständig gerade verlaufen und niemals sich theilen und anastomosiren. Dies ist je- doch nicht richtig. Ich habe in der Vorkammer des Froschherzens netzför- mig anastomosirende Muskelfasern gefunden (Zeitschriftf. wissenschaftl. Zoologie, Heft 2 u. 3 1849, pg. 215, Tab. XVII. Fig. 6) in der Weise, dass hie und da zwei Bündel durch ein Querbündel vereinigt waren, jedoch nicht etwa durch blosse Apposition, sondern dadurch, dass das Sarco- lemma der Bündel drei zusammenhängende in einander sich öffnende Röhren bildete und die Primitivfasern ebenfalls ohne Grenze in einander übergingen, womit jedoch nicht behauptet werden soll, dass dieselben bei den drei Bün- deln wirklich in einander sich fortsetzten. Fast gleichzeitig mit mir haben auch Leydig und Hessling bei wirbellosen ThierenAehnliches gesehen. Letzterer (Froi'iep's Notisen 1849, Nr. 177) sah im Penis der Schmetter- linge in grosser Anzahl und constant zahlreiche Theilungen der querge- streiften Primitivbündel. Es gingen von einem solchen entweder von der Seite ein oder mehrere Aeste ab , welche sich im weitern Verlauf wieder gabel- förmig theilten, oder das Bündel schwoll an und sandte nach verschiedenen Richtungen zwei bis vier Aeste aus, die sich ebenfalls wieder theilen konn- ten. Die abgehenden Aeste zeigten bald die Dicke des Hauptstammes, bald um ein Drittheil oder Viertheil weniger. Nach Leydig (Zeitschr. für Wissensch. ZooL, Heft2u.3, 1849, pg. 108, III, 112, 127, Tab. VIII, Fig. 19, 20, 23, 26, 27) sind die Muskelbündel von Piscicola geometra, die, obschon sie oft keine Querstreifen und keine Fibrillen besitzen, doch denen der höheren Thiere entsprechen (siehe unten), 1) in der Kopf- und Fussscheibe dichotomisch getheilt, an den Enden der Aeste verbreitert und verschmolzen, und 2) am Tractus intestinalis \on Piscicola und am Ductus deferens von Clepsine durch die zierlichsten Anastomosen, durch feinere und gröbere Ausläufer mit einander verbunden. — Seit diesen ersten Beobachtungen habe ich diesem Gegenstande eine grössere Aufmerksamkeit gewidmet und gefunden, einmal dass die Anastomosen schon beschrieben, allein in gänzliche Vergessenheit gekommen waren, und zweitens, dass die- selben und die Verästelungen weit verbreiteter vorkommen, als ich selbst anfangs vermuthete. Was das erste betrifft, so finde ich, durch Firchow aufmerksam gemacht, bei Leeuwenkoek eine Beschreibung der Muskel- primitivbündel aus dem Herzen der Ente, des Ochsen und Schellfisches (Piscis asellus), welche, und mehr noch die Abbildung dazu (von der Ente) beweisen, dass derselbe die netzförmigen Anastomosen der Bündel im Herzen vollkommen richtig gesehen hat. Von den Späteren scheint Niemand etwas der Art bei Wirbellhieren beobachtet oder L^s. Angaben weiter ge- würdigt zu haben, wenigstens habe ich in keinem histiologischen, älteren oder neueren Schriftsteller etwas auf diesen Gegenstand Bezügliches gefun- den, wohl aber erwähnen Frei und Leuekart (Jnatomie d. wirbellosen Thiere, pg. 62, 282), ohne weiteres Gewicht darauf zu legen, Anastomosen der quergestreiften Bündel am Darm der Insecten und auch solche der zwar glatten, aber doch mit den quergestreiften in eine Kategorie zu stellenden Leibesmnskeln der Nematoiden. Auch ^. ^^ag-«er'5 Abbildung (Icones zoolomicae Tab. ÄXÄ, Fig. IF) von den Flügelmuskeln des Herzens der Scolopendra morsilans, die, jedoch nicht ganz gelungen und unrichtig Kiilliker mikr. Anatomie. I[.210 Von den Muskeln. gedeutet, offenbar netzförmig anastomosirende Primilivbiindel betrifft, kann hieber gezählt werden. Meine neuern Untersuchungen, die ich zum Theü in Gemeinschaft mit Herrn Dr. Co/'angestellt habe, lehren, dass die Anastomosen quer- gestreifter Muskeln wahrscheinlich im Herzen allerWirbelthiere vorkom- men. Gesehen wurden sie beim Menschen, dem Fig. 58. Kaninchen, Kalbe, Hunde, der Katze, dem Reiher, dem Frosche und dem Kaulbarsch, bei letzterem von Dr. Leydig. Bei Säugethieren und beim Menschen sind dieselben sehr reichlich und äus- serst zierlich, und kommen durch ganz kurze Quer- oder schiefe Aeste gewöhnlich von gerin- gerer Stärke zwischen parallelen Bündeln zu Stande. Im Larynx, Oesophagus, Pharynx und der Zunge des Kaninchens Hess sich bisher noch nichts Aehnliches sehen, wohl aber in der Zunge des F r 0 s c h e s, wo unmittelbar unter der Schleim- haut (an gekochten Präparaten leicht isolirbar) die zierlichsten Theilungen , jedoch keine Ana- stomosen sich fanden. Es waren meist starke Bündel von 0,03"' und darüber, die unter spit- zen Winkeln successive so sich theilten, dass ein ganzes grosses Bündel von feinen Aesten, die feinsten von nur 0,0012 — 0,0016'", ent- stand, die zwischen den Zungendrüsen an die Schleimhaut sich inserirten. Ausserdem sah ich auch in den Ly mp b herz en des Frosches Anastomosen der quergestreiften Bündel wie im Blutherzen und Dr. Leydig {Zeitschr. f.wis- senschajll. ZooL Bd. H, Hefl2,3) beobachtete solche an den Muskeln der Paludina vivipara, die ebenfalls genetisch mit den quergestreiften Muskeln übereinstimmen. Was die Muskeln des Stam- mes und der Extremitäten betrifft, so habe ich beim Menschen und den Säugethieren nirgends eine Spur von Anastomosen der Bündel gesehen, wohl aber schien es mir hie und da, als ob gewisse Bündel vor und bei ihrem Ansätze an Sehnen auf eine ganz kurze Strecke sich zwei - oder mehrfach theilten, und mit Bestimmtheit sah ich dieses im Schwänze von Froscblar- ven, wo einzelne Muskelfasern bei ihrem Uebergang in Sehnen in 3 — 5 kegelförmige Zacken ausliefen (siehe unten). Enden von Muskelfasern inmitten des Fleisches eines Muskels, wie sie seit Haller {Eiern, phys. IF. Lib. Äl. sect. 1, §. 3) hie und da citirt werden, habe ich so wenig als andere Neuere gesehen, was auf jeden Fall beweist, dass solche, wenn sie etwa vorkommen sollten, doch zu den sel- tenen Erscheinungen gehören. In kleinen Muskeln, z. B. des Frosches, in dem Subcruralis des Menschen, in Gesichts- und Halsmuskeln kleiner Säuge- Fig. 58. Ein ramificirtes Primitivbündel von 0,018"' aus der Zunge des Frosches, 350 mal vergrösscrt.Muskelscheiden. 211 thiere, in den Rumpfuiuskeln der Fische kann man den continuirlichen Verlauf der Bündel von einem Ende des Muskels his zum andern verfolgen. §. 69. DieMuskelscheideu oder Bindegewebshüllen der Muskeln, das Perimysium, haben den doppelten Zweck, einmal denGefdssen und Nerven bei ihrer Verbreitung in den Muskeln als Träger zu dienen und zweitens die näheren und entfernteren Bestandtheile derselben zu einem Ganzen zu verbinden und in ihrer Thätigkeit zu unterstützen. Dieselben sind, je nach dem sie grössere oder kleinere Gruppen von Muskelbündeln umgeben, von verschiedener Dicke, immer jedoch zarte, mattweisse, nicht glänzende Hüllen, welche aus Bindegewebe und Kernlosem bestehen und an vielen Orten auch Fettzellen einschliessen. Das Bindegewebe be- sitzt nirgends die Natur structurloser Membranen, sondern zeigt überall deutliche Fibrillen, die sehr oft Bündel von 0,002—0,003"' bilden und fast immer parallel den Muskelfasern verlaufen. Dasselbe setzt, fast ohne Beimengung von Kernfasern oder Kernen locker mit dem Sarcolemma verbunden, sehr zarte Scheiden für die Muskelfasern selbst zusammen und ist in den Hüllen der Muskelfascikel um so mehr mit elastischen Elemen- ten gemischt, je stärker diese sind. In grosser Zahl kommen dieselben in dem Perimysium externum vor, namentlich wo dasselbe stark ist, wie an der Aussenfläche des Pectoralis major, so dass dasselbe mit Fug und Recht als eine zur Hälfte elastische Hülle betrachtet wird und hiernach auch in seinen Verrichtungen zu bemessen ist. Das elastische Gewebe im Perimysium besieht ohne Ausnahme aus feineu geschlängelten, isolir- ten, oder, wo es reichlicher ist, netzförmig anastomosirenden Fibrillen von selten 0,001" Stärke und gehört mithin zur feineren Varietät oder zu den Kernfasern. Die in Muskeln vorkommenden Fettzellen liegen fast immer in den Scheiden der secundären Bündel, selten zwischen den Muskelfasern selbst und weichen in ihrem normalen und pathologischen Verhalten in gar nichts von denen des Panniculus adiposus ab, aufweiche hiermit verwiesen wird. Sie kommen vorzüglich, jedoch auch hier nur in ganz kleinen Träubchen oder isolirt, oft reihenweise neben den Gefässen, bei gewissen Muskeln mit lockerem Gefüge {Glutaeus maximus ^ Orbi- cularis oris ^ Levalor meuii ^ Quadrnius menli, Intercostales ^ Iliacns internus, Psoas etc.) vor, sind aber auch bei vielen andern Muskeln in geringer Zahl und namentlich den Gefässen folgend in den oberflächlichen Schichten, ja bei feilen Individuen in allen Muskeln bis in die innersten Theile anzutreffen. Nirgends fast sah ich schönere Margarinsäurckryslallc als in den Fetlzellen der kleineren Muskeln fetter Leute. 14*212 Von den Muskeln. §. 70. Verbindung 4ef Muskela mit anderen Theilen. Milden beweglichen Gebilden, den Knochen, Knorpeln, den Gelenkkapseln, der Haut u. s. w. sind die Muskelfasern theils direct, theils durch Vermitt- lung von fibrösen Elementen, den Sehnen, Sehnenhäuten, gewissen Ab- schnitten der Muskelbinden und Bänder {Lig. interossea, Membrana ob- turatoria) verbunden. Ausserdem werden sie noch sammt den Sehnen einzeln oder in Gruppen von festen Scheiden, den Muskelbinden oderFas- cien, umhüllt, welche, ohne ihre Bewegungen zu beeinträchtigen, denselben eine bestimmte Richtung vorzeichnen. Als Halt der Sehnen dienen auch noch die Sehnenscheiden und ihre accessorischen Bänder, zu ihrer Festig- keit tragen gewisse Faserknorpel bei und zur Verminderung der Reibung finden sich zwischen den einzelnen Weichtheilen oder diesen und den Knochen die Schleimbeutel der Muskeln und Sehnen und die Schleim- scheiden der letzteren. §. 71. Die Muskeln, welche ganz oder an dem einen oder andern Ende ohne Vermittlung von Sehnen sich befestigen, bilden im Ganzen die gerin- gere Zahl. Die einen von ihnen entspringen direct von Knochen {Obliqui, Iliacus, Psoas, Glutaei elc.) oder setzen sich unmittelbar an solche an {Sei'rati, Omohyoideus, Sternohyoideus), andere strahlen zum Theil in die Haut aus (kleine Gesicbtsmuskeln zum Theil) oder liegen flach unter derselben {Platysma, Orhicularis oris etc.), einige wenige endlich kom- men von Knorpeln und gehen zu solchen (Ohrmuskeln zum Theil, Trans- versus abdominis, Diaphragma). Die Art und Weise, wie die Muskel- fasern in diesen verschiedenen Fällen sich verhalten, ist noch fast gar nicht erforscht. Nach dem was ich gesehen, ist, wo die Muskeln sei es am Ursprünge oder am Ende eines Knochens haften, die Verbindung überall gleich. Immer gehen die Muskelfasern nur bis an das Periost und enden an demselben, gerade wie bei ihrem schiefen Ansätze an Sehnen (siehe unten), stumpf zugespitzt, ohne in seine Fasern sich fortzusetzen oder gar mit dem Knochen in unmittelbare Berührung zu kommen. Auch mit den Knorpeln verbinden sich die Muskeln immer nur vermittelst des Perichondrium und zwar in der eben erwähnten Weise. Wo endlich Muskeln an die Haut und Schleimhäute (Zunge) gehen, liegen sie ent- weder ohne directen Zusammenhang flach unter derselben oder strahlen mit divergircnden grösseren oder kleineren Bündeln (Gesichtsmuskeln) oder mit ramificirten Muskelfasern (Froschzuuge) in dieselbe aus, wobei213 Sehueu. sie wenigstens hie und du unmittelbar au die bindegewebigen Streifen der- selben sich anzusetzen scheinen, ohne dass sich bisher der Zusammenhang beider genauer verfolgen Hess. §. 72. Sehnen. Unter den fibrösen Elementen, mit welchen die Muskeln eutspringen und an die sie sich ansetzen, nehmen die Sehnen durch ihr häufiges Vorkommen die erste Stelle ein. Die Sehnen, Flechsen, Tendines sind glänzend, weiss oder ins Gelbliche spielend, fast ganz aus Bindegewebe gebildet und zerfallen mit Bezug auf ihre Gestalt in Strang förmige, eigentliche Sehnen, und in hautartige, Apo- neurosen {Centrum tendineum, Galea, Sehnen der Bauchmuskeln, Latissimus, Cucullaris etc.). Beide Formen finden sich sowohl am Ende als in der 3Iitte von Muskeln, Endsehnen und Zwischensehnen, sammt AtnS thn tnslTQ'ÜQn {Inscriptiones tendineae),uni sind,wie in ihrem äussern Verhalten nicht scharf von einander geschieden, indem die strangförmigen Sehnen häufig auch abgeplattet vorkommen und mit ihren Enden nicht selten in dünne x\Iembranen auslaufen (Biceps brackii, Semi- membranosus, Sartorius, Gracilis, Gemelli surae etc.), so auch in ihrem Baue im Wesentlichen vollkommen gleich, Alle Sehnen nämlich bestehen aus Bindegewebe, das durch den parallelen Verlaufseiner Elemente, ihre feste Vereinigung und die Armuth an elastischen Fasern sich auszeichnet. Die Elemente des Bindegewebes, die Fibrillen, sind an frischen Sehnen leicht zu sehen, wie überall sehr fein. In strangförmigen Sehnen verlaufen sie zierlich wellenförmig, alle ganz gleichmässig und der Längsaxe der Sehne parallel und liegen im frischen Zustande so dicht beisammen, dass eine Demonstration von Primitivbündeln nicht leicht ist. Doch sind auch hier solche von 0,006 — 0,008"' Breite und rundlich polygonaler Gestalt vorhanden, wie vorzüglich Querschnitte getrockneter Sehnen, namentlich auch bei Zusatz von Alkalien lehren, aber in natura durch ein homogenes, in sehr geringer Menge vorhandenes Bindungsmittel so fest mit einander vöreint, dass sie nicht zu isoliren sind. Ganz deutlich sind dagegen auch an frischen eigentlichen Sehnen secundäre und tertiäre Bündel (Fig.59). Es ziehen nämlich durch das Sehnengewebe zarte Scheidewände eines mehr lockeren Bindegewebes, welche, jndem sie alle miteinander zusammenhängen und ein continuir- liches System paralleler Röhren bilden, die Sehnenfibrillen^ resp. Primi- tivbündel derselben, in viele grössere oder kleinere Gruppen zcrlallen. Ganz deutlich unterscheidet man secundäre Bündel von meist polygonaler, auch wohl rundlicher oder länglicher Gestalt und einem Durchmesser vonSehnen. 214 Flg. 59. 0,03-0,06 " und tertiäre Bün- del mit polygonalen Contouren von 0,1—0,5"' und darüber Dicke, und etwas stärkeren Scheidewänden als Begren- zung; meist treten auch noch grössere Abschnitte aus vie- len tertiären Bündeln zusam- ^ mengesetzt hervor und bilden dann, in sehr verschiedener Zahl und Gruppirung, fest ver- eint und noch durch eine ge- meinsame Hülle von lockerem Bindegewebe verbunden, die Sehne selbst. Die Aponeuro- seu haben entweder dieselbe Zusammensetzung wie die eigentlichen Sehnen und bestehen aus einigen Schichten in der Fläche nebeneinanderliegender, paralleler, secundärer Bündel oder sie gleichen mehr den fibrösen Häuten und besitzen nach zwei oder mehr Richtungen sich kreuzende primäre und secundäre Bündel (Bauchmuskeln, Zwerchfell). In den secundären Bündeln aller Sehnen finden sich Kerne und Kern fasern in verschiedener Gestalt und Zahl. Erstere kommen länglichrund, Spin- del- oder selbst fadenförmig von Gestalt bald spärlicher, bald und zwar gewöhnlich recht häufig vor und stehen in ziemlich re- gelmässigen Längen - und Breitenabständen, von denen die letzteren offenbar die Breiten der untereinander fest verbundenen Primitiv- bündel andeuten. Wenn sie fadenförmig sind, so gleichen sie kurzen Kernfasern völlig, be- sonders da sie auch dannzumal, wenigstens nach Essigsäurezusatz einen geschlängelten 1> Verlauf zeigen. Längere isolirte Kernfasern Fig. 59. Querschnitt einer Sehne des Kalbes, 20mal vergr. «•Secundäre Bündel, b. tertiäre, c. Kernrasern nicht ganz im Querschnitt, sondern als Strichelchen m den crsteren, d. interstitielles Bindegewebe. Fig. 60. Sccundäres Sehnenbündel des Ochsen in feinem Querschnitt 350mal vergr. a. interstitielles Bindegewebe, welches das Bündel von den benachbarten abgrenzt. b. Kernfasern im Querschnitt.Sehnen. 215 (bis zu 0,0007"' Dicke) sind in Sehnen hie und da, im Ganzen genommen seilen, und zwar in denselben Abständen zu treffen wie die fadenförmigen Kerne, aus deren Verschmelzung sie unzweifelhaft entstanden sind; ana- stomosirende Kernfasern sah ich dagegen nie. Ausser diesen Kernen und den Kernfasern, von denen ich angeben zu können glaube, dass sie in den oberflächlichen Schichten der Sehnen häufiger vorkommen als in der Tiefe, finde ich noch da, wo Sehnen direct an Knochen sich ansetzen, und an ffCTinssen Stellen der in Schleimscheiden und Gelenken verlaufenden Sehnen Knorpelzellen oft in grosser Zahl, an letzteren Orten auch Zellen mit etwas zweifelhaftem Charakter, wovon im nächsten §. mehr; ferner auch gewöhnliche Fettzellen, namentlich in mehr lockeren Seh- nen wie in den Sehnenslreifen der Muse, intercostales, des Triangularis sterni, Masseter etc. Das quergebänderte Aussehen der Sehnen, das den Atlasglanz der- selben bewirkt, rührt einfach von den wellenförmigen Biegungen ihrer Fibrillen, die durch die ganzen Bündel aufeinandertreffen , her; dasselbe verschwindet, wenn dieselben stark ausgedehnt werden und ist nur ein Ausdruck der ihnen innewohnenden Elasticität, welche im relaxirten Zu- stande ins Leben tritt. Danders beschreibt (Holland. Beitr. Bd. I, pg. 259) eine eigen- thümliche Veränderung der Querschnitte getrockneter Sehnen mit folgenden Worten: „Setzt man in Wasser macerirten Querschnitten getrockneter Seh- nen Essigsäure zu, so kommen mit grosser Schnelligkeit eine Menge sehr langer, mehr oder weniger geschlängelter, isolirter Plättchen zum Vor- schein , die um so breiter sind, je dickere Durchschnitte man genommen hat, und auf deren Breite hier und da abgebrochene , der Längenrichtung der Sehne parallele Kernfaseru beobachtet werden, so dass man es hier mit nichts Anderem zu thun hat, als mit umgeschlagenen Theilen des Quer- schnittes, welche man als breite, aber sehr kurze Längenschnitte beobachtet. Diese sind aber häufig so lang und oft so deutlich isolirt und dünn, dass sie unmöglich von den umgeschlagenen Rändern der secundären Bündel abge- leitet werden können, woraus zu folgen scheint, dass die Primitivbündel (wenn diese wirklich als begrenzte bestehen) zu Plätlchen verbunden sind, die entweder zum Theil concentrisch aneinandergeschlossen oder aufgerollt die secundären Bündel bilden und die durch Essigsäure auseinanderweichen und sich umschlagen. Vielleicht werden Andere die (auch in andern Faden- cylindergeweben einigermassen wiederkehrende) Erscheinung besser er- klären können, als ich es hier versuchte, indem meine Erklärung mich selbst nicht ganz befriedigt." Auch Ger lach (pg. 110) erwähnt diese Erscheinung nach Donders' Vorgang, lässt jedoch den Querschnitt der Sehne gleich nach der Einwirkung der Säure in zahlreiche concentrich lie- gende Bänder auseinandergehen. — Nach dem was ich gesehen, zerfällt ein S6hn ensch n i 11 niemals in i so 1 i rtc Bän d c r, sondern inuncr sind es nnr die umgcrolllen Bänder der secundären Sehnenbündel, welche216 Sehucn. wie solche sich ausnehmen. Immer nlirolich sieht man an den scheinbare» Bändern noch eine ganz blasse Scheibe anhängen, den nicht umgerolllen Theil eines secundären Bündels. Demgemäss ist, was Ger lach, zum Theil nach Donders, über die Zusammensetzung der secundären Sehnen- bündel aus Ringen primärer Bündel lehrt, welche Ringe concentrisch um ein centrales Bündel stehen sollen, zu berichtigen und das, was auch schon D anders als möglich erwähnt hatte, dass das Ansehen von isolirten Bän- dern auf einer optischen Täuschung beruhe, als das Richtige anzusehen, mit welcher Ansicht, wie ich aus dem eben (April 1850) erhaltenen Jahres- herichte von MüUer^s Archiv 1848, pg. 58 sehe, auch Reichert über- einstimmt, mit der Ausnahme, dass er unrichtiger Weise die dunklen Streifen der Sehnenquerschnitte nicht für Kernfasorn hält. — Die primären Sehnenbündel sieht man nach D onder s uni. Mo lese hott \\i einem mit Kali behandelten Querschnitte; dasselbe scheidet nach ihnen die secun- dären Bündel in kleinere, die alle aus 5 —10 Primitivbündeln bestehen. Ich erkenne die primären Bündel beim Menschen und bei Säugethieren schon an aufgeweichten Querschnitten trockner Sehnen, wenn auch zart conturirt, ganz deutlich. Das Bild, das man erhält, ist wie ein matter Abglanz dessen, was die Querschnitte von Muskeln zeigen (Fig. 61). Nach Reichert^s Ansicht (Bindegewebe pg. 70 u. f.) bestehen die Sehnen aus einer homogenen, durchaus faserlosen Substanz, die, obschon sie sehr leicht nach einer bestimmten Richtung sich spalten lässt, doch auf Quer- und Längsschnitten sich vollkommen gleich, d.h. structurlos verhält. Diese Ansicht theile ich, wie aus Obigem hervorgeht, nicht, eben sowenig wie die meisten andern Behauptungen R's. in Betreff des Bindegewebes der Wirbelthiere, obschon ich nicht läugne, dass es auch ein mehr homogenes Bindegewebe gibt, auf das wir Awch Reichert namentlich aufmerksam ge- macht worden sind, doch muss ich die specielle Auseinandersetzung meiner Gründe auf den allgemeinen Theil versparen. Hier bemerke ich nur so viel. Wie He 71 /e (Jah7'esber. v. Canst. 1845 pg. 55) begreife auch ich nicht, wie R. früher bei seinen Querschnitten von Sehnen die secundären Bündel über- sehen und die Sehnensubstanz als vollkommen einförmig und ohne die geringste Spur von Fasern bezeichnen konnte, es sei denn, dass die übergrosse Feinheit seiner Schnittchen ihn irre leitete. Freilich wird nun dadurch, dass die Sehnen aus parallel der Länge nach verlaufenden secundären Bün- deln mit interstitiellem Bindegewebe bestehen, R's. Betrachtungsweise des Bindegewebes derselben noch nicht unmöglich (siehe R, in Müll. Jrch. 1846, pg. 235), denn es wäre immer noch gedenkbar, dass wenigstens diese secundären Bündel ganz homogen und structurlos wären. Allein dem ist nicht so. Schon dass die Kerne und Kernfasern in denselben ohne Aus- nahme der Länge nach laufen, deutet auf einen verscbiedenen Bau der Sehnensubstanz in der Längs - und Querrichtung hin. Ganz bestimmt wird dies bewiesen durch den Nachweis von Don der s, Moleschott und mir, dass auch die primären Sehnenbündel, ja nach Stadelmann und Hcnle (Seetiones transversae partium elemenlarium corporis humani, Turici 1844, pg. 11 Fig. 3.), denen ich ganz beistimme, selbst die Fi- brillen auf dem Querschnitt sich erkennen lassen. Der letzte Umstand namentlich scheint mir von dem grössten Gewicht. Man sieht nämlich an inVerbiuduug der Sehnen mit den Muskeln. 217 Fig. 61. b Wasser oder Essigsäure erweichten Querschnitten (nie an Längsschnit- ten) trockner Sehnen (Fig. 61.) über die ganzen secundären Bündel oder an den primären Bündeln, wenn dieselben deutlich sind, wenn auch nicht in allen, doch in den meisten Fällen eine ganz regel- mässige und feine Punctirung. Die Körnchen sind blass, rund, von dem Durchmesser der Sehnenfibrillen, die man auf andere Weise sich ver- schafft, und können nichts anderes als die Querschnitte derselben be- deuten. Nimmt man hierzu noch, dass bei den Sehnen, wie bei dem geformten Bindegewebe ohne Aus- nahme die Entwicklung aus spindel- förmig verlängerten Zellen mit gi'osser Leichtigkeit nachzuweisen ist, so wird wohl Niemand sich bewogen sehen, von der alten Ansicht über den Bau der Sehnen abzugehen, um der ÄezcÄerf'schen Ansicht zu folgen. Verbindungen der Sehneu mit andern Thailen. Die Sehnen, welche den Zweck haben, die Wirkungen der sich verkürzenden Muskeln zu vermitteln, verbinden sich einerseits mit den Muskeln, ander- seits mit den verschiedenen von ihnen bewegten Theilen. Die erstere Ver- einigung geschieht, wie schon das blosse Auge unterscheidet, auf ver- schiedenartige W^eise. Abgesehen von den mannigfachen, schon ohne Vergrösserungen sichtbaren Verbindungsweisen beider Gebilde, in Betreff welcher ich auf die Handbücher der speciellen Anatomie verweise, gehen, wenn wir die feineren Verhältnisse berücksichtigen, einmal Sehnen und Muskeln geradlinig ineinander über, während andere Male die Muskel- fasern mit abgerundeten Enden unter spitzen Winkeln an die Ränder und Flächen von Sehnen und Aponeurosen anstossen, wie bei den gefiederten und halbgefiederten Muskeln und bei vielen Aponeurosen, am deutlichsten am Soleus und Gastrocnemius. Die mikroskopischen Verhältnisse sind in diesen beiden Fällen sehr verschieden. Im ersteren gehen die Muskel- Fig. 61. Ein Theil eines Querschnittes der Sehne des Flcxor hallucis lovgus des Menschen 350mal vergr. a. Sccundäre Sehnenbündel, i». interstitielles Bindege- webe , am rechten Rande der Figur in das oberflächliche Bindegewebe der Sehne über- gehend, c. primäre Sehnenbündel mit den Querschnitten der Fibrillen, beide nicht bJass genug gehalten. Wo die Bündel zusaramenstossen, sitzen die Kernfasern, die deutlicher als dunkle Puuctc angegeben sein sollten. §. 73.218 Sehnen. bündel unmittelbar in Sehnenbündel über, in der Weise, dass keine scharfe Grenze zwischen den beiderlei Gebilden exislirt und das ganze Bündel von Muskelßbrillen in ein ungefähr gleichstarkes Bündel von Seh- nenfäserchen sich fortsetzt (Fig. 62). Von diesem Verhalten habe ich mich bei gewissen Muskeln des Menschen aufs Bestimm- teste überzeugt und namentlich die Musculi intercosta- les, deren Bündel sich leicht von einander lösen und viele eingestreute Sehnenstreifen enthalten, hierzu,am taug- lichsten gefunden. Jedoch hat es mir nicht gelingen wollen, das Verhalten aller in Betracht kommenden Elementartheile bis aufs Aeusserste zu verfolgen. Das Sarcolemma der Muskelbündel anlangend , so ist mit so viel ausgemacht, dass dasselbe in diesen Fällen am Ende je eines Muskelprimitivbündels keinen Blindsack bildet, sondern ohne sich zu schliessen in das Sehnenbündel übergeht, ob jedoch dasselbe mit den oberflächlichsten Fibrillen oder mit einer allfälligen, freilich nicht nach- weisbaren Hülle desselben zusammenhängt, oder sonst wie endigt, das weiss ich nicht bestimmt; nur so viel kann ich sagen, dass das Ansehen für einen Uebergang in die äussersten Sehnentheile spricht, was aber nicht gerade nothwendig einen Zusammenhang beider Theile in sich schliesst. Mit Bezug auf die inneren Theile ist so viel leicht zu sehen, dass das Sehnenbündel das Ende des Muskelbündels nicht blos nur umfasst oder etwa gar nur in das Sarcolemma übergeht, sondern als ein com- pactes Bündel an das Muskelbündel anstösst; wie jedoch hierbei die beiderlei Fibrillen sich verhalten kann ich nicht angeben, da mir eine Zerfaserung der fraglichen Elemente an ihrer Verbindungsstelle bisher nicht gelungen ist. Ohne Verletzung der Theile sieht man, und zwar bei allen Einstellungen des Mikroskops, in der Tiefe wie an der Ober- fläche, nur so viel, dass die die Muskelfasern bezeichnenden Querstreifeu nahe an den Sehnenbündeln undeutlicher werden, während zugleich eine Art Zerklüftung oder Zerspaltung der Primitivbündel der Länge nach sich einstellt, welche durch zartere oder stärkere, mehr oder weniger tief ein- greifende Längsstreifen sich kund gibt. Dann werden allmälig die Quer- streifen von den für die Sehnen charakteristischen dichten, wellenförmigen Fig. 62. Ein Primitivbündcl a. aus einem hitcrcostalis internus des Mensclien in ein Selincnfascikcl b. continuirlicli und ohne scharfe Grenze übergebend, 350 mal vcrgrössert. Fig. 62.Verbindung- der Sehnen mit den Muskeln. Längsstreifen ersetzt, jedoch findet, so viel ich beim Menschen sehe, der Uebcrgang in der Regel nicht in einer und derselben Höhe , sondern bei einer und derselben Muskelfaser in einer Ausdehnung von beiläufig 0,01 bis 0,02", bei den einen Theilen hier, bei den andern dort statt, und ist zugleich kein durch eine scharfe Linie bezeichneter, sondern ein unmerk- licher , fast wie oft au Muskelfasern, die hier Querstreifeu, dort Längs- streifen darbieten. So absonderlich es auch klingen mag, so muss ich doch, soll ich den Eindruck bezeichnen, den solche Muskel- und Sehnen- grenzen auf mich gemacht haben, sagen, dass es der eines continuirlichea Zusammenhanges der Muskel- und Sehnenfibrillen war, womit ich jedoch nicht gemeint bin, einen solchen Zusammenhang als wirklich und ganz bestimmt vorkommend hinzustellen. Noch bemerke ich, dass die Mus- kelbündel, indem sie in Sehnenbündel übergehen, meist ihre frühere Breite beibehalten, seltener leicht sich verschmälern, während die Sehnen, obschon anfänglich ungefähr ebenso stark wie die Muskelfasern, im wei- teren Verlauf selten gleich bleiben, sondern meist sich etwas verschmälern und nur an mikroskopischen Präparaten mit ihren abgeschnittenen Enden pinselförmig sich aus- breiten. Wo die Muskelbündel unter schiefen Winkeln an Sehnen und Aponeu- rosen stossen, findet sich in vollem Gegensatze zu dem eben beschriebenen Verhalten eine scharfe Grenze zwischen Muskel und Sehne (Fig. 63). Hier nämlich enden die Muskelfasern wirklich, meist schief abges tutzt mit leicht kegelförmig vortre- tender Endfläche, selte- ner merklich zugespitzt, obschon immer noch ab- Fig. 63. Verhalten der Muskelfasern bei scbiefem Ansatz an Sehnen vom Ga- *^rocnen?z«.y des Menschen, 250 mal vcrgr. ^. Seitcnaiisiclit. a. Ein Thcil der Selinc im Längsschnitt, h. Muskelfasern mit leicht eonischen oder abgestutzten Enden au die innere Fläche der .Sehne in Grübchen befestigt, an deren Uand das Perimysium inter- num c. sich ansetzt, ß. Flächenansicbt. a. Sehne, b. Muskelfasern mit Enden, c. Grübeben, in denen einige entfernte Fasern sassen.Sehnen. 220 gerundet, und setzen sich unter mehr oder weniger spitzen Winkeln an die Flächen der Sehnen und Aponeurosen und an die Ränder der ersteren an. In diesen Fällen, wo die Elementartheile der beiderlei Gebilde einer ganz verschiedenen Richtung folgen, kann natürlich nicht von einem con- tinuirlichen Zusammenhange beider, sondern nur von einem Aneinander- stossen derselben die Rede sein, nichts destoweniger ist die Verbindung auch hier eine recht innige. Es senken sich nämlich, wie ich finde, die Enden der Primitivbündel in kleine Grübchen der Sehnenoberfläche ein, während zugleich auch das Bindegewebe zwischen denselben {Perimysium internum) continuirlich in dasjenige der Oberfläche der Sehne übergeht. Am besten überzeugt man sich von diesen Verhältnissen an 3Iuskeln, die lange Zeit in Spiritus lagen oder an gekochten. An solchen lassen sich mitLeichtigkeitvonder Innenfläche einer Aponeurose oder platt auslaufen- den Sehne theils Muskelfasern für sich allein, theils mit dazu gehörenden Sehnenpartikelchen ablösen und bei der mikroskopischen Untersuchung die Enden der Muskelfasern, ihre Verbindung mit der Sehne und die Grübchen, in denen ihre Enden stecken, wahrnehmen. Senkrechte Schnitte solcher und getrockneter Muskeln vervollständigen das Bild. — Noch erwähne ich, dass das Verhalten des Sarcolemma am Ende der Muskelfasern in vielen der letzteren Fälle nicht zu erkennen ist, jedoch habe ich in einigen, wo die erwähnte Hülle zufällig von den Primitivfasern sich abgelöst hatte, ihre schlauchförmige blinde Endigung mit Bestimmtheit gesehen. Ueber das Vorkommen der zwei beschriebenen Verbindungsweisen von Sehnen und Muskeln fehlen mir noch manche Daten. So viel ist ge- wiss, dass überall, wo Muskelbündel und Sehnen schief aneinanderstossen, nur eine Contiguität derselben und freie Enden der Muskelfasern sich fin- den, mithin bei allen halb und ganz gefiederten 3Iuskeln, bei denen, deren Ansatzsehnen membranös beginnen(5£»/ez/,y, Gastrocnefnius z.B.) und die von den Flächen von Fascien, Knochen und Knorpeln entspringen. Wo dagegen Aponeurosen oder Sehnen mit ihren Elementen geradlinig an Muskeln anstossen, kommt vorzugsweise ein wirklicher Uebergang der Sehnenbündel in Muskelfasern vor, doch nicht immer, denn man findet öfter auch bei scheinbar geradlinigem Uebergang von Muskeln in Sehnen eine schiefe Ansetzung der ersteren mit freien Enden, jedoch unter sehr spitzen Winkeln, so namentlich da, wo Sehnen tief ins Muskelfleisch hin- eingehen und hier in einzelne Bündel sich zertheilen. Nach dem was ich bisher gesehen habe, gibt es viele Muskeln, bei denen alle mit Sehnen verbundenen Bündel frei beginnen oder enden und wohl kaum einen, bei dem dies nicht bei einer grösseren oder geringeren Zahl von Bündeln derVerbindung der Sehnen mit Knochen. 221 Fidl ist, woher es denn auch vorzüglich herzuleiten ist, dass die Sehneu meist einen viel geringeren Durchmesser haben als die Muskeln. Ausser mit Muskeln verbinden sich die Sehnen auch noch mit Kno- chen, Knorpeln, fibrösen Häuten (Sclerotica, Vagina nervi optici. Sehnen, die in Fascien ausgehen), Bändern und Synovialhäuten {Suhcruralis z. B.). Mit den erstgenannten Theilen geschieht die Vereinigung entweder indi- reet, unter Mithülfe des Periosteum und Perichondrium, in deren gleich- artige" Elemente die Sehnenfasern meist continuirlich überzugehen oder sie zu verstärken scheinen oder direct. Im letztern Falle (Tendo Achillis, Sehne des Quadriceps, Pectoralis major, Deltoideus, Latissirmis, Iliopsoas, Glutaei etc. etc.) stossen die Sehnenbündel unter schiefen oder rechten V^inkeln an die Oberfläche der Knochen und haften ohne Mithülfe von Periost, das an solchen Stellen gänzlich mangelt, allen Erhebungen und Vertiefungen derselben genau an (Fig. 64.). Von blossem Auge, so wie bei den stärksten Vergrösserungen erkennt man in solchen Fällen als Grenze zwischen beiden Ge- Fig. 64. bilden eine scharfe, dunkle, wellenförmige Linie und über- zeugt sich ausserdem noch durch das Mikroskop, dass die Sehnen da, wo sie an den Knochen grenzen, in einer gewissen Ausdehnung häufig isolirte oder in kleinen Reihen beisamraenliegende zierliche Kuorpelzellen enthalten, eine Thatsache, deren Bedeu- unten in der Entwick- der Knochen erörtert werden wird. Aus- nahmsweise sah ich auch die Sehnenfibrillen an ihrer Grenze gegen den Knochen mit Kalksalzen in Gestalt von Körnchen ganz incrustirt (verknöchert). In fibrösen Häuten verlieren sich die Sehnen ganz unmerklich, ohne Unterbrechung der Con- tinuität, wie am besten z. B. die Aponeurose des Biceps, gewisse Theile der Sehnen des Pectoralis major, des Latissimus, des Glutaeus jnaxi- mus bei ihrem Uebergange in die Fascien des Armes und Oberschenkels lehren. tung lungsgeschichte Fig. 64. Ansatz der Sehne des Flcxor hrevis hallucis an das eine Sosambein, 50mal vergr. /l. Knochca. B. Sehne.Sehnen. 232 Die Verbindung der Muskeln und Sehnen, die seit den classischen Un- tersuchungen von Dubois-Reymond {\. i. c.), welche lehren, dass die electrischen Ströme in den Muskeln von der Oberfläche der Muskelfasern zu ihren Enden an den Sehnen oder vom künstlichen Längsschnitte zum künstlichen Querschnitte gehen, auch physiologisch wichtig geworden ist, wird, obschon im Ganzen noch wenig untersucht, doch von den Autoren sehr verschieden geschildert und namentlich von der einen Seite ein direcles Ineinanderübergehen der Elemente beider Organe , von der andern nur ein Ineinandergreifen, eine Apposition derselben gelehrt. Für das letztere Ver- halten drückte sich von älteren Autoren zuerst Fontana {Venin de la vi'pere II. pg.23A) bestimmter aus, indem er sagt: „J'ai vu les faisceaux charnus se terminer charnus et finir ainsi leur cours, et fai vu les faisceaux tendineux primitifs s'iiisinuer entre les faisceaux charnus^ mais non point former un tout avec eux. En un mot les uns neßnissent pas ou les autres commencent; mais ils s'iiisinuent les uns dans les au- tres comme les dents de deux roues, qui s'engrenent et montent les unes sur les autres et ce sont surtout les fils tendineux, qui s^avancent tres loin parmi les fils musculaires."• Von neueren Autoren stimmen Alle, die nur eine Apposition von Sehnen- und Muskelelementen annehmen mit Fon- tana darin überein, dass die Muskelfasern wirkliche und zwar kegelförmige Enden haben , welches Verhalten auch mehrfach abgebildet wird , wie von Trevir anu s {Beitr. Heft 4, Fig. 59.), Gerber (Tab. III, Fig. 51.), GurltiJahA, Fig. 14.), ^r;zo/rf (Tab. IV, Fig. 8.), Günther (Tab. III, Fig. 3.), Ben dz (Tab. V, Fig. 11.), Langenbeck (Tab. VII, Fig. 16, 17, 18.), dagfegen wird die Art der Befestigung der Sehnen an diese Muskelfasern etwas verschieden dargestellt. Nach CerÄer (pg. 131) und Günther (pg. 383) setzen sich die Sehnenfasern an den ganzen zu- gespitzten Endkegel der Muskelfasern an, während nach Falentin (Nova Jcta Tom.XVill. P. I. pg. 118 und Jrt. Geweb. in R. fVogner's Hand- wörterbuch der Phys. I. pg. 714) die Enden der Äluskelfasern von den Sehnenfasern in ihrem ganzen Umkreise umfasst werden, wie wenn ein Finger der einen Hand von den fünfen der andern circulär umschlossen wird. Diese Ansicht verficht auch Bruns (pg. 332), indem er noch hin- zusetzt , dass die Sehnenfasern sich nicht immer ringsherum, sondern auch nur an einer einzelnen Stelle ansetzen und zum Theil auch in die Binde- gewebsfasern zwischen den einzelnen Muskelbündeln sich fortsetzen, auf welch' letzteres Verhältniss Treviranus {Beiträge zur Aufklärung der Erscheinungen u. Gesetze des organischen Lebens, Bd. I. Heft 2. pg. 38), Bendz (pg. 388), Arnold (I. pg. 253) grösseres Gewicht legen, indem sie die Sehnenfasern die Muskelfaserenden ringsherum umfassen und mehr oder weni"-er weit zwischen dieselben sich fortsetzen lassen. — Ein directer Uebergang von Sehne in Muskel wird nur von E hrenberg und Rei- cherl;, jedoch in sehr verschiedener Weise angenommen. Ersterer gibt {Abhandl. d. Berl. Akad. 1834, pg. 706 Anm.) als Resultat vieljähriger, zweifelvoUcr Beobachtung, dass die Muskelprimitivfasern direct in Sehnen- fasern übergehen, während Reichert {vergl. Beobacht. über das Binde- gewebe, pg.77 u. f.) beim Flusskrebs die hier structurlosen Sehnen gegen die Muskelfasern hin allmälig zu cylinderförmig gestalteten Schläuchen sich223 Verbindung- der Sehnen mit den Muskeln. eutfulteu und über die Oberlliiche der primitiven Muskclbündel hinziehen lässt, um zur primitiven Scheide oder dem Siircolemma derselben zu werden, das mithin eine unmittelbare Fortsetzung der Sehne ist, während die Fibril- len ohne Verbindung mit derselben für sich bestehen. Meine Ansicht von dem Verhalten der Sehnen und Muskeln kommt der- jenigen von Botvman (Cyclop. of Jnat. Art. Muscle, Todd-Bowman Phys.Anat. I. pg. 156.) am nächsten. Derselbe sagt: ,,Iede Muskelfaser ist an fibröses Gewebe oder etwas demselben Analoges geheftet, jedoch gibt eine genaue Untersuchung dieses schwierigen Gegenstandes der verbreiteten Ansicht, dass dieses Gewebe über die ganze Muskelfaser von dem einen Ende derselben bis zum andern als ihre Bindegewebsscheide sich erstrecke keine Stütze. Trotz vieler Bemühungen ist es mir bei Säugethieren und Vögeln niemals gelungen, eine Muskelfaser mit den zu ihr gehörigen Sehnen- fibrillen zu isoliren ; wohl aber gelingt dies gelegentlich bei Fischen und gewissen Muskeln von Insecten. Hier sieht man die Muskelfasern mit einer abgestutzten Scheibe endigen und mit der ganzen Oberfläche dieser Scheibe ist das Sehnenbündel vereint und zusammengekettet (is connected and con- tinuous). Das Sarcolemma endet plötzlich am Rande der erwähnten End- scheibe und hier scheinen einige wenige Sehnentheilchen sich mit ihm zu verbinden. Dieselbe Anordnung sieht man sehr deutlich in den Beinen ge- wisser Insecten. Andere Male, wenn die Muskeln schief an Häute befestigt sind, ist jede Faser, je nach ihrer Neigung, an ihrem Ende mehr oder w/e- niger schief abgeschnitten, wovon in den Extremitäten von Krustenthieren und anderwärts sich Beispiele genug finden." Soweit Bowman. Wie man sieht, hat derselbe schon ziemlich deutlich beide von mir geschilderten Verbindungsweisen der Muskelfasern und Sehnen erwähnt, deutlicher die, wo beide in Continuität stehen, als die, wo sie nur in Contiguität sich be- finden, welche letztere übrigens E. U. Weber schon und, wie es scheint allein von allen Früheren gekannt hatte, indem er (I. pg. 357) sagt, dass wo die Fleischbündel in schiefer Richtung in eine Sehne sich einpflanzen, an die Seitenfläche eines einzigen Sehnenbündels viele Fleischbündel sich ansetzen. Das Continuitätsverhältniss betref- fend, so stimmen Bowman, dem Sharpey (1. c. pg. CLXX), Car- penter (Pkysiology pg. 180, Fig. 73) und Cer/ßcÄ, nicht in seiner Beschreibung, aber in der Abbildung (1. c. pg. III, Fig. 43), durchaus folgen, und ich fast gänzlich überein, namentlich in Betrelf des Mano-els des Sarcolemma, da wo das Sehnenfascikel an das Ende des Muskelbündels sich anheftet und des directen Aneinanderstossens von Sehnen und Muskel- theilchen ; was dagegen das Verhalten der oberflächlichsten Sehnenftiserchen und des Sarcolemma anlangt, so habe ich oben bemerkt, dass ich mich über dasselbe nicht mit Bestimmtheit ausdrücken kann, so wenig als über die Frage, ob in diesen Fällen Sehnen und Muskelfibrillen in Contiguität oder Continuität stehen. Eine Verbindung der Sehne mit dem Sarcolemma, wie Bowman es will, oder seihst eine Continuität im Reic/i er t\d\en Sinne, möchte allerdings vorhanden sein, wenigstens sieht man nie ein freies Ende der Muskelscheide; dagegen muss ich für den Menschen mit Bestimmtheit läugnen, dass irgendwo die Sehncnbündel nur mit dem Sarcolemma zusam- menhängen, wovon ich auch beim Flusskrebs mich nicht überzeugen konnteMuskelbinden. 224 während andere Geschöpfe mit Sicherheit dasselbe mir darboten wie der Mensch, so namentlich der Frosch, an dessen Larven man bei geringer Pigmententwicklung im Schwänze ganz deutlich die Verbindungsstellen von Muskeln und Sehnen übersieht. Hier (Fig. 65.) zeigt sich ausserdem noch das Eigenthümlichc, dass (ob bei allen Bündeln, weiss ich nicht) viele Muskelprimitivbündel an ihrem Ende in 3 bis 5 Zacken sich theilen, von denen jede, gerade wie ich es vom Menschen schilderte, mit einem Sehnenhündelchen zusammenhängt. Auch an den Rumpfmuskeln des Stockfisches sah ich den conlinuir- lichen Zusammenhang von Sehne und Muskel sehr schön, ja bei der Kürze der Muskeln übersah ich hier viele Muskelfasern in ihrer ganzen Länge sammt den Sehnenbündeln an beiden Enden. Noch bemerke ich, dass das erlangte Resultat dem Schlüsse Reichert''dass das Sarcolemma, weil mit Bindegewebe continuirlich verbunden, Bindegewebe sei, keineswegs günstig lautet, denn einmal sind, wo die Muskelfasern schief an Sehnen anstossen, die Scheiden derselben ganz geschlossen und mit den Sehnenelenienten nicht in Conti- nuität und zweitens gehen, wo Sehnen und Muskeln gerade ineinander sich fortsetzen, so weit als die menschliche Sehkraft reicht, nicht blos das Sarcolemma, sondern auch das ganze Fibrillenbündel direct in die Sehnen- elemente über. §. 74. Muskelbill den. Die Muskelbinden, Fasciae, sind faserige Häute, welche einzelne Muskeln oder ganze Muskelgruppen sammt ihren Sehnen umhüllen, vielfach mit Sehnen und mit Knochen in Verbindung stehen und über ganze grosse Körperregionen, worüber die Handbücher der speciel- len Anatomie nachzulesen sind, continuirlich sich erstrecken. Dieselben dienen verschiedenartigen Zwecken und haben 1) die Bedeutung von S e h - nen und Aponeurosen, da, wo Muskelfasern von ihnen entspringen (Fascia teinporalis, F.antibrachn{o\)Qn),F. subscapularis, supra- et tn- fraspinata, Aponeurosis sie dicta plantaris et palmaris, F. cruris oben, F.glutaea, Lig. intermuscularia zumTheil), oder Sehnen an sie sich an- setzen (Sehnen des Pectoralis major, Deltoideus, Biceps, Palmaris longus, Psoas minor, Tensor fasciae latae, Glutaeus maximtts, Sartorius, Gracilis, Biceps femoi^is, Semitendi?ious etc.), 2) von Bändern einmal da, wo sie als straffe Scheidewände zwischen den ver- schiedenen Muskelgruppen bis zu den'Knochen dringen (Lig. mtermus- Fig. 65. Primitivbündel eines quergestreiften Muskels aus dem Schwänze einer Froschlarve in 4 Zacken a. auslaufend, die mit eben so viel Sehnenhündelchen b. zu- sammenhängen. Fig. 65. aBau der Muskclbinden. ä25 cularia), ferner, wo sie zwischen Äluskela und Haut sich legen {Apo- neurosis palinaris et plantaris), endlich wo sie Sehnen befestigen {Lig. carpi volare commune, Lig. carpi dorsale, Lig. transversum, crucia- tum, laciniatum internum et externum), 3) von elastischen Mem- branen, wo sie, ohne mit Knochen und Sehnen verbunden zu sein, einfach einzelne Muskeln und Muskelgruppen und deren Sehnen umhüllen, doch ohne dieselben in ihren Bewegungen zu hindern (Fase, antibrachii untere Hälfte , humeraria zum Theil, cervicalis grösstentheils , iliaca, glutaea hinterer Theil, lata innerer Theil). Je nach den verschiedenen Zwecken, denen die Fascien dienen, haben dieselben auch einen verschiedenen Bau, nämlich einerseits den der Seh- nen, anderseits den der elastischen Häute. Im ersteren Falle sind sie weiss und glänzend und bestehen aus wellenförmig verlaufenden, in pri- märe und secundäre Bündel verschiedener Stärke gruppirten Fibrillen, die entweder nur nach einer Richtung ziehen oder in zweien oder mehreren sich kreuzen und durchaus kein stärkeres elastisches Gewebe, wohl aber verlängerte Kerne in verschiedener Zahl, manchmal auch einige, meist isolirte, kurze Kernfasern und hie und da reihenweise gestellte kernhaltige Zellen zwischen sich führen. Im zweiten Falle haben sie nur matten Glanz und eine mehr gelbliche Farbe, zeigen genau dieselbe Zusammen- setzung , die ich oben im §. 7. als den der Fascia superficialis geschildert Fig. 66. Fig. ß6. /t. Elastische Fasern aus dem inncrn Theil der Fascia lata des Men- schen, dicht verflochten, und eine elastische Membran darstellend, 450mal vergr B. Eine elastische Faser mit sägennirmigcm Hand, wie man sie auch hie und da in der Cutis siebt. Külliker mikr. Aoalomie. II. <i eMuskelbindcn. 326 habe, und enthalten ungefähr zu gleichen Theilen Bindegewebe und ela- stisches Gewebe. Ersteres erscheint ungefähr in gleicher Weise, wie in den mehr sehnigen Theilen der Fascien; letzteres ist verschieden in Bezug auf Menge und Ausbildung und kommt in fast allen Formen vor, von einem lockereu Kernfasermaschenwerk bis zu einem ungemein dichten, aus den stärksten elastischen Fasern gewobenen Netze, welches besondere elasti- sche Lamellen zwischen dem Bindegewebe, oft mit grosser Annäherung an die elastischen Membranen der Arterien, bildet. In Betreff des Vorkommens dieser beiderlei Fascien, so ist noch specieller zu bemerken, dass sehr selten eine grössere Fascie auch nur eines Muskels überall denselben Bau darbietet, sondern fast ohne Aus- nahme an gewissen Stellen ein mehr sehniges, an anderen mehr elastisches Gewebe und zwischen beiden eine Menge Uebergänge zeigt. Sehnig sind die Fascien überall da, wo behufs mechanischer Zwecke ein derbes unnachgiebiges Gewebe vonnöthen war, demnach 1) an ihren Ursprüngen von Knochen {Cristae tibiae, Linea aspera oss. femoiis etc.), 2) da wo Muskelfasern von ihnen entspringen und sie die Bedeutung von Aponeu- rosen hal)en, 3) wo Sehnen in sie ausstrahlen und sie selbst wie Endseh- nen wirken, 4) wo sie mit verdickten Stellen Bänder vertreten. Mehr oder weniger elastisch zeigen sich dagegen die Muskelbinden, wo ihre Bedeutung die ist, eine zwar feste, aber den Muskeln bei ihren verschie- denen Formveränderungen genau sich anschmiegende Hülle zu bilden, also vorzüglich in der Mitte der Glieder. Die Membranae i'nterosseae (Vorderarm, Unterschenkel, Hüftbeinloch), die man gewöhnlich nicht zu den Fascien rechnet, haben offenbar nicht die Bedeutung von Bändern der Knochen, sondern dieselbe wie die Li'g. intermuscularia. — Die Aponeuroses plantaris et palmaris dienen zum Theil als Sehnen für die kleinen Hand- und Fussmuskeln, vorzüglich aber als Bänder zurFixirung der Beugesehnen, analog AemLig.cruciatum,carpi dorsale etc. In ihnen lässt sich selbst beim Erwachsenen die ganze Ent- wicklungsreihe der Kernfasern nebeneinander studiren. Zwischen den Bindegewebsbündeln finden sich nämlich hie und da gerade Reihen von 10, 20 und mehr dicht beisammen stehenden, länglich runden Zellen von 0,006 bis 0,012", mit runden Kernen und 2 — 6 kleinen dunklen Fettkörnchen; dann gehen die Zellen verloren, die Kerne, die bei Essigsäurezusatz etwas gelblich erscheinen, werden länger und immer länger, gestalten sich zu langen, schmalen, geraden oder leicht gebogenen Fasern und stossen endlich zu langen Kernfasern aneinander, welche jedoch im Ganzen genommen selten sind. Die verlängerten Kerne stehen nicht immer in gerader Linie hintereinander, sondern oft schief und zwar nach verschiedenen Richtungen. So entstehen geschlängeile Kernfasern, die auch ausgebildet noch von ein- zelnen Fettkörnchen umgeben sind und wie in Lücken des Bindegewebes liegen. Demnach gestalten sich hier die Kernfasern nicht aus den Kernen derSchleimbeutel uiul Schlcimscheiden. 227 Zellen, die das Biudegewebe bilden, sondern denen besonderer Zellen von ephemerer Natur, was, wenn es allgemeine Geltung hätte, begreillich machen würde, dass Kernfasern auch secundUre Bindegewebsbündel spi- ralig umgeben und ohne Bindegewebe vorkommen (membranartig ausge- breitete Kernfasernetze). §• 75. Hülfsorgane der Muskeln und Sehnen. A. Bänder der Sehnen, Lt'g: iendinum. Die Sehnen werden durch verschieden- artige Bänder in ihrer Lage erhalten. Ausser gewissen der schon er- wähnten, bandartig gebildeten Theilen von Fascien, welche, indem sie an Knochen sich ansetzen. Sehnen röhrenförmig umgeben oder sonst be- festigen {Lig. carpi volare commune, Lig. carpi dorsale, cruciatum pedis, laciniatum externum et internum), kommen solche sogenannte Sehnenscheiden {Lig. vaginalia tendinum) auch selbstständig vor, wie z.B. an den Sehnen der Finger- und Zehenbeuger, wo dieselben aus vielen hintereinanderliegenden, die hier vorkommenden Schleimscheiden verstärkenden Bändchen bestehen. Andere Bänder, die man ebenfalls passend zu den Sehnenscheiden rechneu kann , befestigen , von Knochen zu Knochen gehend, ganze Sehnengruppen {Lig. carpi vol.proprium) qA&c einzelne Sehnen {Trochlea), noch andere endlich ziehen im Innern von Synovialscheiden und Schleimbeuteln in Gestalt platter oder drehrunder Bändchen von Knochen oder Weichtheilen gerade an Sehnen, Retina- cula tendinum , Haltbändchen der Sehnen. 5. Schleimbeutel und Schleimscheiden, Bursae mucosae Uni f^aginae synoviales. Wo Muskeln oder Sehnen an Hartgebilden (Knochen, Knorpeln) oder an andern Muskeln, Sehnen und Bändern bei ihren Bewegungen sich reiben, finden sich zwischen den betreffenden Ge- bilden mit einer kleinen Menge zäher Flüssigkeit erfüllte Räume, wel- che die Anatomen als von einer besondern Membran, einer Synovialhaut, ausgekleidet zu betrachten gewohnt sind. Diese soll geschlossene Säcke von rundlicher oder länglicher Form bilden, welche entweder einfach die einander zugewendeten Seiten von Knochen und Sehnen, Knochen und Muskeln u.s. w. bekleiden, Schleimhculel, Bursae m7icosae, oder in Gestalt von doppelten, jedoch zusammenhängenden Röhren , einmal die Oberfläche der Sehnen und zweitens die Oberfläche der Theile, zwischen denen dieselben sich bewegen, überziehen, Schleimschciden, f^a- ginae synoviales. Das Wahre an der Sache ist das, dass nur die wenigsten dieser Räume von einer zusammenhängenden Membran über- zogen sind, die meisten an vielen Stellen einer solchen entbehren. Die 15*Ilülfsorganc der Muskeln und Sehnen. 228 Schleimbeutel anlangend, so sind die der Muskeln (Psoas, Iliacus, Del- toideus die.) noch am ehesten als zusammenhängende Säcke zu betrachten, die der Sehnen dagegen lassen nur stellenweise eine Membran erkennen und ermangeln gerade an den sich berührenden Stellen der aneinander hin- gleitenden Theile einer solchen fast ganz. Ebenso verhält es sich auch bei den Synovialscheiden, unter denen nur die gemeinschaftlichen der Fin- ger- und Zehenbeuger noch einigermassen ein Bild eines sogenannten serösen Sackes gewähren, obschon auch hier viele Stellen der Sehnen- oberfläche frei von jeder häutigen Bekleidung sind. Demgemäss bedarf hier, wie an so vielen andern Orten, die alte Lehre von dem Vorkommen zusammenhängender seröser Säcke einer gründlichen Verbesserung. Gefässfortsätze der Synovialscheiden. In den meisten Synovialscheiden und in manchen Schleirabeuteln finden sich hie und da, namentlich an den Retinac?ila, kleinere oder grössere röthliche, fransen- artige Fortsätze, die ganz an die der Gelenke erinnern und auch in der That nichts als gefässführende Anhänge der Synovialhaut sind. C. Faserknorpel und Sesambeine. Die Sehnen einiger Muskeln {Tibialis posticus, Pei'onaeus longtis) enthalten da, wo sie in Sehnenscheiden verlaufen , derbere, halbknorpelarlige Massen eingewebt, welche unter demNamen Sesamknorpel, Fihr o cartilagines se- samoideae bekannt sind, und wenn sie, wie es hie und da geschieht, verknöchern, zu Sesambeinen (Ossa sesamoidea) werden, wie sie normal an den Sehnen einiger Finger- und Zehenbeuger in die Sehnen einge- webt und mit einer Fläche nach einer Gelenkhöhle gerichtet vorkommen. lieber den feineren Bau der genannten Theile ist Folgendes zu bemer- ken. Die S esambein e bestehen aus gewöhnlicher feinzeUiger Knochen- substanz, sind an ihrer einen Seite von Sehnensubstanz oder Bandmasse dicht umschlossen, und an der andern, in eine Gelenkhöhle hineinragenden mit einer dünnen Lage von Knorpelsubstanz versehen. In den übrigen Hülfsorganen der Sehnen spielt das Bindegewebe eine Hauptrolle, während die elastischen Fasern sehr zurücktreten; ausserdem kommen in denselben nochKnorpel-, Epitel- undFettzeilen nach ziemlich be- stimmten Gesetzen vor. Die Bänder der Sehnen besitzen entsprechend ihrer Function ganz den festen Bau der sehnigen Stellen der Fascien und der Sehnen selbst, und zeigen hie und da in Bildung begriflene Kernfasern in derselben Weise, wie es im vorhergehenden §. von der A'poneurosis palmaris geschildert wurde. Zarter gebaut sind die Rett'nacula tendinum, die mehr den Zweck haben, Gefässe zu den Sehnen zu leiten und dem- nach vorzüglich lockeres Bindegewebe mit Kernfasern und auch Fettzellen enthalten. Die Schleimbeutel, die ohne Ausnahme dünnwandig sind.Epitel der Schleinibeutel. 229 bestehen, insofern sie eine besondere Membran besitzen, aus verschie- dentlich sich kreuzenden, locker vereinigten, an manchen Orten anasto- mosirenden Bündeln von Bindegewebe, mit einer oft nicht unbeträchtlichen Zahl von isolirten oder netzförmig vereinten oder umspinnenden Kern- faseru, während die Schleimscheiden, entsprechend ihrer doppelten Verrichtung hier als Schleimbeutel, dort mit Sehnenscheiden verbunden als Sehuenbänder, an ihren dünneren Stellen den Bau der Bm^sae mucosae, an ihren dickeren reines, derbes Bindegewebe, oft mit reihenweise gestellten Zellen, deren Kerne in Kernfasern übergehen, besitzen. An ihrer innern Oberfläche sind beiderlei Säcke, sammt den in ihnen lie- genden oder sie sonst begrenzenden Theilen, wie ich an einem andern Orte schon gezeigt habe (lieber den Bau der Synovialhäute in den Zür- cher Mittheilungen 1847, pg. 94), nur stellenweise von Epitelium über- zogen , das aus einer, meist einfachen Lage kernhaltiger Zellen besteht, die, weil sie meist sehr fest verbunden sind, nicht leicht sich isolireu lassen, und wo dies gelingt als polygonal, 0,004 — 0,007" gross, mit rundlichen, leicht abgeplatteten Kernen von 0,0025—0,003"' und einigen kleinen Fettkörnchen sich ergeben. Die eines Epitels entbehrenden Stel- len sind: 1) Viele Theile der Schleimscheiden und gewisse der Schleim- beutel selbst, die durch matten Glanz und gelbliches Ansehen sich auszeichnen, so an den Schleimscheidender Finger- und Zehenbeuger die Stellen, die in der Höhe der Gelenke und Lig. vaginalia liegen, an der des Tibialis anticus, namentlich die in der Höhe des Lig. cru- ciatum, ebenso beim Exlensor dig. comm. longus und Peronaeus tertius, an denen der Extensoren der Hand und Finger die unter dem Lig. carpi dorsale liegenden. Viele epiteliumlose Stellen haben die Scheiden des Peronaeus longus und Tibialis posticus fast überall, wo die Sehnen dieser Muskeln an Knochen vorbeigehen und auch sonst. Die gemeinschaftliche Scheide der Fingerbeuger besitzt überall Epitel; dasselbe gilt von den Schleimbeuteln, in denen nur gewisse schleifenartige, ausser der eigent- lichen Bursa die Sehnen noch umhüllende Bänder keinen Zellenüberzug zeigen, wie hie und da beim Subscapularis, Poplitaeus u. s. w. %) Gewisse Theile der in Synovialscheiden und Schleimbeuteln lie- genden Sehnen, die ebenfalls matt und gelblich aussehen, so die dem Anheftungspuncte der Retinacula tendinum abgewendeteu Stellen, die mit Fascrknorpeln versehenen (Peronaeus longus, Tibialis posticus), die in der Höhe der derbsten Stellen der Sehnenscheiden befindlichen. Beob- achtet habe ich solche Stellen ausser an den Sehnen der genannten zwei Muskeln an denen aller übrigen Hand - und Fussmuskeln, des Gracilis,Hülfsorgane der Muskeln und Sehnen. 230 Sartonus, Semitendinosus, Semimembranosus, Biceps, Gastrocnemius (Ursprungssehnen), jPo;j/zV«6wä, so dass ich Fälle, wo eine Sehne in einem Synovialbeutel durchweg Epitel besitzt, wohl als die selteneren bezeichnen darf. In der That habe ich so etwas bisher nur gefunden an der Sehne des Quadriceps femoris und des Extensor hallucis longus. 3) Selten einzelne Theile der Retinacula tendinum und der, wie im grossen Synovialsacke der Vola manus, die Sehnen untereinander verbin- denden Bändchen. Alle eben beschriebenen nackten, eines Epitelium entbehrenden Stel- len innerhalb der erwähnten Synovialsacke besitzen, wie ich in Folge vieler Beobachtungen zu schliessen berechtigt bin, ohne Ausnahme fast in ihrem ganzen Umfange, dieNatur vonFaserknorpeln, indem dieselben zwischen ihrem an Kerufasern meist armen, derben Bindegewebe eine grössere oder geringere, oft sehr bedeutende Zahl von Knorpelzellen enthalten (Fig. 66). Diese verhalten sich sowohl in Bezug auf Form und Grösse als auf Lagerung sehr ver- schieden. Erstere anlangend, so sind runde, dunkelcontourirte, jedoch keines- wegs dickwandige Zellen von 0,006— 0,012"', mit rundem oder rundlichläng- lichem Kern von 0,003"' und heller Flüssigkeit mit oder ohne einige kleine dunkle Fettkörnchen weitaus die häufigsten. Daneben kommen noch vor: längliche Zellen mit 1 oder 2 Kernen, runde zartwandige Zellen mit 1, 2—20 dunkelcontourirten, dickerwandigen Tochterzellen, die Mutterzellen bis auf 0,02—0,03"' messend, endlich längliche Zellen mit concentrischen Ablagerungen, einen Kern oder kernhaltige Tochterzelle einschliessend. In den Sehnen finden sich fast ausschliesslich die einfacheren Formen und zwar sind hier die Zellen, obschon oftmals recht zahlreich, doch meist isolirt, oder höchstens in Reihen oder Gruppen von 2—6 zwischen dem Bindegewebe sowohl oberflächlich als auch in der Tiefe enthalten; meist wechselt hier gewöhnliches Bindegewebe mit knorpelzellenführendem (Faserknorpel) ab, so dass die Sehne auf dem Querschnitte ein gesprenkel- tes, weisses und gelbliches Ansehen zeigt, oder es ist auch nur die Ober- fläche der Sehne knorpelhallig, die tiefern Theile dagegen wie gewöhnlich beschaffen. Wo die eingelagerten Knorpclzellen recht zahlreich sind, fin- den sich die Sehnen verdickt, constant z. B. beim Tibialis posticus, anticus, Peronaeus longus, oder selbst wie mit besonderen faserknorpe- Fig. 66. KnorpelzelleD aus scheidenartigen, die Sehne des Poplitaeus nmsohendea Bändchen, 350nial vergr, a.Zelle mit einem, b. mit zwei Kernen, c. Zelle mit einer, d. mit zwei Tochterzellen, beide Mutterzellen mit etwas dickerem Inhalt.231 Kiiorpelzelleii der SchleimscheiJeii. ligen Massen besetzt {Pei^on.lojigus, Tib. posticus). In den Schleim- scheiden und den übrigen genannten Tbeilen ist das Vorkommen der Knorpelzellen bald dasselbe wie in den Sehneu, bald ein etwas compli- cirteres. Wenige Fälle ausgenommen, in denen ächte Knorpelsub- stanz vorkommt, wie constant am Os cuhoideum, da wo die Sehne des Peronaeits longns liegt, eine Schicht von V3—y2" gerade wie Gelenk- knorpel beschaffen, und hie und da an Bändchen , die Flg. 67. mit Sehnen verbunden sind {Poplitaeus), finden sich auch hier die genannten Zellen, zum Theil als Mut- lerzellen hie und da mit vielen Tochterzellen und als verdickte Zellen, immer in gewöhnlichem Bindegewebe entweder mehr isolirt oder in dichteren Gruppen, nicht selten in längeren Reihen von 5 —10 Zellen und dar- über, in denen ohne Ausnahme die endständigen Zel- len die kleinsten, die mittleren die grösten sind. Wie in den Sehnen waren auch hier die faserknorpe- ligen Stellen bald merh auf die Oberfläche beschränkt, bald zeigten sich dieselben bis in die tieferen Schichten, in welchen Fällen die Schleimscheiden z. B. dasselbe gesprenkelte Ansehen darboten wie die faserknorpeli- gen Stellen der Sehnen. In Betreff des Baues der Gefässfortsätze der Sehnenscheiden und Schleimbeutel verweise ich auf die Schilderung derer der Gelenke, die in allem Wesentlichen ganz mit ihnen übereinstimmen. Nur das will ich anführen, dass die der hier in Frage ste- henden Synovialsäcke meist kleiner und weniger com- plicirt sind, jedoch ebenfalls gefässlose Anhänge und hie und da Knorpelzellen besitzen wie jene (Fig. 67). Bekanntlich hat Ben le (1, c. pg. 358 Anni. u. pg. 364) unter dem Namen unächte seröse Säcke die Schleimbeutel der Haut, der Muskeln und Sehnen , so wie die Schleimscheiden der letzteren von den ächten serösen Säcken (Gelenkkapseln, Pleura etc.) geschieden und dieselben einfach als cpiteliumlose, flüssigkeithallige Lücken oder Maschen von Binde- gewebe charakterisirt, eine Ansicht, die zwar manche Anhänger fand, wie Günther (pg. 357), ^/-»o/rf (I. pg. 218), der den genannten Tbeilen wenigstens dasEpitclium abspricht u. m. A., auf der andern Seile aber auch Fig. 67. Synovialfortsatz aus der einen Bursa miicosa des Gastrocimnius, 350 mal vergr. a. Dunkle Axe des Fortsalzes aus Bindegewebe beslehcnd , h. Epilel des- selben nach aussen scharf begrenzt, c. vereinzelte Knorpelzcllo in dein Fortsalz.232 Hülfsorgane der Muskeln und Sehnen. mehrfach und besonders von K o k Ir au s c h (Göttinger Anzeigen 1843, St. 236) bestritten wurde. Was vor Allem das Epitelium der sogenannten unächten serösen Säcke anlangt, so wird ein solches theils in den gleich- zeitig mit dem Henle'schen erschienenen Werken von Gerber (pg. 86) und Bruns (für die Schleimscheiden; die Schleimbeutel werden gerade wie von Beule geschildert) angenommen, theils von den Späteren, Rei- chert und Ben dz, beschrieben. Ersterer (M.Arck. 1843, p. CCXXIX) glaubt in den Schleimbeuteln der Haut und denen der Muskeln von Hunden, Katzen und Kälbern ein Epitelium gefunden zu haben, jedoch war er nicht im Stande, dasselbe anders als eine vielfach gefaltete Membran mit läng- lichen Kernen zu unterscheiden. Ben dz (pg. 141, 354, 358) fand bei Pferden und andern Hausthieren die fraglichen Beutel mit einem deutlich zelligen Epitel überzogen. Die hellen, platten , ovalen oder unregelmässig eckigen, 0,0004—^0,0008 P. Z grossen (einige der Sehnenscheiden des Hundes massen selbst 0,0017—0,004 P. Z., die Kerne 0,0002—0,0003 P.Z., die Kernkörperchen 0,00005—0,0001 P. Z.), mit granulirten Ker- nen und einem dunklen Kernkörperchen versehenen Zellen desselben Hessen sich durch Abschaben und Wasserzusatz leicht erkennen und bildeten meist nur eine einzige Lage von 0,00006 — 0,0001 P. Z. Dicke, seltener wie in Sehnenscheiden von Muskeln (und Gelenkkapseln) ein paar Schichten von einer Gesammtdicke von 0,0002—0,0005P.Z. In Folge der Mittheilungen von Kohlrausch und Reichert nahm danne / e die Sache wieder auf {Jahresher. v. Canslatt 1844, pg. 15 u. 16), fand in der That, dass die Scheiden der Beugesehnen an den Fingern ein Pflasterepitelium besitzen und zieht daher jetzt dieselben, nicht aber seine andern unächten serösen Säcke ausnahmsweise zu den ächten serösen Kapseln. Wenn dem so wäre, so müsste zwischen äusserlich ungemein nahestehenden Theilen wie zwi- schen den verschiedenen Sehnenscheiden eine Grenze gezogen werden. Ich glaube jedoch gezeigt zu haben, dass dem nicht so ist, und dass, wenn wir von den Schleimbeuteln der Haut abstrahiren, keiner der unächten serösen Säcke ^en/e'i eines Epitelium gänzlich haar ist. Die Wahrheit liegt somit in der Mitte. Wir werden die Synovialsäcke des Muskelsystems nicht blosse Bindegewebsmaschen nennen können, obschon sie stellenweise denselben, den Bursae mucosae subcutaneae namentlich, sehr sich annähern, da sie ohne Ausnahme an gewissen Stellen Epitel haben, ebenso wenig aber auch diesel- ben ganz den serösen Säcken im engern Sinne {Pleura, Peritonaeum etc.) an die Seite stellen dürfen, da das Epitel mit wenigen Ausnahmen nie voll- ständig ist und auch die Bindegewebslage Serosa fast überall stellenweise gänzlich fehlt, wie es übrigens schonff enle (I. c.) für die Synovialscheiden richtig angibt, indem er sagt, dass er sich nicht davon habe überzeugen können, dass dieselben aus zwei ineinandersteckenden Cylindern bestehen. Dem Gesagten zufolge gehören die Synovialsäcke des Muskelsystems und die Synovialkapseln, die ebenfalls nie ein vollständiges Epitel haben und ja oft mit Schleimbeuteln comrouniciren {Quadr/ceps, Poplitaeus, Subscapula- ris elc.) zusammen und weichen in einigen Puncten von den serösen Säcken ab, wobei jedoch nicht vergessen werden darf, dass zwischen beiden auch Uebergänge stattfinden, worüber in dem allgemeinen Theile ausführlicher gehandelt werden wird.Knorpelzellen in Sehnen. 233 Auf das Vorkommen von Knorpelzellen in den verschiedenen an der Zusammensetzung der Synovialsäcke des Muskelsyslems Antheil nehmenden Gebilden scheint (abgesehen von den Faserknorpeln der Sehnen) noch Nie- mand geachtet zu haben, um so mehr, da selbst/Tew/e die Faserknorpel der Sehnenscheiden zu seinen Bandscheiben rechnet (1. c. pg. 359). Aller- dings sind die Knorpelzellen, weil oft isolirt im Bindegewebe oder mehr nur an gewissen Stellen, in Nestern vorkommend, nicht immer leicht zu sehen, doch wird man dieselben bei Anfertigung gehörig dünner Schnitte schon ohne Reagentien und ganz deutlich bei Essigsäurezusatz erkennen. Die Zellmembranen gehen hierbei durchaus nicht verloren, ebenso wenig wie in den Knorpelzellen der Zwischengelenkbänder u. s. w., wie ich ent- gegen Kohlratisch (1. c.) behaupten muss, und es kann gar kein Zweifel darüber obwalten, dass man es mit wirklichen Knorpelzellen zu thun hat, welche fast ohne Ausnahme nicht als Gewebe, sondern mehr vereinzelt im Bindegewebe sich finden. Wo dieselben massenhafter auftreten , kann man wohl von faserknorpeligen Stellen reden, nur hat man nicht zu vergessen, dann zwischen solchen Faserknorpeln und denen mit eigenthümlichen Fasern von nicht bindegewebiger Natur (Epiglottis, ossificirende Knorpel) zu un- terscheiden. Aechte Knorpelsubstanz , wie am Os cuboideum, habe ich bisanhin in keiner andern Sehnenscheide gefunden, namentlich nicht am Sulcus malleoli externi et interni, am Sulcus tali, in der Scheide des Peronaeus longus am Fersenbein, an welchen Stellen zwar überall Knorpel- zellen , jedoch nur in Bindegewebe eingestreut, zu sehen sind. Was die in Bändern der Sehnen und in Sehnenscheiden vorkommenden Zellenreihen betrilft, deren Kerne nach dem Verschwinden der Zellen aus- wachsen und zu Kernfasern sich aneinanderreihen, so kann ich nicht umhin, auf deren grosse Aehnlichkeit mit den einfacheren Knorpelzellen der Seh- nenscheiden und Sehnen aufmerksam zu machen, eine Aehnlichkeit, welche so gross ist, dass ich fast geneigt wäre, dieselbe als Identität zu bezeich- nen , wenn es nicht gar zu sonderbar klänge, einen üebergang der Kerne von Knorpelzellen in Kernfasern zu behaupten. Mögen Andere diesen Ge- genstand weiter führen ; ich will nur noch das erwähnen , dass ich an fast allen Orten, wo ich Knorpelzellen im Bindegewebe antraf, auch solche Zellenreihen und ihre Beziehung zu Kernfasern auffand, so auch in den später noch zu erwähnenden sogenannten Bandscheiben Z^e«/e'*, dass aber auch solche Zellen in der Aponeurosis palmaris in Sehnen und Bändern ohne unzweifelhafte Knorpelzellen anzutreffen sind. Darüber, dass das, was ich Knorpelzellen genannt habe (in diesem §.), wirklich solche sind, darüber habe ich nicht den geringsten Zweifel, denn dieselben stimmen mit andern Knorpelzellen, namentlich mit denen in den Ansatzstellen der Sehnen an Knochen, deren Üebergang in Knochenzellen in vielen Fällen leicht nach- zuweisen ist (siehe unten) , ganz überein. §• 76. Gefässe der Muskeln und ihrer Hülfsorgane. A. Blutgefässe. Die Hauptgefässe der Muskeln treten entweder an einem oder an meh- reren Orlen an dieselben. Im erstem Falle begleiten sie meist mehr oderGefösse der Muskeln. S34 weniger genau die Nerven und inseriren sich an ganz bestimmten Stellen {Circumflexa humcri-p. ^ Transversa scapulae^ Obturatoria, Glutaea sup. et inf. etc.), im letztern sind sie von mehr wandelbarer Lage. Fast ohne Ausnahme liegen Venen und Arterien beisammen, und zwar sind die grösseren Arterien bis zu Aesten vierter und fünfter Ordnung meistens von zwei Venen begleitet, während die feineren und feinsten GePässe von deutlich arteriellem Bau nur noch eine Vene neben sich haben. Die Ver- ästelung der grossen Gefässe hat wenig eigenthümliches. Schief oder quer treten die Stämme an die Muskeln und theilen sich, im Perimysium internum verlaufend, baumförmig unter spitzen oder stumpfen Winkeln, so dass alle Theile der Muskeln von ihnen versorgt werden. Die feinsten Arterien und Venen laufen den Muskelfasern gewöhnlich parallel und bil- den zwischen ihnen ein Capillarnetz, das, wie Bowman mit Recht sagt und jeder Mikroskopiker weiss, so charakteristisch ist, dass Jemand, der es einmal gesehen hat, es nie mehr verkennen kann. Dasselbe besitzt nämlich rechteckige Maschen, deren lange Seite der Längsaxe der Muskeln parallel läuft und besteht somit aus zweierlei Gefässchen, longitudinalen, die, wie namentlich Querschnitte inji- cirter Muskeln deutlich lehren, in den Furchen zwischen je zwei Muskel- bündeln oder den unregelmässigen Räumen zwischen mehreren dersel- ben liegen, und queren, die, verschie- dentlich mit jenen anastomosirend, die Muskelfasern umstricken. So liegt jedes einzelne Primitivbündel gewis- sermassen in einem Flechtwerk von Capillaren und ist behufs einer allsei- tigen Durchtränkung mit Blut aufs beste versehen. Die Capillaren der Muskeln gehören zu den feinsten des menschlichen Körpers und haben sehr oft einen geringeren Durchmesser als die menschlichen Blutkörperchen. An einem Ht/rtPschea Präparate betra- gen dieselben 0,0025—0,003, im Pectoralis major mit Blut gefüllt 0,002 bis 0,003 ", leer 0,0016-0,0020". Fig. 68. CaiiillargeFfisse der Muskeln , 250mal vergrössert. a. Arterie, b. Vene, c. Capillarnelz.235 Lyniphgefässe der Muskeln. Die S e h n e u gehören zu den an Blutgefässen ärmsten Theilen des Körpers. Kleinere Sehnen sind im Innern ohne alle Spur von Blutgefäs- sen , besitzen dagegen äusserlich in dem mehr lockeren Bindegewebe, das sie umhüllt, reichliche weitmaschige Capillarnetze, aus denen hie und da, wo sie stärker sind, z. B. wo Retinacula an die Sehnen gehen, ein- zelne Capillaren auch in die oberflächlichsten Sehnenlagen eindringen. Bei stärkeren Sehnen werden dieselben schon deutlicher und bei denjenigen des Triceps surae, des Glutaeus maximus et medius und Quadriceps femoris z. B. erkennt schon das unbewafl'nete Auge kleine eindringende Arterien und Venen und lassen sich durch Mikroskop und Injection spär- liche Gefässnetze auch in tieferen Schichten nachweisen, doch sind auch hier die innersten Sehnentheile vollkommen gefässlos. — Wie die Sehnen verhalten sich auch die Bänder der Sehnen, nur dass in ihnen noch weniger Gefässenachzuweisen sind. Vollkommen gelasslos sind auch die schwäche- ren Fascien, in stärkeren, wie der Fascia lata, kommen, abgesehen von dem gefässreichen lockeren Bindegewebe, das ihre Flächen deckt, spärliche Ramificationen vor. Dagegen sind die Synovialhäute des Muskelsystems reich an Gefässen, vor allem die Gefässfortsätze derselben, worüber je- doch , da diese Theile ganz mit den Synovialkapseln des Knochensystems übereinstimmen, hier nichts weiter bemerkt werden soll. B. Lymphgefässe. In Betreff der Lymphgefässe der Muskeln herrscht noch grosses Dunkel. Die Mehrzahl der Anatomen scheint den- selben nur wenig Aufmerksamkeit geschenkt zu haben und erwähnt sie entweder gar nicht oder nur ganz obenhin, und was die wenigen betrifil, die etwas genauer in die Sache eingegangen sind, so möchten deren sich widersprechende Erfahrungen nicht gerade geeignet sein, dem mit den Verhältnissen nicht Vertrauten ein getreues Bild derselben zu geben. W^ährend nämlich die Einen, wie Arnold (l. pg. 253) und zum Theil auch Fohmann (Memoire sur les vaisseaux lymph. pg. 28), den Mus- keln eine grosse Menge Lymphgefässe zuschreiben, sind Andere, wie Herbst {Das Lymphgefässsystem, Göttingeti 1844, pg, 114), der An- sicht, dass diese Organe arm an solchen seien. Fohmann hat die frag- lichen Gefässe des Zwerchfells injicirt, während ihm dies in andern Mus- keln durchaus nie gelingen wollte. Dieselben liegen nach ihm in den Zwischenräumen zwischen den Muskeliasern und folgen denselben in ihrem Verlaufe, mit gröberen und feineren Netzen sie umspinnend. Sie sollen keine Klappen oder nur Andeutungen von solchen haben und so dünne Wände besitzen, dass sie den Druck der Quecksilbersäule nicht auszuhalten im Stande sind. Arnold stimmt mit den ersterwähnten Angaben Fokmann^s fast wörtlich überein, nur wird die grosse MengeGefässe der Muskeln. 236 derselben in der Muskelsubstanz und an der Oberfläche derselben beson- ders hervorgehoben und angedeutet, dass sie auch in andern Muskeln, wenn schon nicht so leicht und vollkommen wie am Diaphragma, sich injiciren lassen. Im Gegensatze zu diesen Angaben kommt Herbst, in Berücksichtigung des Umstandes, dass der resorbirende Apparat der Be- wegungsorgane, einer Extremität z. B., relativ weniger umfangreich ist als der eines Secretionsorganes, und dass von diesen Lymphgefässen die meisten auf die äussere Haut kommen, zu dem Resultate, dass sich für die Muskeln, in Ansehung ihres Reichthumes an Lymphgefässen, ein sehr ungünstiges Verhältniss herausstellt. Was mich betrifft, so gestehe ich, dass mir Herbst's Annahmen schon a priori sehr plausibel vorkamen und in der That fanden sich dieselben denn auch bei einer Reihe von Unter- suchungen so ziemlich bestätigt. Da die Injection der Lymphgefässe der Muskeln geübteren Händen als den meinen misslungen war, so schlug ich den Weg der mikroskopischen Forschung ein und kam hierbei zu folgen- den Thatsachen: 1) Kleine Muskeln haben keine Lymphge- fässe. In den menschlichen Muskeln, in denen die Ausbreitung der Ge- fässe sich vollkommen übersehen lässl (Subcruralis, Ster7iothyrcoideus, Platysma myoides, Omohyoideus, Costo-cervicalis [vom Knorpel der er- sten Rippe in die Fascia cervicalis seitlich an der Cartilago thyreoidea], einzelnen abnormen zarten Bündeln des Omohyoideus an die Thyreoidea, des Sternothyreoideus in die Fascia cervicalis am grossen Zungenbein- horn), sieht man im Innern der Muskeln nicht die Spur von Lymphgefässen, weder zwischen den Fascikeln, noch in Begleitung der Blutgefässe, und doch müssten die grösseren unter denselben, falls sie vorhanden wären, riothwendig bei Anwendung von Essigsäure und Alkalien ebenso zum Vorschein kommen wie die andern Gefässe. Ebenso wenig zeigen kleinere Muskeln {Omohyoideus, Sternohyoideus z. B.) im Begleit der zu und von ihnen ti'etenden Gefässe und Nerven oder sonst an ihrer Oberfläche eine Spur eines Lymphgefässes, was durch das Mikroskop sehr leicht aus- zuraitteln ist, da, wie ich finde, beim Menschen die Lymphgefässe sowohl von Arterien als von kleineren Venen deutlich sich unterscheiden (vor- züglich durch längs- und schief verlaufende glatte Muskeln). 2) Bei den grössten Muskeln finden sich im Begleit des zu ihnen tretenden Gefässbündels hie und da einzelne spärliche Lymphgefässe. So sah ich unter den Gefässen, die zum Rectusfe- moris gehen, ein einziges Lymphgefässchen von Ys'" Durchmesser, beim langen Kopf des Biceps fcmoris konnte ich, trotz aller darauf verwandten Mühe keines finden, wogegen der Ci'uralis ein solches von y*'" zeigte. 3) Die tiefen oder Muskelgefässe der Extremitäten sindLyiiiphgefcisse der Muskeln. 237 von spärlichen Lymphgefässen begleitet. In Betreff dieser längstgekannten Sache fehlten genauere Daten. Nach Arnold (11.371) zählt man am Oberschenkel in der Nähe der Vena saphena magna 20— 30, in der Tiefe nur 4—6 Slämmchen; ich zähle im Begleit der hinlern Tibialgefässe ein einziges Slämmchen von yt'", neben den liefen Schen- kelgefässen 3 Stämmchen von Ya'", y^"' und Yio'". Aus den beiden letzt- genannten Sätzen ziehe ich den Schluss, dass auch die grösseren Muskeln äusserst arm an Lymphgefässen sind. Ja wären nicht Lymphgefässe in den Gefässbündeln einzelner Muskeln wirklich von mir beobachtet, so liesse sich selbst fragen, ob die Muskeln überhaupt solche Gerässe haben, denn das Vorkommen der Vasa lymphatica profunda beweist noch durchaus nichts in dieser Frage, indem die Lymphe dieser Gefässe, die ja so spär- lich ist, auch in der Haut {Vola manus, Plantapedis z. B.), in den Ge- lenken und vielleicht den Knochen ihre Quellen haben könnte. Zusam- mengenommen mit dem, was ich an kleinen Muskeln gesehen, möchte ich glauben, dass, wenn bei grösseren Muskeln wirklich einige Lymph- gefässe vorkommen, dieselben nie in die secundären Bündel hineingehen, sondern nur in dem reicheren Perimysium zwischen den grösseren locke- rern Abtheilungen derselben verlaufen, vorzüglich da, wo dasselbe mit Fett untermischt und so weich ist, wie z. B. in einem Glutaeus und in den oberflächlichen Lagen vieler andern Muskeln. Diese meine Ansicht widerstrebt nun freilich der von Fohmann und noch mehr von Arnold geäusserten sehr, allein ich glaube auch, dass dieselben sich eine etwas unrichtige Deutung des von ihnen Gesehe- nen haben zu Schulden kommen lassen. Dass auf der oberen und unteren Seite des Zwerchfelles sehr viele Saugadern sich finden, ist eine längst bekannte Sache (siehe Cruikshank Geschichte der einsaugenden Ge- fässe, übersetzt von Ludwig, 1789, pg. 165, Taf. 5u. 6 und Mascagni Geschichte der Saugadern von demselben bearbeitet, pg. 84), allein diese Gefässe möchten wohl der Mehrzahl nach den serösen Häuten, die die beiden Flächen des Zwerchfelles bedecken, angehören, und insofern sie aus der Muskelsubstanz herauskommen, durchtretende oberflächliche Leber- saugadern sein, von denen die meisten diesen Weg nehmen. Wenigstens muss ich nach dem, was ich sonst sah, an einer solchen Vermuthung fest- halten , so lange nicht die Existenz von wirklichen Muskelsaugadern des Zwerchfelles bestimmter nachgewiesen ist, als bisher. In Seh nen hat noch Niemand Lymphgefässe gesehen, ebenso wenig in Fascien und in den Synovialkapseln des Muskelsystcms, womit jedoch nicht gesagt sein soll, dass nicht wenigstens die letzteren gerade wie an- dere seröse Häute im subseröSen Bindegewebe solche enthalten.238 Nerven der Muskeln. §. 77. Nerven der Muskeln. Ueber das Verhalten der Nerven der menschlichen Muskeln ist, seit die feinere Anatomie des Nervensystems in den neuesten Tagen einen so grossen Aufschwung genommen hat, nichts Wichtigeres bekannt gemacht worden und doch verdiente dieser Gegen- stand wohl eine genauere Berücksichtigung, indem hier wie an so vielen andern Orten die Analogie nicht ausreicht und derjenige sehr irren würde, der beim Menschen Verhältnisse, wie bei den vielfach untersuchten Fischen und Amphibien vermuthete. Die Untersuchung menschlicher Muskeln ist aber eine sehr schwierige und nur wenn man ganz passende Objecte zu gewinnen vermag und dieselben zweckmässig behandelt (siehe unten), ist man im Stande, zu einigermassen erheblichen Resultaten zu kommen. Als solche haben sich mir bisher dargeboten folgende Muskeln magerer und zartgebauter Leichen: 1) der Subcruralis, der immer einzelne iso- lirte Bündel oft in Gestalt ungemein zarter Striemchen hat, 2) die im vorigen §. erwähnten abnormen Fascikel der kleinen Halsmuskeln, 3) der Sternothyreoideus in seinem obern äussern Theile, 4) der Subcutaneus colli und 5) in selteneren Fällen der Omohyoideus. Ausserdem muss man natürlich auch die Muskeln der Säugethiere vergleichen, unter denen der Latissimus und das Diaphragma der Maus und anderer kleiner Säuge- thiere , die Hautmuskeln, Hals- und kleinen Gesichtsmuskeln (beim Ka- ninchen z. B. recht schön) die passendsten sind. Die Resultate, zu denen ich gekommen bin, sind folgende. Die Nervenslämme, die zu den Muskeln gehen, sind entweder ein- fach oder mehrfach , ersteres vorzüglich bei kleineren und einköpfigen Muskeln, letzteres mehr bei grossen, breiten, vielköpfigen. Ihre Ein- trittsstelle ist nach den Untersuchungen von Chassaignac (Compte rendu de la Societe anatomique de Paris 1832) bei den 3Iuskeln der Extremitäten nie im obern Viertheile und nie unterhalb der Mitte und zwar senken sich dieselben bald schief, bald senkrecht in die Muskelsub- slanz ein. Ihre Verbreitung in derselben zeigt schon in Bezug auf die gröberen Verhältnisse manches Eigenthümliche. Ich finde nämlich bei vielen kleinen Muskeln, dass die Ausstrahlung der Nerven eine ganz be- schränkte ist, so dass z. B. im obern Bauche des Omohyoideus bei einer Länge desselben von 3" die Stelle, wo die Nerven sich ausbreiten, nicht län°-er ist als 5 — 8"'. Hier jedoch ist der Nervenreichthum em ganz un- gemeiner. Der in die Mitte der Queraxe eintretende Nervenstamm theilt sich gleich in zwei Hauptäste, welche, indem sie der eine nach dem lin- ken, der andere nach dem rechten Rande des Muskels ausstrahlen, vielfacheNerven der Muskeln. 239 Anastomosen der Aesle aller Ordnungen erzeugen und die ganze Dicke des Muskels bis zu den obersten und tiefsten Stratis versehen. Während so an dieser einen Stelle eine Nervenausbreitung, die in keinem andern Organe, die der Sinnesorgane und der Zahnpulpa ausgenommen, auch nur von Ferne ihres Gleichen findet und der Acs Acusticus nahezu gleich- kommt, vorhanden ist, trifft man in den übrigen Theilen des Muskels die grösste Armuth oder selbst gänzlichen Mangel an Nerven. In einem Falle, den ich genau untersuchte, war es mir nicht möglich, ausser den spär- lichen Gefässnerven, von denen später mehr, in diesen Theilen mehr als drei kleine Nervenslämmchen von 0,021"', 0,028"', 0,042"' aufzufin- den , welche zwar von den Hauplnerven abstammten, allein doch in ihrer Ausbreitung von denen der anderen Aestchen abwichen, indem sie ge- raden Weges zwei nach dem unteren, eines nach dem oberen Ende des Muskelbauches verliefen, spärliche Fädchen von 1 oder 2 Primitivfasern abgaben, die quer durch den Muskel zogen und endlich kurz vor der Zwischen- und Endsehne in feinste Aestchen und einzelne Nervenfasern sich auflösten, um theils hier, theils in den Ursprüngen der Muskelfasern an den Sehnen zu enden. Wie im Omohyoideus fand ich das Verhalten der Nerven auch im Subcruralis und dem oben berührten Costo-cervica- lis; im. Stemohyoideus, Sternothyreoideus, Omohyoideus (unterer Bauch) war dieselbe bald ebenso, bald dem Anscheine nach etwas abweichend, d. h. es vertheilten sich manchmal die Aeste der Nerven nicht Alle in Einer Höhe, sondern dehnten sich über eine grössere Strecke aus, doch liess sich auch hier leicht nachweisen, dass das Wesentliche der von mir eben beschriebenen Nervenvertheilung auch hier stattfand, das nämlich, dass die einzelnen Muskelpartieen nur an einer beschränk- ten Stell emitdenNervenge flechten inVerbindung stehen. Schwieriger war der Nachweis solcher Verhältnisse in andern kleinen Muskeln, wie denen des Augapfels, wo die Nerven unter spitzen Winkeln an die Muskeln treten, mit ihren Hauplästen länger in denselben verlaufen und an verschiedenen mehr oder weniger entfernten Orten ihre Endaus- breitungen bilden, doch gelang es auch hier so ziemlich. Bei grossen Muskeln ist begreiflicherweise eine mikroskopische Untersuchung in toto nicht möglich, allein man kann auf anderem Wege sich davon vergewis- sem, dass wenigstens bei einigen von ihnen dasselbe gilt, was für die kleinen Muskeln sich herauszustellen scheint, indem man kleine platte Bündel derselben in ihrer ganzen Länge hcrauspräparirt und untersucht. Dann zeigt sich namentlich deutlich bei Muskeln mit lockerem Gefüge, dass jedes Fascikel sich gerade so verhält, wie ein ganzer kleiner Muskel. Wie die Nervenausbreitung bei Muskeln mit langen Bündeln {Sartorius,Nerven der Muskeln. 240 LatissimuseXc.) sich macht,habe ich nicht untersucht; vielleicht dass hier jedes Priniilivbiindel an mehreren weit von einander entfernten Stellen von Nerven berührt wird. In Betreff der letzten Endigung der Nerven in den Muskeln des Menschen, so bin ich nach vielfachen mühsamen Untersuchungen zu Folgendem gelangt. Die schon erwähnten Anastomosen der Aeste der Muskelnerven (Nervenplexus) kommen ohne Ausnahme in allen Muskeln vor, zeigen jedoch in Bezug auf ihr specielles Verhalten mannigfache Modificationen. Die zwischen den Aesten erster, zweiter und dritter Ordnung sind vorzüglich und vor allem da zu sehen, wo die gesammte Nervenverästelung in einem ganz kleinen Räume beisammen ist, sonst spärlich oder selbst gar nicht vorhanden, während die zwischen den fei- neren und feinsten Aestchen (Endplexus ulentin) überall sehr zahlreich sind und mit meist länglichrunden Maschen vorzüglich der Längsrichtung der Bündel parallel verlaufen. Diese Endplexus nun, die bald engere, bald weitere Maschen besitzen und vorzüglich zwischen den Zweigen eines Aestchens sich finden, ohne jedoch ganz isolirt für sich zu bestehen, füh- ren zu den von Valentin sogenannten Endschlingen, unter denen ich nichts anderes als Anastomosen der Zweigelchen letzter Ordnung durch pi^^ gg eine einzige oder wenige Primitiv- fasern verstehe, welche von einem Zweige kommend in andere über- gehen, wobei es gleichgültig ist, ob dieselben gerade oder schliugenförmig gebogen verlaufen (Fig. 69). Dass solche Endschlingen oder Endanasto- mosen, in denen die Nervenröhrchen von den einen Aestchen abtreten, um schliesslich wieder in andere zurück- zulaufen, wirklich exisliren, halte ich für eine ausgemachte Sache, allein damit ist noch nicht gesagt, dass die- selben wirklich die Enden der Ner- venfasern bezeichnen, denn es ist immer noch die Möglichkeit gegeben, dass die in ein zweites Zweigelchen eingetretenen Fädchen, dasselbe an Fig. 69. Endausbreitung der Nerven aus dem Omohyoideus des Menschen, 350 mal vergr. iind mit Natron behandelt, a. Maschen des Endplexus, b. Endschlingen, c. Muskelfasern.Theilungen der Muskelnerven. 241 Fig. 70. einem andern Orte wieder verlassen, um für sich zu enden. An dieser 31ögliehk.eit wird man um so eher fest hallen müssen, als bekanntlich in den Froschmuskeln und bei wirbellosen Thieren freie Enden der Muskel- uerven ganz constatirt sind, ferner auch beim Menschen und den Säuge- thieren Nervenenden vielleicht vorkommen, endlich Theilungen der Primi- tivfasern ganz bestimmt von mir beobachtet wurden. Letztere anlangend, so sah ich 1) im Omohyoideus des Menschen von einem isolirten Stämra- chen eines in Sublimat erhärteten und durch Essigsäure wieder durchsichtig gewordenen Präparates eine Nervenprimitivfaser von 0,0015"' abtreten, die nach kurzem Verlauf bestimmt in zwei dicht beisammenliegende etwas dünnere Fasern sich theille, von denen die eine nochmals sich spaltete, welche Beobachtung auch Herr Dr. H. Müller bpstätigte (Fig. 70. A), und 2) fand ich bei einem Kaninchen in einem kleinen Gesichtsmuskel eine dreifache Theilung mit zwei fein aus- laufenden kurzen Fasern, von denen die eine nochmals sich theilte und ei- nem dritten Faden, der an ein Zweigel- chen sich anschloss, welche Erfahrung wenigstens in Betreff der Theilungen Dr. Let/dig und J. Czermak, die gerade gegenwärtig waren, für ganz zuverlässig hielten (Fig. 70. B). Es ist nun freilich sehr auffallend, dass ich bisher nur diese zwei einzigen Fälle von Nerventheilungen auffinden konnte, obschon ich mir alle Mühe gab, solche zu sehen und auch Präparate genug vor mir hatte, in denen die feinsten Pleams klar vorlagen, um so mehr wenn man bedenkt, wie man bei Fröschen und Fischen in jedem Präparate Theilungen zur Genüge sieht, und ich möchte daher den Ausspruch thun, dass solche Theilungen bei Säugethieren und beim Menschen eine Seltenheit sind. Dasselbe gilt auch, und in noch höherem Grade wie mir scheint, von den freien Enden von Nervenröhren. Zwar glaube ich beim Kaninchen solche, wie vorhin erwähnt, gesehen zu haben, allein die Beobachtung war denn doch nicht über allen Zweifel erhaben; beim Menschen dagegen wollte es mir nie Fjg. 70. Thei nngen der NcrveDpnmitivfasern in Muskeln, 350mal vcrgrössert. ■ A. Eine doppelte Theilung au« dem Omohyoideus des Mensclicn, a. Ncurilem. D Tliei- ' AeTchen"* Kaniucliens mit drei scbeinbar spitz auslaulcndcii Kölliker mikr. Anatomie. II, lo242 Nerven der Muskeln. gelingen, eine einzige beslimnitc Beobachtung zu machen. Man sieht wohl an manchen Stellen der Endplcxus, wie es auch Frühere von an- dern Geschöpfen schildern, einzelne Ncrvenröhrchen frei ausgehen, da aber in vielen Fällen sich nachweisen lässt, dass dies nur Schein ist und darauf beruht, dass solche Röhrchen in verschiedenen Höhen zwischen den Bündeln verlaufen, so wage ich es nicht, die Fälle, wo dies nicht ge- linst, in anderer Weise zu deuten. Unter diesen Verhältnissen, wo 1) Theilungen der Primitivfasern eine sehr seltene Erscheinung sind, 2) freie Enden derselben sich nicht mit Sicherheit beobachten lassen, 3) ein Zusammenhang der Nervenröhren der feinsten Zweigchen (Endschlingen, Falentin) eine gewöhnliche Erscheinung ist, kann ich unmöglich auf die der Analogie entnomm(yien Gründe grosse Geltung legen und bin für mich der üeberzeugung, dass die feinsten Nervenenden in den menschlichen und Säugethiermuskeln ganz anders sich verhalten als die der niederen Wirbelthiere, und vor Allem durch die zahlreiche Existenz von wirklichen Nervenanastomosen (ob immer zwischen verschiedenen Fasern oder auch zwischen Aesten Einer Faser, muss vorläufig unentschieden bleiben) oder Schlingen, vielleicht zugleich mit freien Endigungen und durch das spär- liche Vorkommen von Nervenfasertheilungen sich auszeichnen. Nach Schilderung des Verlaufes der Nerven in den Muskeln wollen wir nun noch einen Blick auf ihre Elemente und ihre Beziehung zu den Muskelfasern werfen. Die in die Muskeln eintretenden Stämme bestehen vorzüglich aus dicken Nervenröhren, so dass auf 100 solche im Mittel ungefähr 12 feine kommen (Folkmmm). Im Innern der Muskeln findet, wie schon E.H. Weber und Henle wussten, eineVerschmälerung der- selben statt, welche xi'^^\vBidder-Volkviann {Selbst. d.Symp.Nerv. pg. 54) im Nervus patheticus des Kalbes das Doppelte des Durchmessers in den Nervenstämmen vor ihrem Eintritte beträgt, indem die Nerven- röhren der Endschlingen im Muskel drin nur 0,00018-0,00025", im Stamme 0,00034-0,00056", in der Mehrzahl 0,00045" messen. Ich habe beimMenschen diese Angaben bestätigt gefunden. Es ist hier ein Leichtes, sich davon zu überzeugen, dass die Endplexus nur aus ganz feinen Fasern bestehen von dem Durchmesser von 0,001—0,0025", ja ich habe selbst in einzelnen Fällen die successive Verschmälerung bestimmter Fasern direct beobachtet, was beweist, dass dieselbe wenigstens m diesen Fällen nicht durch Theilung zu Stande kommt. So sah ich im Omohyoi- deus mehrere Nervenfasern von 0,004 - 0,0053" aus Stämmchen von 0,05 - 0,07" in einer Entfernung von 0,15-0,2" sich zu 0,UU.- 0,0026'" verschmälern und noch 0,4-0,5" weiter den Durchmesser der feinsten Fasern von 0,001" annehmen. - Mit dieser Aenderung imGeftissnerven der Muskeln. 243 Durchmesser geht eine andere des äussern Ansehens Hand in Hand. Ich kann auch für den Menschen Bidder-Volkmann nur beistimmen, wenn sie sagen, dass die Nervenröhren in den Muskeln ganz das Ansehen der von ihnen sogenannten sympathischen annehmen. In der That werden dieselben schliesslich Mass, einfach contourirt undzu Varicositätengenei"-t, während sie zugleich jede Spur von einer Bindegewebshülle zu verlieren scheinen, dagegen hatten sie immernoch dunkle Ränder, waren mithin nicht etwa freie Axencylinder, wie sie neulich R. Wagner in den Ner- venendigungen vermuthet. Die von mir beobachteten Theilungen zeigten durchaus nichts ßemerkenswerthes in Bezug auf das Verhalten der Nerven- röhren, wesshalb auf die beigegebene Abbildung verwiesen wird, aus der auch hervorgeht, dass sie an feinen Röhren vorkamen, und dass bei dem Falle vom Menschen noch Neurilem vorhanden war. Nerven und Muskelfasern scheinen in manchen Beziehungen in einem sehr wechselnden Verhältnisse zu stehen. Namentlich gilt dies von der Richtung der Nerven, auf die man früher (Prevost) so viel Gewicht le«-te. Die meisten Aeste der Muskelnerven, namentlich der feineren, ziehen wohl paraUel den Muskelfasern, viele jedoch auch quer und schief und dasselbe gilt auch von den Elementen derEndplexus, namentlich den aller- feinsten Theilen derselben, den schlingenförmig verbundenen Nerven- röhren. Dass keine Nervenfaser in eine Muskelfaser hineingeht, sondern sich nur äusserlich an das Sarcolemma anlegt, ist für mich eine entschie- dene Sache; eben so scheint mir nach dem Obenbemerkten ganz unbe- streitbar, dass die Nervenfasern statt die Muskelprimitivbündel in ihrer ganzen Ausdehnung zu begleiten, dieselben nachweisbar nur an einer kleinen SteUe berühren, wie dies auch schon von Andern ohne speciellere Angaben ausgesprochen wurde (Burdach, Volkmann), dagegen sind uns die feineren Verhältnisse in Betreff dieser Frage noch so ziemlich unbe- kannt. Genügt es, dass eine Nervenröhre eine Muskelfaser (von mittlerer Lange) an einer einzigen Stelle berühre oder sind mehrfache Berührungen hiezu nothwendig? Dass letzteres vorkommt, ist sicher, allein man mochte fast darauf schwören, dass auch ersteres sich findet, denn man sieht an kleinen Muskeln hie und da Fasern, die ausser von einem quer an ihnen vorbeiziehenden oder schleifenförmig sie umgebenden oder eine Strecke weit auf ihnen verlaufenden Nervenfaden sonst keine Spur von solchen erkennen lassen. Sei dem wie ihm wolle, so viel steht fest dass von der Gesammtmasse eines Muskels nur ein kleiner Theil in directc Berührung mit den Nervenfasern kommt. G e fä s s n e r V e n kommen in allen Muskeln vor im Begleite der Gc fassbundel, und zwar je nach der Stärke derselben stärkere oder feinere 16*Nerven der Muskeln. 244 Aestchen. Dieselben hallen nur von den feinsten Fasern und folgen immer den grösseren noch deutlich als Arterien und Venen zu erkennenden Ge- fdssen. Ihre Endigungen habe ich nicht gesehen, nur so viel weiss ich, dass sie an CapiUaren nie und sehr oft auch an den kleinsten Venen und Arterien nicht mehr vorkommen. Hier und da sieht man einzelne oder eini-e Fasern aus den Endplexus der Muskelnerven zu ihnen treten, was damit ganz gut im Einklang steht, dass die Gefässnerven vieler Theile (Extremitäten z.B.) nachweisbar von den Rückenmarksnerven abstanimcn. ^ Von den Sehnen Fig. 71. ijaben die kleiueren keine, die grösseren nur Gefässnerven, wie Enge l(Zeitschr. der fViener Aerzte 1847, I.pg. 311) gezeigt hat und ich für die Achil- lessehne und die Sehne des Quadriceps des Menschen bestätigen kann, in denen ich neben Arterien Bündelchen von 3-5 feinen Fasern antraf (Fig. 71). Fasci en und Sehnenscheiden sind nervenlos, ebenso die Synovialkapseln des Muskelsyslems, nach dem was ich bisher sah. Bekanntlich haben Valentin .ni E.nmert ^^J^^^^^^^^^^^ zeitig die EndiRung der Nervenprimitivfasern in den Muskeln m borm von Sc Len beschrieben und ersterer diese Endigungsweise auch für sens^ e sowie Endigungen der i> ^ ^.^ Schlingen, besser Ana- merkten hervorgeht, mit unrecni. vvtu „ , f, sondern etwas stoniosen der Nervenfasern „mcht nur e was ^«^«^^^^^^„V./ ../^^ Unbrauchbares, ja wie man sagen mochte, fbsurd^^^^ jede so geht doch die Beobachtung über jede vorgefassle Ansicht, j Fig. 71. Drei feine Nervenfasern tSt^lsotS v'^t'Ä^^^ den äussern Schichten der Achillessehne des Menschen, .«ümal vergrMuskelnerven der Wirbellosen. 245 Analogie und ihr zufolge imiss ich mich bei Säugethieren und beim Men- schen für Endanastomosen erkliiren. Endanastomosen und Theilungen und vielleicht auch noch freie Endigungen dazu, das ist denn doch fast zu viel, wird man sagen! Und mit Recht, denn viel wäre dies für unser jetziges Wissen. Allein unser Wissen ist nicht am Ende und die Anatomie vor allem wird hier zum Fortschritte getrieben. So gut als die embryonalen blassen Nerven der Froschlarven zugleich Theilungen, Anastomosen und freie Endi- gungen mit Bestimmtheit darbieten und die dunklen Röhren derselben Thiere Theilungen und Anastomosen zeigen, so gut als auch die blassen Hautner- ven der Maus mit sich theilenden Fasern Netze bilden, eben so gut kann etwas der Art auch in Muskeln vorkommen und wird, wenn dem wirklich so ist, die Physiologie sich bequemen müssen, ihren Mangel an Einsehen zu gestehen. Doch hievon mehr beim Nervensystem. Auch Henle sagt im Jahresbericht v. Canstatt für 1847, pg. 63, dass man seiner Meinung nach die Schlingen zu rasch aufgegeben habe. Freilich könne man kaum behaupten, dass alle Muskelnerven schlingenförmig umbiegen, aber dass Nervenfasern von einem Bündel bis tief in ein anderes verfolgt werden können, däss Primilivfasern, welche abgerundet zu enden scheinen, in ihrem weitern Fortgang in die Tiefe und zu andern Stämmchen sich noch nachweisen lassen, endlich dass eine blosse Unterbrechung des Nerven- markes zu der Annahme einer Endigung führen könne , sei gewiss. — Die Theilungen anlangend, so erwähnt OMchTFa g ne r {Handw. Bd. III. p. 462), dass er solche in Säugethiermuskeln gesehen, jedoch ohne nähere Angabe in BelrelT des Ortes und ihrer Häufigkeit. — Was die ganglienkörperartigen Organe sind, mit welchen nach Hassall (pg. 348, Tab. XLI, Fig. 4.) die Primitivfasern in den Muskeln enden sollen , weiss ich nicht, dagegen will ich noch bemerken, dass ich in einem Falle ein kleines Ganglion mit etwa 5 Zellen an einem Nervenstämmchen des Omohyoideus des Menschen gesehen zu haben glaube, doch war die Beobachtung nicht rein, weil der Muskel vorher mit Natron behandelt war. Obschon die Muskelnerven anderer Geschöpfe von denen der Säugethiere und des 3Ienschen difiTeriren, so halte ich es doch für nöthig, auch von ihnen das Wichtigste anzuführen, wobei vorzüglich die Endigungen im Auge behalten werden sollen. Bei Wirbellosen haben schon längst manche For- scher freie Endigungen der Nervenfasern und Ansatz derselben mit ver- breiterten Enden an die Muskelfasern beschrieben, so D oy er e bei den Tardigraden, Quatref ages bei Eolidina und eimgen Bot/feren (Jnnal. des sc. nat. 1843, pg. 300 u. PI. 11, Fig. XII.) Ich selbst sah bei einer Chironomuslarve(Diptere)zu den zwei Muskelbündeln des einfachen Vorder- fusses eine einzige Nervenfaser treten, welche gabelig in zwei getbeilt, mit etwas breiteren Enden an die Oberfläche derselben sich anlegte. Unter den Wirbeltbicren beschrieben zucrstMüllcr und Brücke Theilungen in den Augenmuskeln des Hechtes (J. Müller PhysioL, 4. Aufl. Bd. 1. St. 524) und Qua trefag es sah hei Jmpliioxus ganz ähnliche Verhältnisse wie bei den vorbin erwähnten Wirbellosen. Die Beobachtungen beim Hecht sind nicht schwer zu bestätigen und man sieht hier sowohl an frischen als auch an mit Sublimat behandelten und durch Essigsäure durchsichtig gemachten Muskeln beim Zerzupfen der Bündel zahlreiche Theilungen ; jedoch sind dieselbenlange nicht so häufig, wie beim Frosch und auch nur Zwei- selten Dreitheilungen. Ausserdem fiel mir in grellem Gegensalz zu den Säuge- thieren besonders der ungeheure Verbreitungsbezirk der Nerven- fasern auf, der so bedeutend ist, dass es fast schwer hält, eine Stelle eines Primilivbündels zu finden, an dem nicht eine Nervenfaser verläuft, ja an vielen Orten sieht man die letztern auf ungemeine Strecken an einem Bündel hinziehen und das- selbe schlingenförmig oder mit ei- ner verschiedenen Zahl von Spiral- louren umgeben. Die Enden der Nervenröhren sind blass und fein Fig. 72. Nervenfasertheilungen in einem kleinen Aestchen aus dem Haut- muskel der Brust des Frosches, 350 mal vergr. a. Bifurcationen, b dreifache Theilung. Fig. 73. Endigungen der Nerven- fasern in dem eben erwähnten Muskel des Frosches, 350mal vergr. mit Na- tron, a. Muskelfasern, b. Theilungen, c. Enden der sehr verfeinerten Nerven- fasern.247 Chemisches Verhalten der Muskchi. und scheiuen frei zu sein; von Schlingen sah ich nichts Bestimmtes. Unter den Am p h i h i e n kennt man seit IFagncr beim FroschTheilungen und freie Enden. Erstere sind ausgezeichnet schön und zahh-eich, Sie beginnen an den 0,004 — 0,006"' dicken Nervenröhren in den Stämmchen und Aestchen und setzen sich unter alhnäh'ger Abnahme der Fasern mehrmals fort bis zu ganz feinen Fädchen von 0,001—0,0015"'. Die Theilungen sind meist dicho- oder trichotomisch, seltener mehrfach, doch sah ^;F^a« e r einmal 8 Aestchen. Die EndPädchen sind blass, einfach contourirt. Nie- mals dringen sie in Muskelbündel ein, wie fVagner angibt, sondern legen sich entweder nach kurzem Verlauf schief oder quer an dieselben an oder ziehen lange parallel neben ihnen hin, um in beiden Fällen spitz und oft so fein wie eine Bindegewebsfibrille auszulaufen. AHe diese Verhältnisse sieht man am besten im Mylohyoideus {fVagner) und vor Allem in einem feinen Hautmuskel der Brust, auf den Ecker mich aufmerksam machte. In andern Muskeln gelingt es weniger leicht die Nerven zu sehen, auch schienen mir bei einigen wenigen Untersuchungen die Verhältnisse etwas andere, namentlich mehr Anastomosen der feineren Nervenbündel vorhan- den zu sein. §. 78. Chemisches uad physikalisches Verhalten der Muskeln. Obschon die Chemiker, namentlich seit Liebig's glänzendem Vorgange, der Uulersuchung der Muskeln mit vielem Glück sich hingegeben haben, bleibt doch dem Mikroskopiker und Physiologen noch manches zu wün- schen übrig. In 100 Th. frischem Ochsenfleisch sind nach Berzelius 77,17, ns^chBibra {Archivf.phys. Heilk. 1845) 72,56-74,45 Wasser enthalten, wobei jedoch das Wasser des Blutes in den Muskeln mit gerech- net ist. Die festen Theile (21,83% Bers. , 25,55—27,44 ^«Är/?) be- standen nach B ibra bei einem Manne von 59 Jahren aus einem in kochen- dem Wasser, Alcohol und Aether unlöslichen Rückstand 16,83, löslichem Eiweiss und Farbstoff 1,75, leimgebender Substanz 1,92, Extracten, Salzen 2,80, Fett 4,24. Bei der complicirten Zusammensetzung der Muskeln ist es nicht leicht zu sagen, woher diese verschiedenen Sub- stanzen stammen. Das Fett rührt vorzüglich vom Blute, den Fettzellen in den Muskeln und den Nerven derselben her, einem Theile nach auch wohl aus den Muskelfasern selbst, in denen wenigstens mikroskopisch hie und da Fettkörnchen sich nachweisen lassen; die leimgebende Sub- stanz kommt aus dem Perimysium, einem kleineren Theile nach auch aus den GcHLssen und dem Neurilem, dagegen nicht aus dem Sm^colemma, welches an ganz ausgekochten Muskeln noch nachzuweisen ist, wodurch somit ebenfalls (gegen Beichert) bewiesen wird, dass dasselbe nicht zum Bindegewebe zählt. Die anorganischen Salze und das Eiweiss stammen wohl vorzugsweise ans den Muskelfasern selbst, ebenso und vor allem die248 Chemisches u. physikal. Verhalten der Muskeln. organischen Salze der Milchsäure, Essigsäure, Butlersäure und Ameisen- säure (Scherer Annal. der Chemie u. Pharm. Bd. (i9, pg. 196) sowie die freie Milchsäure, das Kroatin und Kreatinin, der Muskelzucker oder {Scherer Verhandl. der phys.-med. Ges. in JVürzburg, Bd. 1, pg.51) und der Farbstoff, welche Substanzen theils in den Fibrillen selbst, theils und vorzugsweise, so namentlich das Eiweiss, in der dieselben ver- kittenden Zwischensubstanz ihren Sitz haben. Die 16,83% unlöslichen Rückstands kommen zum Theil auf Rechnung des elastischen Gewebes in den (jlefässen und dem Perimysium und der glatten Muskeln in den Gefässen, vorzüglich aber auf die Muskelfibrillen selbst. Diese anlan- gend, so hielt man ihre Substanz früher allgemein für Faserstoff, bis Virchoto (Zeitschr. für rat. Medicin, Bd. IV) diese Ansicht lebhaft angriff. Nach ihm unterscheidet sich die eigenthümliche Substanz der Muskeln hauptsächlich dadurch vom Blutfaserstoff, dass sie, wie schon Berzelius angibt, in einer Lösung von kohlensaurem Kali fest wird, während ersterer sich darin löst. Auch Mulder (pg. 610) hält die Iden- tität der angegebenen zwei Substanzen für nicht bewiesen und Liebig schliesst sich dieser Ansicht vollkommen an, indem er {Annal. d. Chemie u. Pharm. Bd. 73, pg. 125) findet, dass der sogenannte Muskelfaserstoff weniger Wasser enthält als der des Blutes und in Wasser mit 10% Salz- säure schon bei gewöhnlicher Temperatur sich löst, während das Blut- fibrin in demselben nur aufquillt. Woraus das Sarcolemma besteht, ist noch unausgemacht; dasselbe ist in Alkalien und Säuren resistenter als die Fibrillen und schliesst sich mehr den Membranae propriae der Drüsen, den Wänden der Capillaren und den Zellenmembranen vieler Zellen an. Die Muskeln des Menschen haben fast ohne Ausnahme eine rothe Farbe, die um so dunkler und gleichmässiger ist, je kräftiger das Indivi- duum war, je weniger es an abzehrenden Krankheiten gelitten hatte. Diese Farbe rührt nicht von den sehr zahlreichen Blutgefässen, sondern von einem besondern Farbstoff her, der in den Muskelfasern selbst seinen Sitz hat. Dies wird einfach dadurch bewiesen, dass es auch Muskeln gibt, die, obschon eben so reich an Capillargefässen als andere, doch eine ganz blasse Farbe haben, so die meisten Muskeln der Fische und Amphi- bien, viele Muskeln von Vögeln und zum Theil auch die Hautmuskeln der Säugelhiere und des Menschen {Platysma, Orhiciilarispalpebrarum z. B.), ferner dadurch, dass auch einzelne Muskelbündel eine ganz deutliche, gelbliche Färbung haben und dass die Muskeln bei ihren Contractionen, wo sie doch blutleerer werden und nach Bichat(Il. 1, pg. 199) auch bei dunklem Blut (bei Asphyxie) ihre Farbe nicht verändern. Der Farb- stoff der Muskeln (und diese selbst) wird gleich dem des Blutes an der LuftElasticität der Muskeln. 249 imd noch mehr in Sauerstoff hochrolh, in ScliwefelwasserstofiF dunkel; in Wasser, nicht aber durch Salze, wird derselbe ausgezogen und zwar sehr leicht, worin wohl, d. h. in einer Aenderung des Concentrations- grades des die Muskeln tränkenden Plasma's, vorzüglich der Grund zu suchen ist, dass dieselben in Krankheiten so gern ihre Farbe ändern. Die Muskeln sind zwar weicher und zerreissbarer als die Sehnen, jedoch ist ihr Zusammenhalt immer noch ein sehr bedeutender, namentlich im Leben. Sie besitzen einen gewissen Grad von Elasticität. Während des Lebens sind sie, wie E. ff^eber richtig bemerkt, auch wenn die Ner\'en nicht auf sie einwirken, meist nicht in ihrer natürlichen Form, sondern ausgedehnt, in Spannung, und üben, gleich gespannten Saiten, elastische Kräfte aus, wovon man am besten sich überzeugt, wenn man bei einem stark gebogenen Gliede eines Thieres die Sehnen der Extenso- ren, deren Nerven vorher getrennt wurden, durchschneidet, worauf die- selben sehr bedeutend sich zurückziehen (E. fVeher). Diese Spannung der Muskeln ist je nach der Stellung der Glieder sehr verschieden. Ge- ring ist sie, wenn der Körper bei halbgebogener Lage der Glieder ruht, noch geringer oder = 0, wenn ein Muskel, nachdem er kräftig auf sein Glied eingewirkt hat, ausruht, grösser und am grössten, wenn seine Antagonisten möglichst einwirken. Nach E. ff^eber kann man die le- benden aber unthätigen Muskeln mit Kautschuk vergleichen, indem ihnen, wie diesem eine sehr grosse elastische Ausdehnbarkeit oder mit andern Worten eine geringe aber sehr vollkommene Elasticität zukommt, wie man leicht an Muskeln eben getödteter Thiere sehen kann, die ab- wechselnd sich ausdehnen lassen und wieder zusammenfahren. Weil die Elasticität der Muskeln so gering ist, so setzen sie den Bewegungen der Glieder fast keinen Widerstand entgegen und weil sie so vollkommen ist, ziehen sie sich auch nach der grössten Ausdehnung wieder zu ihrer vori- gen Form und Länge zusammen, wie sich das z. B. auch bei der Aus- dehnung der Bauchmuskeln bei Schwangern und in pathologischen Fällen bewahrheitet. Sind die Muskeln in Thätigkeit, so ändern sich ihre Ela- slicitätsverhältnisse in sehr bemerkenswerther Weise, 1) werden die Muskeln während ihrer Contraction ausdehnsamer oder ihre Elasticität kleiner, weshalb sie durch ihre Verkürzung eine weit geringere Ki-aft ausüben, als es sonst der Fdl wäre, wenn ihre Elasticität unverändert dieselbe bliebe wie im unthätigen Zustande; 2) ist die Elasticität des thä- tigen Muskels bei einem und demselben Muskel eine sehr veränderliche; sie vermindert sich bei Fortsetzung seiner Thätigkeit immer weiter, was die Ursache der Erscheinung der Ermüdung und Kraftlosigkeit bei der- selben ist {E. IVeber).Chemisches u. physikal. Verhalten der Muskeln. ä50 In todlenMuskeln ist nach E. fVe Z> er die Elasticität unvollkommener, d. h. der todtc Muskel nimmt, ausgedehnt, nicht ganz seine frühere Ge- stalt wieder an und zerreisst daher auch leichter, obschon z. B. ein Gra- cilis immer noch 80 Pfund trägt ohne zu reissen. Dabei ist derselbe aber auch unausdehnbarer, steifer, unbeugsamer, oder seine Elasticität ist grösser. Die Erscheinungen der Ermüdung der Muskeln sind daher wohl von denen des Absterbens zu unterscheiden. Bei ersterer findet die Ver- minderung der Elasticität während der Einwirkung der Nerven und der Contractionen des Muskels selbst statt, wahrscheinlich in Folge geänderter Ernährungsverhältnisse der Molecüle des Muskels, und ist daher eine Lebenserscheinung, bei letzterem dagegen haben die Nervenwirkungen, die Ernährung, die Contractionen aufgehört und die Zunahme der Elasti- cität, die die bekannte Todtenstarre, Rigor mortis, bewirkt, ist eine rein physikalische Erscheinung, die nicht mit der Vergrösserung der Spannung der Muskeln zu verwechseln ist, die unter dem Einflüsse des Le- bens während ihrer Contraction zugleich mit Abnahme der Elasticität eintritt. Beim weiblichen Geschlechte sind die Muskeln in der Regel weicher und zerreissbarer als beim männlichen. In kochendem Wasser verkürzen sie sich anfangs bis auf '/s ihrer Länge und werden fester, nachher er- weichen sie. Auch in Alkohol, Säuren, Chlorkalk, Adstringentien schrum- pfen sie zusammen. Die Sehnen enthalten nach Chevreuil in 100 Th. nur 62,03% Wasser, also bedeutend weniger als die Muskeln. Ihre Hauptmasse be- steht aus leimgebender Substanz, doch verwandeln sie sich schwerer als andere Theile in Leim. Daneben muss noch etwas Substanz des elasti- schen Gewebes in ihnen vorkommen. Ihre Salze und etwaigen ander- weitigen Bestandtheile sind unbekannt. Die Sehnen sind sehr fest und wenig elastisch; in der Hitze schrumpfen sie bis auf % ihrer Länge zu- sammen, werden anfangs härter, gelblich und elastisch und erst spät durchsichtig und weich. Bekanntlich hat ßeicÄ er f die Ansicht aufgestellt, dass das Sarcolemma Bindegewebe sei. Um diese, vom theoretischen Standpuncte aus nicht zu beweisende und vom anatomischen durch die Entwicklungsgeschichte (siehe §. 79.) leicht zu widerlegende Ansicht auch von der chemischen Seite zu prüfen, ersuchte ich meinen Collegen e r er einem Muskel durch Kochen alle leimgebende Substanz zu entziehen. Ein frischer Froschmuskel wurde zuerst in der Kälte mit Wasser behandelt, um das Eiweiss u. s. w. auszu- ziehen, dann, zuerst bei gelinder Hitze, so lange gekocht, bis die oft gewechselte Flüssigkeit keine Reaclion auf Leim mehr gab. Ich unter- suchte nun die zurückgebliebene weisse, faserige Masse und fand zumTheil ganze, zum Theil halb in Fibrillen zerfallene Muskelfasern, an denen fast251 Todtenstarre. an allen das Sarcolemma noch deutlich sich nachweisen Hess ; nur an einigen war es zerrissen und hing noch in Fetzen an oder schwamm in der Flüssig- keit umher. Es hesteht demnach das Sarcolemma nicht aus leimgehender Substanz, ist mithin kein Bindegewebe. Auf der andern Seite stimmt aber auch das Sarcolemma nicht mit den Muskelfasern überein. Einmal nämlich, und hierin kommt es mit ßinde- und elastischem Gewebe überein, färbt sich dasselbe durch die Petten- kofer'sche Gallenprobe (Zucker und Schwefelsäure), von der wir durch Schulz e {Liebig's Annalen^ Bd. 69.) wissen, dass sieEiweiss, Faserstoff, Muskelfasern u. s. w. lebhaft roth färbt, entweder gar nicht, oder nimmt wenigstens nur einen ganz schwach gelblichen Schimmer an und zweitens zeigt sich, dass caustische Alkalien (Natron, Kali) bei einem gewissen Concentrationsgrade die Fibrillen auflösen, so dass dieselben aus den Schei- den herausfliessen, während sie das Sarcolemma intact lassen. Dem zufolge verhält sich das Sarcolemma ziemlich ähnlich dem elastischen Gewebe, wel- ches ebenfalls bei der Siedehitze sich nicht auflösst,, in Alkalien sehr resi- stent ist und durch die Pettenkofer'sche Probe sich nicht röthet, nur finde ich, dass wenigstens das Sarcolemma des Axolotl, das ich seiner leichten Isolirbarkeit wegen vorzüglich anwandte, durch Salpetersäure und Kali nicht in Xanthoproteinsäure übergeht und orange sich färbt, während dies doch nach Paulsen (Observ. microchem. Dorpat 1848, pg. 24) beim reinen elastischen Gewebe der Fall ist. Ueber die physikalischen Verhältnisse der Muskeln ziehe man vor allem die ausgezeichnete Abhandlung von E. Weber zu Rathe. Derselbe hat die elastischen Eigenschaften der Muskeln in trefflicher Weise ins Licht gesetzt, was um so nöthiger war, da noch Viele die Wirkungen der Elasti- cität und der Contractilität verwechseln. Nach£'. fVeber (pg. 105) besitzt kein Muskel während des Lebens jemals ganz seine natürliche Form, son- dern dieselben sind immer ausgedehnt und in Spannung. Dies scheint mir nicht richtig, indem offenbar ein möglichst contrahirter5/ce/?s braehiiz.B., wenn der Arm unterstützt wird und der Willenseinfluss aufliört, nicht mehr elastisch gespannt genannt werden kann. Meiner Meinung nach sind die Muskeln bald ausgedehnt, bald in ihrer natürlichen Gestalt, bald selbst com- primirt, und zu allen diesen drei Zuständen kann die lebendige Verkürzung hinzutreten. Contrahirt sich ein gespannter Muskel so, dass er seine natür- liche Form nicht annimmt, so wird er beim Nachlass der Contraction noch gespannt sein und bei einer Durchschneidung sich zurückziehen. Verkürzt sich dagegen ein in seiner natürlichen Form befindlicher Muskel, so wird er, wenn die Nerveneinwirkung aufhört, gerade umgekehrt sich ausdehnen, wie z. B. das contrahirle Herz oder ein isolirter galvanisch gereizter Mus- kel. Dem zufolge wird, wenn man von der Elasticität der Muskeln spricht nicht bloss ihre Spannung, wenn sie ausgedehnt sind, sondern auch die im comprimirten Zustande in Anschlag gebracht werden müssen, was mir phy- siologisch wichtig genug scheint, indem dann auch die Ausdehnungen con- trahirlcr Muskeln (Herz, Muskeln, deren Antagonisten gelähmt sind) be- greiflich werden. — Die Frage nach den Ursachen, die die Todtenstarre herbeiführen, ist durch E. Weber glücklich gelöst worden. Die Physio- logen waren zwar schon längst darin einverstanden , dass dieselbe nicht.252 Entwicklung des Muskelsystems. wie Nysten geglaubt, gleichsam auf einer letzten Contraction beruhe, sondern eine physikalische Erscheinung sei, allein Niemandem, auch den neuesten Autoren in diesem Gebiete, Brücke, Bruch^ Gier lichs, war es gelungen, dieselbe genügend zu erklären. ÄrwcA'e's Ansicht, nach welcher der Rigor durch Gerinnen von flüssigem Faserstoff in den Muskeln zu Stande kommt, die manche Anhänger, so neulich noch du Bois- Jteymotid (II, 1, pg. 256) gefunden hat, widerlegt sich schon durch die mikroskopische Untersuchung, welche nachweist, dass die eigenthümliche Substanz der Muskeln nicht flüssig, sondern fest ist, leicht und es bedarf kaum noch der Erwähnung, dass aus frischen, noch nicht starren Muskeln, abgesehen von dem des Blutes, kein Faserstoff sich auspressen lässt, dass die Substanz der Muskeln vom Faserstoff verschieden ist und dass Todten- starre auch bei nicht gerinnendem Faserstoff des Blutes vorkommt, um die- selbe zu stürzen. E. Weber weist nach, dass nach dem Verschwinden des Lebens die Muskeln härter und unausdehnsamer werden und so, indem dies in allen Muskeln, jedoch nicht gleichzeitig, eintritt, selbst Lagever- änderungen der Glieder und jene eigenthümliche Unbeweglichkeit derselben erzeugen. Diese Aenderung der Elasticität der Muskeln tritt erst nach dem Erloschen der Irritabilität und der electrischen Strömungen in denselben (du Bois) auf, was mithin zeigt, dass dieselbe in einer bestimmten Bezie- hung zu den Lebensverhältnissen der Muskeln steht. §. 79. Entwicklung des Muskel Systems. Die Muskeln, Sehnen saramt ihren accessorischen Organen bilden sich aus dem animalen Blatte der Embryonalanlage und zwar die des Kopfes und Rumpfes zuerst und erst nachträglich die der Extremitäten. Die ersteren entwickeln sich von zwei zu beiden Seiten der Leibesaxe gelegenen ßildungsstreifen aus, die nach der Schliessung von Bauch - und Rückenplatten in dieselben hinein- wachsen und in der vordem und hintern Mittellinie schliesslich zur Be- rührung kommen; die letzteren, zu denen auch die zwei oberflächlichen Schichten der Rückenmuskeln gehören, in den Anlagen der Extremitäten, die mit ihrem Gürtel nach oben und unten die eben beschriebenen Bil- dungsstreifen umwachsen und mit der eigentlichen Extremität aus der 31itte des Gürtels frei hervortreten. Nach dem was die Beobachtungen von Valentin^ Schwann, Bends und mir an Thieren lehren, be- stehen die bezeichneten Anlagen des Muskelsystems anfänglich aus den- selben Bildungszellen, welche den übrigen Leib der Embryonen zusam- mensetzen , und aus denselben entwickeln sich erst nach und nach durch histiologischc Differenzirung die Muskeln, Sehnen u. s. w. Beim Men- schen werden die Muskeln erst am Ende des zweiten Monates deutlich, sind jedoch anfänglich nur für das bewaflnetc Auge als das zu erkennen, was sie wirklich sind. E. H. Weber (L pg. 405) konnte bei einemEntwicklung der Muskelfasern. 253 51/0 " langen menschlichen Embryo noch nichts von Muskeln erkennen, fand dagegen bei einem Sy«'" langenEmbryo die ersten Spuren. Ich selbst sab dieselben bei einem Embryo aus der 8ten bis 9tcn Woche schon recht deutlich zum Theil schon von Auge, selbst an den zwei ersten Abschnit- ten der in der Anlage begriffeneu Extremitäten, so dass ich annehmen muss, dass dieselben schon in der 6ten oder 7ten Woche mit dem Mikro- skope zu entdecken sind. Dieselben waren weich, blass, gallertartig, durchscheinend und von ihren Sehnen nicht zu unterscheiden. In der lOten bis 12ten Woche erkennt man sie namentlich an Weingeistexem- plaren recht gut und nun treten auch ihre Sehnen als etwas hellere, jedoch ebenfalls durchscheinende Streifen auf. Im 4ten Monate werden Muskeln und Sehnen noch deutlicher, erstere am Rumpfe leicht röthlich, letztere weniger durchscheinend, graulich, doch sind beide noch weich. Von nun an gestalten sich beide Theile immer mehr zu dem, was sie später sind, so dass sie beim reifen Embryo, ausser dass die Muskeln noch weicher und blasser und die Sehnen gefässreicher und weniger weiss sind, keine nennenswerthen Abweichungen mehr darbieten. Die histiologischen Verhältnisse anlangend, so ist beim Menschen die erste Bildung der Muskelfasern noch nicht ver- folgt. Bei dem erwähnten Embryo aus dem Ende des zweiten Monates waren die Primitivbündel in Gestalt langer, von Stelle zu Stelle knotig ange- schwollener, 0,001—0,002"' breiter Bänder zu se- hen (Fig. 74.), welche in den verdickten Stellen längliche platte Kerne von 0,004 — 0,009 " Länge und 0,0016—0,002"' Breite besassen, entweder homogen oder fein granulirl waren und nur sehr selten eine ganz leise Andeutung von Querstreifen zeigten. In Anbetracht dessen, was uns die Entwicklungs- geschichte der Muskelfasern aller Wirbelthiere lehrt, bin ich der Ansicht, dass diese Bänder durch Verschmelzung rundlicher, nachher etwas in die Länge gezogener Zellen entstanden sind und dem- nach jedes einer aus einer einzigen Zellenreihe ent- standenen Röhre entsprechen. In weiterem Vor- schreiten werden nun diese Muskelprimitivröhren Fig. Fig. 74. Primitivbiindel eines 8—9 Wochen nltcn menschlichen Embryo, 350mal vergr. 1, Zwei Fasern ohne Querstreifen, 2. Faser mit erster Andeutung von solchen. a. Kerne.254 Entwicklung des Muskelsystems. immer breiter und länger und entwickeU sich ihr Inhalt, das ursprüngliche Zellencontentum, zu den Muskelfibrillen. Im 4ten Monate (Fig. 75.) messen dieselben einem grossen Theile nach 0,0028 — 0,005"', einige selbst 0,006"', während andere frei- lich auch die Grösse von 0,0016 und 0,002"' nicht übersteigen. Diese letzteren sind noch ganz ebenso beschaffen, wie die aus dem 2len Monate, platt, mehr homogen und knotig, während die grösseren zwar noch immer abgeplattet, aber gleichmässig breit, auch bedeutend dicker sind als früher und die meisten deutliche Längs- oder Querstreifen und selbst isolirbare Fibrillen zeigen. ZumTheil schon in der Längsansicht, noch besser aber auf Querschnitten ergibt sich, dass bei vielen die Fibrillen nicht die ganze Dicke der Primitivröhren einnehmen, sondern peripherisch in Gestalt eines Rohres in denselben angelagert sind, wäh- rend im Innern noch homogene Substanz wie früher sich findet, die nun wie ein Kanal innerhalb der Fibrillen erscheint. Alle Primitivröhren be- sitzen ein Sarcolemma {b), welches durch Essigsäure und Natron als ein sehr zartes Häutchen nachzuweisen ist und auch hin und wieder durch eingedrungenes Wasser von den Fibrillen sich abhebt; ausserdem zeigen dieselben wie anfangs Kerne, welche zwar hie und da ihre Lage im Innern der Röhren zu haben scheinen, jedoch überall, wo eine sichere Beobach- tung möglich ist, sich als unmittelbar am Sarcolemma anliegend ergeben und dasselbe oft bauchig abheben. Dieselben messen wie früher 0,004— 0j008" Länge und 0,002 — 3"' Breite, zeichnen sich aber namentlich an den stärkeren Bündeln dadurch aus, dass sie in einer energischen Vermehrung begriffen sind. Dieselben sind alle bläschenförmig, rundlich oder länglich , mit sehr deutlichen einfachen oder doppelten Nucicolis von 0,0004—0,0008", oft mit zwei Tochterkernen in ihrem Innern, und viel zahlreicher als früher, am häufigsten zu zweien dicht beisammen, oft aber auch gruppenweise zu 3, 4, selbst 6 neben und hintereinander ge- lagert. — Von nun an bis zur Geburt verändern sich die Muskclbündel nicht mehr bedeutend, ausser dass sie an Dicke zunehmen. Beim Neu- gebornen messen sie 0,0056 — 0,0063"', sind, wenigstens nach dem was ich sehe, durch und durch solid, rundlich polygonal, je nach Umständen Fig. 75. Primitivfasern eines 4 Monalc allen menschlichen Embryo, 350 mal ver- grössert. 1. Ein Bündel mit einer noch nicht faserigen hellen Masse im Innern, 2. Bün- del ohne solche mit Andeutung von Querslreifen, «. Kerne, h. Sarcolemma.255 Wachsthum der Muskeln. längs - und quergestreift wie beim Erwachseneu, und mit ungemein leicht isolirbaren Fibrillen. Ihr Sarcolemma ist sehr deutlich und an der Innen- fläche desselben siud bei Zusatz von Reagentien noch mehr Kerne als früher zu sehen, welche eine zum Theil längliche und selbst fadenförmige, zum Theil rundliche Gestalt besitzen und bald isolirt, bald von ihrer frü- heren Vermehrung her in Nestern beisammen sich finden. Dem Bemerkten zufolge entsprechen die Primitivbündel der querge- streiften Muskeln einer Reihe verschmolzener länglicher Zellen. Das Sarcolemma ist die Summe der Zellmembranen der verschmolzenen Zel- len, die Kerne der jüngsten Bündel die ursprünglichen Zellenkerne, die der älteren die Abkömmlinge dieser, die durch endogenen Process sich vermehrten. Die Muskelfibrillen siud fest gewordener differenzirter Inhalt der ursprünglichen Röhre, und bilden sich in vielen Fällen nachweisbar vom Sarcolemma aus nach innen, in andern vielleicht aber auch in der ganzen Röhre auf einmal. Das Wachsthum der Gesammtmuskeln kommt meiner Meinung nach vor allem auf Rechnung der Längen- und Dickenzunahme der Primitiv- bündel, dagegen ist es noch unausgemacht, ob bei der ersten Anlage der Muskeln auch die Anlage zu allen den spätem Primitivbündeln ge- geben ist oder nicht. Man könnte geneigt sein aus dem Vorkommen von dünnen und dickeren Bündeln nebeneinander, wie ich es im vierten Monate sah, auf eine Nachbildung von Muskelelementen zu schliessen, allein ich muss bemerken, dass ich trotz aller darauf verwandten Mühe nicht im Stande war, bestimmte Daten für eine solche aufzu- finden, es sei denn der schon Valentin und Schwann (pg. 157) be- kannte Umstand, dass bei jungen Embryonen neben den Muskelfasern noch indifferente Bildungszellen sich finden, von denen es unausgemacht ist, ob sie alle in Perimysium internum sich umwandeln, wie Valentin annimmt. Auf jeden Fall ist so viel sicher, dass gegen das Ende des Fötallebens und nach der Geburt von einer solchen keine Rede sein kann und dass um diese Zeit die Vergrösserung der Muskeln nur auf Rechnung ihrer alten Elemente kommt. Von einer Vermehrung der Muskelbüudel durch Theilung, wie sie Karting für die zweite Hälfte des Fötallebens slatuirt und von einer Verschmelzung mehrerer solcher zu grösseren Bün- deln, die, wie derselbe Autor annimmt, nach der Geburt vorkommen soll, habe ich nie eine Spur gesehen und ich muss mich daher gegen diese An- nahmen nicht bloss vom theoretischen, sondern auch vom thalsächlichen Standpunctc aus verwahren. Alles, was man sieht und auch leicht be- greift, wenn man bedenkt, dass die Muskelprimitivröhren eigentlich ver- schmolzene Zellen sind, und daher wie diese Längen - und Breitenwachs-256 Entwicklung des Muskelsystems. thum besitzen können, ist 1) dass die Muskelbündel entsprecbend der Längenzunahme des Muskels sich verlängern und 2) dass sie ebenfalls an Dicke zunehmen. Beim 4 —5 monatlichen Embryo (Fig. 76.) sind dieselben schon zum Theil fünfmal stärker als bei dem von zwei Monaten, beim Neugebornen (Fig. 77.) sind sie gröstentheils zweimal stärker als im 4ten bis 5ten Monat, zum Theil selbst drei und viermal, und beim Erwachsenen betragen sie ungefähr fünfmal mehr als beim Neugebornen. Mit der Dicke der Bündel müs- Z^' ^"^^ Fibrillen an Miimmmm zm nach Har fing beim Er- wachsenen nur um we- niges dicker sind als beim I Fötus, das Wie ist jedoch jänzlich unbekannt. — Das Perimysium entwickelt sich, wie ich übereinstimmend miiValentin und Schwann finde, nach dem Typus des gewöhnlichen Bindegewebes aus spindelförmig gewordenen verschmelzenden Bildungszellen. Die Elemente der Sehnen sind auf keinen Fall früher ausgebildet als die der Muskeln, wie Valentin angibt (pg. 253), indem es mir bei dem oben erwähnten Embryo aus der 8ten bis 9ten Woche nicht möglich war, eine bestimmte Spur derselben zu finden, während doch die Muskel- fasern recht deutlich erschienen. Wohl glaubte ich hie und da etwas ihnen ähnliches zu sehen, allein ich war nicht im Stande, diese Anlagen von andern Bindegewebsformationen sicher zu unterscheiden. Erst im 3ten und 4ten Monate, wo sie auch für das blosse Auge deutlich werden, lassen sich ihre Elemente mit Bestimmtheit verfolgen und ergeben sich als lange parallele Bänder mit länglichen Kernen, die, wie Schwanrüs (pg. 147) und meine Beobachtungen an sehr jungen Säugethieren lehren, aus ver- schmolzenen spindelförmigen Zellen hervorgegangen sind. Schon im 4ten Monat sind dieselben deutlich als Primitivbündel zu erkennen (Fig. 78.), wellenförmig gebogen und von Stelle zu Stelle mit länglichen Kernen von 0,0035—0,006" Länge und 0,0016" Breite versehen, jedoch ohne deut- liehe Fibrillen und nicht breiter als 0,0012—0,0016"'. Von nun an neh- men die Bündel bis zum Ende des Embryonallcbens langsam an Breite zu, so dass sie beim Neugebornen 0,002—0,0025"' messen und zugleich ent- wickeln sich ihre Fibrillen und zwischen den Bündeln Kernfasern und Fig. 76. Einige Primitivbündel eines 5 monatlichen Embryo, 250 mal vergr. Fig. 77. Einige Primitivbündel eines Neugebornen, 250mal vergr.Eütwicklung der Sehnen. 257 Fig. 78. spindelförmige Kerne, wahrscheinlich durch Umwandlung ihrer früheren Kerne. Vergleicht mau mit diesen Bündeln die der Erwachsenen, die 0,006 — 0,008"' messen , so sieht man , dass die Sehnen- bündel von ihrer ersten Entstehung an continuirlich an Dicke zunehmen, so dass ihr Verhältniss beim 4monatlichen Fötus, deraNeugebornen und dem Erwachsenen ungefähr wie 1:1,8: 6 ist und dass daher auf jeden Fall ein guter Theil des Wachs- thumes der Sehnen auf Rechnung der I Zunahme ihrer Bündel an Dicke und auch an Länge zu setzen ist. Nach Har- ting {Rech, microni., pg. 56) und auch nach meinen Messungen scheint jedoch die Zunahme der ursprünglich angelegten Bündel nicht ausreichend, um die Ge- sammtvergrösserung der Sehnen zu erklären, und es ist wohl nothwendig anzunehmen, dass auch nach der ersten Anlage der Sehnen während des Fötallebens noch neue Bündel derselben entstehen. Da hier nicht der Ort ist, ausführlich auf die Entwicklung der Muskel- und Sehnenelemente einzugehen, so sage ich nur so viel, dass meine Beobachtungen, die mit denen von Schwann ganz übereinstimmen, vor- züglich auf die Batrachier sich stützen (siehedes scienc. nat. 1846), bei denen der Grösse der Bildungszellen der Embryonen wegen die Ent- wicklung der Gewebe sehr schön zu verfolgen ist (siehe auch Kr am er, m Müll. Arch. 1848). Aber auch bei Säugelhieren und Vögeln sieht man, wie ich mit Schwann behaupten muss und wie auch Ben dz (pg. 384, 385) und Günther (pg. 369) angeben, so viel ganz bestimmt, dass die Bündel aus einfachen Zellenreihen sich entwickeln. Reichert's und Holst's (I. c.) neuere Angaben {Müll.Arch. 1847, Jahresher. pg. 17), nach denen die Muskelfibrillen selbst aus spindelförmigen Zellen hervor- gehen , muss ich, wie ich schon früher (Zeitschr. f. wiss. Zool. Bd. I, pg. 214) andeutete, so auch jetzt noch für ganz unrichtig erklären, fühle mich jedoch nicht bewogen, auf eine weilläufige Widerlegung derselben einzugehen, da es wohl Niemandem, ausser den etwaigen Anhängern der Reichert'sehen Conlinuitätstheorie gelingen wird, in embryonalen Muskel- bündeln , wie sie in Fig. 70 gezeichnet sind, die noch nicht vorhandenen Fibrillen aus Zellen entstehen zu lassen. Auch der «Itern Ansicht von Fig-78. Ein Stückchen der Achillessehne eines 4 monatlichen Embryo 250 mal vergr. a. a. isolirte Schnenbündcl. Die dunkleren Stellen sind zum Theil durch die nenne in den Bündeln bewirkt. Köllikerniikr.Anatomie. II. |yEntwicklung der Muskeln. Valentin, nach der die Fibrillen und das Sarcolemma secundilreUnilage- ningcn um eine ursprüngliche Zellenrcihe sind, kann ich nicht huldigen, ohschon Hcnlc sich so ziemlich an dieselbe angeschlossen hat. Letzterer hatte gegen die Ansicht von Schwann vorzüglich den Einwurf erhoben, dass die Kerne der Bündel der Erwachsenen unmöglich mit denen der Em- bryonen identisch sein können, weil dieselben oft in einer und derselben Höhe sich befinden, längsoval sind.und unmittelbar am Sarcolemma anlie- gen, während sie bei diesen nach Schwann im Innern der sich bildenden Fibrillen und reihenweise hintereinander vorkommen und querovale Gestalt besitzen. Hiegegen ist zu bemerken erstens, dass Schwann nur aus den Rückenmuskeln eines SVo" langen Schweinefötus Kerne im Innern der Muskelbündel beschreibt, dagegen in den Extremitätenmuskeln eines 7" langen Embryo desselben Thieres Alle Kerne oberflächlich dicht am Sar- colemma fand, wie ich es auch für menschliche Embryonen bestätigen kann, bei denen allerdings hie und da die Kerne im Innern der Bündel zu Hegen scheinen, in weitaus den meisten Fällen jedoch bestimmt äusserlich sind. Diese oberflächliche Lage der Kerne ist ofl"enbar ein ganz primitiver Zu- stand, wie es auch meine Beobachtungen bei Batrachiern ergeben (1. c.), bei denen zwei etwas difl^erente Modi der Entwicklung der Muskeln, in den einen Fällen mit centraler in den andern mit oberflächlicher Lagerung der Kerne der ursprünglichen Bildungszellen sich finden, und daher widerstrei- ten auch die Verhältnisse der Erwachsenen den embryonalen keineswegs. Zweitens die Zahl und Stellung der Kerne anlangend, so finde ich eben, wie schon Rcmak (l. c), dass dieselben äusserst energisch sich vermehren und so oft zu mehreren in eine Höhe zu liegen kommen. Hiermit möchten Henlc's allerdings vollkommen gegründete Bedenken gehoben sein. Harlins zieht nach Untersuchungen dreier Muskeln eines 4monat- lichen Fötus, zweier Neugebornen und dreier Erwachsenen den Schluss, dass die Zahl der Primitivbündel in den angegebenen Altern im Mittel sich wie die Zahlen 100, 457 und 177 verhalte und erklärt das ungemeine Ueberwiegen der Bündel beim Neugebornen dadurch, dass während des Fötallebens die Bündel durch Theilung sich vermehren und nach derlxeburt mehrere zusammen verschmelzen. Ich gestehe, dass wenn auch/^«r fe«^ * Schluss vollkommen gut begründet wäre, ich doch seine Erklärung als nicht auf Beobachtungen gestützt, mit den anatomischen Verhältnissen unverem- bar und gegen alle Analogie durchaus verwerfen müsste allem ich kann selbst den Jon ihm mitgetheilten Zahlen nicht so grosse Beweiskraft zu- schreiben , da sich dieselben nur auf einige wenige Beobachtungen stutzen und schon diese sehr wechselnde Resultate ergeben haben. Namentlich scheint ni der Schluss, dass die Bündel „ach der Geburt an ^aW abneh-n^^a^^ sehr schwachen Füssen zu stehen, da//a r^z«^'* Zahlen (auf pg. 60) selbst eraeben Sass die Querschnitte der Muskeln der Neugebornen und der S'enen in mehi'ren Fällen sich ganz ebenso zu «inan er ^^^^^^^^^^ wie die Dicke der Bündel. Eher möchte sich nach den vorhegend^^^^^^^^^ eine Zunahme der Bündel auch an Zahl von ihrer ers en Entstehang an bjs zur Geburt rechtfertigen lassen, ohschon auch hier die geringe ^^^'^^ Beobachtungen Anstoss erregt, ebenso der Umstand ^^'^j^j'^^^^^^^ der Bündel beim Fötus nicht berücksichtigt, vielmehr dieselben alle fürPathologisches Verhalten der Muskelfasern. S59 polygonal genommen wurden. Uebrigens darf ich nicht unterlassen noch anzuführen, dass //. selbst (pg. VII.) seine Schlüsse nicht für allgemein gültig erklärt und die Nothwendigkeit einer grösseren Zahl von Berechnun- gen anerkennt. Die geschilderte Entwicklungsgeschichte der quergestreiften Muskel- bündel lehrt, dass dieselben aus verschmolzenen Zellen gebildeten Röhren mit eigenthümlich modificirtera Inhalt entsprechen. Mithin unterscheiden sich dieselben ganz fundamental von den Elementen der glatten Muskeln, die , wie ich gezeigt habe, verlängerte Zellen sind , und stellen jedes ge- wissermassen eine Längsreihe von den Faserzellen dieser Muskeln dar. In der Thierwelt finden sich den quergestreiften Bündeln des Menschen und der Säugethiere ganz gleiche Muskelelemente bei den drei niederen Wir- belthierklassen, den Insecten, Spinnen und Crustaceen. Bei den Annulaten und Mollusken finden sich bei den meisten auf den ersten Blick glatte Mus- keln (siehe Ho Ist l. c); dieselben gehören jedoch (siehe auch Ley dig in Zeitschrift f. wiss. Zool. Bd. I. und Bd. II.) in dieselbe Kategorie wie die quergestreiften, indem sie ebenfalls die Bedeutung von verschmolzenen Zellenreihen haben, nur fehlen denselben oft die Querstreifen und geson- derte Fibrillen, so dass sie, besonders da sie auch oft eine Höhlung besitzen, mehr den embryonalen quergestreiften Fasern gleichen. Glatte Muskeln mit Elementen, wie ich sie bei VVirbellhieren nachgewiesen, kennt man noch bei keinem wirbellosen Thier. In pathologischer Beziehung hebe ich Folgendes hervor. Die Substanz der quergestreiften Muskeln regenerirt sich nicht und Muskel- ^^Tinden heilen einfach durch einen sehnigen Gallus. Auch eine Neubildung derselben ist noch nicht hinlänglich constatirt (siehe Bardeleben in Arch. f. path. Jnat.l.^^. indem auch der Fall, den Rokitansktj neulich {Zeitschrift der Wiener Jerzte 1849, pg. 331) bei einer Hoden- geschwulst eines 18jährigen Individuums beschreibt, weil über den Sitz der Geschwulst nichts angegeben ist, noch die Deutung zulässt, es stammen die Muskelfasern von dem bekanntlich quergestreifte Muskelfasern führenden Gubernaculum Hunteri ah. Wie bei Hypertrophien, die mitAusnahrae der Zunge, des Herzens und gewisser Athemmuskeln {Bar de lebe 7i 1. c), bei quergestreiften Muskeln vielleicht gar nicht oder wenigstens höchst sel- ten vorkommen {Romberg, Nervenkr. pg. 291, nimmt solche auch nach langandauernden Krämpfen an, jedoch ist, wie mir scheint, dieser Punct noch nicht hinreichend begründet), die Elemente sich verhalten, ist ebenso unsicher als bei der Dickenzunahme der Muskeln durch üebung, entweder durch Wachslhum der vorhandenen Muskelbiindel oder durch Hinzutreten neuer, welches letztere wohl, ohne zu irren, bei den exquisilen Graden pa- thologischer Vohnnenszunahme der eigentlichen Muskelsubstanz statnirt wer- den kann. Atrophien der Muskeln sind sehr häufig, so im hohem Alter, bei Lähmungen , namentlich der Zunge und bei der Bleikrankheit, bei Entwicklung vom Krebs, fibroidcm Gewebe (in Folge von Entzündung), von Fett in denselben u. s. w., doch sind die dabei staltfindenden Vorgänge noch wenig erforscht. Ich finde im höhern Alter die Bündel schmal, zum Theil nur von 0,004—0,008"' Durchmesser, leicht zerfallend, meist ohne Querstreifen und mit undcullichen Fibrillen, dagegen gelbliche oder braune 17*Entwicklung der Muskeln. 360 Körner bis zu 0,001"' oft in selir grosser Menge und sehr viele bläschen- förmige Kerne mit Nucleolis enthaltend, die oft in langen continuirlichen Reihen oder gehäuft innen am Sarcolemma anliegen und eigenthümlicher Weise dieselben bestimmten Zeichen einer energischen Vermehrung durch endogene Bildung darbieten, wie die der Embryonen (siehe in diesem §.). Bei der fettigen Degeneration werden die Muskelbündel durch Bindegewebe und Fettzellen, die zwischen ihnen sich entwickeln, nach und nach ver- drängt , während sie zugleich kleine Fettkörnchen an der Stelle der all- roälig schwindenden Fibrillen in grosser Zahl in sich entwickeln. Gelähmte Muskeln fand Reid {On the relation between muscular contractility and the nervous System, Edinburgh monthly Journ. of med. 1841) dünner, weicher, blasser und Valentin {Phys. 2. Aufl. 2 Th. St. 62) sah in solchen die Querstreifen undeutlich oder geschwunden und durch Wasser, Alkohol etc. nicht mehr sich erzeugend, dagegen waren Längsstreifen da, allein ebenfalls nicht wie gewöhnlich, sondern mehr wie in macerirten Muskeln. Später verschwanden die veränderten Bündel zum Theil und wurden theilweise durch Fett ersetzt. Aehnliches wie im höhern Alter sah ich auch bei einer Atrophie des Pectoralis major durch Krebs, Untergang der Fibrillen, Entwicklung von bräunlichen Körnchen und vielen Kernen sammt einer hellen Flüssigkeit in dem zurückbleibenden Sarcolemma, Ver- schmälerung der Bündel schliesslich bis zu 0,002—0,004"'Breite ; ausser- dem glaube ich auch in vielen Bündeln die Entwicklung grosser, reihenweise gelagerter Zellen mit prächtigen Kernen, ganz wie sogenannte Krebszellen, gesehen zu haben. Wie bei Abgemagerten die Muskeln sich verhalten, ist unbekannt. Danders (pg. 267) sah bei 8 Monate fastenden abgema- gerten Fröschen die Bündel schmäler, was er vorzüglich auf Rechnung der Abnahme der Substanz zwischen den Fibrillen schreibt. Ein Erblassen der Muskeln ist sehr häufig bei Wassersuchten, Chlorosis, Lähmungen, bei der Bleikrankheit, im Alter etc., in welchen Fällen vielleicht die häufig vorkom- menden braunen oder gelblichen Körnchen aus einem Theile ihres Farbstoffes sich bilden; dasselbe ist meist mit Erweichungen derselben gepaart, bei welchen die Bündel keine dei^tlichen Querstreifen und Fibrillen mehr zeigen und äusserst leicht in viele Stückchen, selbst in einen Brei zerfallen. Beim Tetanus, bei dem oft Ruptur der Muskeln eintritt, sah Bowman {Phil. Traiisact. 1841, pg- 69) an den Bündeln viele knotige Anschwellungen mit sehr dicht stehenden Querstreifen und zwischen denselben entweder wirkliche Unterbrechungen der Fibrillen oder wenigstens eine bedeutende Dehnung und Desorganisation derselben, welche beide offenbar Folge star- ker und unregelmässiger Contractionen sind. In den Muskeln kommen C on- cretionen vor, namentlich als Verkreidung von Eiter, Tuberkeln und Cysticercusblasen, ferner auch wirkliche Knochen, z. B. der sogenannte Exercirknochen im Deltoideus und in andern Muskeln. Von Parasiten sind der nicht seltene Cysticercus cellulosae und die Trichina spiralis zu erwähnen, ferner beim Aal ein nematodenartiger Wurm, den Botv man (Cyclop. ofjnat. IL pg. 512) lebend in dem fast ganz leeren Sarcolemma sah. Etwas diesem Letztern Analoges fand ich schon vor Jahren in den Bauchmuskeln der Ratte (ebenso v. Siebold und 7J/^■e5CÄer auch bei der Maus), nämlich 4-7"' lange und 0,09-0,1 " breite weisse Streifen,26t Gontraclionen der Muskeln. die bei mikroskopischer Untersuchung als hohle Priniitivbündel sich ergaben, die ganz mit elliptischen, leicht gebogenen Körperchen von 0,004 bis 0,005" LJinge und 0,0019 " Breite, offenbar Eiern, erfüllt waren. Die in Schläuche umgewandelten Stellen der Bündel hatten Wandungen von 0,009—0,01'" Dicke mit Querstreifen und gingen an ihren Enden in ganz normale Bündel über. §. 80. Physiologische Bemerkungen. Die hervorragendste Eigen- thiimlichkeit der Muskeln ist ihre Contractilität. Vom anatomischen Standpuncle aus erhebt sich vor Allem die Frage, wie die Elemente der selben bei den Zusammenziehungen sich verhalten. Fassen wir zuerst die Primitivbündel als Ganze ins Auge, ohne auf ihre Elemente einzugehen, so ergibt sich als übereinstimmendes Resultat der neuern Untersuchungen, insbesondere derer von Bowman und E. Weber, dass dieselben bei jeder Zusammenziehung geradlinig sich verkürzen und zugleich dicker werden, ohne jedoch in irgend erheblicher Weise sich zu verdichten (eine geringe Verdichtung wird auch durch E. Weber constatirt). Zick- zackbiegungen der Bündel, welche früher besonders Prevost und Du- mas und viele nach ihnen als Zustand der contrahirtenMuskeln beschrie- ben hatten, zeigen sich nach den neuern Erfahrungen(5o«Owen, E. Weber) gerade umgekehrt nur bei erschlafften Bündeln und auch da nicht unter natürlichen Verhältnissen, sondern nur wenn dieselben abge- schnitten und ohne alle Spannung sind. Bei willkürlicher Thätigkeit eines tebenskräftigen Muskels treten die Gontraclionen höchst wahrscheinlich in der Regel in allen Theilen eines Bündels gleichzeitig ein, wie es E. Weber bei seinen Versuchen mit dem Rotationsapparate gesehen hat und ich nach meinen Beobachtungen bestätigen kann, womit jedoch natür- lich nicht gesagt sein soll, dass nicht die Stellen, wo die Nervenendigun- gen sich finden, eigentlich doch zuerst sich verkürzen und um einen ganz unmessbaren, wenigstens unserm Auge entschwindenden Zeitraum den andern voraneilen. Unter gewissen Verhältnissen beobachtet man aber auch successiv fortschreitende und partielle Contractionen. Die letztern nimmt man als gegen den Willen geschehende Zuckungen nicht selten an sich selbst wahr, namentlich nach grossen Anstrengungen, aber auch sonst an ganz unscheinbaren Stellen von ^|^-~V\ z. B. am Pectoralis major, Orbicu- laris palpebrarum, ferner auch krankhafter Weise bei Störungen der Innervation, ebenso in den Muskeln eben getödteler Thiere, namentlich am Diaphragma, den Bauchmuskeln, dem Triangularis sterni, den Intercostales etc., endlich auch an isolirten und mit allen Vorsichtsmaass- regeln mikroskopisch untersuchten Bündeln wirbelloser Thiere, bei denen262 Physiologische Bemerkungen. häufig nicht blos beschränkte Stellen der Bündel, sondern selbst nur ein- zelne Gruppen von Fibrillen in denselben zucken. Nach Remak (1. c.) kommen auch im Randmuskel des Kiemendeckels und in dem Kienien- hautmuskel der Knochenfische zuckende Bewegungen vor, die den be- schriebenen wahrscheinlich ganz analog sind und Todd nnA Bowman wollen solche selbst in Folge eines ganz localen mechanischen Reizes an isolirten Bündeln haben entstehen sehen (pg. 175). Die fortschreitenden Contractionen sieht man häufig bei wirbellosen Thieren, namentlich In- sectenlarven, wenn man dieselben im Momente des Absterbens ganz untersucht, nach Remak auch im Zwerchfell und Herzen höherer Thiere. In diesen Fällen beginnt die Zusammenziehung an einer beliebigen Stelle, z. B. am Ende eines Bündels uud schreitet von da, ohne Nachlass an der zuerst ergrifl"enen Stelle, auf alle Theile desselben fort, dann tritt Relaxation ein und sehr häufig noch eine oder mehrere Coulractionen wie die erste. Andere Male gleicht das Phänomen mehr einer peristalti- schen Bewegung, indem Verkürzung mit gleich darauffolgendem Nachlass mit grosser Schnelligkeit von Ort zu Ort rückt. Obschon es nicht wahr- scheinlich ist, dass Contractionen wie diese zuletztgenannten bei will- kürlichen Muskeln auch während des Lebens vorkommen, so wird man dieselben doch im Auge behalten müssen, da sie ganz bestimmt den glatten Muskeln, deren Elemente freilich ganz andere sind und auch zum Theil dem Herzen zukommen, in welch letzterem die successive fortschreitende Contraction, von den Ostia atrioveniricularia zur Herz- spitze z. B., eine nicht zu läugnende Thatsache ist. — Als nicht den lebenden Muskeln angehörende Phänomene, oder wenigstens als solche von zweifelhafter Natur, müssen dagegen alle die Bewegungen angesehen werden, die man beim Zusätze von Wasser an isolirten Bündeln beob- achtet {Bowman, Fale?itin), wie z. B. pendelartige Schwingungen derselben, Beugungen und Knickungen, Umstülpuugen der Enden, lang- same Zusammenziehungen. Da bekanntlich Wasser die Irritabilität der Muskeln sehr schnell vernichtet, so ist es mehr als wahrscheinlich , dass diese und ähnliche Verhältnisse der Muskeln mit den elastischen Eigen- schaften derselben zusammenhängen, die, wie oben schon gemeldet wurde, namentlich bei ersterbenden Muskeln namhafte Aenderungen erleiden • Beobachtet man, während die Muskeln sich zusammenziehen, ihre Längs-und Querstreifen, so fällt es nicht schwer nachzuweisen, dass, wo erstere vorhanden sind, dieselben während der Contraction vei-schwin- den und Querstreifen Platz machen und dass die letzteren, wo sie schon da waren, deutlicher werden und sich näher rücken. Diese Thatsache,263 Guiilractiuacu der Fibrillen. vorzüglich aber von Bow- die sich schou bei Lauth augedculcl lindcl man mitBeslinimlheit nachgewiesen wurde, ist von grosser Wichtigkeit, indem sie uns einen deutlichen Fingerzeig über die bei der Contractiou der Bündel betheiligteu Elemente gibt. Erinnern wir uns, dass dieselben, wie oben auseinandergesetzt wurde, schon im Leben aus meist varicösen Fäden bestehen und dass ihre Querstreifung nur von diesen herrührt, so werden wir mit Bestimmtheit auf diese Fibrillen als die vor allem ver- kürz ungsfähigen Elemente geführt und zur nähern Erforschung der Ver- hältnisse derselben aufgefordert. Die Fragen, die sich aufdrängen, sind: Wie verhalten sich die einzelnen Fibrillen, namentlich deren Varicositäten während der Contraction und w^elche ist die Bedeutung dieser letzteren? Ad 1) kenne ich nur Ein Object, bei dem man an eine experimentelle Lösung der Frage denken könnte und zwar die Thoraxmuskeln mit leicht isolirbaren Fibrillen von Insecten ; ich habe mich jedoch bisher vergeblich bemüht, ganze Bündel derselben oder einzelne Fibrillen nach der Methode YonE. fVeber mit dem Rotationsapparate zur Contraction zu bringen und kann nur folgende, mehr indirecten Beobachtungen beibringen. Untersucht man die erwähnten Fibrillen möglichst frisch und mit den gehörigen Vorsichtsmaassregeln, so wird man überrascht, dieselben bei verschiedenen Thieren und oft auch bei einem und demselben Individuum in sehr wechselnden Zuständen zu finden. Bald nämlich sind dieselben fast ohne Querstreifen und sehr blass, bald dunkler und mit deutlicheren Querlinien, bald endlich sehr ausgezeichnet quergeringelt und mit diesen Zuständen gehen dann auch die Dicke der Fibrillen und die Entfernungen der Querstreifen Hand in Hand, so dass die Fibrillen mit der deutlichsten Streifung fast noch einmal so breit sind als die andern und beinahe noch einmal so dicht stehende Querlinien haben. Es wird nun nicht zu gewagt sein, diese Zustände der Fibrillen mit denen der Bündel zu parallelisiren und dieselben als den Veränderungen der letztern während der Contraction analog zu betrachten, dagegen möchte es wohl schwierig sein, sich über das eigentliche Verhalten der Fi- brillen während des Auftretens ihrer verschiedenen Formen Rechenschaft zu geben , besonders auch , weil die Beziehung der Querstreifen zu den Contractionen der Muskclbündel noch Fig. 79. Primitivfasern der Flügclmuskcln der Selimeisslliege, 350 mal vergr. a. Dünne Fibrille mit cntl'ernlstelienden zarten Querstreilen, ft. dickere Faser mit dicliter stehenden , abwecliselud stärkeren und schwäclieren Strcileii, c. noch dickere Fibrille mit noch dichteren Streifen, d. Fibrille mit halbseitigen, ollernirend slchoii- den Erhebungen (dieselben sind zu dunkel ausgefallen). Fiß:. 79. J264 Physiologische Bemerkungen. nicht vollständig im Reinen ist. Ich habe oben die Querstreifen an Bün- deln und Fibrillen einfach als etwas sehr häufig vorkommendes hingestellt, ohne diesen Punct zu berühren. Meiner Ansicht nach stehen die Quer- streifen in keinem wesentlichen, innern Zusammenhang zur lebendigen Contraction der Bündel, sondern sind einfach ein Ausdruck der denselben und den Fibrillen innewohnenden Elaslicität. Dieselben finden sich daher auch und fast am schönsten an todten Muskeln, vor Allem während des Rigor mortis, ferner an gekochten, in Spiritus aufbewahrten, halb ma- cerirten Muskeln, während sie an ganz frischen, mit Wasser behandelten Präparaten häufig vermisst werden. Will und Valentin (pg. 712) parallelisiren dieselben theilweise den Querbändern der Sehnen, welche auf Schlängelungen ihrer Bündel beruhen, noch besser wäre die Verglei- chung mit den wirklichen feinen Querstreifen mit Essigsäure behandelter Bindegewebsbündel, auf die Henle zuerst aufmerksam gemacht hat, die, obschon blasser als die der Muskeln, doch die täuschendste Aehnlichkeit mit denselben haben und offenbar auf nichts anderem als auf dem Varicös- werden der Fibrillen der durch die Essigsäure verkürzten, aber aufge- quollenen Bündel beruhen. Dem Bemerkten zufolge ist meine Auffassung der Querstreifen und der Varicositäten der Fibrillen die: Die Fibrillen bestehen aus einer, zwar mit geringer , aber sehr vollkommener Elasti- cität versehenen Substanz (siehe §. 77.) und sind daher durch mechani- sche Einwirkungen einer sehr bedeutenden Verlängerung und nachherigen Verkürzung fähig. Im ausgedehnten Zustande sind sie glatt und dünn, im verkürzten nehmen sie regelmässige Varicositäten an und werden zu- gleich dicker. Die lebendige Zusammenziehung betrifil bald physikalisch ausgedehnte bald verkürzte Muskeln und ertheilt den Elementen derselben keine besondere morphologische Eigenthümlichkeit, sondern führt sie nach Allem, was wir zu sehen vermögen, in dieselbe Form, die sie auch unabhängig von den Lebenseinflüssen annehmen, mithin bald zu mehr, bald zu weniger ausgeprägten Varicositäten. Ob, wie die Formen der Muskelfibrillen, so auch die eigentlichen Ursachen, die denselben ihre Entstehung geben, bei der lebendigen und elastischen Verkürzung die- selben sind, ist schwer zu sagen. Ihrem Auftreten in den todten sich verkürzenden Fasern könnte eine ursprüngliche Bildung zu Grunde lie- gen, wenn z. ß. die Fibrillen uranfänglich aus dickeren und dünneren Theilen beständen, allein wir wissen aus der Entwicklungsgeschichte, dass die Muskelfibrillen anfangs ohne (wenigstens sichtbare) Varicositäten sind und erst nachträglich solche bekommen, wenn ihre Substanz sich consolidirt, ähnlich wie auch die Schlängelungen der Bindegewebsbündel (in Sehnen z. B.) nicht von Anfang an vorhanden sind und daher könnte265 Gontractionen der Fibrillen. man, wenn man nicht eine nachträgliche Umwandlung der glatten Fasern iü varicöse statuiren will, einfach annehmen, dass dieselben Folge der ins Leben getretenen elastischen Kräfte der Fibrillen, Folge der physika- lischen Verkürzung derselben sind. Durch eine solche lassen sich an ge- raden Fibrillen in doppelter Weise Schlängelungen und Varicositäten er- zeugen, l)wenn dieselben, obschon bei anfänglich überall gleicher Dicke, nicht an allen Stellen denselben Grad von Consistenz und Zusammenhalt besitzen, 2) wenn weiche Fäserchen in einem nachgebenden Medium sich verkürzen, so dass ihnen nicht stricte die gerade Linie vorgezeichnet ist. Das letztere passt offenbar auf die Schlängelungen der Fasern des elastischen Gewebes und des geronnenen Faserstoffes, vielleicht auch die der Sehnen- fasern ; das erstere könnte bei den Muskelfibrillen gelten, bei denen das Zerfallen in die Quere {Bowman''s Discs) und in Körnchen auf eine nicht überall gleiche Festigkeit hindeuten. Sei dem wie ihm wolle, mögen die Varicositäten der Fibrillen in einem in der Entwicklung begründeten Formverhältnisse oder in einem erst bei der Verkürzung sich kundgeben- den nicht überall gleichen Zusammenhalt beruhen, so möchte ich doch glauben, dass dieselben im physikalisch und lebendig sich verkürzenden Muskel auf derselben Ursache fussen. Wenigstens sehe ich bei der mor- phologischen vollkommenen Uebereinstimmung zwischen physikalisch ver- kürzten und lebendig contrahirten Muskeln keinen Grund ein, bei den letztern die Querstreifen anders zu deuten als bei den ersten und etwa partielle Gontractionen der Fibrillen nur an den Varicositäten anzunehmen. Ich bin der Ansicht, dass die Fibrillen in toto und überall mit gleicher Energie sich verkürzen und dass die Querstreifen nur in Folge eines der beiden oben berührten Momente entstehen. — Uebrigens kann ich nicht umhin zu bemerken, dass ich es für sehr leicht möglich halte, dass auch Verkürzungen der Fibrillen (dieser und jener Art) ohne alle Querstreifen- bildung vorkommen, da man ja sehr häufig Bündel unter Verhältnissen, wo man zu glauben berechtigt ist, dass sie physikalisch oder lebendig ver- kürzt sind, ohne alle Querstreifen sieht, eine Vermuthung, die durch die Inconstanz der Querstreifen bei vielen wirbellosen Thieren (MoUus- keln, Anneliden z. B., siehe Leidig in Zeitschrift ßir wiss. Zool. Bd. L u. n.) nur unterstützt wird. Noch sind die Verhältnisse des Sarcolemma und der Bindesub- stanz zwischen den Fibrillen bei der Contraction zu erwähnen. Da erste- res,wie oben gezeigt wurde, kein Bindegewebe ist, sondern die Bedeutung von verschmolzenen Zellmembranen hat, welche bekanntlich an einigen Orten bestimmt Contractilität besitzen, so lässt sich wohl die Frage auf- werfen , ob dasselbe an den Verkürzungen der Bündel in acliver WeisePhysiologische Bcnicrkungeu. 266 sich betheiligt oder nicht. Ich kenne keine Thatsache, welche dieselbe sicher zu beantworten imSttindc wäre, und will daher nur bemerken, dass daraus, dass das Sarcolerama bei normalen Zusammenziehungen den Fibril- len gänzlich folgt, mit ihnen kürzer und weiter und wieder länger und enger wird , noch nicht auf eine selbständige Contraction desselben geschlossen werden kann, indem ganz dasselbe auch unter der Voraussetzung, dass dasselbe Plastisch ist und den Muskellaserchen dicht anliegt, staltünden muss, wie denn auch ähnliche Vorgänge bei dem bestimmt nicht zusam- menziehungsFähigen Perimysium internum et exlernum und den Muskel- fascien vorkommen. Da an frisch untersuchten Bündeln, obschon hie und da in Folge der Präparation das Sarcolemma an einzelnen Stellen frei zu Tage kommt, von Contractionen und Veränderungen desselben nichts wahrgenommen wird, nicht selten dagegen die Fibrillen innerhalb ihrer platten und geraden Scheide leicht geknickt und contrahirt zu sehen sind, da ferner auch das Sarcolemma in chemischer Beziehung von den doch offenbar contractilen Fibrillen abweicht und dem elastischen Gewebe sich annähert, so bin ich eher geneigt, dasselbe als nur passiv bei den Con- tractionen betheiligt anzusehen. Dasselbe möchte noch bestimmter von der die einzelnen Fibrillen vereinenden eiweisshaltigen Flüssigkeit zu statuiren sein, so dass mithin nicht die Muskelbündel in toto, sondern nur die Fibrillen als eonlractile Elemente anzusehen sind, welcher Aus- spruch durch den Umstand, dass bei den glatten Muskeln und vielen Mus- keln wirbelloser Thiere (solchen, die keine Fibrillen zeigen) andere Ver- hältnisse vorkommen, nicht erschüttert wird. Ueber die Ursachen, welche die Contractionen der Muskeln veran- lassen und bedingen , sich weiter auszulassen, ist hier nicht der Ort, ich bemerke daher nur Folgeudes. Es kann keinem Zweifel unterliegen, dass die Fähigkeit der Verkürzung der Muskelsubslanz eigenthümlich inne- wohnt uud durch die Nerven gewissermassen nur in die Erscheinung ge- rufen wird, dagegen ist ebenso sicher, dass annoch keine ganz schlagende Thatsache vorliegt, welche beweist, dass die quergestreiften Muskeln auch ohne vorherige Einwirkung von Nerven sich verkürzen. Welche Vorgänge während der Verkürzung in den Fibrillen stattfinden, ist gänz- lich zweifelhaft, doch ist zu hoffen, dass bei weiterer Verfolgung der Gesetze der elektrischen Strömungen in den Muskeln, auf der Bahn, wel- che D?i Bois Reijmond {Uniersuchungen über thier. Elektricität, Berlin 1848 u. 49, I.u.II. 1) mit so grossem Erfolge betreten hat, auch in dieses noch dunkle Gebiet Licht dringen wird. Auch über die Art und Weise der Einwirkung der Nerven auf die Muskeln wäre es mehr als Kühnheit eine Aeusserung zu tliun, da die Vorgänge in den Nerven nocli267 Sensibilitüt der Muskeln. ebenso dunkel sind, wie die in den Muskeln selbst. Nur das kann hervor- gehoben werden, dass den anatomischen Thatsachen zu Folge, welche lehren, dass bei vielen Geschöpfen die motorischen Nervenfasern nur mit wenigen Stellen der einzelnen Primitivbiindel in Berührung kommen und nirgends in das Innere derselben eindringen, bei der Contraction eine Wirkung der Nerven in gewisse Fernen stattfinden muss. Ueber die Bedeutung der Schlingen in den Endigungen lässt sich vorläufig nichts sagen, ebenso wenig über die der Theilungen und freien Endigungen der Nervenfasern, wo sie vorkommen; was dagegen die Abwesenheit von Neurilem an den Enden der Muskelnerven und die hier constant zu fin- dende Feinheit der Nervenröhren selbst betrifft, so wäre es leicht mög- lich, dass dieselhen eine innigere Einwirkung der Nerven auf die Muskeln möglich machten. Die Muskeln besitzen auch Sensibilität, doch verhält sich die- selbe etwas eigenthümlich, indem Stechen, Brennen und Schneiden der- selben keine irgend nennenswerthen Empfindungen veranlassen, wogegen alle Muskeln nach länger fortgesetzter Thäligkeit, ebenso bei Krämpfen, schmerzhaft und gegen Druck sehr empfindlich werden und ein sehr feines Gefühl für ihre eigenen Contractionszustände haben, so dass sie im Stande sind, sehr wenig von einander abweichende Kraftanstrengungen zu unterscheiden. Der scheinbare Widerspruch zwischen diesen Thatsachen löst sich leicht, wenn man bedenkt, dass die Muskelnerven nur wenig sensible Fasern führen, wie dies ja an den Augenmuskelnerven z.B. leicht zu constatiren ist. Diese Fasern sind offenbar viel zu sparsam, um einen ganzen Muskel gegen äussere locale Einflüsse in irgend erheblichem Grade empfanglich zu machen, genügen aber doch, wenn sie durch die Zusammenziehung der Gesammtmuskelmasse in Anspruch genommen wer- den , um dem Sensorium von dem Grade des Druckes, den sie erleiden, Kenntniss zu geben und um bei überangestrengten Organen, in Folge der oft wiederholten Irritationen oder auch der nachfolgenden Compres- sion bei der Steifigkeit der Muskeln, Schmerzen zu veranlassen. Viel- leicht sind die wenigen Fasern, von deren Verbreitung über den Ge- sammtmuskel oben (§. 77.) die Rede war, sensible gewesen. Ueber die elektrischen Erscheinungen in den lebendigen oder noch irri- tablen Muskeln bei ihren Contractionen und im Zustande der Ruhe oder über den sogenannten Muskelslrom vergleiche ra.in vor Allem das ange- führte Werk von Du liois Rey mond. Derselbe fand beim Frosch diese Ströme auch an isolirten Priniilivfasern, welche keine Nerven an sich ent- hielten und wiess trotz mancher üebereinslinmuing doch ihre Verschieden- heit von denen in den Nerven nach. Bei der Erkliirung dieser Ströme geht Üu liois von der, wie auch ich glaube, einzig richtigen Voraussetzung268 Physiologische Bemerkungen. aus, dass nicht die sichtbaren Elemente der Muskeln, sondern die unmess- bareu Molecüle derselben bei denselben sich betheiligen, nimmt jedoch den gesammten Inhalt des Sarcolemma als eine gleichmässige Masse an. Dies ist, wie wir oben sahen, vom anatomischen Standpuncte aus nicht stich- haltig und es mus daher, meiner Meinung nach, die Erzeugung der elektri- schen Ströme in die Fibrillen verlegt werden, in welchem Falle die zwi- schen denselben befindliche Substanz wohl einfach wie das Sarcolemma die Rolle eines leitenden Körpers übernimmt. — Die mechanischen Verhält- nisse der Muskeln sind in trefflicher Weise behandelt in dem Artikel von E. Weber, aus welchem noch Folgendes hervorgehoben werden mag. Die Grösse der Verkürzung der Muskeln beträgt bei Experimenten an Thieren im Mittel %, bei kräftigen Muskeln selbst %. Die Kraft der sich verkür- zenden Muskeln hängt ceteris paribus nicht von deren Länge, sondern nur von ihrem Querschnitte, d. h. demjenigen aller ihrer Primitivbündei ab, so dass ein langer und ein kurzer Muskel dieselbe Kraft ausüben, wenn die Summe der Querschnitte aller Muskelfasern bei beiden dieselbe ist. Da die Grössenverhältnisse der Primitivbündel bei einem und demselben Indivi- duum in den meisten Muskeln (siehe oben die Ausnahmen) so ziemlich dieselben sind, kann man, ohne wesentlich zu irren, auch sagen, dass die Kraft der Muskeln von der Zahl ihrer Primitivbündel abhängt. Gefiederte Muskeln sind daher im Allgemeinen stärker, weil sie, obschon kurze, doch viel mehr Bündel haben als andere Muskeln von gleicher Länge und gleichem Querschnitt durch den gesammten Muskel. Nach Schwann''s und fFe- ber''s Beobachtungen mindert sich bei jeder Contraction die Elasticität der Muskeln , und es müssen daher die unter dem Nerveneinflusse zu Stande kommenden Molecularbewegungen in denselben mit einer ganz eigenthüm- liclien Aenderung ihrer Substanz verbunden sein, welche jedoch gewiss nur als ein NebenefTect zu betrachten ist. Die Verkürzungen der Muskeln sind verschieden, je nachdem sie mehr oder weniger Widerstand finden. Ist letzterer hinlänglich bedeutend, so kommt es zu keiner eigentlichen Bewegung eines Gliedes , d. h. die Insertions- und Ursprungsstellen eines Beugers z. B. nähern sich nicht, wohl aber tritt eine etwelche Verkürzung der Fasern desselben ein, in Folge welcher der Gesammtmuskel in Span- nung übergeht. Diese letztere ist von der elastischen Spannung der Mus- keln wohl zu unterscheiden, welche meist viel geringer ist. WasmanTonus der Muskeln genannt hat, beruht in den meisten Fällen nicht auf Con- traction , sondern ist elastische Spannung; so halte ich dafür, dass die Stellung des Körpers im Schlafe, der Schluss der quergestreiften Sphincteren während desselben durchaus nicht mit einer Contraction verbunden ist, ob- schon allerdings eine solche vonnöthen ist, um den Körper in diese Lage zu bringen. Meiner Meinung nach sind im Schlafe alle Muskeln, natürlich mit Ausnahme der Athemmuskeln, im Zustande der Ruhe und nur durch ihre elastischen Kräfte gespannt und einander entgegenwirkend, verhalten sich demnach wie ein unterstützter Muskel am Tage. Wie z. B. ein Bi- ceps, wenn er den Arm gebogen, sogleich seine Spannung verlieren kann, wenn der Arm unterstützt wird, so auch alle andern willkührlichen Muskeln, nur muss man nicht vergessen, dass eine solche Muskelruhe «luf alle denk- baren Contractionsgrade folgen kann. Auch der contrahirte OrbictdarisMuskcltonus. 269 on's kann ruhen und seine lebendige Spannung verlieren. Desswegen wird aber der Mund doch geschlossen bleiben, denn die elastischen Kräfte wer- den zwar, wie immer, nach einer Contraction eine etwelche Ausdehnung desselben bewirken, aber nicht im Stande sein den Mund zu öffnen, weil sie ungemein gering sind und die Schwere der Lippen nicht zu überwinden vermögen. Ich glaube an keinen Tonus, wenn man darunter eine auch ohne den Willenseinfluss zu Stande kommende (wenn auch zuerst von dem- selben angeregte) lang andauernde Contraction eines Muskels versteht, sondern bin der Ansicht, dass das Meiste, was man mit diesem Namen bezeichnet hat, nur elastische Spannung ist, die man mit der Contraction, auf die sie folgte, verwechselte. Nach Allem was wir wissen, sind die Nerven unter normalen Verhältnissen nicht im Stande, eine längere an- dauernde Contraction quergestreifter Muskeln hervorzurufen, wohl aber fähig, grosse Erfolge zu erzielen, wenn Contraction und Ruhe in gehöriger Weise mit einander wechseln, wie wir dies beim Gehen, Laufen u. s. w., beim Herzen und den Athemmuskeln zu beobachten Gelegenheit haben, und auch von den Experimenten von E. IVeber (pg. 71) und Valentin {Phys. L pg. 185) her wissen, denen zufolge, wie E. Weber fand, ein 42, l™'""" langer, durch den Rotationsapparat auf IQ,?™*"- verkürzter Frosch- muskel bei fortdauernder Einwirkung des Apparates schon nach 5 Secunden 20ni.ni. mass, nach 58,1 Secunden 30™-°- und nach 467 Secunden 40'"-'"-, mithin fast seine ursprüngliche Länge besass, und 2) auch herausgeschnit- tene Muskeln durch Ruhe sich einigermassen erholen und dann von Neuem, wenn auch in geringerem Grade sich verkürzen. Die Bedeutung dieser Auffassung des sogenannten Muskeltonus, mit der E. Weher wohl einver- standen sein wird, da er, wenn auch ohne vom Tonus zu reden, an meh- reren Stellen sich in ganz ähnlichem Sinne ausgesprochen hat (p. 105 u. fg.), für die Nervenphysiologie ist einleuchtend genug, aber auch die Pathologie kann von derselben bei Erklärung der Zurückziehung durchschnittener und der Verkürzung der Antagonisten gelähmter Muskeln Nutzen ziehen. Erstere ist, wie E. Weber richtig angibt, eine Folge der elastischen Kräfte und findet sich, wie ich sehe, nur an ausgedehnten gespannten Muskeln, nicht aber an verkürzten, welche bei der Durchschneidung gerade umgekehrt sich ausdehnen, wie man bei Fröschen leicht beobachten kann. Contractionen durch Nerveneinfluss treten allerdings bei Muskeldurchschnei- dungen auch ein, allein dieselben sind immer nur local und gehen gleich vorüber, ohne auf die Gestalt der Muskelwunde einen wesentlichen Einfluss zu haben. Die Verkürzungen der Antagonisten bei Lähmungen kommen weder auf Rechnung der elastischen Kräfte der nicht gelähmten Muskeln, da dieselben viel zu gering sind, um auf die Stellung eines Gliedes einwir- ken zu können, noch auf die des fortdauernden Tonus in denselben, sondern sind einfach Folge der willkürlichen Innervationen der noch wirksamen Muskeln, die , da sie keine Gegenwirkung von Antagonisten finden, die Glieder auf ihre Seite ziehen. Das Andauernde der nun folgenden schiefen Stellung erklärt sich, ohne dass man eine permanente Contraction anzu- nehmen braucht, leicht, wenn man bedenkt, dass solche Muskeln, deren Antagonisten gelähmt sind, nie mehr elastisch gespannt werden. Lässt z. B. bei der Blcikrankheit die erste Contraction nach Lähmung der Finger-Untersuchung der Muskeln. 270 extensoren in den Beugern nach, so werden sicli dieselben auch unter den günstigsten Verhältnissen nur so weit ausdehnen, dass sie ihre natürliche Form annehmen, was dann eine halbgebogeue Stellung des treffenden Thei- les nach sich ziehen nuiss. Ich fasse demnach auch den bleibenden Zustand der gesunden Gesichtshälfle hei halhseiliger Lähmung des Facialis^ den der ohern Augenlider bei Blepharoptose nicht als durch eine andauernde Con- traction bewirkt auf, sondern glaube, dass hier, ausser wenn willkürliche Bewegungen eintreten, vollkommene Muskelruhe da ist. Das Herabhängen des obei'n Augenlides erklärt sich aus der Lähmung des Levator und aus der Unmöglichkeit des Orbicularis, bei seiner Ausdehnung nach vorange- gangener Schliessung das obere Augenlid über einen gewissen Punct zu heben. Ebenso wird die Schiefstellung im Gesicht bewirkt durch die erste willkürliche Contraction nach der Lähmung, auf welche beim Nachlass un- möglich die frühere symmetrische Stellung eintreten kann, weil die entgegen- wirkenden Muskeln der andern Seite gelähmt sind und der einfache Nach- lass der Contraction und die hei demselben ins Leben tretenden geringen elastischen Kräfte der Muskeln nicht im Stande sind, die Lippen, den Mund- winkel etc. ganz in ihre frühere Lage zu führen. Eine wirkliche Verkrüm- mung durch andauernde Muskelcontraction kann dem Gesagten zufolge nur durch krankhafte Zustände der Centraiorgane zu Stande kommen. §.81. Bei der Untersuchung der Muskeln ist es nölhig, dieselben frisch und mit verschiedenen Ueagentien behandelt zu studiren. Muskelpri- mi tivbündel isolirt man am leichtesten an gekochten oder in Spiritus gelegenen Muskeln, an denen man meist auch prächtige Querstreifen fin- det, ebenso wie nach Behandlung mit Sublimat und Chrorasäure. Zum Studium der Querstreifen ist es überdies noch unerlässlich, Muskeln in verschiedenen Zuständen der Ausdehnung und Contraction zu sehen (Fig. 80). Ersteresist leicht möglich und sehr lohnend, wenn man dünne lange Muskeln, z.B. die Ht/oglossi des Frosches u.a., auf einem hölzernen Objectenträger, der in der Mitte ein mit Glas verschlossenes Fenster besitzt, in verschiedenen Spannungszuständen untersucht. Man sieht alsdann beim Mangel jeder Ausdehnung die Querslreifen schmal (von 0,0004"') ganz dicht beisammen uud die Bündel breit, bei der grösslen Dehnung dagegen dieselben 0,0008" breit, ebensoweit von einander ab- stehend und die Bündel schmäler. Contraetioncn erforscht man theils Fig. 80. Ein Primitivbündcl eines Frosclimuskcls in verschiedenen Zuständen der Ausdehnung, 350 mal vergr. J. Das Bündel ausgedehnt und schmal, mit breiten , cnl- fernt stehenden Querstreifen. B. Dasselbe beim Nachlass aller Ausdehnung breiter uud mit schmalen, dicht stehenden Streifen.Untersuchung der Muskelcontractioncn. 271 an frischen noch zuckenden Muskeln, die man mit Serum, Eiwciss, Humor vitreus bcleuchtel, oder nach E. Web er's Methode (pg. 62), indem man den zu untersuchenden Muskel, z. B. Bauchmuskeln, dünne Exlre- uiitälenmuskeln des Frosches, Ilautmuskeln, Diaphragma kleiner Säuge- thiere etc., auf einem Stückchen Spiegelglas, das eine folienfreie Stelle besitzt, mit dem Rotationsapparate galvanisirt. In diesem Falle wird der eine Leitungsdraht durch eine OelFnung im Objecttisch durchgezogen oder sonst neben demselben so fixirt, dass er unveränderlich den einen Stanniol- sü'eifen berührt. Betrachtet man nun den Muskel bei etwa 100 maliger Vergrösserung, während man den zweiten Leitungsdraht an den andern Stanuiolstreifen bringt, so sieht man im Momente der Schliessung der Kette die Muskelfasern geradlinig sich verkürzen, dicker werden und ihre Querstreifen sich nähern (siehe Fig. 80., die auch auf einen verkürzten und schlaffen Muskel passt); in diesem Zustande verharren sie dann so lange der Galvanismus einwirkt, bei Unterbrechung des Stromes dagegen verlängern sie sich ebenso rasch als sie sich contrahirten und beugen sich zickzackförmig, wenn der Muskel frei da liegt, nicht aber wenn derselbe durch an Faden befestigte kleine Gewichte gespannt wird, woraus dem- nach hervorgeht, dass, wenn Zickzackbiegungen im Leben sich finden, was man noch nicht weiss, dieselben nur dann vorkommen können, wenn die Muskeln im Ruhezustande nicht gespannt sind, also z, ß. bei einem Beuger, der, nachdem er möglichst auf sein Glied eingewirkt hat, aus- ruht. Das Sarcolemma ist an Amphibien und Fischmuskeln, nament- lich an Spiritusexemplaren, an denen es meist stellenweise weit von den Fibrillen absteht, leicht nachzuweisen, bei höhern Geschöpfen und beim Menschen zeigt es sich zufällig beim Zerzupfen der Bündel, ferner an macerirten und gekochten Bündeln und bei Zusatz von Essigsäure und Alkalien. Ich kann hier besonders Natron causi. empfehlen, das in vielen Fällen den Inhalt der Muskelröhren so flüssig macht, dass derselbe in anhaltendem Strome sammt den Kernen aus denselben herausquillt, in welchem Falle dann die Scheiden sehr deutlich zur Anschauung kommen. Nirgends jedoch zeigen sich beim Menschen die Scheiden schöner als bei erweichten, atrophischen, fettig oder anderweitig entarteten Muskeln, und zwar um so mehr, je grösser die Entartung der Fibrillen ist. Die Muskel fi brillcn sieht man an frischen Muskeln nur an dem Quer-' schnitte constant und an den Thoraxmuskeln von Insecten, sonst allerdings noch hie und da, jedoch mehr durch Zufall. Künstlich isolircn sie sich leicht durch Behandlung mit Chromsäurc {Hannover), durch 8 — 21 Tage lange Maceration bei 1—8"R. in Wasser, dem, zur Verhinde- rung derFäulniss, etwas Sublimat zugesetzt wird (Schwan?/)-, auchLiteratur der Muskeln. 272 Maceration in den Mundflüssigkeiten (/Tera/e) erlaubt eine leichte Dar- stellung derselben, wogegen nach Fr eriehs {fVagn. Handwörterb. III. 1. pg. 8t4) im Magen die Bündel in Bowinan^sche. Discs zerfallen. Die Kerne der Muskelbündel studirt man am besten bei Essigsäurezusatz; durch Natron (siehe vorhin) kann man dieselben isoliren und durch Kali sehr aufquellen machen (Donders). Ueber die Einwirkung verschie- dener Reagentien auf die Muskelelemente und ihr Verhalten bei polari- sirtem Licht vergleiche man noch die am Eingange dieses Werkes citirten Schriften yonDonders, Panlsen und v. Er lach. Die Gefässe der Muskeln studirt man an frischen dünnen Muskeln und an Injectionen, über die Nerven wurde das Wichtigste schon oben bemerkt. Das Peri- mysium und die Gestalt und Lagerung der Muskelfasern zeigen Quer- schnitte halb trockner Muskeln sehr hübsch, dasselbe gilt auch von den Sehnenelementen. Die Ansätze der letztern an Knochen und ihre Knorpelzellen an diesen Stellen sieht man leicht, an der Achillessehne z. B., auf senkrechten Schnitten, über ihr Verhalten zu den Muskelbündeln siehe den §. 73. Zur Untersuchung der Knorpelzellen in Sehnen macht man von der Oberfläche derselben Flächenschnilte und behandelt sie mit Essig- säure oder sehr verdünntem Natron. Zum Studium der Entwicklungs- geschichte endlich sind vor allem die nackten Amphibien zu empfehlen und erst in zweiter Linie die Säugethiere. — Literatur der Muskeln. F. Fontana, Sur le venin de la vipere. 1781. G. Valentin , Historia evolutionis systematis muscularis prolusio. Fratislaviae 1832. 4.; Artikel Muskeln" im encyclopädisclien Wbrterbuche der medicini- scben Wissenscbaften , Bd. XXIV, St. 303—220, Berlin 1840 ; zur Entwicklung der Gewebe des Muskel-, Blutgefäss - und Nervensystems in Müll. Arcbiv. 1840. pg. 194. Ja c quemin in der Isis 1835, St. 437. H. R. Fi ein US, De ßbrae muscularis forma et structura Diss. inaug. Ups. 1836. 4. cum tab. Skey in Philosoph. Transäet. 1837, pg. 377. JV. Bowman, die Artikel: Muscle and Muscular Action in Todd^s Cyclopaedia of Anatomy und On the minute structure and movements of voluntary muscle in Philosoph. Transactions. 1840 II. 1841 I. E. Brücke, Ueber die Ursacbe der Todtenstarre, in Müll. Arch. 1842, pg. 178. R.Remak, Ueber die Zusammenziehung der Muskelprimitivbündel, in Müll. Arch. 1843, pg. 182; über die Entwicklung der Muskelprimitivbündel in Fror. N. Not. 1845, Nr. 768.Literatur der Muskeln. 273 F. fFill, Einige Worte über die Entstebung der Querstreifeu der Muskeln in Müll. Arch. 1843, pg. 358. PrevostxinA Lebert in j'Innales des sciencos natur. 1844. E. Weher, Artikel Muskelbewegung in R. VVagner's Handwörterb. d. Pbys. Bd. III. 2. Abth. 1846. E.H. IVeher, Ueber E. Weber's Entdeckungen in der Lehre von der Muskelcon- traction in Müll. Arch. 184G, pg. 483. J. Ho Ist, De structura mvsculorum in genei'o et annulatornm musculis in specie observ. microsc. Dorp. 1846. Von den allgemeinen Werken und Abhandinngen sind besonders zu erwähnen die von Treviranus, E. H. Weher, Schivann, Bruns, Heule, Valentin (auch die Entwicklungsgeschichte), T o dd-B owman Reichert. Ausserdem vergleiche man noch die bei den Knochen citirte Abhandlung von mir über die Syno- viaihäute und die bei den Nerven angeführten \onFalentin, Emmert, Burdach und R. Wagner. Kollikep mikr. Anatomie. II. 18Vom Enochensysteme. §. 82. Das Knocheusystem besteht aus einer grossen Anzahl harter Organe, den Knochen, Ossa, von eigenthümlichem, gleichförmigem Baue, welche theils unmittelbar, theils durch Hülfe anderer Gebilde, wie von Knorpeln, Bändern, Gelenkkapseln zu einem zusammenhängenden Ganzen, dem Knochengerüs te oder Skelette, Sceleton, ver- bunden sind. Dasselbe ist mit seinen paarigen und unpaaren Stücken fast vollkommen symmetrisch, bildet die eigentliche Grundlage des menschlichen Körpers, indem es namentlich den äusseren Weichtheilen als Stütze dient und nimmt so an der Gestaltung desselben einen wesentlichen Antheil. Durch seine Verbindung mit den Muskeln vermittelt es als sogenannter passiver Bewegungsapparat die Bewegungen des Körpers und durch feste Vereinigung einzelner seiner Abschnitte untereinander (Kopf, Stamm) dient es zum Schutz der innern Theile. §. 83. Theile der Knochen. Die Hauptmasse der Knochen bildet das harte, zu fast % aus unorganischen Bestandtheilen gebildete Knochen- gewebe. Ausserdem finden sich als wesentliche Bestandlheile ein äusserer häutiger Ueberzug, die Knochenhaut, Periost, und in den innern Theilen viel Fettgewebe (Mark), Gefässe und Nerven. Wo die Knochen durch Gelenke sich verbinden, und bei einigen auch sonst, kommt ihnen noch ein geringer, selten entwickelterer Knorpelbeleg zu. §. 84. Bau der Knochen im Allgemeinen. Das Knochengewebe tritt in den Knochen des Menschen hauptsächlich in zwei Formen auf.Bau der Knoche» im Allgemeinen. 275 als f e s l e s und als schwammiges (Subita?itia compacta et spongiosa). Erstere ist nur scheinbar ganz solide und lässt schon für das blosse Auge enge , in verschiedener Richtung sie durchziehende Kanälchen erkennen, zu denen die mikroskopische Untersuchung noch eine grosse Zahl feinerer beigesellt. Diese Gefässkanälchen oder Haversischen Kanäl- chen (3Iarkkanälchen der Autoren) fehlen in der schwammigen Substanz, man kann sagen, fast ganz und werden durch weitere, rundliche oder läugUche, ohne Vergrösserung sichtbare, mit Mark (bei einigen Knochen durch Venen oder Nerven [Schnecke]) erfüllte Räume, die Markräume oder Mark Zellen (Cff??ce///, CeMulae medulläres), vertreten, welche, alle miteinander anastoniosirend, das in geringer Menge vorhandene, in Gestalt von Fasern, ßlättchen und Bälkchen netzförmig verbun- dene Knochengewebe durchziehen. Sind die Räume grösser, so heisst die Substanz Substaniia cellularis, sind sie kleiner S. reticularis. Letz- tere nähert sich an einigen Orten, wo ihre Lücken sehr enge, die Kno- chenbälkchen stärker werden, compacter Knochensubstanz, ohne jedoch wirklich solche zu werden, und geht an anderen ohne scharfe Grenze in compactes Gewebe über, was jedoch nicht beweist, dass beide Substanzen identisch sind, sondern, wie die Entwicklungsgeschichte lehren wird, einfach davon herrührt, dass sehr häußg die spongiöse Substanz durch theilweise Auflösung compacter entsteht. — DerAntheil, den die bei- den genannten Substanzen an der Bildung der verschiedenen Knochen und Knochentheile nehmen, ist ein sehr verschiedener. Nur an wenigen Orten findet sich compacte Substanz für sich selbst ohne Gefässkanäle, so an der Laminapapyracea des Siebbeins, einigen Theilen desThränen- und Gaumenbeins u. s. w. Häufiger noch solche mit Gefässkanälchen ohne schwammiges Gewebe, wie bei manchen Individuen an den dünnsten Stellen des Schulterblattes, des Osilium, der Hüftpfanne, der platten Schädelknochen [Ala magna, parva, Proc. orhitalis Ossisß^ontis tic). Schwammiges Gewebe mit einer dünnen compacten Rinde ohne Gefäss- kanälchen zeigen die Gehörknöchelchen, die überknorpelten Flächen aller Knochen, vielleicht auch kleinere schwammige Knochen. An allen andern, mithin an den meisten Orten finden sich beide Substanzen vereint, jedoch .so, dass bald die eine, bald die andere ungemein vorwiegt (schwammige Knochen, compacte Knochen), bald beide sich ungefähr das Gleichgewicht halten. An der äussern Oberfläche der Knochen finden sich viele E rliaben- heiten, Vorsprünge und Oeffnungcn. Erstere sind theils Gelenk- fortsätze und dann überknorpelt und glatt, theils rauh und zum Ansätze von Sehnen, Bändern und Fascientheilen (Lig. intermuscularia z. B.) 18*Bau der Knochen im Allgemeinen. 276 besliniml. Die OcfTnungen dienen zum Durchtrille der Nerven und Ge- lasse der Knochen oder von Weiclilheilen , die nicht zu den Knochen in Bezug stehen. Nur die crstcren sind für unsern Zweck von Interesse. Es linden sich einmal au vielen Knochen sogenannte Ernährungs- löcher, Foramina nuiritia, durch welche grössere Arterien und Venen, sowie Nerven gehen , mit ganz bestimmter Lage und Richtung. Zweitens zeigen sich zerstreut über die ganze Oberfläche der Knochen, mit Ausnahme der überknorpelten Gelenkenden und Aller Stellen, wo Sehnen und Bänder, sowie Faserknorpel und wirkliche Knorpel an sie sich ansetzen, viele feinere und gröbere Oeffuungen, welche Gefässe aus den Knochen ein- und austreten lassen und zum Theil auch sie begleitende Nerven führen. Die feineren scheinen vorzüglich arteriell zu sein und führen in Haversische Kanälchen, die gröberen für Venen und grössere Arterien bestimmt. VenenöHnuugen sind die Eviissaria Santorini an den platten Schädelknochen, die zu besonderen Venenkanälen führen; die grossen Oeffnungen an der hintern Fläche der Wirbelkörper, an spon- giösen Knochen überhaupt und in der Nähe der Gelenkenden der grössern Knochen dagegen, die allerdings zu den Markräumen leiten, besitzen neben grossen Venen auch Arterien. Unter den langen oder Röhrenknochen, Ossa longa ^ zeigen die grösseren der zwei ersten Abschnitte der Extremitäten in dem Mittel- stücke {Diapliysis) fast nur dichte Knochensubstanz, die als eine mehr oder M'eniger dicke Wand die hier befindliche Markhöhle oder den Markkanal [Tubus viedullaris) umschliesst und an ihrer innern Ober- fläche glatt oder mit einem Anfluge von grobmascliigem schwammigem Ge- webe , seltener mit stärker entwickelten Netzen von Knochenbälkchen, die in ausgesuchten Fällen stellenweise quer durch den ganzen Kanal ziehen und seihst solide Scheidewände in demselben darstellen, versehen ist. Ge- gen die Gelenkenden {Jp op hy ses) wird die schwammige Subslanz immer mächtiger und die feste Rinde immer dünner, bis am Ende im Ge- lenkende selbst jede Spur von Markhöhle verschwunden ist und das Ganze nur aus feinmaschigem Gewehe mit einer zarten Lage von dichter Substanz besteht. Die Bläschen haben hier meist eine rechteckige Form und stehen mit ihren Längsaxen in den Richtungen, in denen die Knochen dem bedeu- tendsten Drucke ausgesetzt sind. Die Rippen und die kurzen Röhren- kno eben der Extremitäten haben im Mittelstück immer viel spongiöse Sub- stanz und entweder keine Markhöhle oder nur Andeutungen einer solchen; im erstem Falle zeigt dasselbe ein gröberes Schwammgewebe, das durch etwas feinere Maschennetze in eine relativ nicht sehr mächtige Rinde von fester Substanz übergeht. inj ZAvischen den letzten Phalangen und den kurzen Knochen derHand- und Fusswurzel, sowie der Patella und den Wirbeln ist kein erhehlicher Unterschied im Bau. In beiden ist der Knochen grösstcnlheils fcinzellig, aussen mit einer dünnen Rinde von compacter Subslanz. Die Knochen-277 Feinerer Bau des Knochengewebes. bälkclien stehen auch hier mit ihrer Längsaxc in der Richtung-, in welcher der Knochen dem grössten Drucke ausgesetzt ist, Avie es am deutlichsten am Sprung- undFersenheiu und den Keilbeinen sich zeigt. Dasselbe gilt von den Wirbeln, bei denen nur das hervorgehoben zu werden verdient, dass die RSume der schwammigen Substanz grösstentheils von Venen eingenom- men werden. Die platten Schädelknochen bestehen aus zwei Lagen von com- pacter Substanz, den sogenannten Tafeln, von denen die äussere minder lest, aber dicker, die innere, die Glastafe 1, Tabula vitrea, com- pacter und dünner ist. Zwischen diesen Tafeln finden sich an einigen Stellen grosse , einfache oder zusammengesetzte, mit Luft erfüllte Höhlen (Stirnbein, Zitzenfortsatz), in den übrigen schwammige Substanz , soge- nannte 2';;/o e , ausgezeichnet durch viele verästelte Venenkanäle (Bre- 5CÄe/'sche Kanäle), die sie durchziehen. Die übrigen noch nicht erwähnten Knochen stehen den beschriebenen drei Formen in verschiedener Weise nahe. Das Hüftbein und die Scapula kommen in ihren abgeplatteten Theilen fast ganz den platten Schädelknochen gleich, mit den dickeren (Pfannen- gegend, Gelenktheil der Scapula z. B.) den Apophysen der langen Knochen. Das Brustbein stimmt mit den platten Knochen überein, ebenso viele Theile der Gesichtsknochen (Z?/go???a^2C2/?«, Maxilla supevior, Palati?ium, Fomer, Os lacryinale ^ Ethmoideum) , nur dass hier oft die schwammige Substanz ganz fehlt. Die Schädelbasis nähert sich den Wirbelkörpern und Unterkiefer und Zungenbein endlich haben am meisten mit den kürzereu Ossa longa gemein. — Bei allen Knochen sind die Muskel- und Bandansätze {Tro- chanteren, Condylen, Processus, Tuberositales etc.) reich an compacter Substanz. Die Lage des Foramina nutrüia und die Richtung der Kanäle, zu denen sie führen, ist bei vielen Knochen eine ganz bestimmte und in physiologi- scher und vergleichend anatomischer Bedeutung nicht ganz unwichtig. Beim Menschen gehen z. B. die Canales ntitritii von oben nach unten im nume- rus, der Tibia, der Fibula (hier nicht ganz constant) , den Metacarpi und Metatarsi II—V., von unten nach oben im Femur, dem Radius, der Ulna, dem Metatarsus und Metacarpus /., den Phalangen. Bei Thieren finden sich, wie es scheint, ebenfalls constante, jedoch nicht immer die- selben Verhältnisse wie beim Menschen. §. 85. Feinerer Bau des Knochengewebes. Das Knochengewebe besteht aus einer dichten Grundsubstanz, welche an den meisten Orten deutlich geschichtet ist, und aus mikroskopischen kleinen Räumen, den K n o c h e n h ö h 1 e n, mit sehr feinen hohlen Ausläufern, den K n 0 - chenkanälchen (linochenkörperchen der Autoren). Wo die Grund- subslanz als compacte auftritt, finden sich an den meisten Orlen die schon erwähnten Kanälchen für Gcfässc (Markkanälchcn der Autoren), welche vielfach anastomosirend Iheils nach aussen, llieils nach innen (in278 Haversische Kaniilchen. Markräume, in die Markhöble) ausmünden und die Ausläufer der benacli- barlen Knochenhöhlen in sich aufnehmen. §. 86. Die Gefässkanälchen der Knochen oder die Haversischen Kanäle, Canaliculi vasciclosi s. Äöwer^ü/;/« (Markkanälchen, Can. medulläres der Autoren), sind in allen Knochen, mit Ausnahme der oben angeführten kleinsten Knochen und gewisser Theile der Schädel- knochen, zu finden. Ihr Sitz ist die compacte Knochensubstanz, in welcher sie ein verschieden dichtes Netz bilden, das mit dem der Capillargerässe verglichen werden kann, jedoch meist durch grössere Weite der Kanäle und Maschen sich unterscheidet. Die Haversischen Kanälchen messen im Mittel 0,01—0,05", in ihrenExtremen 0,004-0,18" und ziehen in den verschiedenen Knochen in ziemlich bestimmter Richtung. In den Röhren- knochen , auch in den Rippen, dem Schlüsselbein, dem Scham - und Sitz- bein, dem Unter- kiefer laufen sie vorzüglich der Längsaxe des Knochens paral- lel und zwar auf dem Flächen-wie auf dem senk- rechten Längs- schnitte in Ab- ständen von 0,06 bis 0,14"' und setzen sich durch quere oder schie- fe, sowohl in der Richtung des Ra- dius als dem der Tangente des Knochenquer- schniltes verlau- fende Aestchen in Verbindung. Fi- 81 Seffinent eines Quersciiliffes aus der Diaphyse des Femwr eines 18jäh- ngen ndivIdutunr^Bmalvir. «.Haversische Kanäle, \^-^^:^'^^§^'^^Z nach innen, c. nach aussen, d. Knochensubslanz nnt Knochenhohlen; Querschmlte von Gefässkanälchen und Grundlamellen sind hier keine da.279 Verlauf der Haversischen Kanälchen. Fig. 82. Man sieht daher hei kleinen Ver- a grösserungen in einem Flächen- oder senkrechten Längsschnitte eines solchen Knochens vorzüg- lich der Länge nach laufende pa- I» rallele, nahe beisammengelegene Kanälchen, hie und damit Verbin- 1 dungsäslen, wodurch gestreckte, meist rechteckige Älaschen ent- stehen (Fig. 82.) und auf dem Querschnitte vorzüglich Quer- schnitte der Kanälchen in ziem- '^"^ .b lieh bestimmten kleinen Abstän- den (Fig. 83.), hie und da, beson- ders häufig in jüngeren Knochen, mit einem tangential verlaufenden Ver- bindungsaste und einigen Anastomosen in der Richtung des Radius. Sel- tener zeigen Querschnitte fast keine quergetrofifenen, sondern vorzüglich horizontal in der Richtung der Tangende und des Radius verlaufende Kanälchen. Ich sah dies constant in den Knochen des Fötus und auch in jüngeren Knochen muss dieses Verhalten das gewöhnliche sein, da es wenigstens bei einem 18jährigen Individuum noch ganz exquisit sich fand (Fig. 81.), bei welchem auf dem Querschnitte die Knochen ganz aus kürzeren dicken Schichten zu bestehen schienen, von denen jede bei näherer Betrachtung als immer zwei Kanälchen angehörend sich ergab, welche Trennung auch durch eine blasse Mittellinie in jeder Schiebt an- gedeutet war. In den platten Knochen verlaufen die Kanälchen die wenigsten in der Richtung der Dicke des Knochens, sondern fast alle parallel mit seiner Oberfläche und zwar in den meisten in Linien, welche man als von einem Vanclc {Tuber parietale, ß'ontale, obere vordere Ecke der 5cß- pula., Gelenktheil des Darmbeins) pinsel- oder sternförmig nach einer oder mehreren Seiten ausstrahlend sich denken kann, seltener, wie im Brustbein, alle einander parallel. — In den kurzen Knochen endlich ist es meist auch eine Richtung, welche vor der andern vorwiegt, so in den Wirbelkörpern die senkrechte, in Hand - und Fusswurzel die Längsaxe der Extremität u. s. w., doch ist zu bemerken, dass stärkere Fortsätze dieser Knochen, z. B. die Wirbelfortsätze, oft abweichend und gerade wie die anderer Fig. 82. Haversischc Kanälclicn ans den obcrnächlichen Schichten des Femur eines 18jährigen Individuums mit Salzsäure behandelt, 60mal vergr. a. Kanäle, h. Knochensubstanz mit Kaochcnhohlen.Ilaversische Kaniilchen. 280 Knochen, z. B. der Proc. coracoideus^ styloideus elc., d. h. jeder wie ein kurzer Röhrenknochen sich verhalten. Die Blätlchen, Fasern und Balken der spongiösen Substanz aller Knochen enthalten, wenn sie dünner sind, keine Spur von Gefäss- kanälchen; sind sie dicker, so kommen hie und da solche in ihnen vor, jedoch ebenfalls nur mehr ansnahmsweise und, wie es scheint, nur in der schwammigen Substanz, die durch Resorbtion wirklicher compacter ent- standen ist. Da die Haversischen Kanälchen Gefasskanälchen sind, so müssen sie an gewissen Orten sich öffnen. In der That beginnen dieselben einmal mit besondern Oeffnungen aussen am Knochen und münden zweitens in die Markhöhle und die Markräume des Innern ein. Die erstem Oeffnun- gen finden sich über die ganze Oberfläche der Knochen, so weit als die- selben dickere compacte Substanz besitzen, zerstreut, als feine und gröbere, zumTheil von blossem Auge sichtbare Poren und zwar um so zahlreicher, je dicker die Rinde eines Knochens ist. Dieselben führen in engere Kanäle, welche selten gerade, sondern meist in schiefer, oft fast der Oberfläche paralleler Richtung in den Knochen eindringen und sehr bald, meist unter Abgabe von Aesten, mit den oberflächlichen Haversischen Kanälchen sich in Verbindung setzen und in dieselben übergehen. Die innern Oeffnungen sind weniger zahlreich und feiner, gehen von der Markhöhle oder den Markräumen aus und communiciren in ähnlicher Weise wie die äusseren mit Kanälchen im Innern der Rinde. Das Verhältniss der Gefasskanälchen in der Subst. compacta zu diesen von aussen und innen eindringenden Kanälchen ist jedoch nur theilweise das wie zwischen den Zweigen und Stämmen von Gefässen, nämlich nur in den äussersten und innersten Schichten der Rinde. Ueberall sonst also im Innern der Rinde stehen die Kanälchen selbständig für sich da und lassen sich in morphologischer Beziehung am passendsten mit einem Capillarnetz vergleichen, das an seinen Grenzen an vielen Stellen mit grösseren Kanälen in Zusammenhang steht. — Wo Rindensubstanz an schwammige Substanz anstösst, wie innen an den Enden der Diaphysen und im seitlichen Umfange der Apo- physen gehen die Gefasskanälchen bald plötzlich, bald ganz allmälig, trichterförmig weiter werdend und häufiger anastomosirend, in engere oder weitere Markräume über, so dass oft zwischen beiden keine scharfe Grenze sichtbar wird. Blinde Endigungen der Gerässkanälchcn habe ich noch nirgends ge- sehen. Was Einige an den Apophysen unter den Gelenkknorpeln als solche beschrieben haben, sind nichts als die oberflächlichsten engsten 3Iark- räurae, die allerdings nicht selten in ihrer Gestalt Haversischen Kanälchen281 Durchmesser der Haversischen Kanälchen. gleichen, aber eine ganz andere Entstehung als dieselben besitzen. So viel ist jedoch sicher, dass an manchen Stellen die genannten Kauälchen auch an der Oberfläche auf grosse Strecken geschlossen sein müssen, nämlich da, wo keine oder sehr wenige Gefässe in die compacte Substanz eindringen, wie an den Ansatzstellen vieler Sehneu und Bänder, unter manchen Muskeln (Temporalisursprung am Scheitelbein). Dem Gesagten zufolge wäre demnach auch die scheinbar ganz feste Rinde der Knochen durch und durch von Hohlräumen und zwar Kanälen durchzogen, welche sowohl nach aussen sich öffnen, als auch mit den Mark- räumen und der Markhöhle in Verbindung sind und Alle miteinander ana- stomosiren. Daher sickert auch das Fett des Markes eines erwärmten ganzen Knochens durch die vielen Oeffnungen der Oberfläche ganz her- aus und kommt Quecksilber, das durch eine künstliche Oelfnung in den- selben eingebracht wird, am entgegengesetzten Ende heraus. Ich theile hier einige von mir gefundene Zahlen mit. Im Humerus messen die H. Kanälchen in der Mitte der Diaphyse im Mittel vieler Beob- achtungen 0,01—0,03"', seltener 0,04, 0,05—0,06'" und nur nach der Markhöhle zu 0,08"',0,1 — 0,2"'; die Maschen, die sie bilden, im längsten Durchmesser 0,18 — 0,32 "; die Abstände der Kanälchen auf senkrechten Durchschnitten und auf Flächenschnitten 0,06—0,12"', im Mittel 0,08"'. Beim Femur betragen die Kanälchen der Mitte der Diaphyse in den ober- flächlichen Lagen 0,01—0,04"', im Mittel 0,02 — 0,03'"; daneben finden sich noch weitere Kanäle, in einem ganzen QuerschlifTe z.B. un- geffihr 30, mit einem Durchmesser von 0,06 — 0,08"' im Mittel, einige selbst von 0,1—0,18'', welche offenbar zu den von aussen eindringenden Kanälen gehören; in den mittleren Lagen zeigten sich Kanäle von 0,02— 0,03'" als die häufigsten, solche von 0,06—0,01"' schon selten, zu innerst endlich waren die von 0,01—0,02"'vorwiegend, aber auch solche von 0,02 — 0,03"'vorhanden. Anastomosen durch Aeste von 0,01—0,02"' finde ich hier in den oberflächlichen Schichten zahlreicher, in denen auch dieMaschen enger sind, nämlich von 0,06—0,08"', selten von 0,2"', wäh- rend sie nach innen 0,12 —0,36"', seihst 0,48"'betragen. Die Abstände der Längskanäle auf Flächen- und senkrechten Durchschnitten messen 0,06 bis 0,14", im Mittel 0,08—0,12'". An einem vollständigen feinen Quer- schliffe der Diaphyse zählte ich 21 mit der Markhöhle communicirende und 32 an der äussern Oberfläche ausgehende Kanäle. Die Durchmesser der erstem schwankten zwischen 0,01 und 0,04'" und waren im Mittel 0,02"', die der letztern waren 0,008 — 0,04"', im Mittel 0,03'"; von den grossem vorhin erwähnten Kanälen aussen in der Rinde war zuftiliiger Weise keiner im Kindringen getroflen. Im Kopfe des Femur messen die dünnsten Mark- räume unmittelbar unter dem Gelenkknorpel, die man bisher für II. Kanäl- chen genommen hat, 0,004-0,006'", daneben finden sich grössere sinus- artige Räume, ähnlich denen, die beim Zusammenstossen mehrerer II. Kanäle sich bilden , nur grösser; in der Susbt. spongiosa enthielt ein Knochenhaiken von 0,16"' Dicke, ein H. Kanälchen von 0,06"'. — In der282 Grundsubstanz der Knochen. Mitte ÜLGV Clavicula messen dieH. Känälchen0,01", die meisten0,02", einige 0,03—0,04"', und sind wie in den langen Röhrenknochen angeord- net. Dasselbe gilt von den Metacarpusknochen der Hand, nur dass hier Kanälchen von 0,01" sehr häufig sind und selbst solche von 0,006—- 0,008" vorkommen. In den p 1 a 11 en Sc hä d e Ik no ch e n übersteigen die- selben in den beiden Tafeln kaum 0,05'", betragen im Mittel 0,02—0,03' " und bilden gerade nicht viele Anastomosen; in der Diploe finden sie sich hie und da, jedoch im Ganzen selten, ihre OefTnungen an beiden Ober- flächen der Knochen sind ebenfalls da, aber spärlicher als bei den Röhren- knochen, so dass man an grossen senkrechten SchlilTen oft nur wenige der- selben sieht •, auch sind sie an gewissen Stellen zahlreicher als an andern, so z. B. am Scheitelbein an dem vom M. tempuralis nicht bedeckten Theile. — Die Markräume unter den Gelenkknorpeln, die manche Au- toren mit Haversischen Kanälchen verwechseln, sind zum Theil sehr eng, von nur 0,004"', meist 0,01 —0,02'"; sie enden nicht ganz an der Ober- fläche des Knochens blind und stehen mit weiteren Räumen von circa 0,1" in Verbindung. §. 87. Fig. 83. __/^_ ^ Grundsubstanz der Knochen. Betrachtet man einen dünnen Querschliff der Diaphyse eines Röhrenknochens im natürlichen Zustand oder nachdem man dessen Salze ausgezogen hat, so nimmt man leicht wahr, dass das eigentliche Kno- chengewebe geschichtet ist. Man unter- scheidet nämlich mehr oder minder deut- lich concentrische Ringe, welche einer- seits um den ganzen Knochen herumgehen, anderseits die einzelnen Haversischen Ka- nälchen umkreisen, welche Ringe nichts anderes als der optische Ausdruck von La- mellen sind, aus denen die Substanz der Knochen besteht. Diese K o c h e n 1 a m e 1 - len, Laminae ossmm {¥\^. 83.), die auch an verwitterten und calcinirlen Knochen Fig. 83. Segment eines Querschliffes von ei- nem nienscliliclien Metacarpus mit concentrirtem Terpentinöl behandelt, 90 mal vergr. a. Aeussere Obei-näche des Knochens mit den äusseren Grund- laraellen, b. Innere Oberfläche gegen die Mark- höhle mit den inneren Lamellen, c. Haversische Kanäle im Querschnitt mit ihren Lamellensyste- inen. d. interstitielle Lamellen, e. Knochenhbblen und ihre Ausläufer.Laraellen der Haversischen Kanälchen. 283 sehr deutlich zum Vorschein kommen, so dass dieselhen sich abblättern, und nach Behandlung derselben mit Salzsäure sich auch mit der Pincette darstellen lassen, bilden an der bezeichneten Stelle von Röhrenknochen zwei Systeme, ein allgemeines, welches der äusseren und inneren Oberfläche der Knochen parallel verläuft und viele specielle, die die einzelnen Haversischen Kanälchen umziehen, welche Systeme zwar an einigen Orten in directem Zusammenhange stehen, aber doch an den mei- sten Stellen einander nur apponirt sind und daher füglich als zweierlei be- trachtet werden können, welche AufFassungsweise auch durch die Ent- wicklungsgeschichte theilweise unterstützt wird. Die Lamellen der Haversischen Kanälchen (Fig.83.c, 84.) stehen zu mehreren oder vielen concentrisch um dieselben herum, bilden gleichsam deren Wandungen und hängen durchweg miteinander zusammen in ähnlicher Weise, wie etwa die Schichten der Wände stärkerer Gefässe continuirlich ineinander sich fortsetzen. DieZahl der zu einem Kanälchen gehörenden Lamellen und die Gesammtdicke ihrer Lamellensysteme varirt nicht unbedeutend und steht in keinem ganz con- slanten Verhältniss zur Weite der Kanäle, wie etwa bei den Gefässen, indem oft enge Kanäle von vielen Lamellen umgeben sind und weite von wenigen. Im Allgemeinen lässt sich sagen, dass die weitesten Kanäle dünne Wände, die von mittlerer Stärke dicke und die dünnsten wieder wenig mächtige Hüllen besitzen. So finde ich bei dem vorhin erwähnten Femur, dass alle grossen Kanäle in der Oberfläche der Rinde der Diaphyse Wände von nicht mehr als 0,01—0,024" besitzen, während die engeren Kanäle solche von 0,05—0,06" haben. In einem Humerus sah ich an Kanälchen von 0,02-0,06"' Wände von 0,024—0,09"'; an dreien von 0,1"', 0,12"', 0,24"' dagegen nur Wände von 0,08"', 0,06"', 0,04"'. Die dünnsten Wandungen, die ich überhaupt sah, betrugen 0,008 — 0,02 ', die dicksten 0,08 — 0,1"'. Weniger varirt dagegen die Dicke der Lamellen, indem dieselbe nur zwischen 0,002 und 0,005"' schwankt, im Mittel 0,003 — 0,004" beträgt und daher ist auch die Zahl derselben bei verschiedenen Kanälchen weniger verschieden. Die Zahlen von 8—15 sind die am meisten vorkommenden, 4—5 einerseits, 18—22 anderseits die Extreme. Mit Bezug auf diese Lamellensysteme ist nun noch Einiges im Spe- ciellen zu erwähnen. Nicht alle Haversischen Kanälchen sitzen gerade, im Centrum ihrer Lamellengruppen, sondern manche mehr oder weniger excentrisch. In diesen Fällen ist dann natürlich die Dicke aller Lamellen zusammen nicht überall dieselbe, wogegen ihre Zahl sich meist an allen Stellen so ziemlich gleich bleibt und die grössere Dicke des Systemes an der einen Seite einfach durch grössere Breite der Lamellen erzielt wird.284 Grundsubstanz der Knochen. Allerdings ist hie und da die Zahl der Lamellen auf der einen Seile um einige wenige bedeutender, al- lein Regel ist dies nicht, vielmehr bilden dieselben, im Gegensatze zu den Angaben einiger Autoren, namentlich von Todd u. ßowman, meist voll- kommene Röhren, aui" dem Querschnitte ge- schlossene regelmässige Ringe (Fig. 84). Diese Röhren hängen nun , da alleMarkkanälchen in den Diaphysen mit einander verbunden sind , wie die Lamellensysteme selbst bei verschiedenen Kanäl- chen unter sich zusammen (Fig. 81.), wovon man sich am Besten an Flächenschnitten compacter Substanz überzeugt, doch ist dabei nicht ausser Acht zu lassen, dass denn doch manche Lamellen in ihrer Ausdehnung in die Länge eine Begrenzung besitzen müssen, weil ja dieselben nicht an allen Kanälchen gleich stark sind; vor Allem wird dies gegen die äussere Oberfläche, wo die Lameliensysteme am dünnsten sind , stattfinden müssen, ohne jedoch der Beobachtung wirklich sich dar- zubieten. Die Lamellen der Haversischen Kanälchen kommen mit ihren Kanäl- chen bis an die innere und äussere Oberfläche der Diaphysen und stehen hier mit den schon erwähnten allgemeinen Lamellen in Verbindung. Diese (Fig. 83.), welche man die Grundlam eil en, Laviinaefufidameti- tales^ nennen kann, bilden eine äussere und eine innere Schicht, und legen sich auch ausserdem in der Dicke der Diaphysen zwischen die ein- zelnen Lamellensysteme und die Markkanälchen hinein. Die erstem beiden Fig. 84. Ein Stückchen eines QuerschlilTes der Diaphyse des Humerus, 350mal vergr. mit Terpentinöl, a. Ilaversische Kanäle, b. Lamellensysteme derselben , jede Lamelle mit einem helleren und dunkleren Theil und radiären Streifen in letzterem. Ii. Dunklere Linien , die wahrscheinlich grössere Iniermissionen in der Ablagerung der KuocLensubstauz bezeichnen, d. Kuocbenhohleu ohne sichtbare Strahlen. Fig. 84.Grundlamellen. 385 Lagen, oder die äussern und innern Grundlamellen, laufender äussern und innern Oberfläche des Knochens parallel, und zeigen, wie ich übereinstimmend mit Bruns (pg. 237) finde, eine sehr verschiedene Ausbildung. So sah ich dieselben an einem Humerus innen und aussen gleich stark, nämlich 0,02—0,04"' dick, an einem Femur war die äus- sere Lage an den meisten Stellen dicker als die innere, nämlich erstere 0,12—0,14"' im Mittel, letztere 0,02—0,04"', doch betrug diese an einer grossen Stelle auch 0,12—0,36"', selbst 0,4"', während jene nur an weni- genPunctenO,2—0,3"'erreichte. Am Schlüsselbein misst die äussere Schicht der Grundlamellen 0,02 — 0,06"', während eine innere der hier mangelnden Markhöhle wegen nicht vorhanden ist; die Metacarpi ha- ben eine äussere Lage von 0,04—0,06"', seltner von 0,12—0,14"', eine innere stärkere von 0,12 — 0,24"', selbst von 0,36 " an der Kante der Volarseite; am Körper des Unterkiefers ist die äussere und innere Lage an dem untern Rande 0,12—0,3"' stark, höher oben beide etwas weniger und gegen den Rand der Alveoli meist weniger als 0,06"'. Ausser diesen äussern und innern Lamellen kommen nun auch noch zwischen den Markkanälchen und ihren Lamellensysteraen mehr isolirte Partieen von Lamellen vor, welche ich interstitielle Grundlamellen nennen will. Am deutlichsten sieht man dieselben, wo die oberflächlichen Grundlamellen entwickelt sind, mit diesen in theilweiser Verbindung und ihnen parallel von aussen und innen eine Strecke weit in die Dicke der Diaphyse ein- dringen und mit Massen von 0,02—0,12"' zwischen die andern Lamellen sich einschieben (Fig. 83. d). Im Innern der Stibst. compacta dagegen stehen beim Menschen die Systeme der Haversischen Kanäle gewöhnlich so dicht, dass von besondern Lamellengruppen zwischen ihnen keine Rede ist, und was als scheinbar der Oberfläche parallele Lamellen auf Quer- schnitten hier sich zeigt, ergibt sich ftist immer als horizontal verlaufenden Kanälchen angehörig. Hiermit soll nicht behauptet werden, dass intersti- tielle Lamellen in der Dicke der Subst. compacta, wie sie bei Säuge- Ihiercn, z.B. beim Ochsen, ndich Bi^uns sehr schön sich zeigen, gar nicht vorkommen, nur dass dieselben selten sind, und, wo sie sich linden, meist ganz unentwickelt mehr kleine Inseln von undeutlich lamellöser Knochensubstanz in den Räumen darstellen, welche die sich nicht überall berührenden Systeme der Haversischen Kanälchen zwischen sich lassen. — Die oberflächlichen und interstitiellen Grundhimellcn sind in Bezug aufDicke gerade ebenso beschaflen, wie die der H. Kanälchen ; ihre Zahl varirf daher begreiflicherweise sehr bedeutend, je nach der Dicke der LamcUengruppen. Wo dieGrundlamclIen eine dünne Lage bilden, findet man 10, 15—30 La- mellen , an andern Orten aber auch 40, 50, ja selbst bis 90 und 100.Grundsubslanz der Knochen Bisher war nur von der Diaphysc der langen Knochen die Rede und es wird desshalb passend sein, auch noch auf andere Theile des Knochen- syslems einen Blick zu werfen. In den Apophysen der langen Knochen zeigtdie dünucRindenatürlich nurwenige SystemeIlaversischerKanälchen, diese jedoch beschalTen wie anderwärts. Die äussern Grundlamellen sind spärlich, innen fehlen dieselben ganz wegen der hier befindlichen spongiö- sen Substanz. In dieser zeigen die sehr spärlichen Haversischen Kanälchen ihre Lamellensysteme wie gewöhnlich nur dünn und der Rest besteht aus einem, je nach der Beschaffenheit des knöchernen Netzwerkes, lamellösen und faserigen Gewebe, welches im Allgemeinen wie die Contouren der Markräume und Markzellen verläuft. Werden diese nur von Knochen- balken begrenzt, so ist die Textur eine faserige zu nennen, und au klei- neren Balken unterscheidet man dann nicht selten ebenso viele faserartige Streifen, als sie Markräume begrenzen. Sind die Wände der Markräume Blättchen, so bestehen sie statt der Fasern aus einigen Lamellen oder dünnen Lamellengruppen, wie Letzteres namentlich schön in der Diploe und aller, aus compacter entstandener schwammiger Substanz zu sehen ist, oder auch aus einem minder deutlich geschichteten Gewebe. Eigentlich sind auch das, was ich so eben Fasern nannte, nichts als ganz schmale Lamellen, was man, um Verwechslungen mit Fasern im gewöhnlichen histiologischcn Sinne zu verhüten, nicht übersehen darf. Wie die eben erwähnte spongiöse Substanz verhält sich auch diejenige der platten und kurzen Knochen, während die Rinde derselben nur darin von derjenigen der langen Knochen abweicht, dass die Grundlarael- len in den platten Knochen Blätter bilden, welche den beiden Flächen dieser Knochen parallel verlaufen. Die Dicke der Grundlamellen beträgt an Schädelknochen (Scheitelbein) bald innen und aussen gleichviel, näm- lich 0,08—0,16", bald fehlen dieselben an gelassreichen Orten stellen- weise aussen ganz und gehen die Haversischen Lamellen fast bis zur Oberfläche und dem entsprechend varirt auch die Zahl der Lamellen der- selben , deren Dicke ganz dieselbe ist wie anderwärts. Anlangend den feineren Bau der Knochenlamellen ist vor Allem von dem zu reden, was der unveränderte Knochen darbietet. Ein Irockner, polirter, gehörig feiner Knochenschliff (Quer- oder Längsschliff) zeigt, abgesehen von den Knochenhöhlen und Knochenkanälcjien, in den meist nicht besonders deutlichen Lamellen nichts als eine äusserst feine, jedoch sehr deutliche Punctirung, so dass das ganze Knochengewebe granuUrt erscheint (Fig. 85). Die einzelnen Körnchen, die man unterscheidet, sind blass und alle von gleicher Grösse, nämlich 0,0002"' und stehen so dicht beisammen, dass mutatis mutandis eine sehr grosse Aehnlichkeit287 Grundlamellen. Fig. 85. mit den Querschnitten von 'Jj^f^**^ ' •" ' - V, • -^^^^^^ Sehnenfibriilen sich heraus- ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ vermisst wird und einem homogenen Wesen Platz macht, das überhaupt an möglichst feinen ganz durchsichtigen Schliffchen ohne Ausnahme sich findet. — Setzt man zu einem Kuochenschliffe Wasser oder eine leichte Zucker- oder Eiweisslösung, so wird derselbe in einen Zustand versetzt, den er wahrscheinlich auch im Leben darbietet. Die Lamellen treten (auf Quer - und senkrechten Schnitten) meist klar hervor und ihr körniges Ansehen ist ganz deutlich, jedoch nicht so rein ausge- sprochen wie früher. Einmal nämlich zeigt sich neben den Körnchen noch eine dichte blasse Streifung, welche, von den mit Flüssigkeit erfüllten Ausläufern der Knochenhöhlen herrührend, in verschiedenen Richtungen durch das Gewebe zieht und dessen Zeichnung complicirter macht und dann erscheint auch der Bau der Lamellen verwickelter als früher. An- statt einer gleichmässigen Granulirung zeigen nämlich dieselben jetzt nicht selten jede wie zwei Schichten, eine blasse, mehr homogene und eine dunklere, granulirte, welche letztere auch vorzugsweise streifig erscheint. Ist dieses Verhältniss klar ausgesprochen, so entstehen äusserst zierliche Bilder, welche an die Durchschnitte gewisser Harnsteine erinnern. Am allerschönsten sah ich dieselben an mit Terpentin behandelten Schliffen, jedoch an keinem so exquisit, wie an dem in Fig. 84. abgebildeten, den ich der Güte des Herrn Dr. H. Müller verdanke. Kennt man dieses Verhält- niss einmal von befeuchteten Schliffen her, so gelingt es dann auch hie und da Andeutungen davon in trocknen Präparaten zu finden, wie denn auch Mass all schon etwas der Art (PL XXXIL Fig. 3.) abgebildet hat. Behandelt man einen Knochen mit Salzsäure, so zeigt derselbe auf Quer - und senkrechten Schnitten minder deutliche Körnchen und Streifen (von den Knochenkanälchen herrührend), wohl aber den lamellösen Bau recht deutlich, und meist auch an jeder Lamelle zwei Schichten, jedoch lange nicht so ausgeprägt wie in Fig. 84. Auf Flächenschnitten erscheint Fig. 85. Ein Stücicchen eines senkrechten Schliffchens von einem Scheitelbein, äoOmal vergr. a. Lacunen mit blassen, nur zum Theil sichtbaren Ausläufern wie im natürlichen Zustande mit Flüssigkeit gerüllt, b. granulirtc Grundsubstanz. Die strel- ngen Stellen bedeuten die Grenze der Lamellen.288 Grundsubstanz der Knochen. der Knochen an vielen Stellen fast ganz homogen ohne Spur von Granuli- rung, an andern treten ein undeutliches körniges Wesen, kleine Pünctchen (Deutsch) und daneben noch eine Längsstreifung auf, welche letzlere dem Ganzen ein faseriges Ansehen gibt. Hierdurch scheinen manche Autoren bewogen worden zu sein, den Knochen eine Zusammensetzung aus Fibrillen zuzuschreiben, jedoch ganz mit Unrecht, denn wenn auch die Entwicklungsgeschichte lehrt, dass die ossificirenden Theile zumTheil sehr deutlich faserig sind, so gelingt es doch nicht, am fertigen Knochen etwas der Art nachzuweisen. Dagegen zeigt sich allerdings und zwar besonders am Knochenknorpel der Subst. compacta ein grobfaseriges An- sehen , das auch schon von Andern bemerkt wurde und vielleicht von den Faserbündeln des früheren Blastemes herrührt; doch hüte man sich Längs- schnitte von Lamellen für solche Fasern zu halten. Lässt man mit Salz- säure behandelte Knochen lange Zeit, über ein Jahr maceriren, so zerfällt die Substanz der Lamellen in lauter unmessbar feine Körnchen, welche zuweilen eine lineare Aneinanderreihung und dadurch ein kurzfaseriges Ansehen wahrnehmen lassen, löst sich aber nicht in Zellgewebsfasern auf, wie Valentin angibt {Bruns pg. 239). Verbrennt man Knochen und zerdrückt man die Fragmente davon, so kommen nach Tom es kleine eckige Körnchen zum Vorschein, von Va—Ve des Diara. menschlicher Blutkörperchen nach Tomes, Veooo — Vi4ooo" nach To dd-Boioman, welche auch beim Kochen derselben im Papi- nianischen Topfe deutlich werden. Diese Körnchen betrachten Tomes und Todd-Bounnan als feinste Elemente der Knochensubstanz, auf jeden Fall insofern mit Unrecht, als bei dieser Annahme die organische Substanz der Knochen ganz übersehen ist. Dagegen könnte man, gestützt auf das granulirte Ansehen frischer Knochen, auf das' auch Tomes und Todd-Bowman aufmerksam machen, ferner auf die ungefähr gleiche Grösse der hier zu sehenden Körnchen mit den von Tomes dargestell- ten, endlich auf den Umstand, dass mit Salzsäure behandelte und calcinirte Knochen beide eine vollkommen homogene Substanz ohne Lücken dar- stellen , annehmen, dass das Knochengewebe aus einem innigen Gemenge anorganischer und organischer Verbindungen in Gestalt fest verbundener feiner Körnchen besteht. Die Lamellen der Knochen werden von Arnold {Jnat. L) anders zusammengestellt, nämlich 1) in Laraellensysteme der Markkaniilchen und äussere und innere concentrische Lamellen und 2) in interstitielle Laraellen (Grunaiamellen,^A7/.); letztere werden als etwas von den inneren und äus- seren Lamellen Differentes betrachtet, jedoch gewiss mit Unrecht, indem der Zusammenhang beider an kleineren Knochen und vor Allem bei ihiorischen Knochen, bei denen die Systeme der Mai-kkanälchen spärlicher smd, wie289 Bau der Knochenlainelleu. Bruns richtig angibt, sich sehr leicht beobachten lässt und auch die Ent- wicklungsgeschichte die Uebereinstimniung beider und die Unrichtigkeit der Annahme von Arnold, dass die einen seiner Lamellen aus dem ur- sprünglichen Knorpel, die andern von Beinhaut und Mark aus neu sich bil- den , ergibt. — Obgleich beim Menschen die meisten Knochentheile einen lamellösen Bau darbieten, so ist damit nicht gesagt, dass Lamellen noth- wendig zum Begriff des Knochengewebes gehören; in der That lässt auch die Knochensubstanz der Zähne (Cement), diejenige vieler Thiere, pa- thologische iichte Knochensubstanz oft keine Spur von solchen erkennen. Die Lamellen rühren entweder von einer Schichtung im ossificirenden Bla- steme her oder sind der Ausdruck der nicht ununterbrochen vor sich ge- henden Bildung von Knochensubstanz von Flächen aus (der Innenfläche des Periostes und der Aussenfläche derGefasse in den Haversischen Kanälchen). Unter beiden Voraussetzungen ist es begreiflich, dass die Lamellen nicht überall von gleicher Dicke sind, und nicht in allen Knochen gleich deutlich hervortreten, so dass selbst einzelne kleinere Stellen ein mehr homogenes Ansehen annehmen. — Zur Aufstellung von gröberen Lamellen von Voso'" und feineren von V1500 ", welche erstere zusammensetzen(^r« o/rf), sehe ich mich nicht veranlasst. Es ist zwar sicher, dass man hie und da in gröberen Lamellen und auch sonst in undeutlich lamellösem Gewebe feine, dicht beisammenstehende concentrische Linien sieht, welche als feinste Lamellen gedeutet werden könnten, allein diese Erscheinung ist viel zu selten, um auf dieselbe die Annahme einer weitern Zusammensetzung der bekannten Lamellen als einer allgemeinen Erscheinung zu basiren. — Die Lamellensysteme der Markkanälchen zeigen hie und da ein sehr sonder- bares Verhalten, nämlich zwischen ganz vollkommenen Systemen Bruch- stücke anderer eingeschaltet (Fig. 84.), in Gestalt von mehr oder weniger fragmentarischen Systemen. Im Anfang ist man geneigt, diese unvollkom- menen Systeme alle auf Rechnung schiefer Durchschnitte vollkommener Systeme oder solcher, die die Vereinigungsstellen mehrerer solcher getroffen haben, zu setzen, und das reicht auch in der That in vielen Fällen aus; in andern aber ist dies trotz aller Anstrengung der Phantasie nicht möglich und fühlt man sich zur Annahme unvollkommener Lamellensysteme Hav. Kanälchen verleitet, deren Bildung theoretisch auch gar nicht schwer zu denken wäre. — Die Grundsubstanz der Knochen besteht nach Sharpey und Hassall aus einem Netzwerk feiner Fasern mit rhombischen Maschen, von welchen Fasern ich weder an frischen, noch an mit Reagentien behan- delten Knochen eine Spur habe entdecken können. Was Arnold neulich (1. c. pg. 242) Primitivfasern der Knochen nennt, sind, wie seine Abbil- dungen lehren, nur die Granula der Grundsubstanz, an denen er eine lineare Aneinanderreihung zu erkennen glaubt, und seine Querstreifen auf Flächen- schnitten und radiären Linien auf Querschliffen, wenigstens die letzteren sicher, nichts als die Ausläufer der Knochenhöhlen. Sollten durch irgend ein Reagens in dem Knochengewebe deutliche Fibrillen nachgewiesen wer- den können, was mir aber noch nicht gelungen ist, so könnten dieselben wohl keine anderen sein, als diejenigen, welche im ossilicirenden Knorpel das streifige Ansehen bewirken und die von Sharpey und mir beider Knochenbildung ans dem Periost beschriebenen (siehe unten). Anlangend KöUiker mikr. Aoatomie. II. \ qKiiochenhöhlcn und KnochenkanUlchen. 290 das granulirte Wesen der frischen Knochen, so ist ganz sicher, dass das- selbe nicht durch die Querschnitte der Ausläufer der Knochenhöhlen erzeugt wird, wie Henle (Caiist. Jaliresb. 1846, pg. 75) vermuthungswcise aus- spricht, indem auch auf Querschliffen langer Knochen und allerwärts zwi- schen den Ausläufern der Knochenhöhlen Körnchen sichtbar sind. Wenn diese Granulirung wirklich von Körnchen herrührt, welche den fertigen Knochen zusammensetzen, in welchem Falle gewissermassen das organische Gefüge der Knochen (eine faserige Grundsubstanz und homogene verdickte Zellmembranen) einem anorganischen Platz gemacht hätte, wie dies auch an Ossificationsrändern ziemlich deutlich hervortritt, so kann man dann nicht anders, als noch eine dieselbe vereinende Zwischensubstanz statuiren, wel- che auch in der That Tom es (1. c.) selbst zwischen den von ihm darge- stellten Körnchen calcinirter Knochen hie und da gesehen zu haben glaubt. §. 88. Knochenhöhlen und Knochenkanälchen. Durch die ganze Knochensubslanz zerstreut, in allen Lamellen sieht man an trocknen Knochenschliffen mikroskopische dunkle, kürbiskernartige Körpercheu mit vielen feinen verästelten und zum Theil anastomosirenden dunklen Strah- len. Die Mikroskopiker hielten dieselben bis vor noch nicht langer Zeit für unorganische Massen oder mit solchen gefüllte Hohlräume, glaubten, dass die Kalksalze der Knochen wenigstens einem guten Theile nach in ihnen enthalten seien und nannten sie desshalb Knochen- oder Kalk- körperchen (Cor/??/*CM/fl ossium, Sacculi chalicophori). Diese Ansicht ist jedoch eine ganz irrige und es wird, seit namentlich Brujis, Todd nnd Boioman u. a. ihre Stimmen gegen dieselbe erhoben haben, kaum noch einen Forscher geben, der daran zweifelt, dass die fraglichen Ge- bilde, weit entfernt mit festen Kalksalzen gelullt zu sein, in normalen Knochen kein Atom von solchen enthalten. Die Täuschung entstand ein- fach dadurch, dass in trocknen Knochenschliffen die kleinen Höhlungen Luft enthalten und ganz dunkel aussehen, wie z. B. Luftbläschen in Wasser, so dass sie eine grosse Aehnlichkeit mit Kalkconcretionen besitzen.' Setzt man jedoch einem solchen Präparate Wasser, Terpentinöl u. s. w. zu, so tritt die Luft heraus und es füllt sich das sogenannte Knocheukörperchen sammt seinen Strahlen ganz mit dem Fluidum an. In frischen Knochen, die ihrer wässerigen Theile noch nicht beraubt smd, findet man in denselben nichts als ein helles Fluidum, das am besten als Ernährungsflüssigkeit der Knochen bezeichnet wird und daher ist es auch am passendsten, die fraglichen Gebilde mit dem Namen der Knochen- höhlen, Lacunaeossium, und ihre Ausläufer alsKnochenkanal- chen oder Poren, Canaliculis. Port ossium, zxyhezt^chntn. Nach diesen V orbemerkungen wollen wir nun zu einer etwas genauerenGestalt und Lage der Knoclienhöhlen. 291 Betrachtung der Kuochenhölilcn übergeben. Dieselben sind länglich runde, abgeplattete Räume von 0,01"'mittlerer Länge, 0,004"' Breite und 0,003"' Dicke, die sowohl von den Rändern als und namentlich von den Flächen eine grosse Zahl von sehr feinen Kanälchen, die erwähnten Knochen- kanälcheu, abgeben (Fig. 86, 87 u. 88). Die Knochenhöhlen sind in den beiderlei beschriebenen La- mellensystemen gleich zahl- reich und so dicht anein- ander gelagert, dass nach Har ting (1. c. pg. 78) auf lnmn>.709_i 120, im Mittel 910 derselben kommen. Sie liegen meist in den Lamellen drin, aber auch zwischen denselben, stehen ohne Aus- nahme mit ihren breiten Seiten parallel den Ober- flächen der Lamellen und zeigen selbst in denen der Gefasskanälcheu eine den- selben entsprechende Krüm- mung; ihre Längsaxe ent- spricht in den Haversischen Systemen derjenigen der Gefässkanälchen, in den ^— ^r^'W^^W^ Haupllamellen wenigstens der langen Knochen meist derjenigen des ganzen Kno- chens. Die von ihnen aus- gehenden Kanälchen durchsetzen in unregelmässigem, oft wirklich gebo- genem Verlauf und mehrfach verästelt die Knochensubstanz nach allen Richtungen, gehen jedoch vorzüglich einerseits von den zwei Flächen der Knochenhöhlen aus gerade durch die Lamellen und zweitens parallel mit den Haversischen Kanälchen u. s. w. von den beiden Polen der Höhlen ab. Nur an gewissen kleinen Stellen enden dieselben blind, an allen an- dern Orten anastomosirt ein Theil von ihnen auf's mannigfachste mit den ^^^^ Fig. 86. Ans einem Querschliff der Diapliyse des Humerus, 300inul vcrgi*. a. Ila- versische Kanäle, h. Knochenhöhlen mit ihren Kanülen in den Lamellen derselben. Hnochcnhöhlen der interstitiellen Lamellen, d. Solche mit einseitig abgehenden Strahlen an der Obprllächc Haversischer Systeme. 19*Knochcnhühlen und KnochcnkanUlchen. 292 Poren benachbarler Höhlen, während ein anderer Theü in die Gefäss- kanälchen, in die Markhöhlc und in die Markräume der Subst. spongiosa einmündet oder an der Oberfläche des Knochens frei ausgeht. So entsteht ein die ganze Knochensubstanz durchziehendes zusammenhängendes Sy- stem von Lücken und Kanälchen, durch welches der aus den Knochen- gefässen ausgeschiedene Nahrungssaft auch ins dichteste Gewebe hineiu- geleitet wird. Die Knochenhöhlen und ihre Kanälchen verhalten sich nicht in allen Theilen der Knochen ganz auf dieselbe Weise. In den Lamellen- systemen der Haversischen Kanälchen liegen auf dem Quer- schnitte die länglichen Höhlen ihrer Krümmung wegen wie concentrisch und ihre ausnehmend zahlreichen Poren bedingen eine sehr dichte, radiäre, von dem Gefässkanal ausgehende Fig. 87. Streifung (Fig 86). Die Höhlen sind bald äusserst zahlreich, bald spärlicher; im ersteren Falle sind sie meist ziemlich regelmässig al- ternirend oder in der Richtung der Radien der Lamellensysteme hinter- einander gelagert, manchmal aber auch sehr regellos gestellt, haufen- weise beisammen (siehe den unte- ren Theil von Fig. 86.) oder durch grössere Zwischenräume getrennt. Weniger varirt die Zahl und der Verlauf der Kanälchen. Meist zie- hen dieselben radiär, selten unregel- mässiger , wie ebenfalls am unteren Ende der Fig. 86., und sind ohne Ausnahme äusserst häußg, doch kaum jemals schöner als in dem in Fig. 86. wiedergegebenen Schliffe. Auf Flächen- und Längsschnitten Haversischer Kanälchen (Fig. 87.) sieht man einmal, wenn der Schnitt mitten durch ein Kanälchen geht, die Höhlen als schmale, lange Ge- bilde reihenweise hintereinander und in mehrfachen Lagen parallel den Fig. 87. Flächenschliff aus der Diaphyse eines menschlichen Feinur, lOOmal vergr. a. GeHisskanälchen, h. Knochenhöhlen von der Seite, zu ^cn Lamellen derselben gehörend, c. solche von der Fläche, aus der Fläche nach angeschliffenen Lamellen.ä93 Knochenhöhlen der Haversischen Lamellen. Markkanälcheu mit ebenfolls zahlreichen Poren, die vorzüglich gerade nach innen und aussen (also quer durch die Lamellen), eiuem kleineren Theile nach parallel der Längsaxe der Kanäle abgehen. Trifll der Schnitt die Oberfläche eines Syslemes, so bieten sich die Höhlen von der Fläche dar und erscheinen dann von sehr zierlicher Gestalt, rundlich oder oval (Fig. 87. du. Fig. 88.), unregelmässig begrenzt mit einem ganzen Büschel von Poren, die gerade dem Beobachter sich zuwenden und daher mehr oder weniger verkürzt erscheinen, und einer geringeren Anzahl anderer, die in der Fläche der Lamellen sich ausbreiten. Hie und da sieht man auch in den dünnsten Stellen eines Schliffes ein Büschel quer durchschnit- tener Poren, ohne die dazu gehörige Höhle, was dann demselben ein sieb- fdrmiges Ansehen gibt. Die innersten Lacunen eines Haversischen Systems senden die von ihrer innern Fläche ausgehenden Poren Alle nach dem Haversischen Kanäle hin und münden durch sie in denselben aus. Von dieser wichtigen Thatsache überzeugt man sich auf feinen senkrechten und queren Schliffen mit Luft gefüllter Knochen aufs allerbeste, indem man an solchen einmal den Uebergang der Kanälchen in den grössern Kanal direct beobachtet, anderseits auch Gelegenheit hat, bei Zusatz namentlich von gefärbten Flüssigkeiten, ihren Eintritt in die Poren von dem Gefässkanale aus zu beobachten. Auch an den Wänden der Länge nach angeschliffener Markkanäle sieht man, wie schon von früheren Beobachtern (Krause, Kohlrausch) angegeben wird, die Oeffnungen der Kanälchen als feinc^ dicht bei.sammenstchende Pünctchen, doch ist auf diese Weise nicht fs.u l'^ii ^^"«chenhühlen von der Fläche mit den Knochenkanälchen aus dem Sche.telbe.n 4aOn.al vergr. Die Pünctehen auf den Höhlen oder zwischen denselben fen «L '^''•'''''"'"'■'"7. Mündungen solcher^ d?e iSKnochenhöhlen und Knochenkanillchen. 294 ganz sicher zu entscheiden, oh man es mit wirklichen Ausmündungen oder blinden Enden derselben zu ihun hat. Ausser diesen frei sich öffnenden Kanälchen geben die innersten Lacunen sowohl von den Ran- dern als von der äussern Fläche andere ah, welche vielleicht hie und da blind enden, vorzüglich aber mit denen der benachbarten, namentlich äusseren Höhlen zusaramenmünden. So zieht sich, indem auch die fol- genden Höhlen alle miteinander sich verbinden, das Netz von Poren und Lacunen bis zur äussersten Lamelle des Systemes, woselbst die Höhlen entweder mit denen benachbarter Systeme oder intermediärer Lamellen sich verbinden oder für sich enden, in welch' letzterem Falle (Fig. 86. d) ihre Poren Alle oder wenigstens die meisten und die längsten nach innen, d. h. nach dem Gerässkanälchen zu, von dem die ErnährungsOüssigkeit herkommt, abgehen. Inder inte rstitiellenKnochensubs tanz zwischen den Hävers. Systemen stehen, wenn dieselbe in geringer Menge da ist, die spärlichen, oft nur zu 1—3 vorhandenen Knochenhöhlen mehr unregelmässig und haben auch eine mehr rundliche Gestalt (Fig. 86. c); ist dieselbe deutlich lamellös und massenhafter, so liegen die Höhlen auch geordneter mit ihren Flächen parallel denen der Lamellen. Auch die Poren dieser Höhlen verbinden sich untereinander und mit denen benachbarter Systeme. In den äusseren und inneren Grundlamellen endlich stehen die Höhlen alle mit ihren Flächen parallel den Flächen der Lamellen und demnach meist nach innen und aussen gewendet. Auf Querschnitten erscheinen sie gerade wie die der Haversi- schen Systeme, nur, mit Ausnahme der kleinsten Röhrenknochen, wenig oder fast gar nicht gekrümmt. Senkrechte und Flächenschnitte verhalten sich, wie oben schon beschrieben, mit der Beschränkung jedoch, dass man'hier natürlich eine grössere Zahl von Höhlen von der Fläche beisam- men sieht und auch das schon erwähnte siebförmige Ansehen, das den Knochen viele Aehnlichkeit mit gewissen Zahnschliffen gibt (Fig. 88.), häuOger beobachtet. Die Poren dieser Lamellen münden zum Theil wie gewö^inlich mit einander zusammen, zum Theil gehen sie an der äusseren und inneren Oberfläche der Knochen Fig. 89. frei aus. Letzteres ist sicher überall ^v-. da der Fall, wo die Knochen von Pe- ':||; riost überzogen sind (Fig. 89), ob auch m Fig 89. Ein Stückcheo der Obernäche des Schienbeines des Kalbes von Aussen gese- hen, 350 mal vergr. Die vielen Pünctehen sind die OelFnungen der Knochenkanalchen, die dunklen grösseren undeutlichen Flecken dio aus der Tiefe durchscheinenden zu ihnen ge- hörenden Knocbenhöhlen.295 Grösse der Knochcuhühlen. wo Sehnen und Bänder an sie direct sich ansetzen, ist zweifelhaft. Nach dem was ich an einigen dieser letztern Orte sah, möchte ich glau- ben, dass hier die Poren der äusserstcn Knochenhöhlen blind enden, ein Verhältniss, das auf jeden Fall au den iiberknorpelten Knochenstellen (Gelenkenden, Rippen, Wirbelkörperflächen etc.) sich findet. In den Balken, Fasern und Blättern der spongiösen Substanz haben die Knochenhöhlen alle möglichen Richtungen, stehen jedoch mit ihrer Längsaxe derjenigen der Fasern, Balken etc. meist parallel und mit ihren Flächen nach den Markräumen zu gerichtet. Sie anastomosiren auch hier durch ihre Poren und gehen die äussersten mit denselben frei in die Mark- räume aus. Znr Untersuchung der Knochenhöhlen und Kanälchen eignen sich frische Knochen sehr wenig, indem in diesen die genannten Theile mit Flüssig- keit erfiillt sind, und selbst für den Kenner, namentlich die Kanälchen, nicht in allen ihren Verhältnissen sich verfolgen lassen. Dasselbe gilt von trocknen Schliffen, die man mit Wasser, Terpentin oder andern Flüssig- keiten , die in die mit Luft gefüllten und daher dunklen Poren und Höhlen eindringen, befeuchtet, wenn man den ersten Moment der Einwirkung der Flüssigkeiten versäumt oder dieselben , Terpentin z. B., nicht concentrirt anwendet, in welchem Falle sie langsamer eindringen und die Luft nur all- mälig vertreiben. In solchen Präparaten erkennt man die meisten Höhlen als blasse Lücken in der Regel ziemlich deutlich, andere, oft viele, ent- ziehen sich aber dem Blicke mehr oder weniger ganz ; die Poren sind ge- wöhnlich als Quer- und radiäre Streifen (die oben erwähnten Streifen) schön, oft sehr schön sichtbar, andere Male aber fast gar nicht zu erkennen und niemals in ihren Endigungen und Verbindungen scharf aufzufassen. Nur ganz trockene, dünne Schlilfe mit polirten Flächen, um sie ohne Flüs- sigkeiten unters Mikroskop bringen zu können, zeigen die angegebenen Theile durch Anfüllung mit Luft vollkommen deutlich und lassen einen rich- tigen Blick in ihre wahrhaft bewundernswerthen Verhältnisse thun. Mit Salzsäure erweichte Knochen zeigen wohl die Knochenhöhlen und auch, M'ie oben §.87. schon erwähnt, hie und da Streifungen oder kleine Oelfnungen, die von nichts anderem als von deren Poren herrühren, sind aber zum genaueren Studium derselben ganz untauglich. In caicinirten Präparaten endlich erhalten sich wohl die Höhlen, dagegen werden die Kanälchen un- deutlich. Die Grösse und Gestalt der Knochenhöhlen variren beim Äfenschen im Ganzen sehr wenig. Die überwiegende Mehrzahl ist kürbiskernartig oder linsenförmig, einige mehr spindelförmig oder kugelig. Ihre Länge finde ich an gut mit Luft gefüllten Schlilfen, an denen ich allein Messungen angestellt habe, 0,01—0,014'" im Mittel, häufig unter und über den ange- gebenen Grössen bis zu 0,000 und 0,010"', selten 0,02 selbst 0,024"' (Schädelknochcn, Maxiila inferior). Die Breite, auf Flächenschlilfen ge- messen, ist 0,003 — 0,000 ", auf Querschlilfen findet man dieselbe zum Theil etwas grösser, bis 0,008"', selbst 0,0l"', weil die Grenze zwischenKnochenhöhlen und KnochenkanUlchen. den KanKlen und Höhlen sich nicht immer scharf bemessen lässt. Die Dicke endlich beträgt 0,003—0,004'" bei kleineren, 0,002—0,004"' bei grösse- ren Höhlen. Rundliche Höhlen messen nach allen Richtungen 0,006 — 0,008"'. Die Knochenkanälchen haben 0,008 — 0,016"' mittlere Länge, seltener weniger oder mehr bis zu 0,02" und 0,024"; ihre Dicke ist 0,0004"' bei den feinsten Enden, 0,0005—0,0008'" als Mittel, 0,0008— 0,00l"' an ihrem Ursprung aus den Höhlen. Ihre wahren, auf Flächen- schnitten , da wo sie als Löcher erscheinen, sichtbaren Abslände sind 0,0008 — 0,002''; auf Querschnitten, in denen sie die radiären Strei- fen erzeugen, stehen sie, weil in mehreren Ebenen zugleich sichtbar, scheinbar etwas dichter, nämlich in Entfernungen von 0,0008—0,0012"'. Der Gesammtumfang einer Knochenhöhle, sammt den zu ihr gehörenden Strahlen bildet annähernd eine Kugel von dem mittleren Durchmesser von 0,02—0,034"', wobei jedoch nicht zu vergessen ist, dass einzelne Kanäl- chen über die gewöhnliche Länge der andern hinausgehen, wie ich denn in der That Anastomosen zwischen zwei Höhlen von der Länge von 0,04— 0,045"' gemessen habe. In Betreff des Inhaltes der Knochenhöhlen und Kanälchen finden sich zwar die älteren Angaben auch noch in einigen neueren Werken, wie in denen von Günther, Jrnold, Bendz und zum Theil hei BibT-a, allein olfenbar mehr in Folge des Glaubens an die früheren Beobachter als eigener Untersuchungen. Die Natur der Flüssigkeit in diesen Höhlen wird sich vielleicht durch Analysen des Wasser-, Aether- und Alkohol- auszuges frischer compacter, gehörig gereinigter Knochensubstanz und durch Vergleichung der Bestandtheile des reinen Knochenknorpels und fri- scher Knochen annähernd ermitteln lassen; a priori ist es mehr als wahr- scheinlich, dass dieselbe mit dem Blutserum nahe verwandt ist. In mit Salzsäure behandelten Knochen finde ich hie und da Fetttropfen in den Knochenhöhlen, was ebenso wenig wie der Fettinhalt derselben in von durchsickerndem Fett gelb gewordenen Knochen zu den normalen Erschei- nungen zählt. Eine nicht unwichtige Frage ist die, ob die Höhlen ausge- bildeter Knochen Kerne enthalten. Schon ScAtoann, Krause, Kohl- rausch, Fleischmann und Günther wollen hie und da in hellen Knochenhöhlen solche Körper gesehen haben und ähnliches beschreibt neulich Don der s. Nach D. (pg. 56) sieht man, wenn man lange in verdünnter Salzsäure macerirte Knochen 5 Stunden mit Kali behandelt, die Knochenkörperchen durch Zusatz von Wasser aufquellen und in den- selben eine Reihe von Kernen, von welchen bisweilen einzelne von Zellen umgeben sind, so dass mit der klaren Grundlage ein Bild entsteht, das dem des wahren Knorpels sehr ähnlich ist. Dasselbe melden auch Donders und Moleschott m Mulder's physiologischer Chemie pg. 595, nur er- gibt sich hier aus den Abbildungen Fig. 150, dass die Zellen, welche die Kerne umgeben sollen, nichts als die Contouren der Höhlungen der Knochen- körperchen sind, und dass die Kerne meist nur je zu einem in einer La- cune vorkommen. Ich habe diesen Kernen alle Aufmerksamkeit gewidmet und dieselben in der That in den mit Salzsäure behandelten Knochen eines 18jährigen Individuums in spongiöscr wie in compacter Substanz überall ganz constant gefunden. Um dieselben nachzuweisen, koehe ich leine297 Kerne der Knochenhöhlen. Schnittchen von Knochenknorpel in einem Reagenzgläschen 1 —3 Minuten mit verdünntem Natron causticum. Plierdurch wird die Grundsubstanz we- nig verändert, nur blasser, ihre Lamellen sind recht deutlich, die radiäre Streifung an vielen Orten sichtbar, dagegen kommen in allen Knochenhöhlen, wenn das Natron gehörig eingewirkt hat, runde oder längliche, blass- grauliche Kerne von 0,002—0,004 " Länge und 0,0016—0,003'" Breite zum Vorschein, welche auch am Rande des Präparates vorstehend nachzu- weisensind. Neben diesen Kernen fin- den sich auch stel- lenweise Fetttro- pfen (Seifen) vor, die durch Kochen in Aether ver- schwinden. Eine Membran, die man für dieZellmembran der ursprünglichen Knorpelzellen hätte hallen können, sah ich nicht, wohl aber waren die Lacunen ziemlich oft auffallend scharf begrenzt. Noch schöner zeigen sich die Kerne in lange mit Wasser gekochtem Kno- chenknorpel als meist längliche, nicht ganz scharf contourirte, bis 0,004'" lange Körperchen, dagegen waren hier oft die Knochenhöhlen nicht als von den Kernen geschieden zu erkennen und noch weniger die Umrisse der früheren Knochenzellen zu sehen. Auch in frischen Knochen undKnochen- knorpeln anderer Individuen habe ich häufig einzelne Kerne gesehen, so dass ich kaum zweifle, dass auch in den Lacunen der ausgebildeten Kno- chensubstanz Kerne sehr häufig da sind, doch wird es noch weiterer Unter- suchungen bedürfen, bevor man mit Sicherheit sagen kann, ob dieses Vor- kommen ein ganz constantes und auch auf spätere Zeiten ausgedehntes ist. • Ueber die Anastomosen der Knochenkanälchen und ihre Einmündungen in Markkanälchen kann für den kein Zweifel bestehen, der hinlänglich feine trockne Schliffe untersucht und deren Veränderungen beim Zusatz von Flüssigkeiten untersuchte. Was erstere anlangt, so hat neulich Kruken- her g (1, c. pg. 412) den Satz aufgestellt, dass unter normalen Verhält- nissen der Knochen keine Ausläufer einer Knochenhöhle blind enden, son- dern alle dazu dienen, die verschiedenen Lacunen miteinander in Verbindung zu setzen. Ich halte diesen Ausspruch, von dessen Richtigkeit AV. sich besonders an Schliffen der dünnsten Gesichtsknochen überzeugt haben will, für nicht hinreichend begründet. Dass die Knochenkanälchen sehr zahl- reiche Anastomosen bilden, an vielen Orlen so zahlreiche, dass keine Enden wahrzunehmen sind, ist eine längst gekannte Sache, die sich auch in vielen Fig. 90. A. Einige Lamellensysterae aus dem Querschnitte eines Knochcnknor- pels (vom Femur). a. Ilaversische Kanäle, h. Lamellen derseihen. c. Knochenhöhlea nm ihre herne dicht zusammengezogen und wie eins mit denselben. B. Eine Knochcn- tascr aus der Apophyse mit deutlich sichtbaren KnochcuLöhlcn und Kernen Mit Wasser gekocht und 350 mal vergrössert.Beinhaut. 298 Abbildungen (B oivm an , Fa len tin , Ilenlen. s. w.) richtig wieder- gegeben findet, allein eben so sicher ist es, dass auch hei vielen freie Enden vorkommen. Ohne von der Knochensubstanz der Zähne, wo solche sehr häufig sind, reden zu wollen , erinnere ich nur an die oben bezeich- neten Stellen gewöhnlicher Knochen, nämlich an die äussersten Hohlen der Haversischen Lamellcnsysteme, ferner an viele Lacunen der interstitiellen Lamellen und an die äussersten Höhlen an den von Knorpeln (Sehnen und Bändern) überkleideten Stellen der Knochen. Ob freie Enden auch im In- nern der Lamellensysteme vorkommen, ist schwer zu entscheiden. Nach dem was ich sah, möchte ich in Bezug auf diesen Punkt Kr. Recht geben, denn an guten Scblilfen sieht man eine so überwiegende Zahl von Anasto- mosen , dass man die scheinbaren freien Endigungen als durchscbliffene Kanälchen zu deuten geneigt ist. Mit Bezug auf die Ausmündungen der Knochenkanälchen, so halte ich auch Flächenansichten der Wände der Markkanälchen aus denselben Gründen wie Kohlrausch (I. c. pg. 275) für mich für überzeugend. D anders bezweifelt, dass die Kanälchen auch an der Oberfläche der Balken etc. der Snbst. spongiosa ausgehen, weil er hier zugesetzte Flüssigkeiten nicht eindringen sah, allein es ist zu bemer- ken , dass an diesen Balken oft Reste des Markes oder Unreinigkeiten vom Schleifen her anhaften und das Eindringen verhindern. Bringt man einen gut gereinigten Knochenspan von grösserer Länge, dessen Enden mit Kitt bedeckt sind, in Wasser oder Terpentinöl oder befeuchtet man seine Mitte damit, so wird man die Flüssigkeit gleich eindringen sehen; auch gewahrt man von der Fläche aus die Oeffnungen der Kauälchen ganz be- stimmt. Das Letztere gilt auch von Schnitten, die der Oberfläche des Knochens entnommen wurden, an denen zierliche, dicht beisammenstehende Oeffnungen nicht anders, denn als Oeffnungen der Kanälchen gedeutet wer- den können. §. 89. Beinhaut, Periosteum. Unter den Weichtheilen der Knochen ist die Beinhaut einer der wichtigsten. Dieselbe ist eine durchscheinende oder mehr undurchsichtige, leicht glänzende oder weissgelbliche, gefäss- reiche, dehnbare Haut, welche einen guten Theil der Oberfläche der Kno- chen überzieht und durch die vielen Gefdsse, welche sie in das Innere derselben entsendet, für ihre Ernährung von der grössten Wichtig- keit ist. Die Beinhaut zeigt nicht überall dasselbe Ansehen und dieselbe Dicke und unterscheidet sich namentlich je nach den Weichtheilen, welche mit ihr verbunden sind und je nach den verschiedenen Regionen der Kno- chen. Im Allgemeinen lässl sich sagen, dass die nicht selbständige (mit andern Thcilen verbundene) Beinhaut da undurchsichtig, dick und meist sehnig glänzend ist, wo fibröse Tlieile mit ihr zusammenhängen, wie z. B. unter den Nägeln, unter den Bändern der Fuss- und Handwurzel, des Brustbeins und denen der vorderen und hinleren Fläche der Wirbel- IDicke und Bau der Beinhaut. 29» körper, ferner an den Ansatzstellen der Ltg-am. intermuscularia, des fibrösen Tlieiles der Gelenkkapseln, der Membrajiae interosseae und der Fascien (Crista tibiae, Pecten ossis pubis, Linea arcuata interna)^ end- lieh überall, wo die Muskeln mit kurzen Sehnenstreifen sehr schief ent- springen (Subscnpularis, IKacus internus zum Theil, Glutaeus medius, Unterschenkel- und Vorderarmmuskeln u. s. w.); dünn und durchschei- nend ist dagegen die Beinhaut, wo Muskelfasern ohne Vermittlung von Sehnen direct von ihr herkommen, wie z. B. in einem guten Theii der Fossa infraspinata, iliaca und an vielen Orten der Extremitäten. Die freie, für sich bestehende Beinhaut ist da sehr stark, wo sie nur von der Haut bedeckt wird {Tibia, vordere innere Fläche), ferner auch an den Apophysen der langen Knochen, während sie an den Diaphysen, wo Muskeln auf den Knochen nur aufliegen, an der Aussenseite des Schädels (Pericranium), im Wirbelkanale, in der Augenhöhle {Periorbita) eine nur ganz dünne Lage bildet. W^o Schleimhäute auf Knochen aufliegen, ist die Knochenhaut meist sehr fest mit der bindegewebigen Grundlage derselben vereint, so dass beide nicht von einander zu trennen sind und eine einzige dickere (am Gaumen, in der Nasenhöhle, an den Alveolen) oder dünnere (Sinus maxillaris, Paukenhöhle, Cellulae ethmoidates) Haut ent- steht ; seltener liegt zwischen der Schleimhaut und dem dünneren oder dickeren Periost eine Lage von lockerem Bindegewebe, wie am Körper des Unterkiefers zum Theil und an der Schädelbasis. Als eigenlhüralich ist endlich auch das Verhalten des Periostes der Innenfläche der Schädel- knochen hervorzuheben, welches mit Ausnahme weniger Stellen mit der harten Hirnhaut fest verwachsen ist. Die Vereinigung des Periostes mit den Knochen kommt entweder durch einfache Aneinanderlagerung und durch zartere in den Knochen eindringende Gefasse zu Stande, oder sie wird durch stärkere Gefdsse und Nerven und viele sehnige Streifen bewirkt, welche von der Innen- fläche der Beinhaut in Rauhigkeiten der Knochen sich ansetzen. Im ersten Falle, der vorzüglich bei dünnem Periost und compacter Substanz der Knochen, wie an den Diaphysen, innen und aussen am Schädeldach, an den Sinus des Schädels, sich verwirklicht findet, lösen sich beide Theile leicht und mit glatten Flächen von einander, im letzteren, bei dickem Periost und dnnnev Subst. compacta^ so z. B. an den Apophysen, bei kurzen Knochen, am Gaumen, an der Schädelbasis, ist die Verbindung eine sehr innige und die Trennung an frischen Knochen nur mit Nolh zu bewerkstelligen. Den feineren Bau der Beinhaut anlangend , so sollen ihre Gerässe und Nerven später im Zusammenhange mit denen der Knochen erwähntBeinhaut. 300 werden. Hier bemerke ich nur so viel, dass die Beinhaut fast überall, mit einziger Ausnahme der Stellen, wo Muskeln direct von ihr entspringen, zwei Lagen zeigt, die zwar fest mit einander zusammenhängen, aber doch durch ihren Bau mehr oder minder deutlich sich unterscheiden. Die äussere Lage wird vorzüglich von Bindegewebe gebildet und ist der Hauplsitz der dem Perioste eigenen Gefässe und Nerven. Elastisches Gewebe mangelt in ihr, namentlich in den äussersten Theilen von weissglänzendem Perioste, die ganz wie Bänder gebaut sind, gänzlich, oder wird durch längliche Kerne und mehr gerade Kernfasern vertreten, während umgekehrt dieses Gewebe in der inneren, an den Knochen an- grenzenden Schicht ungemein vorwiegt und mit feineren oder stärkeren Kernfasern, seltener mit sogenannten elastischen Fasern zusammenhän- gende, oft sehr dichte Netze, eigentliche elastische Häute, in mehreren Lagen übereinander bildet. Bindegewebe, Nerven und Gefässe kommen in dieser innerenLage auch vor, allein das erstere, mit Ausnahme der Stellen, wo die Beinhaut fest am Knochen haftet, spärlicher, letztere mehr nur als durchtretende, den Knochen selbst bestimmte. Ausserdem finden sich im Perioste, wenigstens in der äussern Schicht, gar nicht selten Fettzellen von allen oben bei der Haut beschriebenen Formen, dagegen kein Pig- ment wie bei Säugethieren hie und da (Unterkiefer, Schädelbasis des Kalbes z. B.). Den Mangel der Beinhaut an vielen Stellen der Knochenoberfläche findet man wohl bei einigen Autoren {E.H. Weber I. pg. 326, Pappenheim 1. c. pg. 443) zum Theil erwähnt, allein nichts desto M'cniger lassen die meisten Anatomen dieselbe die ganzen Knochen überziehen, ja sogar als Continuum von einem Knochen auf den andern übergehen, während sie in der That an vielen Stellen unterbrochen ist und an den Apophysen einfach in das Perichondrium des Gelenkknorpelrandes übergeht. Die Stellen der Knochen, die keinen üeberzug von Beinhaut besitzen, sind: 1) die überknorpelten Gelenkenden derselben und alle anderen Stellen, wo Knorpel oder Faserknorpel an den Knochen ansitzen, wie zum Beispiel die Syraphysenfläche der Schambeine, die Superßcies auri- cularis des Kreuz- und Darmbeines, die Verbiudungsflächen der Wir- belkörper, die Sternalenden der Rippen, die überknorpelte Rinne des Os cuhoideum., die Stellen, wo Lohra gle?ioidea ansitzen; 2) die Orte, wo Bänder unter einem gewissen Winkel an die Ränder und Flächen von Kno- chen sich befestigen, so z.B. wo die Ligg. flava, intervertcbralia, sacro- tuberosum, sacrospinostim , iliosacra tnterossea, teres ossisfetnon's, pa- tellae, tibiae fibularia, calcaneo cuboideum plantaren, s.w. sitzen; 3) endlich alle Stellen, mit denen Sehnen unter nicht zu spitzen Winkeln sich vereinen, als da sind die Ansatzstellen von Sehnen am Processus coracotdeus, Acromioji, der Spina scapulae, den Tuberctila, Spuiae tuberculorum und Condylen des Ilumerus, die Anheftungsstellen des Del-Knochenmark. 301 toideusy Coracobrachiah's, Popliteus, Ih'opsoas, Triceps surae, Quadriceps femoris, der Glutaei u. s. w. — An allen diesen Puncten gehen Sehnen, Bänder und Knorpel direct an den Knochen, wie dies zum Theil schon he- schrieben wurde und findet man von Beinhaut keine Spur. Fig. 91. §. 90. Knochenmark. Fast alle grösseren Hohlräume in den Knochen werden von einer weichen, durchscheinenden, gelblichen oder röthlichen, gefässreichen Masse, dem Knochenmark, Medulla ossium, ein- genommen. In den Röhrenknochen findet sich dasselbe einmal in der grossen Höhlung der Diaphysis oder dem Markkanal und setzt sich von hier aus ununterbrochen in die Räume der Apophysen fort, um dieselben durch und durch zu erfüllen, geht dagegen in die compacte Substanz des Mittelstückes durchaus nicht und in die der Enden nur insofern ein, als es die grossen aus- und eintretenden Gefässe derselben theilweise oft bis zur äusseren Oberfläche begleitet. Bei platten und kurzen Knochen gilt für die Rinde das eben Bemerkte und was die spongiöse Substanz dcr- Fi^. 91. Ansatz der Achillessehne an's Fersenbein von einem GOjäbrigen Manne, 300 mal vergr hnochen mit Laeuncn a., Markräumc, und Feltzellen b B. Sehne mit Sehnenfibnllen und Knorpelzellen c. v oi,iiuv302 Knochenmark. selben anlangt, so ist dieselbe gerade wie in den Gelenkenden von langen Knochen gauz von Mark erlullt, mit Ausnahme grösserer Veuenräume in den platten Schädelknoehen, von denen weiter unten noch die Rede sein wird. Dem Gesagten zufolge enthalten ausser den eben erwähnten Venen- räumen, die Canales nutritii, Havcrsischen Kanäle und die oben be- zeichneten Nervenkanäle und Lufträume kein Mark. Das Mark wechselt in Bezug auf äussere Eigenschaften und inneren Bau in einigen Beziehungen. In den Diaphysen der langen Knochen ist es am festesten, jedoch immerhin sehr weich und leicht zerdriickbar, blassgelb von Farbe, mit einem rölhlichen Schimmer, wenn seine Ge- fässe sehr injicirt sind, namentlich in der Mitte, wo die grösseren dersel- ben sich befinden. Seine chemische Zusammensetzung ist nach 5er;5e- lius im Humerus des Ochsen 96,0 Fett, 1,0 Bindegewebe und Gelasse, 3,0 Flüssigkeit mit Extraclen, wie sie im Fleische sich finden. Schon weicher erscheint es in den Apophysen, am allerweichsten, oft fast zer- fliessend in den platten und kurzen Knochen, vor Allem in den Wirbel- körpern, der Schädelbasis, dem Brustbein etc., allwo dasselbe ausserdem sehr häufig, zumTheil constant, durch rölhliche oder wirklich rothe Farbe sich auszeichnet und auch chemisch eigenthümlich ist, indem dasselbe nach Berzelius in der Diploe 75,0 Wasser, 25,0 feste Substanz und zwar Eiweiss, Faserstoff, Extracte und Salze, ähnlich denen des Fleisches, und Fett nur in Spuren führt. Den Bau anlangend, so finden sich im Marke, abgeselien von Gefässen und Nerven, Bindegewebe, Fettzellen, freies Fett, eine Flüssigkeil, so wie endlich besondere kleinere Zellen, Mark- zellen. Bindegewebe und Fett sind überall zu treffen, jedoch in sehr ver- schiedenen Mengen. Von dem ersteren wird angenommen , dass es eine die mit Mark gefüllten Knochenräume auskleidende Membran bilde und ausserdem zur Verbindung und zum Halt der übrigen Elemente des Mar- kes diene. Dies ist jedoch nur theilweise richtig. Von einer besonderen Markhaut, Memörana medulIuris {E?idosieum, Periosteum iti- ternum, innere Beinhaut), wie man die erwähnte Haut genannt hat, exi- stirt mit Ausnahme gewisser, freilich durch ihren Inhalt ganz abweichen- den Schädelsinus, deren Endosleum wie das Periost mit Schleimhäuten ausgekleideter Höhlen sich verhält, in der schwammigen Knochensubstanz aller Knochen, wie schon Bichat (Bd. 2, pg. 83) mit Recht behauptet, keine Spur und ebenso lässt sich in der Markhöhle der langen Knochen nur uneigentlich von einer solchen Haut reden. Man findet nämlich hier an der OberHäche des Markes wohl hie und da wie ein feines Häutchen, allein dasselbe ist nicht für sich darstellbar und hängt genau mit einem äusserst spärlichen Bindegewebe zusammen, welches das ganze MarkFettzellen des Knochenmarkes. 303 durchzieht. Wenn man will, so kann man dieses Gebilde Markhäulchen nennen, dagegen Aväre der Name inneres Periost ganz unpassend, da das- selbe mit den Knochen fast gar nicht zusammenhängt und in seinem Bau keine Aehnlichkeit mit der wahren Beinhaut besitzt. Im Innern des Mar- kes zeigt sich in schwammigen Knochen fast gar kein Bindegewebe, ausser in den grösseren Ansammlungen derselben, dagegen ist dieses Gewebe in den Diaphysen als ein sehr lockeres und zartes, das Fett enthaltendes und die Gelasse und Nerven tragendes Maschenwerk mit Leichtigkeit nach- zuweisen. Seine Elemente sind die bekannten des lockeren Bindegewebes (siehe §. 6.), jedoch so viel ich sehe, ohne alle Kernfasern und noch we- niger mit elastischen Fasern. Die Fettzellen trilTt man in grosser Menge in gelbem dichterem Marke, ebenso häufig wie im Panniculus adiposus, aber meist nicht zu besonderen Läppchen vereint. In zerfliessendem rölhlichem Mark wird man sie spärlicher gewahr und in der rothen Pulpe der Wirbelkörper und der platten Schädelknochen zeigen sie sich nur in ganz kleinen spärlichen Häufchen oder ganz vereinzelt, daher die geringe Menge des Fettes in der Diploe nach B erzelius. Die Beschaffenheit dieser Fettzellen ist dieselbe wie in der Haut, nur sind sie durchschnittlich klei- ner, 0,016—0,032"' im Mittel (Fig. 92). Fettkrystalle sah ich bis anhin noch keine in ihnen, dagegen zeigten sie mir nicht selten einen am Rande hervorragenden und die Zellmembran leicht abhebenden platten länglichen Kern. In wasser- süchtigem Mark sind diese Zellen oft nur zur Hälfte mit Fett, einem oder mehreren Tröpfchen , gefüllt und aus- serdem viel Serum haltend, und bei Hyperämie der Kno- chen erscheinen sie zum Theil von ganz eigenthüm- lichen Formen (siehe §. 9). Freie Fetttröpfchen und eine helle oder gelbliche Flüssigkeit sieht man in den weicheren Arten des Markes wohl immer, oft in ziemlicher Menge. Dass die ersteren nicht durch die Präparation aus Zellen frei geworden sind, davon über- zeugt man sieh leicht, dagegen muss es dahingestellt bleiben, ob dieselben von zu Grunde gegangenen Zellen herrühren oder nicht. Endlich findet man zugleich mit etwas Fluidum in allem rothen oder selbst nur rötblichen Mark, nie in gelbem, kleine, rundliche, kernhal- tige Zellen, ganz ähnlich denen von jungem Knochenmark (siehe unten Fig. 112). Ich hielt diese Markzellen, wie ich sie nenne, anfänglich für pathologisch, weil sie ganz mit denen übereinstimmen, welche//a*je ^ Fig. 92. Zwei Fettzeilen aus dem Marlie des Femur des Meusclieii. a. Kerne h. Zellmembran, d. Fetllropfcn , 350mal vcrgr. '304 Knorpel des Skelettes. und ich (Zeitschriftßlr rationelle Medicin, Bd. V.) in hyperaemischem röthlichem Marke von Gelenkenden langer Knochen gefunden haben, allein bei genauerer Nachforschung zeigten sich dieselben an gewissen Stelleu zugleich mit der erwähnten Farbe so constant, dass ich, zumal sie auch Lei gesunden ausgewachsenen Säugethieren nicht fehlen, dieselben als eine normale Erscheinung bezeichnen muss. Constant sah ich diese Zellen in den Wirbeln, den Knochen des eigentlichen Schädels, im Brustbein und in den Rippen, dagegen fehlen sie in den langen und kurzen Knochen der Extremitäten unter normalen Verhältnissen spurlos und scheinen in der Scapula, im Os innorninatum und in den Gesichtsknochen in wech- selnder Anzahl sich zu finden. §. 91. Knorpel des Sk elettes. Von der Knorpelsubstanz, mit der die Knochen an vielen Orten in Berührung stehen, hat ein guter Theil die Bestimmung, die Vereinigung der Knochen in der oder jener Weise zu vermitteln, so die Gelenk-, Synchondrosen- und Symphysenknorpel, andere sind Reste fötaler Knorpelstreifen und ohne weitere Bedeutung, so die Knorpelstreifen am Proc. styloides, an den Hörnern des Zungen- beines , noch andere endlich stehen mehr selbständig für sich mit beson- derer Verrichtung da, wie die Mehrzahl der Rippenknorpel, die knor- peligen Theile des Geruch - und Gehörorganes. Die meisten dieser Theile werden in späteren Paragraphen speciell beschrieben und daher soll hier nur so viel im Allgemeinen bemerkt sein, dass dieselben alle zu den wah- ren Knorpeln (so nenne ich alle Knorpel, die kein Bindegewebe als Grundsubstanz enthalten, mag dieselbe nun faserig sein oder nicht,) mit meist homogener Grundsubstanz gehören. Ausserdem mag noch von den weiter nicht mehr zu erwähnenden inconstanten knorpeligen Anhängen des Griffelfortsatzes die Uebereinstimmung im Bau mit Gelenkknorpeln angedeutet werden. §. 92. Verbindungen derKnochen. Die Verbindungen der Knochen unter einander sind sehr mannigfach. Wir unterscheiden wie gewöhnlich 1) die Verbindung ohne Gelenke, Zusammenfügung, Sy- narthrosis und 2) die bewegliche Verbindung, Diarthrosis, Articulatio. Die erste oder die sogenannte unbewegliche Verbindung zerfällt in die unmittelbare, dieNath, Sutnra, und die mittelbare durch Bänder und Knorpel, Syndesmosis und Synchondrosis.Nath der Knochen. 305 §. 93. Bei der Nath, Sutura, wie sie an vielen Schädelknochen sich findet, Stessen zwei Knochen mit geraden Rändern aneinander, Anlage, Harmonia (Gesichtsknochen zumTheil), odervereinen sich durchinein- andergreifen spitzer oder gelappter, längerer oder kürzerer Vorsprünge, eigentliche Nath, Sutura serrata, den tata, lim bosa, oder le- gen sich endlich mit zugeschärften rauhen Rändern übereinander, Sch up- pennath, Sutura squamos a. Die Zusammenfügung geschieht auf den ersten Blick ohne wahrnehmbare Zwischensubstanz, doch findet man auch hier zwischen den sich berührenden Knochen einen ganz schmalen häuti- gen weisslichen Streifen, den manche Autoren fälschlich mit dem Namen Nathknorpel {Cartilago suturarum) belegen. Derselbe ist nämlich ohne eine Spur von Knorpelgewebe einfach aus Bindegewebe gebildet, das ähnlich demjenigen der Bänder mit parallelen kurzen Bündeln von einem Knochenrand zum andern geht, und einzig durch die Anwesenheit von vielen kurzen und unregelmässigen, meist länglichen Kernen sich auszeichnet. Sehr deutlich ist dieses Nathband, wie man es nennen könnte, so lange die Schädelknochen noch wachsen und auch dannzumal weicher und eigenthümlich beschaffen (siehe unten). Mit der Ausbildung des Schädels schwindet dasselbe immer mehr, wird fester und scheint im höhern Alter an vielen Orten, namentlich an den inneren Theilen der Näthe, selbst vor dem völligen Verschwinden derselben, ganz sich zu verlieren. §. 94. Die Bandverbindung, Syndesmosis^ kommt bald als Unter- stützung der Gelenkverbindung, bald mehr selbständig ohne directe Be- ziehung zu Gelenken vor. Fassen wir die letzte allein ins Auge, so finden wir, dass die Bandmassen, welche die einzelnen Knochen vereinen, ver- schiedener Art sind, nämlich einmal reine Bänder und zwar«, fibröse und b. elastische und zweitens Faserkorpel. Fibröse Bänder sind die Fascia Iongitudinnlis anterior und posterior der Wirbelsäule, die Ligamenta interspinalia, intertrans- versaria, costarum posteriora et anteriora, sacrospinosum, sacrotube- rosum, saerococcygea, ilio-sacra, alaria et Suspensorium dentis epi- strophei, malleoli externi, mallei et inciidis, der Fälschlich sogenannte Fibrocartilngo basilaris u. a. m., endlich, wenn man dieselben hierher rechnen will, auch die Membranae interosseae an Vorderarm und Unter- schenkel. Alle diese Bänder sind weiss und glänzend und stimmen in ihrem Bau zum Thcil mit dem der Aponeurosen und Muskelbänder, zum KSIliker nikr. Anatomie. II. «nBandverbindungen der Knochen. 306 'o/ Theil mit dem der wirklichen Sehnen überein (siehe oben §. 73.), d. h. sie bestehen aus parallel verlaufenden Bindegewebsbündeln mit oder ohne inter- stitielles, mehr lockeres Bindegewebe und eingestreuten länglichen Kernen oder wirklichen Kernfasern, welche letztere selten, wie in der Fascia columnae vertebralisposterior^ eine etwas grössere Entwicklung zeigen. Von elastischen Bändern (Fig.93.) des Kno- Fig. 93. chensystems sind beim Menschen nur die Ligamenta ^- subflava zwischen den Wirbelbogen (bei Säugethie- '*£t ren auch das Lig. nuchae) zu erwähnen. Dieselben sind gelbliche, sehr elastische, starke, allem Anscheine nach nervenlose und sehr gefässarme Bänder, welche vorzüglich aus elastischem Gewebe und einem kleinen Theile nach aus eingestreutem Bindegewebe bestehen. Die ela- stischen Elemente sind 0,0015— 0,003" dicke, leicht abgeplattete Fasern, welche mit vielen feine- ren und einigen noch stärkeren elastischen Elementen zu einem dichten Netzwerk sich vereinigen, im Allgemeinen derLängsaxe der Wirbelsäule parallel ziehen und das längsgefaserte Ansehen der Bänder bewirken. Zwischen die- sen Fasern, die weder in Bündeln noch Lamellen beisammenliegen, sondern in der ganzen Dicke eines gelben Bandes zusammenhängen, findet sich ein im Ganzen genom- men spärliches, doch in jedem Präparate nachzuweisendes Bin- degewebe in Gestalt lockerer Bündel mit welligem , der Hauptrichtung der elastischen Fasern parallelem Verlauf. Nach Todd xxx^i^B owman{^^. il) sind auch das Ligamentum stylohyoidcum und Lig. laterale tntermm «,aa.^V/ßem/emm vorzugsweise aus stärkeren elastischenFaserngebildet. Die Anheftung der gelben und vieler fibrösen Bänder an die Knochen geschieht ohne Vermittlung von Periost (siehe auch §.89.) und findet man F!^ Q'^ ^ nnprschnitt durch einen Theil des Lig. nuchae des Ochsen , S^Omal vergr''L?ktl^rßtdeg-.''« ho.o,en.erscheine„d ^^l^Zt:Z.t n «U sehen Fasern. B. Elastische Fasern a. aus einem gelben Band des Menscne , etwas Bindegewehe b. zwischen denselben, 450 mal vergr.Zwischenwirbelbänder. 307 in diesem Falle die letzteren hie und da au der Verbindungsstelle mitKnor- pelzelleu gemischt (siehe auch Fig. 91). Eine Ausnahme machen, so weit meine bisherigen Untersuchungen reichen, in Betreff des letzteren Punctes das Lig. iiialleoli externi snperius und die Lig". ilio-sacra vnga s. in- terossea. Durch Faserknorpel und zum Theil auch durch wahren Knorpel wird vermittelt die Verbindung der Wirbelkörper. Die Ligamenta int erver te bralia, Zwischenwirbelbänder oder Bandschei- ben der Wirbelkörper, haben einen complicirtenBau. Ein jedes derselben besteht 1) aus äusseren concentrischen Schichten von Faserkuorpel und Bindegewebe, 2) aus einer centralen, vorzüglich faserknorpeligeu Masse und 3) aus zwei den Knochen unmittelbar aufliegenden Knorpellamellen. Die concentrischen Schichten bilden den äusseren Theil der Zwi- schenwirbelbänder und bestehen nicht einfach aus Bindegewebe, wie viele Autoren lehren, sondern aus abwechselnden Lagen von solchem und von Faserkuorpel. Schon an frischen Querschnitten erkennt man zwischen den weissen glänzenden Bindegewebslagen matte gelbliche Streifen und noch deutlicher wird dieser Unterschied, wenn man eine Bandscheibe einige Zeit in Wasser liegen lässt, in welchem Falle die erwähnten Strei- fen nicht blos durch ihre Durchscheinenheit, sondern auch durch ihre Härte von dem weiss und weich gebliebenen Bindegewebe sich auszeichnen. Was so schon das blosse Auge und Gefühl lehrt, bestätigt die mikroskopische und mikrochemische Untersuchung. Erstere ergibt, dass die gelblichen, in Wasser hart werdenden Lagen wirkliche Knorpelzellen in eigenthümlicher Grundsubstanz enthalten. Die Knorpelzellen sind 0,006 — 0,015"' gross, ziemlich dickwandig, mit einfachen Kernen und wenig granulirtem Inhalt, länglichrund oder bedeutend verlängert uud zugleich schmal und stehen meist in Reihen hintereinander in einer Grundsubslanz, die wie starres Bindegewebe sich ausnimmt. Dieselbe ist nämlich deutlich faserig, zeigt auch hie und da Fibrillen und einen leicht welligen Verlauf, unter- scheidet sich jedoch von Bindegewebe durch grössere Steifheit und festere Verbindung ihrer etwaigen Elemente, so dass vorhandene Fäserchen und Bündel eher wie Kunstproducte aussehen, und durch den Mangel aller und jeder Kerne und Kernfasern. Essigsäure und auch Alkalien greifen diese faserknorpeligea Stellen weniger an als die aus Bindegewebe zusammen- gesetzten, was, zusammengehalten mit den mikroskopischen Ergebnissen, einen deutlichen Fingerzeig zu geben scheint, dass ^qt von D on der s {Holland. Beitr. pg. 265) aus den Lig. intervertebralia erhaltene Knor- pelleim (Chondrin) zum Theil auch von hier stammt. Die weisslichen Lagen der äusseren Schichten können, obschou ihre 20*BandverbinduDgen derKuochen. 308 Fibrillen etwas starrer sind als die gewöhnlicher Bänder und Sehnen, weniger leicht zerfasern und nur wenige Kerne und häußg gar keine Kernfasern zwischen sicli haben, doch bis auf Weiteres als Bindegewebe betrachtet werden. Dieselben bilden ^/^—'"/a!" und darüber dicke, ge- schlossene Kreise oder Segmente von solchen und setzen, mit den etwas dünnereu und ebenfalls häußg nicht ganz geschlossenen Ringen des Faser- knorpels abwechselnd und fest mit ihnen verbunden, die grössere Hälfte der Zwischenwirbelbänder zusammen. Die Fasern der beiderlei Lagen gehen im Allgemeinen von oben nach unten, doch stehen dieselben ohne Ausnahme schief und so, dass sie in den verschiedenen Lagen sich kreuzen. Ausser- dem ist noch zu erwähnen, dass die einzelnen Lagen selbst wiederum einen mehr oder minder deutlich blätterigen Bau erkennen lassen, in der Weise, dass die Blätter in den Bindegewebspartien ebenso verlaufen, wie die Schichten selbst, in den faserknorpeligen Theilen dagegen mehr in der Richtung der Radien einer Bandscheibe stehen. Die weichere centrale Masse der Lig. inlervertehralia oder der Gallertkern der Autoren ist nicht wesentlich von den eben beschriebenen Theilen verschieden, denn auch hier finden sich noch Bindegewebslagen, nur treten dieselben gegen den Faserkuorpel immer mehr zurück und sind auch nicht so deutlich abgegrenzt. Je weiter nach dem Centrum, um so mehr verwischt sich jede Spur einer Abwechslung verschiedener Schichten und einer concentrischen Anordnung derselben, das Ganze wird durch- scheinend, weich, endlich fast homogen. Das Mikroskop ergibt vorwie- gend Faserknorpel mit grossen (0,012 — 0,024"'), oft in einander einge- schachtelten Zellen (Fig. 94), deren, wie schon Henle sah,durch concen- trische Schichten gleichmässig ^^i- 94. verdickte Wände oft nur noch ^' '« eine kleineHöhle mit geschrumpf- ^^^1^^ ^n^jk a tem Kerne einschliessen, ferner AL^H ^ eine undeutlich faserige oder gra- äEj^^BBm wP^B nulirte, oft wie in Auflösung be- i- ' W^^^^M^-i mXW sriSene Grundsubslanz und viel <. - "^^r Flüssigkeit in grösseren und klei- neren Maschenräumen derselben. Die beschriebenen Gebilde, welche die Hauptmasse der Zwischen- Fig. 94. Zellen aus dem Gallertkern der Lig. intervertebralia. 1. Grosse Mut- terzelle a, mit einer Scheidewand, von zwei Tochterzellen der ersten Generation her- rührend, und fünf Tochterzellen b der zweiten Generation mit concentnsch verdickten Wänden und geschrumpftem Kern c iu einer kleinen Zellenhöhle. Mutterzelle a mit zwei durch eine zarte Scheidewand b gelrennten Tochterzellen, die bei glcicü- mässig verdickten Wänden eine kleine Höhle und geschrumpften Kern c enthalten.Zwisclienwirbelbänder. 309 wirbelbänder bilden, verbinden sich in etwas eigenlhümlicher Weise mit den Wirbelkörpern. Ihre mittleren Theile nämlich gehen in eine dünne harte gelblicheLamelle wirklicherKnorpelsubstanz über, welche nicht unähnlich einem Gelenkknorpel, jedoch minder fest am Knochen adhaerirt. Weiter nach aussen findet sich zwar auch noch Knorpelsubstanz, jedoch nicht in zusammenhängender Schicht, sondern in Gestalt isolirter Scheib- chen oder Partikelchen, die, wie es scheint, vorzüglich mit den faser- knorpeligen Theilen in Verbindung stehen, und zwischen denselben zeigt sich Bindegewebe mit eingestreuten Knorpelzellen, wie in den Ansätzen der Sehnen an Knochen (siehe §. 73). Die diesem Theile der Bandschei- ben entsprechenden äusseren Theile der Wirbelkörperfläche sind im Ge- gensatze zu den inneren nach dem Ablösen der Bänder wie porös, mit frei zu Tage liegendem Mark; die Knorpelscheibchen sind es, die die Poren schliessen, während das Fasergewebe mit senkrecht stehenden Fasern an die Knochensubslanz zwischen denselben sich anschliesst. Noch verdient die Härte des besprochenen Knorpels Erwähnung. Dieselbe ist viel bedeutender, als bei irgend einem anderen Knorpel des Menschen, doch ist derselbe noch schneidbar. Am härtesten ist die tiefste Lage mit ihrer mehr homogenen feinkörnigen Grundsubstanz und 0,012 0,016"' grossen, ganz verdickten, hie und da an der Grenze des Knochens mit Kalkkrümeln belegten, wahrscheinlich Poren führenden Zellen, die man fast Knochcnzellen nennen könnte, während weiter gegen die Bandmasse zu die Zellen mehr wie gewöhnliche Knorpelzellen sich ausnehmen und die Grundsubstanz weicher wird. Zwischen dem Kreuzbein und Steissbein und den einzelnen Steissbeinwirbeln finden sich sogenannte falsche Zwischenwirbelbänder, die aus einer mehr gleichmässigen faserigen Masse ohne Gallerlkern bestehen. Die einzelnen Kreuzbeinstücke besitzen früher wahre Zwischenwirbelbänder zwischen sich, die später von aussen nach innen verknöchern , jedoch so, dass man noch bei Erwachsenen häufig Spuren des Bandes in der Mitte sieht. H. Meyer 0- c. pg. 350) hat die mehr oder weniger ossificirten Zellen der Knorpel- lage der Zwischenwirbelbänder ebenfalls gesehen und bei älteren Individuen im Knorpel weissliche Knochenkerne beobachtet. — Die Bedeutung der Fa- sern der Zwischenwirbelbänder anlangend, so ist/? otz rfe r*, besonders auch der chemischen Verhältnisse wegen, geneigt, dieselben fast alle nicht für Bmdegewebe, sondern für der Grundsubstanz von wahren Knorpeln analog zu halten, ebenso //. Meyer (pg. 300 u. f.u.310). Es mag dies für den centralen Kern und die faserknorpeligen Schichten der äusseren Theile rich- tig sein , kaum aber für die reinfaserigen Theile der letzteren. Uebrigens glaube ich dass hier nicht die Chemie, sondern die Entwicklungsgeschichte den Ausschlag geben wird, indem zwischen Bindegewebsfibrillen , die aus Zellen sich entwickeln und faseriger Intcrcellularsubstanz vom genetischen btandpuncle aus sehr in die Augen springende Dincrenzen vorkommen,Synchondrosen. 310 während vielleicht die Chemie nicht im Stande ist, beide von einander za unterscheiden. — Die Lig. intervertebralia sind mannigfachen Entartungen unterworfen; sie verknöchern von ihren Knorpellamellen aus vielleicht unter Schwund der eigentlichen Fasersubstanz, oft bis zur Anchylose zweier Wir- bel ; sie atrophiren, werden brüchig und zerfallen entweder im Kern oder sonst in umschriebenen Stellen in einen schmutzigen Brei; endlich scheinen auch, obgleich sie normal keine Gefässe enthalten, doch solche krankhafter Weise in ihnen sich entwickeln zu können, wenigstens findet man nicht selten in kleinen Stellen meist nahe am Knochen oder in Verbindung mit demselben Blutergüsse in ihnen. Nach E. H. Weber (I. pg. 310) bestehen die Zwischenwirbelbänder bei Neugebornen nur aus Bandmasse, später aus Faserknorpel, womit Rathke's Angabe (1. c), dass dieselben Anfangs (beim Fötus) aus wah- rem Knorpel bestehen, im Widerspruch zu sein scheint. Nach Don ders (pg. 264) sind die Lig. intervertebralia eines ausgewachsenen Fötus innen zu 2/3 ausserordentlich durchsichtig und weich, ähnlich dem Glaskörper, structurlos, jedoch mit vielen Gruppen einfacher kern- und kernkörper- haltiger Zellen, die durch Wasser stark aufquellen. Nach Aussen wird die Zwischensubstanz erst körnig, dann feinfaserig, während die Zellen sich mehr in Reihen lagern und schmaler gestalten. Hieraus zieht D., zusam- mengehalten mit dem, was Erwachsene darbieten, den Schluss,'dass die Fasern dieser Bänder in der Intercellularsubstanz sich entwickeln und hier- bei die Zellen, die selbständig im Cytoblasterae sich entwickeln, verdrängen, die zum Theil in atrophirten Gruppen zwischen den Fasern liegen bleiben, zum Theil sich verlängern , in welchem Falle oft nur ein Kern oder eine Faser von denselben zurückbleibt. Nach dem was ich sah, enthalten die Lig. intervertebralia im fünften Fötalmonat im Innern noch einen ganz kleinen Rest der Chorda (siehe unten) und bestehen aussen durchweg aus senkrecht stehenden Fasern mit eingestreuten Kernen, welche ohne scharfe Grenze in die um diese Zeit mächtigen Knorpellagen an den Verbindungs- flächen der Wirbelkörper übergehen. Bei Neugebornen fand ich, wie D an- ders, im Innern der Bänder eine ganz weiche helle Pulpe , bestehend aus feinkörniger Grundsubstanz und weisslichen Klümpchen von 0,01 — 0,12 Grösse, die, obschon nicht alle deutlich, aus vielen kernhaltigen kleinen Knorpelzellen, die meisten mit hellen Räumen (Firchow), zusammengesetzt waren. Um diese Pulpe lag eine dünne Lage von Fasern, ähnlich denen des Binde-ewebes mit Kernfasern und Kernen und an den Verbindungs- flächen der Knochen eine mächtige Knorpelschicht. Weitere Beobachtungen werden entscheiden müssen, wie diese verschiedenartigen Elemente unter- einander und mit denen des Erwachsenen zusammenhängen und ob wirMich, wie es den Anschein hat, der innere Theil der Zwischenwirhelbänder Knor- pel (mit homogener oder faseriger Grundsubstanz), der äussere Faserknorpel (d. h. Bindegewebe mit Knorpelzellen) und gewöhnliches Bmdegewebe ist. §. 95. Die Synchondrosis oder Knorpelhaft findet sich, so lange das Skelett noch nicht vollständig ausgebildet ist, an vielen Orten, so311 Symphyse der Schambeine. zwischen Epiphysen und Diaphyseu, Hinterhauptsbein und Keilbein, den einzelnen Brustbein- und Hiiftbeinslücken u.s.f., wird dagegen am ganz fertigen Knochengerüste nur an wenigen Orten noch getroffen, nämlich zwischen den Schambeinen, dem Kreuzbein und Darmbein, den wahren Rippen und dem Brustbein, endlich dem Körper und dem grossen Horn des Zungenbeins. Die Symphyse der Schambeine ähnelt einerseits noch der Verbin- dung der Wirbelkörper, gleicht aber auch anderseits den wahren Syn- chondrosen. Die rauhen Verbindungsflächen der Schambeine sind von einer Lage ächter Knorpelsubstanz überzogen, welche in der Mitte der Symphyse, jedoch näher dem unteren und hinteren Theile derselben, ge- radenweges von einem Knochen zum anderen übergeht, im Umkreise dagegen mit bindegewebigen und faserknorpeligen concentrischen Lagen besetzt ist, welche dann die Verbindung der beiderseitigen Theile ver- mitteln. Die KnorpeHage, die in den mittleren und vorderen Theilen der Fuge am dicksten ist, verbindet sich durch eine äusserst unebene Fläche mit dem Knochen, so dass beide Gebilde oft tief ineinandergreifen und ist jederseits in einer Dicke von —1"' aus wahrer Knorpelsubstanz mit homogener feinkörniger Grundmasse und einfachen und Mutterzellen, von 0,01—0,024"' Grösse, gebildet. In der Mitte wird die Grundsub- stanz weicherund faserig und hier findet man auch, wie es scheint, vor- züglich beim weiblichen Geschlechte, hie und da eine unregelmässige enge Höhlung mit unebenen Wänden und etwas schmieriger Flüssigkeit, die offenbar einer Auflösung der innersten Knorpellagen ihren Ursprung ver- dankt, von welcher deutliche Spuren auch an den sie begrenzenden Knor- peltheilen wahrzunehmen sind. Bei Schwangern soll gegen das Ende der Schwangerschaft diese Höhle besonders deutlich werden und auch das Innere der Symphyse namhaft sich auflockern und erweichen, wovon ich mich zu überzeugen noch nicht Gelegenheit hatte. Die äusseren Lagen der Symphyse gleichen einigermassen denen der Ligamenta intervertebralia, sind jedoch lange nicht so regelmässig wie diese und auch ärmer an Faserknorpel. Dieselben, die bekanntlich vorn und oben am entwickeltsten sind, gehen, die allcräussersten rein binde- gewebigen Lamellen abgerechnet, nicht direct vom Knochen aus, sondern vereinen eigentlich nur die äusseren Theile der beschriebenen Knorpel- lagen , und bestehen vorzüglich aus einer allem Anscheine nach mit dem Bindegewebe identischen Fasermasse. Zwischen deren Fasern zeigen sich jedoch auch wirkliche Knorpelzcllcn vorzüglich da, wo dieselben an wah- ren Knorpel anstossen und in ihren inneren Lagen.312 Synchondrosen. Noch verdient Erwähnung, dass man an der Symphyse vielleicht schöner als sonst wo, rhachitische Knochen abgerechnet, die Bildung der sogenannten Knochenkörperchen verfolgen kann (Fig. 95). Immer triflt Fig. 95. man nämlich am Knochenrande derselben halb in den Knorpel hineinragende oder ganz in demselben liegende isolirte kernhaltige Knochenkörperchen oder Knochenzellen mit homogenen und (von Kalksalzen) granulirten Wänden von 0,012-0,016"' Grösse, bei denen in Betreff ihrer Entwicklung bei Betrachtung der zunächst liegenden Knorpelzellen, die alle mehr oder minder verdickte Wände und Anfänge von Kalkablagerungen zeigen, nicht die leisesten Zweifel bleiben. Auch prächtige, halb und ganz ossificirte Mutterzellen von solchen, mit zwei Tochterzellen und 0,015 — 0,02" Grösse, bis zu solchen mit 10 und 20 eingeschlossenen Zellen und einer Länge von 0,05"' werden fast in jedem Präparate deutlich. Die Si/nchondrosis sacro-iliaca wird durch eine platte, — l^/s" dicke Knorpellage vermittelt, welche mit den Superficies auriculares der betreffenden Knochen fest vereint und zwischen denselben ausgebreitet ist. Die Knorpelzellen sind an der Knochenfläche des Kreuzbeins abgeplattet, mit ihren Flächen gegen den Knochen gerichtet und zeigen eben so schöne Uebergänge in halb und ganz isolirte, am Rande des Knochens befindliche Fig. 95. Knochenrand gegen den Knorpel von der Symphyse des Mannes, 350mal vergr. a. Knorpelzellen mit verdickten Wänden , h. solche in der Ossification begr.l- fen, c. fast ossificirte Zellen mit homogenen Wünden frei in der Grundsubstanz des Knorpels, d. eben solche mit Kalkkrümeln , e. ossificirte Zellen am Rande der halk- krümel enthaltenden Grundsubstanz des Knochens, halb hervorragend.Synchondrosis sacro-iliaca. 313 Küochenzellen, wie sie vorhin von der Symphyse der Schambeine erwähnt wurden. Diese Zellen, massig gross und meist mit Tochterzellen, liegen in einer feinkörnigen Grundmasse ziemlich gehäuft und gehen nach der Milte des Knorpels in andere rundliche und längliche, mehr zerstreut ste- hende über. Hier im Innern findet sich, ob constant, weiss ich nicht, eine spallenförmige Höhle, die die Knorpellagen beider betrelFenden Knochen vollständig oder fast vollständig von einander scheidet. Dieselbe enthält etwas Synovia-ähnliche Feuchtigkeit und ist von glatten und ebenen Wän- den begrenzt, die durch ihre grössere Härte und auch durch ihren Bau von den übrigen Knorpeltheilen sich unterscheiden. Die Grundsubstanz derselben ist in der Richtung der Fläche feinfoserig, die Zellen alle sehr gross (bis zu 0,035"'), mit vielen Tochterzellen und ungemein verdickten Wänden, so dass die Zellenhöhlen auch der Tochterzellen oft ausnehmend verkleinert erscheinen, ohne jedoch von Porenkanälchen oder Ablagerun- gen von Kalksalzen eine bestimmte Andeutung zu zeigen. Diese Zellen, mit colossal dicken Wandungen, die offenbar die grössere Härte der be- treffenden Knorpelstellen bedingen, finden sich auch am Darmbein, dessen Knorpellamelle, ausser dass sie constant dünner ist, als die des Kreuz- beins , häufig auch durch eine durchweg faserige Grundsubstanz und viele grosse Nester von Knorpelzellen, offenbar Reste früherer grosser Mutter- zellen , sich auszeichnet und gegen den Knochen zu ebenfalls schöne iso- lirte, in Bildung begriffene oder stehen gebliebene Knochenkörperchen darbietet. Das Fasergewebe um die ganze Synchondrose herum enthält zunächst an der Grenze gegen den Knochen Knorpelzellen , weiter nach aussen ist dasselbe von der Natur gewöhnlicher Bänder. Während die Symphysis ossium pubis und die Synchondrosis sacro- iliaca noch in manchen Beziehungen an die faserknorpelige Verbindung der Wirbelkörper erinnern, verdienen dagegen die noch zu beschreibenden Synchondrosen diesen Namen im eigentlichen Sinne des Wortes, indem bei denselben nur wahrer Knorpel ohne Theilnahme von Faserknorpel oder grösseren Bindegewebsmassen im Spiele ist. Von den Rippen ist die erste durch ihren Knorpel fest und ohne Gelenk mit dem Manubrium Storni vereint, bei den darauffolgenden bis zur siebenten sind es zwar wohl diePinorpel, die die betreffenden Knochenstücke aneinanderfügen, allein dieselben sind nur mit den Rippen continuirlich verbunden, mit dem Brust- bein dagegen durch Gelenke vereint. Nichts deslowenigcr kann man, wie mir scheint, auch diese Verbindungen Synchondrosen nennen, da bei. denselben offenbar der Knorpel die Hauptrolle spielt, wenigstens finde ich dies passender, als die Rippenknorpel als ungeheuer entwickelte Gclenk- knorpel anzusehen und werde dieselben demnach auch hier hetr&chlcn.Synchondrosen. 314 DieRippenknorpel bestehen aus achtem Knorpelgewebe, das jedoch durch einige Eigenthümlichkeiten sich auszeichnet. Aeusserlich sind die- selben , wie alle oberGächlich liegenden Knorpel, von einer festen, dem Perioste analogen, aus Bindegewebe und vielen elastischen Elementen bestehenden Haut, dem Perichondrium oder der Knorpelhaut überzogen, welche einerseits am Sternalende in Verbindung mit den hier befindlichen Synovialhäuten beginnt, anderseits ins Periost der Rippen continuirlich übergeht. Unter dieser Haut und durch eine rauhe Oberfläche fest mit ihr verbunden, folgt dann als eine zusammenhängende, auf dem Quer- schnitte elliptische Masse der Knorpel selbst. Derselbe ist bedeutend fest, jedoch wie alle Knorpel elastisch, blassgelb oder in feinen Schnitten bläu- lich durchscheinend, im Inneren fast immer an einzelnen Stellen gelblich- weiss, mit Seidenglanz. Seine Grundsubstanz zeigt an den letzteren Orten einen faserigen Bau, an den übrigen ein fein granulirtes Aussehen; von den Zellen sind die äussersten in einer Schicht von 0,06—0,1"'läng- lich, abgeplattet, der Oberfläche parallel, meist klein (bis 0,006"'), zum Theil auch grösser, mit einigen oder selbst vielen hintereinander liegenden Tochterzellen erfüllt; weiter nach innen werden dieselben, ohne ihre ab- geplattete Gestalt ganz zu verlieren, grösser (0,03—0,05"' die meisten), länglichrund und rundlich und stehen mit ihren Flächen nach den Knorpel- enden zugewendet, mit ihrer Längsaxe meist in der Richtung der Radien der Querdurchschnitte der Rippen, in manchen Fällen freilich auch unregel- mässig nach verschiedenen Seiten zu. Die grössten Zellen (bis zu 0,08"', selbst 0,1"') finden sich in den faserigen Stellen und zwar führen dieselben, wie überhaupt alle inneren Zellen, Tochterzellen in verschiedener, oft sehr beträchtlicher Zahl. Was die Elemente der Rippenknorpel besonders characterisirt, ist das reichlich in ihnen enthaltene Fett. In allen Zellen nämlich, mit Ausnahme der oberflächlichsten, finden sich bei Erwachsenen grössere oder kleinere (von 0,0016-0,008"'), bald kreisrunde, bald mehr unregelmässige Felttropfen, neben denen von Zellenkernen meist nichts mehr zu sehen ist (F. 96. a b), wesshalb man, jedoch nicht ganz richtig, angenommen hat, dass das Fett in diesen seinen Silz habe. — Wo die Rippenknorpel an die Rippen anstossen, findet sich ein zackiger Rand und wenn die Knorpel normal beschafl'en sind, weder in ihnen, noch m den Knochen etwas Besonderes, mit der einzigen Ausnahme, dass die Knochenränder dunkel und granulirt aussehen, fast wie bei einem in Bil- dung begrifl-enen Knochen, ohne dass jedoch von isolirten oder unvoU- ständig entwickelten Knorpelzellen irgend etwas sich darbietet. Die Knorpel der fünf falschen Rippen, von denen die drei ersten noch zum Theil als Synchondrosenknorpel angesehen werden können, derRi'ppenknorpel. 315 Fig. 96. Ute und 12te dagegen ganz selbständig für sich dastehen, weichen in ihrem Bau in Nichts von dem der Knorpel der wah- ren Rippen ab. Der Körper u. das grosse Horn des Zungenbeins sind in manchen Fällen, statt durch ein Gelenk, durch eine zusammenhängende Knorpel- masse verbunden, welche kleine Knorpelzellen, auch Mutterzellen in granulirter, hie und da leichtfaseriger Grundsubstanz enthält und durch ziemlich ebene Flächen mit den Knochen sich verbindet. Viel- leicht kommen in diesen Zellen auch hie und da bedeutendere Fettablage- rungen vor, doch sah ich in einem Falle, in welchem der Knorpelrest an der Spitze des grossen Hornes die herrlichsten fetthaltigen Zellen mit deutlichen Kernen, fast noch schöner als die Rippenknorpel, enthielt (Fig. 96. c), so zu sagen keine Spur von solchen in dem eben beschriebenen Knorpel. Viele Autoren nehmen eine Auflockerung der Schambeinfuge und der Kreuz - und Hüftbeinverbindung während der Schwangerschaft und nament- lich der Geburt an, doch fehlen genauere Zahlenangaben, so dass die Sache immer noch nicht hinlänglich constatirt erscheint, wie mir denn auch V. Kiwisch sagt, dass er bei seinen wiederholten Untersuchungen der Symphyse nie etwas der Art mit Bestimmtheit gesehen habe. Sicher ist dagegen, dass bei vielen Säugethieren die Beckenbänder während der Ge- burt ungemein sich ausdehnen, so dass nach Rigby {Cyclop. of ^nat. III, pg. 906) die Symphyse beim Meerschweinchen während der Geburt fast 1 Va" breit ist. Da die Syraphysenflächen der Schambeine anfänglich jede ihren besonderen Knorpel besitzen , so wird es begreiflich, dass auch beim Erwachsenen, auch bei Männern, hie und da ein Getrenntsein der- selben durch eine spaltenförmige Höhle vorkommt. Die mehr oder weniger entwickelten Knochenzellen an der Grenze des Symphysenknorpels gegen den Knochen empfiehlt auch //, Meyer zum Studium der Verknöcherung der Knorpelzellen, doch beschreibt und bildet er dieselben nicht ganz natur- Fig. 96. Knorpelzellen des Menschen, 350mal vergr. a. Mutterzelle rait drei fetttropfenhaitendenTochterzellen ans einem Rippenknorpel, b. Zwei Zellen von eben- daher, deren FetUropfen von einem blassen Saum umgeben ist. r. Zwei Zellen mit verdickter Wand aus dem Knorpel am grossen Horn des Zungenbeins, die neben dem Fetttropfen einen deutlichen Kern Tuhrcn.Gelenkverbindung. 316 getreu ab (pg. 325, Fig. 1). Die Rippenknorpel haben in der neuesten Zeit besonders i9o«</er5(pg. 261) und//. Mßyer (pg. 300u. flgd.), auch Rokitansk]! (1. c.) beschäftigt. H.Meyer lässt die faserigen Stellen der- selben richtig durch Umwandlung der gewöhnlichen Grundsubstanz entste- hen , während nach D. zuerst Erweichung und Auflösung der Knochensub- stanz sich zeigt, dann Entwicklung von Zellen und Bildung einer körnigen Grundsubstanz in dem Erweichten und zuletzt erst Aneinanderreihung der Körnchen zu Fasern. Meiner Meinung nach hat sich Z>. durch das häufige gleichzeitige oder nebeneinander Vorkommen von faserigen und erweichten Stelleu verleiten lassen, die letzteren für das frühere zu halten, während sie doch ein späterer Zustand sind. — Die Rippenknorpel verknöchern im höhera Alter ungemein häufig, doch ist diese Ossification, ebenso wie die Zerfaserung ihrer Grundsubstanz, nicht als etwas ganz normales zu be- trachten und mit der gewöhnlichen Ossification nicht auf eine Linie zu stel- len. Die Verknöcherungen sind bald beschränkter bald ausgebreiteter. Im ersten Fall kommt es häufig nicht weiter als bis zu Incrustationen der Knor- pelzellen und ihrer faserig gewordenen Grundsubstanz ; im letzteren (und auch oft im ersteren) geht der Ossification die Bildung von Hohlräumen im Knorpel und eines Knorpelmarkes mit Gefässen in demselben voraus, welche theils mit denen des Perichondrium, theils mit denen der Rippen zusammenhängen, und ist die Knochensubstanz normaler ähnlicher, doch fast immer dunkler, minder homogen und mit wenig ausgebildeten, oft krümlige Niederschläge enthaltenden Knochenhöhlen. Cnter dem Namen Knorpel mark, den Mies eher eingeführt, versteht man nicht den Detritus, der beim Auf- lösen der Knorpelsubstanz entsteht, wie H.Meyer glaubt, der (I.e. pg. 303) ganz unnöthigerweise gegen den angegebenen Namen eifert, sondern die an die Stelle dieses Detritus tretenden Markzellen, Fettzellen, Bindegewebs- bündel und Gefässe (siehe auch Engel 1. c. pg. 377), welche mit denen sich entwickelnder fötaler Knochen so zu sagen ganz übereinstimmen und in ossificirenden Rippen- und Kehlkopfsknorpeln leicht zu beobachten sind.— Die Zellen der Rippenknorpel sind oft sehr eigenlhümlich, namentlich sind herrliche Mutterzellen mit vielen Tochterzellen (bis zu 60, ü on ders) ganz gewöhnlich ; dann sah ich auch in verknöchernden Knorpeln Zellen mit ungemein verdickter Wand bis zum fast totalen Verschwinden der Zellen- höhle. Die Felttropfen in den Zellen kann ich nicht, wie die Meisten es thun , für veränderte Kerne halten, denn ich sah in vielen Fällen deutlich neben ihnen die Zellenkerne, dagegen ist es allerdings richtig, dass, wie es auch H. Meyer (I. c. pg. 316) angibt, die Fetttropfen oft die Kerne umgeben und verdecken, welche dann zu schwinden scheinen. §. 96. Gelenkverbindung, Diarthrosis. Bei den Gelenkverbin- dungen des Knochensyslemes treten zwei mit überknorpelten Flächen versehene Knochcntheiie oder zwei Knorpel, oder ein Knorpel und em Knochen durch eine besondere, sie umfassende und von einem zum andern Theil herübergehende Membran, die Gelenkkapsel, Capsula syjio-317 Gelenkknorpel. t'ia/is, in Verbindung, während zugleich das Innere der Kapsel, sowie die aneinander sich reibenden Hartgebilde durch eine in geringer Menge angesammelte Flüssigkeit, die Gelenkschmiere, Synovia, glatt und schlüpfrig erhalten werden. Aeussere Hülfsbänder oder Faserlagen ver- stärken ohne Ausnahme die zarte Synovialhaut, während innere Bänder, durch Gelenke hindurchgehende Sehnen, faserknorpelige Ansätze an die Geleukgruben {Labra cartilaginea) und faserknorpelige, mit der Gelenk- kapsel verbundene Zwischengelenkbänder, Ligamenta interarticularia, zu den minder häufigen Vorkommnissen gehören. §. 97. Knorpelüberzüge der Knochen und Knorpellippen. Die Gelenkenden der Knochen oder die sonst an einem Gelenk sich betheili- genden Flächen derselben sind ohne Ausnahme mit einer dünnen Knorpel- lage überzogen, welche in der Mitte an den sich berührenden Flächen von ziemlich gleichmässiger Dicke ist, weiter nach aussen allmälig dünner wird und endlich ganz scharf ausläuft. Dieser Gelenkknorpel, Car- tilago articularis, sitzt mit einer rauhen vertieften oder gewölbten Fläche fest an dem Knochen an, ohne durch irgend welche dazwischen gelegene Theile mit ihm sich zu vereinen und ist an der entgegengesetzten Seite in den meisten Gelenken grösstentheils ganz nackt und nach der Gelenkhöhle zugewendet, zum Theil von einer besonderen Faserhaut, einem Perichondrium, überzogen, das als unmittelbare Verlängeruno- des Periostes über einen meist nur geringen Theil des Knorpels sich hinzieht und dann ohne scharfen Rand allmälig endet. In einem einzigen Gelenke, dem Kiefergelenke, fehlt zwar die Knorpellage an den betreffenden Flä- chen nicht, wie neulich behauptet worden ist, hat jedoch eine nur geringe Mächtigkeit und Ausdehnung und ist von einer dicken Lage von^Faser- gewebe überzogen. Die Knorpellippen der Gelenkgruben, Labra cartila- ginea, sind feste, gelMichweisse Fasermassen, weichein Gestalt von ringförmigen Bändern in einigen Gelenken (Schultergelenk, Hüftgelenk) amPiande der überknorpelten Gelenkvertiefungen sich finden und zurVer- grösserung derselben und zur besseren Umschliessung der Gelenkköpfe dienen. Dieselben sitzen mit breiterer Basis am Rande des Gelenkknor- pels unmittelbar am Knochen, zum Theil auch auf dem Knorpel, ragen zu- geschärft grösstentheils frei und unbedeckt von der Synovialhaut oder einem Epilel in's Gelenk hinein und hängen aussen mit dem Periost und der Synovialkapsel zusammen. Mit Rücksicht auf den feineren Bau der eben beschriebenen Theile,318 Gelenkknorpel. Fig. 97. so zeigt der Gelenkknorpel am ausgebildeten Knochen (Fig. 97.) unter normalen Verhältnis- io. sen eine durchweg feinkörnige, zum Theil fast homogene Grundsubstanz und in dieser zarte Knorpelzellen, die an der Oberfläche zahlreich und platt, mit ihren Flächen derselben pa- rallel liegen, weiter nach innen länglichrund oder rundlich und spärlicher werden und nach verschiedenen Richtungen durcheinander ste- hen, am Knochenrande endlich, länglich von Ge- stalt, senkrecht auf denselben gerichtet sind. Diese Zellen haben alle deutliche, namentlich nach Essigsäurezusatz von der Grundsubstanz ,d leicht unterscheidbare Wandungen, einen hellen, ^j, manchmal leicht granulirten, jedoch wenig fett- haltigen Inhalt und bläschenförmige Kerne; sie stehen isolirt oder in Gruppen und führen sehr ^ häufig zwei, vier oder selbst noch mehr Toch- terzellen , welche bei den platten Zellen neben- einander , bei den länglichen reihenweise ste- hen. Am Kopf des Unterkiefers wie am Schlä- fenbein findet man, so lange der Knochen noch nicht ausgebildet ist, eine mächtige Lage ganz ausgezeichneter Knorpelzellen, gegen die Ge- lenkhöhle zu von einer ßindegewebslage über- zogen. Diese Knorpellage schwindet, je mehr der Knochen seiner Aus- bildung sich nähert und am Ende bleibt unter der relativ und absolut dicker gewordenen ßindegewebslage nur noch eine ganz dünne und durchschei- nende Schicht, deren Elemente , obschon morphologisch nicht wirkliche Knochenzellen und auch nicht ossificirt, doch denselben näher zu stehen scheinen als den Knorpelzellen. Eine besondere Erwähnung verdient das Verhalten des Knochens unter den Geleukknorpeln. Derselbe besteht nämlich an fast allen Gelenken unmittelbar am Knorpel aus einer Lage nicht vollkommen ausgebildeter. Knochensubstanz und erst weiter nach innen aus dem bekannten Gewebe Fie 97 Gelenkknorpel eines menschlichen Metacarpus senkrecht durchschnitten, 9Ümalvergr. a. Oberflächlichste platte Knorpelzellen, 6. mittlere rundliche c. in- nerste senkrecht und in kleinen lleihen stehende Zellen, d. ausserste Schicht des Knochens mit ossificirter faseriger Grundsubstanz und dickwandigen hier durch Lutt dunklen Knorpelzellen , e. wirkliche Knochensubstanz , /. Enden der Markraume dei Apophyse, g. Markrauin.319 EigenthUmliche Knochenlage unter Gelenkknorpeln. Fig. 98. (Fig. 97. 98). Die erwähnte Lage von 0,04—0,16"', im Mittel 0,12" Dicke be- steht aus einer gelblichen, meist faserigen, knochenharten und wirklich verknöcher- ten Grundsubstanz, enthält jedoch keine Spur von Haversischen Kanälchen oder Markräumen und ebenso keine ausgebil- ten Knochenhöhlen. Statt der letzteren trifft man rundliche oder längliche , oft in Häufchen oder Reihen beisammenstehende Körperchen, grössere von 0,016—0,024"' Länge, 0,006—0,008 " Breite und klei- nere von 0,006 — 0,008" Länge, 0,004 bis 0,005" Breite, welche an [Knochen- schliffen ein ganz dunkles Ansehen dar- bieten und daher für mit Kalkkrümeln ge- füllte Knochenkörperchen gehalten werden könnten, wie es neulich/^. Meyer (1. c. pg. 325 u. 326) begegnet ist. Durch Zusatz von Terpentinöl, welches jedoch schwer eindringt, entgeht man diesem Irrthum, und findet man, dass, wie bei wirklichen Knochenkörperchen trockner Knochen, das dunkle An- sehen nur von Luft herrührt, und dass die fraglichen Gebilde nichts als dickwandige, noch mit Inhalt (Fett, Kernen) versehene, hie und da An- deutungen von Porenkanälchen zeigende und vielleicht auch theilweise verkalkte Knorpelzellen, mit anderen Worten, wie Gerlach (pg. 163) mit Recht sagt, unentwickelte Knochenzellen sind. Die diese Zellen führende Schicht, welche gegen den Knorpel durch eine gerade, hie und da von Kalkkrümeln dunkle Linie und gegen den wahren Knochen durch eine buchtige Contour, an der man oft wie die Grenzen der einzelnen Knochenzellen unterscheidet, sich abgrenzt, findet sich weder aus- schliesslich bei noch nicht ganz ausgebildeten Knochen, wie Ger lach glaubt, noch blos im späteren Alter (vom 30sten Jahre an und besonders bei Greisen), wie H. Meyer meldet, sondern, wie ich wenigstens sehe, in allen Altern von der vollendeten Entwicklung der Knochen an ganz constant in allen Gelenken, mit Ausnahme des Kiefergelenkes und der .^n ^'f ''^^'"l"'';^'''«'" vom Apophyseaendc des Femur ohne Gelenkknornel 450 mal vergr. mit rerpenl.nöl. a Ossificirte, stellenweise faserige obcrnächlicl.e Subs anz mit verdickten Knorpelzellen (vier derselben sind nicht imFocus und erschei nen dankel) t wahrer hnochen scharf abgegrenzt mit ziemlich deutlichen Contouren der ausserslen hnochenzellen und mit Markräumen ß. ^-""luuion320 Knorpcllippen. Gelenke am Zungenbein, an denen ich bis jetzt nichts von der Art, viel- mehr am letzten Orte dieselben Verhältnisse, wie sie oben von der Sym- physe gemeldet wurden, sah. Die Knorpellippen der Gelenke bestehen vorzüglich aus Bindege- webe, enthalten jedoch ohne Ausnahme einzelne Knorpelzellen (Fig. 99.) von runder oder länglicher Gestalt, mit massig dicker Membran, P^o- 99. dgymchem Ilern und hie und da Fettkörnchen. Mutterzellen sah #ich hier noch nicht, dagegen findet man nicht selten jene schon beim Muskelsysteme (§. 75.) erwähnten, reihenweise gestellten Zellen, welche man für Knorpelzellen anzusprechen geneigt ist, obschon ihre Kerne die evidentesten Uebergäuge in Kernfasern zeigen. Gelenk- knorpel führen ausser während der Entwicklung, worüber unten das Nähere zu finden ist, keine Nerven und Gefässe. Die Knorpellippen sind nerven- und gerässlos. Der Gelenkknorpel misst bei einem 25jähr. Manne am Oberschenkelkopf 1 1'/+"', an den Condylen in der Mitte l'A'", am Rand 3/+ —1"', in der Fovea patellae IVa—1%"', in der Mitte der Condylen der Tibia lyo"', an den Rändern derselben —yV", in der Mitte A&v Patella \ % — in der Cavitas glenoidea tibiae 1/2 — %"', am Körper des Sprungbeines oben 3/5"', unten Ya'", am Kopfe desselben 3/5"', an der Basis des ersten Mittelfussknochens Va—-V2"\ am Kopfe desselben V3'", am ersten Keilbein vorn Va —V2'", hinten 1/2 —y/". — Wenn H. Meyer (I. c. pg. 333) behauptet, dass am Gelenkkopf des Unterkiefers und der Grube des Schlä- fenbeins überhaupt (auch beim Embryo) kein Knorpel vorkomme, so ist dies ganz unrichtig; M. hat sich offenbar dadurch täuschen lassen, dass die angegebenen Stellen über dem Knorpel noch eine Bindegewebslage, ge- wissermassen einen Ueberzug der Synovialhaut haben. Bei einem fast ein- jährigen Kinde misst die Lage von ächter Knorpelsubstanz am Unterkiefer 0 18—0,24 ", in der Gelenkgrube des Schläfenbeins, wo die Zellen minder schön sind, 0,1—0,14"', dagegen die Bindegewebslagen, deren Fasern horizontal verlaufen und ziemlich scharf gegen den Knorpel sich abgrenzen, am Unterkiefer nur 0,04—0,06"'. Beim Erwachsenen beträgt die Knorpel- lage am Unterkiefer nur noch 0,036 — 0,05'", die Bindegewebslage dage- gen 0 072 — 0,1"; letztere enthält namentlich in der Tiefe ziemhch viele Kernfisern, erstere ist als ein schmaler durchsichtiger Streifen nur oben und vorn am Kopfe zu finden und zeichnet sich durch granulirte Grund- substanz und kleine längliche Knorpelhöhlen, die hie und da leicht zackig und wie mitPorenkanälchen versehen zu sein scheinen, aus. — Beimhotus aus der Mitte des f ötallebens soUennach To ?/« *e e {Phil. Transact. 1841) die Gefässe der Synovialhaut viel weiter auf den Gelenkknorpel übergehen wovon ich jedoch am Humerus von 5 - 6 monatlichen Früchten und auch bei Neugebornen mich nicht überzeugen konnte. Bei Erwachsenen stehen Fig. 99. MitFeltkörachen gefüllte Knorpclzelle aus A^m Labrtm glenoideuin der Scapula, 350inal vergr.Gelenkknorpel. 321 die' oberflächlichsten K-nor- pelzelle» der Gelenkknorpel oft sehr dicht und könnten einem Ungeübten mit efinemEpitelinm verwechselt werden. Ihre Wandungen sind hie und da leicht ver- dickt u. ohne Ausnahme ent- halten sie, wie auch die tie- feren Zellen, Tochterzellen, von denen ich in ganz nor- malem Knorpel bis zu 12 in einer Zelle antraf. In patho- logischen Fällen kommen dieselben ungemein ausge-' bildet vor, so namentlich bei sammtartigen Gelenkknor- peln (Fig. 100.), wo sie mit 1 oder 2 Generationen von Zellen und oft von sehr bedeutender Grösse, auch fetthaltig, ziemlich frei in faseriger Grundbubstanz lie- gen und leicht sich isoliren lassen (vergl. auch Ecker in Böser und Wunderliches ^rcÄ., Bd. II, 1843 p. 345). Die Gelenkknorpel sind beim Erwachsenen gefässlos, doch entwickeln sich die Gefösse an ihren Rändern von derSynovialhaut aus oft weiter über sie herüber. Was Lis ton {Medico-chirurg. transact. V. Lond. 1840, pg. 94) als pathologisch entwickelte Knorpel- gefässe beschreibt, die vom Knochen aus in paralle- len Linien in den Knorpel hineingehen und dann nahe aa der Oberfläche Schleifen bildend umkehren, sind gewiss nur die normalen Gefässe der Knorpel gewe- sen, die (siehe unten) auch noch bei 18jährigen In- dividuen sehr schön sich finden. Von einer Entzün- dung der Knorpel kann demnach bei Erwachsenen keine Rede sein, wohl aber leiden dieselben bei krank- *iaften Zuständen ihrer Knochen oder Entzündun- gen der Synovialhaut, zerfasern sich oft mit gleich- rr.J,'r J^"'"T>e'';ellen ans einem faserigen, sammlartigen Gelenkknornel der CondyU OSSIS femorrs des Menschen, 350 mal verg^., Alle in faseriger, bei einer Zelle gezeichneter Gnindsubstanz liegend und leicht sich'isolirend. «. ein acL Zellen oder ohne verdickte Wand einem oder zwei Kernen ; b. Tochtcrzcllen oder Ze e! Zr ze len ^"TTn ' "^"^^ ^" ^^^^^ f""f«n vielen fn Mutter- SLt V;rap1:'tntchrS,e^^"^^"'°" ^" ^ ^ KBIlikermikr.AnaJomic. II.^2 Gelenkkapseln. zeiliger Dickenzunahme, da Cruveilhicr (Dict. de med. et de chir. pract. III. 514) die Fasern bis zu 6"' Länge sah, was die normale Dicke der Gelcnkknorpel weit übersteigt, nutzen sich leichter al) und schwinden selbst ganz (bei Eiterungen im Knochen oder in den Gelenken), so dass die Knochen frei stehen ; auch erleiden sie partielle Substanzverluste, so dass geschwürähnliche Lücken, die ebenfalls bis zum Knochen dringen oder von demselben ausgehen, sich bilden. §. 98. DieGeleukkapsein, Capsulae s.Membranae synoviales, sind keine geschlossenen Kapseln , wie man bisher glaubte und wie jetzt noch von Vielen angenommen wird, sondern kurze weite Schläuche, wel- che mit zwei offenen Enden sich an die Ränder der Gelenkflächen der Knochen anlegen und dieselben so verbinden. Dieselben sind eigentlich mehr oder weniger zarte, durchscheinende Häute, werden aber an vielen Orlen von äusserlich an ihnen gelagerten Faserschichten, den sogenannten fibrösen Kapseln, so fest und vollständig überzogen, dass sie für die oberflächliche Besichtigung das Ansehen ziemlich derber Kapseln anneh- men. Diese fibrösen Lagen finden sich besonders da, wo keine oder we- nige Weichtheile die Gelenke schützen, oder wo eine sehr feste Vereini- gung erzielt werden soll (Hüftgelenk), fehlen dagegen meistens oder sind unentwickelt, woMuskeln, Sehnen und Bänder an Gelenken anliegen oder wo besonderer Zwecke wegen die Synovialhaut bedeutendere Lagever- änderungen eingeht (Knie - und Ellbogengelenk). Das Verhallen der Gelenkkapseln zu den Knochen und Gelenkknorpeln ist genauer be- zeichnet Folgendes (siehe Fig. 101). Die Gelenk- kapsel setzt sich in den einen Fällen einfach an den Rand der überknorpelten Fläche an und geht von hier direct zum andern Knochen über (Pa- tella, Amphiarthrosen) in den anderen überzieht sie zuerst neben dem Rande des Knorpels auch einen grösseren oder geringeren Theil des Kno- chens selbst und wendet sich dann erst um, um mit dem zweiten Knochen so oder so sich zu ver- binden. In beiden Fällen sitzt die Synovialhaut nicht direct an den Hartgebilden, sondern ist loser Perichondriura, beginnend, e. Epitel derselben. Fig. 101.Plicae vasculosae der Gelenkkapseln. 323 oder fester mit dem Periost und Perichondrium vereint und läuft schliess- lich ohne scharfen Rand und untrennbar mit dem Perichondrium des Ge- lenkknorpels verbunden unweit des Randes des letzteren aus. Bezüglich auf die feinere Structur der erwähntenTheile, so bestehen die Syuovialniembranen, abgesehen von den sogenannten Faserkapseln, die ganz den Bau der fibrösen Bänder haben, 1) aus einer Bindegewebs- lage mit nicht sehr zahlreichen Gefässen und Nerven und 2) aus einem Epitelium. Letzleres besteht aus 1, 2 bis 4 Schichten pflasterförmiger, 0,005 — 0,008" grosser Zellen mit rundlichen Kernen von 0,002 — 0,003'", erstere zu innerst aus einer Lage paralleler Bündel, mit minder deutlichen Fibrillen und länglichen Kernen oder Kernfasern, weiter nach aussen aus sich durchkreuzenden Bündeln mit Kernfasernetzen, hie und da auch aus einem Netz von Bindegewebsbündeln von sehr verschiedener Stärke, mit umspinnenden Kernfasern, gerade wie in der Arachnoido.a. Nicht selten finden sich gewöhnliche Fettzellen vereinzelt in den Maschen des Bindegewebes und hie und da (siehe auch Henlp. pg, 801), jedoch im Ganzen sehr selten, auch einzelne oder einige Knorpelzellen mit mässig dicken dunklen Wänden und deutlichem Kern. Drüsen und Zöttchen be- sitzen die Synovialhäute keine, dagegen zeigen sie einige andere eigen- Ihümliche Bildungen, nämlich grössere Fettanhäufungen,/'/zcffe adiposae, und gefässreiche Fortsätze, Plicae vasculosae (Plicae synoviales, Ligamenta mucosa der Autoren). Die ersteren, früher fälschlich Ha versische Drüsen benannt, kommen vorzüglich im Hüft- und Kniegelenk vor, in Gestalt gelber oder gelbröthlicher, weicher Vor- sprünge oder Falten, und bestehen einfach aus grossen Ansammlungen von Fettzellen in gefässreicherenTheilen der Synovialhaut. Die letzteren finden sich in fast allen Gelenken und zeigen sich, vorausgesetzt, dass die Gefässe gefüllt sind , als rothe, platte, am Rande gekerbte, gefaltete, mit kleinen Fortsätzen versehene Vorsprünge der Synovialhaut. Gewöhnlich sitzen diese Fortsätze nahe an der Ursprungsstelle der Synovialhaut vom Knorpel und legen sich flach auf denselben hin, so dass sie manchmal wie einen Kranz um denselben herum bilden, in andern Fällen stehen sie mehr vereinzelt und auch an andern Stellen der Gelenke. In ihrem Bau wei- chen sie vorzüglich durch ihren Gefässreichthum von den anderen Theilen der Synovialhäute ab, indem sie fast ans nichts als aus kleinen Arterien und Venen und zierlichen, am Rande der Fortsätze schlingenförmig ver- bundenen Capillaren bestehen und hierdurch sehr an Plexus chorioidei in den Gehirnhöhlen erinnern. Neben den Gefässen zeigen sie eine Grund- lage von häufig undeutlich faserigem Bindegewebe, das gewöhnliche Epitel der_Synovialhaut, hie und da einzelne oder zahlreichere Fcttzellcn und 21*Gelenkkapseln. 324 selten isolirle Knorpelzcllcri. An ihrem Rande tragen sie fast ohne Ausnahrae blattarlige, ke- gelförmige, membranartige klei- nere Fortsätze von den aben- theuerlichsten Formen (viele namentlich wie Cactusstengel), welche selten noch Gefässe füh- ren, meist nur aus einer Axe von undeutlich faserigem Binde- gewebe , hie und da mit Knor- pelzellen und einem stellenweise sehr dicken Epitel, manchmal die kleineren selbst nur aus Epitel oder fast nur aus Binde- gewebe bestehen. Innerhalb der Gelenkkapseln findet sich eine geringe Menge einer hellen, gelblichen, faden- ziehenden Flüssigkeit, die Gelenkschmiere, Synovia, welche in ihrer chemischen Zusammensetzung dem Schleime sehr ähnlich zu sein scheint, namentlich auch flüssigen SchleimstoEF enthält (FrerecA* 1. c. und Tilanus de saliva et muco, Amstelodami 1849 pg. 63 u. flgde.). Mikroskopisch untersucht, bietet dieselbe unter normalen Verhältnissen nicht viel Bemerkenswerthes dar und besteht einfach aus einer durch Essigsäure sich trübenden Flüssigkeit, die sehr häufig einige, oft fettig metamorphosirte Epitelzellen, Kerne von solchen und Fettkügelchen, und unter nicht ganz normalen Verhältnissen auch Blut- und Lymphkügelchen, losgelöste Theile der Synovialfortsätze, des Gelenkknorpels uüd eine structurlose gelatinöse Substanz enthält. Nach Todd und Boiuman (I. pg. 130) besitzen die serösen Hdute unter dem Epitel eine structurlose Haut; an Synovialhäuten habe ich nichts der Art finden können, doch muss bemerkt werden, dass die unmittelbar unter dem Epitel gelegene Bindegewebsschicht mit parallelen Fasern ihre Elemente oft nur schwer erkennen lässt und namentlich in den Synovial- fortsätzen einer homogenen Haut ähnlich wird, ohne wirklich eine solche zu sein. — Dass die Gelenkknorpel keinen Ueberzug von der Synovialhaut Fig. 102. Von der SvDOvialhaut eines Fingergelenkes. A. Zwei gefässiose An- hänge der Synovialfortsätze, 250 mal vergr. a. Bindegewebe in der Axe «ei-selben Ö. Epitel (im Stiel des grösseren Forlsatzes nicht deutlich zellig) in dasjenige der treien Iländer des Fortsatzes c. übergehend, d. Itnorpelzellen. B. Vier Zellen aus üem Epitel der Synovialhaut des Knies, eine mit zwei Kernen 350mal vergr.325 Synovia. und auch kein Epitel haben, wie man bis vor Kurzem ziemlieh allgemein annahm, bedarf keiner weiteren Auseinandersejzung, dagegen will ich »och darauf aufmerksam machen, dass auch die Synovialhaut selbst an ge- wissen Gelenken stellenweise des Epitels ermangelt. Ich sah dies bisher nameatlich an den Finger- und Zehengelenken an beschränkten, derben, gelblichen Stellen , welche constant durch grossen Reichthum an Knorpel- zellen sich auszeichneten, und zwar bei sonst ganz gesunden Gelenken, so dass meinem Dafürhalten nach diese Erscheinung eine ganz normale ist. — Die normale gesunde Synovia, die nach Frerichs beim Ochsen 94,8 Wasser, 0,5 Schleimstoff und Epitel, 0,07 Fett, 3,5 Eiweiss und Extracte, 0,9 Salze enthält, ist offenbar eine ganz homogene Flüssigkeit ohne ge- formte Theilchen und die oben genannten Beimengungen sind entweder mehr zufällig oder krankhaft. Wenn Frerichs\\. c.) eine regelmässige Los- lösung des Epitels der Synovialhäute und eine sehr wesentliche Betheiligung desselben durch Zerfallen an der Bildung der Gelenkschmiere annimmt, so muss ich dem widersprechen. Ich habe wohl ein Abfallen einzelner Zellen durch die Reibung beim Gebrauch der Gelenke, dagegen nichts von einer normalen Ablösung des Epitels in Synovialhäuten und von einer constanten Wiederbildung derselben gesehen. Freie Kerne, die Frerichs als tiefste Epiteliumlage annimmt, kommen nicht vor und in einer gesunden Synovia, die man freilich vom Menschen nicht leicht erhält, sind die Epitelzellen oder Reste derselben ohne Ausnahme im Verhältniss zur Menge des Secretes ungemein selten. Ich halte demnach die Synovia für ein Secret, dem ge- formte Elemente nicht wesentlich zukommen und glaube, dass dieselbe unter Mitbetheiligung des Epitels einfach von denGefässen der Synovialhäute ausgeschwitzt wird und zwar vor allem von den Gefässfortsätzen derselben, die wie eigens zu diesem Zwecke angelegt sind und auch immer am Rande der vorzüglich eines schlüpfrigen Ueberzuges bedürfenden Knorpel sich finden. Die gefässlosen Anhänge dieser Fortsätze, die Rainey {Royal Society of London May, 1846) und ich (I. c.) zuerst genauer untersucht haben, scheinen mir nicht blos ihrer auffallenden Gestalt wegen Berück- sichtigung zu verdienen, sondern auch wegen ihrer pathologischen Ent- artungen. Dieselben geben nämlich, indem sie sich vergrössern, fester werden und von ihrem Verbände mit den Gefässfortsätzen sich lösen, den sogenannten Gelenkmäusen den Ursprung. Diese, die auch in Schleim- beuteln und Sehnenscheiden, die ebenfalls Gefässfortsäte besitzen (siehß oben §. 75.), vorkommen, bestehen, wie ich mit Hyrtl {Oesterr. med. Jahrb. Bd. XXXIX, pg. 261) linde, aus einem Ueb'erzug von Epitelium, Bindegewebe mit verlängerten Kernen und, jedoch nicht immer und in wech- selnder Zahl, aus eingestreuten Fett- und wahren Knorpelzellen, und ent- wickeln sich dem Gesagten zufolge nicht ausserhalb der Synovialhaut, >vie man fit\i Meckel (Patk. JnatAL 2 pg.21I) annahm, sondern durch eine Wucherung dieser selbst, üebrigens können ähnliche feste Körpereben wahrscheinlich auch noch auf andere Weise entstehen, indem wenigstens Bidder {Zeitschrift für ration. Mcdicin, Bd. 3, St. 99 llgde ) und Zirchow (Medic. Zeitung 1846, Nr. 2 u. 3) solche beobachteten, die keine Spur von Organisation zeigten. Ich möchte diese lelz^leren Gebilde in vi^n Fällen mit/^irch ow, der den F^iserstoff in ihnen wirklich uafih>vi.es,32Ö Zwischengelenkknorpel und Gelenkbänder. für Fibrinexsudate, in anderen für festgewordene Niederschläge aus der Synovia halten, welche letztere Ansicht durch das häufige Vorkommen von sulzigen, mehr oder weniger consistenten structurlosen Massen, offenbar verdichteter Synovia in den Sehnenscheiden der Hand unterstützt wird. — Auch Knochenstücke, von Wucherungen am Umfang der Gelenkenden los- gerissen, können in das Innere derGelenke hineingelangen (jBc/r er I.e. und Rainey \n Monthly Journal 1849, pg. 745). — Die Plicae adiposae in Gelenken hahen wohl weniger zur Bildung der Synovia als zur Mechanik der Gelenke Bezug, indem sie als Ausfüllungsmasse dienen. §. 99. Zwischengeleakknorpel und Gelenkbänder. In manchen Gelenken finden sich feste, weissgelbe faserige Platten, sogenannte Garti- lagines oAevLig. interarticularia, welche von der Synovialkapsel aus zu zweien zwischen die betreffenden Knochen sich einschieben (Knie- gelenk) oder eine einzige Scheidewand quer durch das Gelenk bilden (Kiefer-, Schlüsselbein-Brustbein- und Handgelenk). Dieselben beste- hen aus einem festen Fasergewebe, welches ganz an das Bindegewebe sich anschliesst, jedoch minder deutlich Fibrillen zeigt, ausserdem aus Knorpelzellen und Kernfasern. Erstere, auf deren allgemeines Vorkom- men zuerst Kohlrausch {Gotting. Gel. Jnz. 1843 I. pg. 270 flgde.) aufmerksam gemacht hat, sind meist in den oberflächlichsten Lagen zwi- schen den Bindegewebsfasern recht deutlich, gewöhnlich in Gestalt ein- facher runder, mehr isolirt stehender und massig dickwandiger Zellen mit einem Kerne, seltener als grössere Mutterzellen oder zweikernige Bläs- chen. In den tieferen Theilen sind die Knorpelzellen reihenweise gelagert und kleiner und machen endlich Kernfasern Platz, von denen wenigstens eine gewisse Zahl den Kernen der Knorpelzellen ihren Ursprung zu ver- danken scheint. Verfolgt man nämlich die reihenweise gelagerten Zellen in die Tiefe (Fig. 103.), so sieht man, wie ihre Contouren immer un- deutlicher und die Kerne immer länglicher werden und zuletzt sieht man nur noch lange schmale Kerne hintereinander, die schliesslich unter sich verschmelzen. Einen Ueberzug der Synovialhaut besitzen die Zwischen- gelenkbänder, die dem Bemerkten zufolge zu den Faserkuorpeln zu zählen sind, nicht, wohl aber sind sie an ihrem mit der Gelenkkapsel verbundeneu Rande , jedoch nur auf eine ganz kleine Strecke , nie an ihrer gesammten Oberfläche, von dem Epitel der Gelenkhöhle überzogen. Die Gelenk- bänder, Ligamenta articulorurn, sind äussere und innere. Erstere sind fast ohne Ausnahme (Lig. laterale ifiternum maxill. inj. siebe oben §. 94.) derbe, fibröse Massen, welche den Sehnen in ihrem Bau so voll- kommen gleichen, dass ich keinen wesentlichen Unterschied zwischenGelcukbUuder. 327 beiden anzugeben wüsste. Sie gehen von Knochen zu Knochen, hängen meist fest mit der Gelenkkapsel zu- sammen und setzen sich entweder nur mit dem Periost in Verbindung oder haften unmittelbar am Knochen selbst, in welchem Falle sie wie die schon früher erwähnten Sehnen (§. 89.) in der Nähe des Knochens isolirte oder reihenweise gelagerte Knorpelzellen zwischen sich enthalten. Die inner^en Bänder verbinden die Knochen {Lig. cruciata^ Lz^. teres, sogenannte Cartilagines interarticulares der Rippen und Rippenknorpelgelenke), befestigen die Cartilagines inter- articulares {]^ü\t^t\Qnk) und bestehen, mit Ausnahme des weicheren L/^. teres, aus demselben festen Bindegewebe (in den Bändern der Rippen- gelenke mit Knorpelzellen), wie die äusseren Bänder, mit der einzigen Ausnahme, dass sie an ihrer ganzen Oberfläche von einer weicheren Bindegewebslage mit Gefässen und einem Epitel überzogen sind. — In einigen Gelenken stehen auch Sehnen mit der Gelenkhöhle in Verbindung (Biceps, Subscapzilaris, Poplitaeus z. B.) und besitzen dann zum Theil einen Epiteliiberzug wie die inneren Bänder, zum Theil oberflächlich ein- gestreute, spärliche (Biceps) oder zahlreiche {Poplitaeus) Knorpelzellen. Nach E. H. JVeher (I. pg. 309) sollen die Zwisehengelenkknorpel des Kniegelenkes bei Kindern Knorpel im engeren Sinne des Wortes sein, im Alter zu Faserknorpel werden, was ich so wenig wie Bruns (I. c.p. 220), der bei Neugebornen und Kindern von l bis 7 Jahren immer Bandmasse in denselben fand, bestätigen konnte. ^AchFirchow (Arch. f. -path. Anat. I. pg. 98) verlieren diese Faserknorpel bei alten Leuten ihre faserige Struclur, so dass nur mit grosser Mühe Fibrillen sich darstellen lassen, werden dunkelgeib und bräunlich. Doch sind sie noch nicht eigentlich ho- Fig. 103. Zur Bildung der Kernfasern im Lig. falriformo des Kniegelenkes. a. Ein Bindegewftbsstrciferi mit reilienweis gcingcrten, liinglich runden Zellen, ähn- lich Knorpclzellen. h. Ein solcher mit längeren Zellen und Herneu. c. Ein Streifen mit spindelförmigen liernen ohne Zellen, die zu verschmelzen beginnen, d. Ein solcher mit einer stellenweise dickereu Kernfascr.m Chemische Zusammensetzung der Knochen. joaOjgea, sondero man unterscheidet in ihren^ Gewehe immer noch zwei Rich- tungep jparallel <lem freien Rand und senkrecht auf denselben. §. 100. Physikaiische und chemische Eigenthiimlichkeiten 4er Knochen und ihrer Hülfsorgane. — Die Knochen bestehen, pebea einer geringen Menge von Wasser und Fett, vorzüglich aus leim- gebender Substanz und anorganischen Theilen. Das Wasser ist in der ^aeuestea Zeit von Stark (Edinb. med. and surg. Journ. CLXIII, pg. 303) bestimmt worden; er fand in platten Knochen und den schwammigen Enden langer Knochen von Säugethieren 12—20 p. Ct., in den Diaphysen langer Knochen nur 3—7p. Ct.; Menschenknochen enthielten in der Regel mehr W-asser äIs die der Säugethiere. Dieses Wasser muss, wie sich Äus der ungeheuren Zahl der Knochenhöhlen und ihrer Kanälchea von selbst ergibt, einem guten Theile nach aus dem Plasma derselben stam- men <, ferner aus dem Mark, den Gefässhäuten und dem Blut (daher wohl seine grössere Menge bei den erstgenannten Kjiocheu) und sicher aus dem dichten Knochengewebe zwischen den Lacunen selbst. Das Fett wird vm Bibra (I.e.) zu 2—3 p. Ct.^ von Stark zu 4—25 p, Ct. angegeben. Letzteres ist, wie Sc her er gewiss mit Recht bemerkt, viel zuviel. Der Sitz des meisten dieses Fettes wird wohl mit Sicherheit in die Ge- fässe und in das wenige Mark der compacten Substanz verlegt werden kön- nen; ein Minimum mag vielleicht in dem Plasma der Knocheuhöhlen sich finden oder an den Leim des eigentlichen Gewebes gebunden sein. Die anorganischen Theile bilden im Erwachsenen ungefähr 7a (68,82 Bibra, 66,61 Stark) der trocknen Knochen, und werden fast alle erhalten, wenn man die Knochen glüht, in welchem Falle, wenn die gehörige Vorsicht angewandt wird, der calcinirte Knochen seine äus- sere Gestalt vollkommen beibehält, jedoch sehr leicht in ein weisses, un- durchsichtiges, sprödes, schweres Pulver, die sogenannte Knochenerde zerfällt. Diese besteht vorzüglich aus 57 — 59 p. Ct. basisch phosphor- saurem Kalk (nach Heintz 3 Atom Basis, 1 Atom Säure), aus ziemlich viel kohlensaurem Kalk (7—8 p. Ct.) und etwas Fluorcalcium (Spuren), phosphorsaurer Talkerde, Kieselerde (Spuren) und alkalischen Salzen. — Ein kleiner Theil der Salze der Knochen ist auch in den Gefässwandungen und in den Knochenhöhlen enthalten und im Wasser dieser Theile gelöst. Die leimgebende Substanz der Knochen ist der sogenannte Kno chen- k n 0 r p e 1 oder Bildungsknorpel, Cartilago ossium, sive foi'vialiva s. ossescens. Dieser wird erhalten, wenn man einen Knochen hei nie- derer Temperatur mit verdünnter Salzsäure oder Salpetersäure behandeltKnocJienknorpel. 329 und zeigt sich als eine weiche, biegsame, elastische, leicht gelbliche, kjttorpelähuliche durchscheinende Substanz genau in der Form des Kno- chens. Dieser KuochenknorpeJ beträgt ungefähr Ys des trocknen Knochens, lault , wenn er feucht ist und verbrennt trocken mit Zurücklassung von etwas Asche. Durch Kochen löst sich der Knochenknorpel auf und es entsteht durch Verbindung desselben mit Wasser das 3 bis 4fache Volum gewöhn- lichen Leimes, welcher Leim auch direct durch langes Kochen der Kno- chen im Papinianischen Topfe gewonnen werden kann. Ausser der leimgebenden Substanz enthält der Knochenknorpel auch noch einige andere organische Substanz (nach Bibra 0,04, nach Stark in frischen Kno- chen 1—3 p. Ct.), welche durch Kochen nicht löslich ist und wahrschein- lich vorzüglich den Gefässen angehört. Ebenso zieht auch die Salzsäure^ mit der man die Knochen von ihren Salzen befreit, einige organische, noch nicht untersuchte Substanzen aus, die vermuthlich aus dem Plasma der Knochenhöhlen und dem Blute stammen, daher auch Berzelius aus 500 gr. Knochen durch Glühen 187 gr., durch Salzsäure nur 146 gr. trockne organische Substanz erhielt. Die Art und Weise des Vorkom- mens der Hauptsubstanzen des Knochengewebes anlangend, so ist sicher, dass die Knochenerde nicht als Depositum für sich in irgend welchen Theilen gesunder ausgebildeter Knochen sich findet, wie man früher wenigstens für einen Theil derselben, ja selbst von ihrer Gesammtmenge annahm, vielmehr spricht alles dafür, dass dieselbe, wenn auch in fester .Gestalt, doch nur in einer sehr innigen Verbindung mit dem leimgebendöH Cewebe des Knochens in demselben vorhanden sei. Da der Knochen- knorpel und der calcinirte Knochen jeder für sich die Gestalt des Knochens in allen seinen Einzelnheiten wiederholen, so muss wohl die innigste Vereinigung beider Substanzen durch den ganzen Knochen statuirt wer- den, die jedoch, wie esBibra's und Scherer's (einer mündlichen Mit- theilung zufolge) Ansicht ist, nicht als wirkliche chemische Verbindung angesehen werden kann, vorzüglich aus dem Grunde , weil die Verbält- nisse zwischen der leimgebenden Substanz und dem phosphorsauren Kalk sehr wechselnd sind und weil durch blosses Kochen unter erhöhtem Druck . der Leim von dem Kalk sich trennt. Nach den Untersuchungen von G. 0. Rees haben nicht alle Knochen des Erwachsenen dieselben Verhältnisse organischer und anorganischer Theile. Mehr erdige Theile zeigen die langen Extremilätenknochen, we- niger die des Rumpfes. Unter den ersteren besitzen die der oberen Ex- itremität mehr als die der unteren, und von den einzelnen Knochen einer 1 Extremität der Knochen des ersten Abschnittes mehr als die des zweiten ' Wirbel, Rippen und Schlüsselbeine verhalten sich gleich. DasDarmbein hat330 Physikalische Eigenschaften der Knochen. ^ mehr Salze als die Scapula und das Brustbein, die Kopfknochen mehr als die des Rumpfes. Dasselbe Gesetz zeigt sich nach Rees auch schon heim Fötus, mit der Ausnahme , dass der Ueberschuss an erdigen Theileu in den langen - und Kopfknochen nicht so bedeutend ist, wie beim Erwach- senen. — Alle Untersuchungen ergeben ferner auch, dass in schwammiger Knochensubstanz und in jugendlichen Knochen weniger Knochenerde ent- halten ist, als in der compacten Substanz und in ausgebildeten Knochen; so beträgt nach Bih^a die anorganische Substanz im Sternum 51,4, in den Wirbeln 54,2 in den Knochen eines Fötus von 7 Monaten 59,4 p. Ct. Die physikalischen Eigenschaften der Knochen richten sich nach ihrer Zusammensetzung. Von der Menge der erdigen Bestandtheile ist die Härte, Dichtigkeit und Festigkeit derselben abhängig, von den orga- nischen ihre Elasticität und Biegsamkeit. In normalen Knochen des Er- wachsenen sind die zwei Hauptsubstanzen solcher Gestalt vereint, dass die Knochen bei einer bedeutenden Härte und Festigkeit eine gewisse, jedoch geringe Elasticität besitzen, so dass sie eine bedeutende Wider- standskraft haben und bei Einwirkung grösserer mechanischer Gewalt doch nicht so leicht brechen. Im früheren Alter, wo der Knorpel in grösserer Menge da ist, ist die Härte weit geringer, die Tragfähigkeit daher unbedeutender und der Knochen zu Verkrümmungen geneigter, wogegen seine grössere Elasticität ihn vor Brüchen viel mehr bewahrt. In noch höherem Grade ist dies bei der Rhachitis der Fall, wo die orga- nischen Bestandtheile zwischen 70 — 80 pCt. betragen. Umgekehrt wer- den im höhern Alter die Knochen zwar härter, aber auch spröder, so dass sie leicht brechen, woran jedoch auch die in diesem Alter eintretende Rarefaction des Gewebes zum Theil Schuld sein möchte. Die Verbrennlichkeit der Knochen rührt von ihrer organischen Grund- lage her, ihre Undurchsichtigkeit, weisse Farbe, das grosse specißsche Gewicht und die Fähigkeit derFäulniss zu widerstehen von den anorgani- schen Theilen. Die letzteren, weil so innig mit den animalischen Theilea gemengt, schützen auch diese, so dass Knochen aus alten Gräbern und vorweltlicher Thiere noch ihren vollen Gehalt an Knorpel besitzen. Die wahren Knorpel, auch die des Fötus, bestehen neben ihrer organischen Grundlage aus 50-75 pCt. Wasser, 3 — 4 pCt. Salzen (vorzüglich Natronsalze und kohlensaurer Kalk, daneben besonders noch etwas phosphorsaurer Kalk und Talk). Erstere liess man bisher ganz aus Chondrin, einer in kochendem Wasser löslichen und beim Erkalten gelatinirenden, mit dem Leime verwandten Substanz bestehen, allein schon Bru7is (pg. 21G) sah, dass die Grundsubstanz und die Zellen der Knorpel in Wasser nicht gleich löslich sind und Mtilder und Donders i331 Geftisse der Knochen und ihrer Nebenorgane. haben es wahrscheiulicb gemacht, dass das Chondrin, das man bisher untersuchte, nicht eine einfache Substanz ist und dass die Knorpel aus mehreren verschiedenartigen Körpern, der Grundsubstanz, den Membranen der Mutterzellen, dem Inhalte derselben und den Tochterzellen bestehen, von denen die erstere in Wasser, Kali und Schwefelsäure leichter sich löst als die anderen. — Pie Faserknorpel (KnorpelzellenmitBindegewebe) sind noch wenig untersucht. /. Müller fand in den Cartilag. inter- articulares des Kniegelenkes des Schafes kein Chondrin, was auffallend ist, da diese Gebilde, wenigstens beim Menschen, constant Zellen enthal- ten, die morphologisch für nichts anderes als für Knorpelzellen gehalten werden können. Dagegen traf Danders {Holl. Beitr. p. 264) in den Lig. interveriebralia Chondrin ; ob dieselben auch Leim enthalten, will er nicht entscheiden. — Die Bänder verhalten sich chemisch wie die Sehnen. ^ Die wahren Knorpel sind bedeutend weicher als die Knochen, schneidbar, sehr elastisch, aber nicht dehnbar, bei grössererGewalt brechend, milchweiss, bläulich oder gelb; in dünnen Stücken sind sie durchschei- nend, getrocknet dunkelgelb, durchscheinend, spröde; aufgeweicht nehmen sie ihre früheren Eigenschaften wieder an. Der Fäulniss widerstehen sie fast wie die Knochen. Die Faserknorpel sind zum Theil bedeutend weicher als die Knorpel, zum Theil fast ebenso hart. Die Bänder stim- men mit den Sehnen überein. §. 101. Gefasse der Knochen und ihrer Nebenorgane. A. Blut- gefässe. Die Beinhaut, Periost^ ist eine durchweg sehr gefäss- reiche Haut. Ihre Arterien stammen von den Muskel- und Gelenkarterien oder von den Ernährungsarterien der Knochen, sind jedoch nur einem kleineren Theile nach für sie bestimmt, einem anderen grösseren zufolge für die Knochen selbst. Die ersteren verästeln sich, wie schon oben aus- einandergesetzt wurde, vorzugsweise in der äusseren Lage oder Hälfte der Beinhaut, bilden hier ein mässig enges Netz feiner (0,005") Capil- laren und gehen in die Venen der benachbarten Organe über. Die Bein- haut, noch nicht ausgewachsener, namentlich embryonaler und kindlicher Knochen ist wie viel dicker als später, so auch ungemein viel reicher an Gefässen und durch mehr oder minder rothe Färbung ausgezeichnet. Die Blutgefässe der Knochen selbst sind sehr zahlreich , wie man an injicirten und leichter noch an frischen mit Blut gefüllten Präparaten sehen kann, verhallen sich jedoch bei den verschiedenen Knochenabihei- lungen etwas verschieden. Bei den langen Knochen linden sich ohne332 jBiHtgßfUssß der Knochen. Ausnahme an der Diaphyse an ganz beslimmten Stellen je eine oder zwei grössere Arterien {Arteriae nuiriiiae), welche, durch die schon oben er- wähnten Canalßs nutritii verlaufend, schief in die Markhöhle eintreten. Hier theilen sich dieselben im Marke alsogleich in zwei Aeste, einen oberen und unteren, welche divergirend gegen beide Apophysen verlaufen, aufs vielfachste sich verästeln und mit einem reichlichen Capillarnetz das Mark versorgen. Ausser von dieser Arterie wird das Mark eines jeden langen Knochens jauch noch von vielen grösseren und kleineren Arterien versorgt, welche durch die Oeffnungen um die Gelenkenden herum ein- treten. Dieselben durchbohren die hier dünne compacte Substanz, der sie einige wenige Aestchen abgeben, kommen frei in das Mark der schwam- migen Gelenkenden zu liegen und verästeln sich hier unter Bildung eines Capillarnetzes gleich dem der grossen Arteria nutritia, mit deren End- ästen sie auch in der That aufs vielfachste anastomosiren. Die compacte SubiStajQZ der Rinde endlich erhält ihr Blut vorzüglich von der Beinhaut aus. Löst man dieselbe sorgfältig von einem frischen Knochen ab, so sieht man viele zum Theil mit Blut gefüllte, zum Theil weissliche Fädchen sich anspannen. Dieselben sind einem guten Theile nach feine Arterien, welche durch die schon früher beschriebenen Oeffnungen an der Ober- fläche der Diaphyse in die compacte Substanz eintreten und dieselbe ver- sorgen. Ihr Verhalten ist insofern klar, als sie ganz genau dem Verlaufe der Markkanälchen folgen und wie diese sich verästeln und mit einander anastomosiren; zweifelhafter ist dagegen , wie ihre Wandungen zu den knöchernen Kanälen sich verhalten. Nach dem, was ich sah, dringen alle diese feineren Arterien, mit allen ihren Häuten, namentlich der Muskelhaut und inneren elastischen Haut, versehen, in den Knochen ein, verlieren aber hier nach kürzerem oder längerem Verlauf die genannten zwei Lagen und gehen nur aus einer Bindegewebslage mit länglichen Kernen und einem JEpitel versehen weiter. In den grösseren und grössten Haversischen Ka- nälchen finde! man neben dem Hauptgefdss noch etwas Mark, bestehend ^us lockerem Bindegewebe, hie und da blassen Zellen, von denen ein- zelne grosse, wie ähnliche Gebilde in fötalen Knochen (siehe unten), viele Kerne führen, selten vereinzelten Fettzellen und endlich ziemlich feinen Capillaren, während die feineren Kanälchen von den Blutgefässen ganz .ausgefüllt werden und keine Spur von Mark enthalten (Tab. II. Fig. 4). Hier hält es ziemlich schwer, sich von der Existenz und namentlich von .der Beschaffenheit der Gefässhäute zu überzeugen, doch gelingt es ein- mal an in Salzsäure erweichten Knochen leicht, auf Quer- und Längs- schnitten auch eine häutige Begrenzung der Haversischen Kanäle in Gestalt eines blassen Saumes zu erkennen und an frischen Kuocljen kommt manGefässe Adv langen Knochen. m Fig. 104. nach einigen vergeblichen Versuchen auch dazu, aus einem herausgeschnittenen Spane, der ein gefälltes Kanälchen enthält, das Blutgefäss ganz oder theilweise zu isoliren und seine Wandun- / gen zu überschauen (Fig. 104). So zeigt sich, dass auch in den feinsten Kanälchen die Gefässe noch Wandungen haben und zwar zum Theil aus Epitelium und einer bindegewebsartigen Lage mit Kernen, zum Theil aus einer mehr homogenen Membran mit Kernen. Ausser von den besagten Arterien wird die compacte Substanz in ihren innersten Theilen auch von denen des Markes versorgt, welche in nicht un- beträchtlicher Zahl durch die Aüsmündungen der Haversischen Kanälchen in die Markhöhle ein- treten und mit den vom Perioste stammenden Ramficationen sich verbin- den. Das Venenblut tritt aus jedem langen Knochen an drei Stellen ab , 1) durch eine grössere Vene , welche die Arteria nuiritia begleitet und dieselbe Verbreitung hat wie diese, 2) durch viele grosse und kleine Venen an den Gelenkenden, 3) endlich durch viele kleine Venen, welche abgesondert für sich aus der compacten Substanz der Diaphyse heraus- kommen, in der sie mit ihren Wurzeln, wie Todd xxaA B owmnn wohl richtig angeben, die weiteren Räume und die Sinus- oder Taschenarti<rea Aushöhlungen einnehmen, die auch an Knochenschliffen sehr deutlich hervortreten. Dem Gesagten zufolge werden in den langen Knochen das Mark und die spongiösen Gelenkenden von besonderen Gefässen versorgt und ebenso die compacte Substanz des Mittelstücks. Erstere dringen mehr frei in die Knochen ein, verästeln sich, abgesehen von den spärlicheren Gefässchen, die in die Haversischen Kanälchen eingehen, mit allen Häuten, die die Gefässe sonst besitzen (auch der Mmcr/laris) in dem Mark und bilden hier ein wirkliches Capillarnetz mit Gefässchen von 0,004—0,0052"' die fein- sten. Die Gefässe der compacten Substanz stammen grossentheils aus denen des Periostes, verlieren ihre Muskelhaut sehr bald und bilden ein Netz weiter Kanäle, die man in ihrem Bau nur dem geringsten Theile nach zu den Capillaren zählen kann. Beiderlei Gefässe communiciren des Menschen .3o0 mal vergr. rn.t Essigsäure. «. Gcräss im Kanal am vorsrchcnle.i b i s ""f '•""^""/i""«"' '«t'^t^re zum Epitei gehörend, son mi B u 6 g rollt, und nur an den Wandungen c. zu erkennen, d. Knochenhöhlen m t Plasia334 Blutgcftisse der Knochen. nianniglfich, so dass das Gcfässsystera durch den ganzen Knochen als ein continuirlichcs sich darstellt und Blut möglicher Weise von allen Theilen in alle gelangen kann, wie denn auch Bichat (III.44) an einer injicirtcn Tibia, deren Arteriae nuirüiae obliterirt waren, das Mark ganz gut aus- gespritzt fand. In den kurzen Knochen zeigen die Blutgefässe ungefähr dasselbe Verhalten, wie in den Apophysen der langen, indem die Arterien und Venen an vielen Orten der Oberfläche mit grösseren und kleineren Stämm- chen ein - und austreten, mit einem Capillarnelz das Mark versorgen und auch in die spärlichen Haversischen Kanälchen dieser Knochen eingehen. In den Wirbelkörpern sollen nach Breschet {Nova Act. Nat. Cur. T. XIII. P. I. pg. 361) die sehr weiten Venen nur von der Innenhaut ausgekleidet in besonderen knöchernen Kanälen enthalten sein und an der hinteren Fläche der Körper mit ein oder zwei grossen Stämmen aus- münden {Venae basivertebrales). Diess ist wenigstens nicht für alle Fälle richtig, indem ich bei vielen, namentlich älteren Individuen im In- nern der Wirbelkörper keine besonderen Gefässkanäle, sondern einfach grosszellige spongiöse Substanz mit Mark finde, in der die allerdings sehr weiten Venen, jedoch mit ihren gewöhnlichen Häuten und von Arterien und Nerven begleitet, verlaufen. Ausserdem treten auch noch vorn und seitlich zahlreiche kleinere Venen aus den Körpern heraus, die, weil auch hier alle Gefässe des Knochens miteinander verbunden sind, natürlich auch durch Capillaren mit den hinteren Venen zusammenhängen. Die Arterien der Wirbelkörper gehen von allen Seiten für sich oder in Begleit von Venen in dieselben ein. Die platten Knochen anlangend, so stimmen äieScapula und das Os iimorninalim mit den langen Knochen in Vielem überein, indem sie, wie diese, bestimmte Ernährungslöcher für grössere Arterien und Venen haben, ferner in der compacten Substanz durch feinere Gefässe vom Periost aus versorgt werden und an den schwammigcnTheilen, wie in der Gegend der Gelenkgruben, viele, auch grössere Gefässe aufnehmen und abgeben, allein es fehlt ihnen denn doch mit einer Markhöhle die freie Verbreitung der Gefässe in einer grösseren Markmasse. Ganz wie die kurzen Knochen verhält sich das Brustbein, wogegen die platten Ossa cranii am meisten abweichen. In diesen nämlich verlaufen, während die Arterien meist als feine Zweigelchen von beiden Flächen aus in die Rinde und die schwam- mige Substanz eintreten und wie gewöhnlich beschaffen sind, die soge- nannten Vojine diploeticne nur zum Tbeil wie in anderen Knochen frei im Marke, einem grösseren Theile nach ziehen sie in besonderen, baum- förmig verzweigten grösseren Kanälen, den sogenannten 5/-e*cÄ<'i'schen335 Geftlssc der Knorpel und Gelenkkapseln. Kuochenkanälen, die an bestimmten Stellen mit grösseren OelTnungen (Erm'ssaria Sajitorini) ausmünden, lieber den Verlauf dieser Venen, welche mit denen der Hirnhaut in mannigfacher Verbindung stehen, so dass beide gegenseitig sich leicht dureh einander injiciren lassen, und über die Lage ihrer OcfTuungen ist in den Handbüchern der speciellen Anatomie {Arnold z. B.) das Genauere nachzulesen, hier bemerke ich nur Fol- gendes. Die grossen und grössten Venenkanäle enthalten in den meisten Fällen durchaus kein Mark und sind entweder von der Vene ganz aus- gefüllt, die dannzumal nur ein Epitel und eine der Knochenwand dicht anliegende äussere Hülle von Bindegewebe mit Kernfasern besitzt, oder führen ausser derselben auch noch eine Arterie und einen Nerven (bei Neugebornen). Die feineren Venen dagegen sind, wie Roheit {Arnold Anat. I, pg. 245) von allen behauptet, von etwas Mark umgeben und die Capillarnetze, aus denen dieselben entspringen, liegen wie gewöhnlich im Marke drin, so dass demnach die Bi^eschet''sehen Kanäle schliesslich ein- fach in die Markräume der Diploe ausgehen, üebrigens muss bemerkt werden, dass die Weite und Menge der Venen in den platten Schädel- knochen äusserst variabel ist und dass namentlich im Alter mit der so häuGgen Abnahme der Diploe dieselben immer mehr obliteriren. Daher sind auch die Venenkanäle und ihre Oeffnungen {Emissaria) von so wech- selnder Stärke. — In einigen dünnen Knochentheilen des Siebbeines, Gaumenbeines, Thränenbeines finden sich durchaus keine Gefässe, in welchem Falle natürlich die Periostgefässe einzig und allein die Ernäh- rung derselben zu besorgen haben. Die Gelenkknorpel und andere Knorpel desKnocheusystems, auch die Faserknorpel enthalten beim Menschen normal, ausser z. Theil während der Entwicklung der Knochen, durchaus keine Gefässe, mit Ausnahme des Perichondrium, das jedoch in dieser Beziehung dem Periost bedeutend nach- steht, wohl aber können in einigen derselben, wie in den Rippenknorpeln im mittleren Alter und später Gefässe auftreten, in welchem Falle dann auch häufig theilweise Verknöcherung vorgefunden wird oder folgt. Bei Ochsen und Schweinen finden sich dagegen, wie ich neulich (1. c.) zeigte, auch bei alten Thieren constant im Nasenscheidewandknorpel Gefässe, gerade wie in ossificirenden Knorpeln. Arm an Gefässen sind die fibrö- sen Bänder und namentlich die elastischen und in dieser Bezie- hung mit den Sehnen auf eine Stufe zu stellen, wogegen dieSynovialhäute durch bedeutende Zahl von Blutgefässen sich auszeichnen. Reich an solchen sind hier namentlich die schon oben erwähnten Synovialhaut- falten (Tig. 105.), dann auch die Synovialhäule selbst, welche überall unmittelbar unter dem Epitel ein ziemlich enges Netz von 0,004 bis336 Lymphgefässe der Knochen. Fig. !05. 0,01"' weilen Kanälen enthal- ten. B. Lymphgefässe. Die nencren Anatomen sprechen fast alle den Knochen Lymphgefässe gänzlich ab oder erwähnen die- selben gar nicht, doch finden sich demongeachtet bei altern und neuern Schriftstellern eine ziem- liche Zahl von Angaben über das Vorkommen von solchen. Schon Cruikshank (p. 172) beschreibt, dass er bei Gelegen- heit der Injection der Saugadern zwischen den Rippen vom Du- ctus ihoracicus aus auch in ei- nen Rückenwirbel eindringende LymphgeTässe gesehen habe, die in dessen Substanz sich verbreite- ten. AufMascag-nfs einfache Erwähnung von Lymphgefässen im Perioste und Knochenmarke ohne nähere Angabe (Prodromo II pg. 78) ist bei seinen bekannten Ansichten kein grosses Gewicht zu legen, mehr auf die von Sömmerring {Anatomie IV 1792 pg. 431) und Bonamy, von denen der Erstere Saugadern vom Brustbeine und den Rippen kommen sah, der Letztere {Breschet: le Systeme lymphatique, Paris 1836 pg. 40) durch Ueberwindung einiger Klappen Lymphgefässe injicirt haben will, die durch Oeflhungen in der Nähe des Condylus internus ossis femoris eindrangen und einige Zeit im Innern desselben sich verfolgen Hessen. Auch Brugmans soll, wie Heckeren {De osieogenesipraeternaturalis Lugd. Batav. 1797) an- führt, in den Röhrenknochen der Vögel (Storch) solche Gefässe gesehen haben. Cruv eilhier, Lauth, Fohmann, Panizza und Arnold erwähnen dagegen die Lymphgefässe der Knochen nicht. Ich selbst habe den Inhalt der Canales nutritii an mehreren Tibiae sorgfältig mikrosko- pisch untersucht und ebenso die in den grossen Apophysenöffnungen am Femur gelegenen Gebilde, ohne die geringste Spur von Lymphgefässen zu finden und bin daher vorläufig eher geneigt, mich gegen die Existenz derselben auszusprechen, obschon noch neulich Gros{Compt.rend. XÄIII Fig. 105. Gefässe eines Synovialhautforlsatzes aus dem Hüftgeleuk eines Kindes, 60 mal vergr. 1Nerven des Periostes. 337 pg. I IOC) solche Gefässe wenigstens in den Markhöhlen für unzweifelhaft hält. Die übrigen Theile des Knochensystems anlangend, so kann es sich nur diu um handeln, ob das Periost und die Gelenkkapseln Lymphgefässe besitzen. In ersterem sind sie noch nicht beobachtet, dagegen werden sie in letzteren von mehreren Autoren, Cruveilhier z. B., angenommen. Freilich sind auch hier ihre Anfänge durchaus nicht nachgewiesen und mir wenigstens erscheint als sehr zweifelhaft, ob die Synovialhäule selbst solche Gelasse enthalten, dagegen möchte auch ich glauben, dass in dem lockern Bindegewebe um die Gelenkkapseln herum und zwischen demsel- ben und dem Periost der Apophysen, namentlich am Knie, Lymphgefässe vorkommen. §. 102. Nerven des Kn oc h ensy st em s. Das Periost ist reich an Nerven, doch gehört der grössere Theil derselben nicht ihm selbst an, sondern den Knochen (siehe unten). Berücksichtigt man nur die ei- gentlichen Periostnerven, so zeigt sich, dass die Zahl derselben im Gan- zen ziemlich spärlich ist, ja selbst dass Pappenheim (1. c.) Recht hat, wenn er sie gewissen Stellen gänzlich abspricht, wenigstens hat es mir nicht gelingen wollen, an der Innenfläche Atv Arcus vertebraruin, am Halse des Oberschenkels und unter gewissen Muskeln (G/2/^ae?/* minimus^ Musculi peronaei z. B.) solche zu finden. Doch möchte es wohl keinen Knochen geben, an dem dieselben nicht an gewissen Stellen sich finden, denn ich sah wirkliche Beinhautnerven an allen grossen Röhrenknochen, an den platten Schädelknochen, an den Kiefern (besonders den Alveolen), am Schulterblatt und dem Hüftknochen, an den Wirbelkörpern und au ei- nem Metatarsus. Die Nerven liegen in derselben Schicht wie die Gefässe, bald längs der grösseren Stämmchen, bald für sich und stammen wenig- steus einem Theile nach von den grösseren Nerven der Knochen selbst. Ihre Zahl ist spärlich und ebenso ihre Verästelungen und Anastomosen, doch verbreiten sie sich nachweisbar über grosse Strecken. In den Slämmchen messen die Primitivfasern meist 0,002—0,004"', erreichen jedoch nach und nach theils durch wirkliche Theilungen (Fig. 106), die ich ganz ausgezeichnet im Perioste der Fossa infrasjnnala und iliaca des Menschen, ,/. iV. C^rerwiö/r auch am Stirnbeine des Hundes, sah, theils durch allmälige Abnahme, den Durchmesser von 0,0012 — 0,0016". Wie diese Nerven enden, kann ich nicht mit Bestimmtheit sagen. Von Schlingen sah ich nichts, wohl aber in zwei Fällen freie Endigungen mit Spitzen, jedoch nicht so, dass ich fest behaupten möchte Kölliker mikr. Anatomie. \\. <,2 'Nerven der Knochen. 338 dass es wirklieb solche waren. An den Gelenkenden mancher Knochen, so am Ellbogen, Knie, den Knöcheln, sah ich die Nerven reicher als sonst, Fig. 106. in dem gefässreichen Bindegewebe über dem eigentlichen Periost vielfach sich verästelnd und anastomosirend und vorzüglich dem Laufe der Ge- fässe folgend, doch kamen mir Theilungen der Primitivfasern und Endi- gungen hier nicht zu Gesicht. Die Knochennerven, die vielleicht mit Ausnahme der Ossi- cula audüus und Ossa sesamoidea überall vorkommen, verhalten sich nicht in allen Knochen vollkommen gleich. In den grösseren lan- gen Knochen dringen dieselben einmal mit den Ernährungsgefäs- sen als ein oder, wo zwei Foramina nutrüia da sind, zwei ziem- lich bedeutende, von blossem Auge sichtbare Stämmchen direct in die Markhöhle ein und verbreiten sich hier, dem Laufe der Gefässe folgend, jedoch nicht immer an denselben anliegend, bis gegen die Apophysen zu im Mark, indem sie vielfach sich verästeln, jedoch, so viel ich wenigstens sah, nur wenige Anastomosen bilden. Zweitens besitzen alle diese Kno- chen, wie ich entgegen E?igel finde, auch in den Apophysen viele fei- nere Nerven, welche mit den hier so reichlichen Blutgefässen direct in die schwammige Substanz sich begeben und im Marke sich verzweigen, und drittens endlich gehen selbst in die compacte Substanz der Diaphysen mit den feinen , in dieselbe eindringenden Arterien ganz zarte Fädchen ein, die wohl unzweifelhaft hier sich verbreiten, obwohl es mir noch nicht gelungen ist, sie mitten in der festen Substanz drin aufzufinden. Wie die grösseren verhalten sich auch die kleineren Röhrenknochen der Fig. 106. Eine Nervcnprimitivfaser aus dem Periost der Fo^^fl 'f''Zl'Z[ttll Menschen mit doppelter gabeinjrraiger Theilung und einem fein auslaufenden Aestchen a. 350mal vergr.339 Ursprung der Knochennerven. Hand und des Fusses, nur dass ihre zahlreichen Nerven wegen der hier unentwickelten Markhöhle nicht so regelmässig in Apophysen- und Diaphysennerven sich scheiden. Von kurzen Knochen fand ich die Wirbel äusserst reich an Nerven, namentlich die Körper. Dieselben dringen sowohl von hinten im Begleit der hier liegenden Arterien und Venen {Venne basivertebra- les) als auch vorn und seitlich mit den Gefdssen ein und breiten sich im Marke der schwammigen Substanz aus. Auch im Talus, Calcaneus, Os naoiculare, cuboideum, cuneiforme I. sah ich in den grösseren meh- rere, in den kleineren wenigstens je ein NervenPädchen; die Handwurzel- knochen untersuchte ich noch nicht, zweifle jedoch nicht, dass auch sie Nerven besitzen. Im Schulterblatt und Hüftbein sind die Nerven sehr zahlreich und zwar dringen dieselben vorzüglich an den oben bezeichneten Stellen mit den grösseren Gefässen theils in der Fläche, theils in der Gegend der Gelenkgruben ein. Auch im Brustbein und in den platten Schädelknochen gelingt der Nachweis der Nerven nicht schwer. Bei letzteren sah ich schon bei Neugebornen im Os occipüis und parietale Nerven durch die Foramina emissaria, die um diese Zeit auch eine Arterie enthalten ein- ' dringen und bei Erwachsenen finden sich im Scheitelbein, Stirnbein, Hin- terhauptsbein, obschon spärKch, doch hie und da mikroskopische Fädchen ; an den kleinen Arterien, die von aussen in die compacte Substanz eintre- i ten, und wahrscheinlich bis in die Diploe dringen. Aus diesen Beobachtungen, zusammengehalten mit den unten er- wähnten früheren geht nun wohl der bedeutende Reichthum der Knochen ian Nerven unzweifelhaft hervor, und es bleibt nur noch übrig, nach dem 1 Ursprünge und der Endigung derselben zu fragen. Was ersteren anlangt, :So sind, wie aus dem unten Bemerkten hervorgehen wird, mehrere Kno- 'chennerven schon von den Früheren zu Kopf- und Rückenmarksnerven 'verfolgt, wie die Diaphysennerven des Femur, derTibia, des Humerus ;zu den N. cruralis, tibialis, isckiadicus und perforans Casseri, ebenso • ein Stirnbeinnerv zum N. supraorbitalis, was ich wenigstens für die Tibianerven bestätigen kann, wogegen nur an Einem Orte die Abstam- rmung eines solchen von einem Sacralganglion des Sympathicus beobach- 'tet wurde, so dass es scheint, dass der Sympathicus nicht wesentlich bei der Abgabe derselben sich bctheiligt. Diese Verrauthung wird auch in ■:der That durch die mikroskopische Untersuchung bestätigt, welche zeigt, idass der Bau der Knochennerven in den Stämmen und Endigungen 2ganz an die sensiblen Aeste der Rückenmarksnerven erinnert. So ent- bhält z. B. der Diaphysennerv des Humerus im Stamme Ya Fasern von 22*Nerven der Knochen. 340 0,005-0,006"', % solche von 0,002-0,004", in den stärkeren Aesten vorwiegend Fasern von 0,002—0,003'", aher auch noch solche bis 0,006" hinauf, in den feinsten Verzweigungen endlich nur Fasern von 0,0012 — 0,0016"'. Ebenso verhielten sich auch die grösseren Ner- ven der Scapula, des Femur und der Tibia. Die zarten Nerven der com- pacten Substanz der langen Knochen besassen Fädchen von 0,0016 — 0,002", dagegen ein Nervchen des Scheitelbeins von nur 0,012" Durch- messer lauter Fasern von 0,004—0,0052 ". Die stärkeren Nerven der Wirbel enthielten vorzüglich Fasern von 0,002—0,003"', daneben ei- nige bis zu 0,0048"', während die Aestchen und feineren Stämrachen lauter solche von 0,0012 — 0,002" führten. Zw^eige des Syrapalhicus sind demnach auf jeden Fall die meisten Knochennerven nicht, ebenso- wenig, wie die des Peiüostes, die oft nachweisbar mit ihnen zusammenhän- gen und zu den Extremitätennerven sich verfolgen lassen, w^omit jedoch nicht in Abrede gestellt werden soll, dass dieselben viele feine Fasern enthalten und vielleicht hie und da solche aus dem Sympathicus be- ziehen. Wie die Knochennerven enden, habe ich nicht gesehen, was denen leicht begreiflich sein wird, die die Schwierigkeit der Verfolgung dersel- ben in der schwammigen Substanz oder im Marke kennen. Nur soviel Fig. 107. kann ich sagen, dass schliesslich von den Nerven im Marke feinste Aest- chen aus etwas Neurilera und 1 — 2 feinen Fasern sich entwickeln (Fig. 107), was jedoch aus diesen wird, blieb mir verborgen. Erwähnung verdient wohl auch noch, dass ich an zwei Orten an den Knochennerven vor ihrem Eintritte in Knochen Pacinischc Körperchen fand, und zwar am Diaphysennerv der Tibia 2"' vor seinem Eintritte m das Foramen nutritium ein Körperchen und zw^ei andere am grössten Nerven des Metatarsus hallucis ebenfalls in der Nähe seines Eintrittes. Von Ganglien an den Knochennerven vor ihrem Eindringen in die Kno- Fig. 107. Nerven aus dem Mark des Femur des Menschen, a. Ein Stämmchen mit 4 dünnen Fasern, h. ein feinsles Aestchen mit einer Faser und einer homogen aussehen- den kernhaltigen Hülle. 350mal vergr.Nerven in Gelenkkapseln. 341 ohcn, wie sie Gros erwähnt und Engel im Perichondrium des Larynx gefunden, habe ich nichts gesehen. lu Betreff der Nerven der accessorischen Organe des Kno- chensystemes, so sind die Beobachtungen noch sehr mangelhaft. Die Bänder anlangend, so s&h Eng e l {\. c.) keine Nerven in denselben, v.X\hrm^ Pappen he im (1. c.) in einem grossen Theile derjenigen des Menschen solche gefunden haben will und Halb ertsvia den iV. inier- osseus cruris bis in die Syndesmose zwischen Tibia und Fibula hinein verfolgt zu haben glaubt. Ich habe in Bändern des Menschen (im Liga- tnentum nuchae des Ochsen fand ich einige feine, kleine Arterien beglei- tende Bündel von 0,004" mit feinen Fasern von 0,012 — 0,0015"') noch keine Nerven gesehen, mit Ausnahme der Membrana interossea cruris, wenn man dieselbe hieher rechnen will, zweifle aber nicht, dass dieselben wie die Sehnen, insoweit sie Gefässe führen, auch einzelne spärliche Nerven enthalten. In der Membra7ia interossea cruris sah ich mehrere vom Nervus interosseus abstammende Fädchen, welche in der Membran selbst sich ausbreiteten und nicht dem Perioste der benachbarten Knochen angehörten. Dieselben verliefen der vorderen Fläche besagter Haut und der Perone näher, waren aus 1 — 3 Fasern von 0,003 — 0,004"' gebildet und zeigten prächtige Verästelungen ihrer Primitivfasern, so dass in zwei Fällen aus Einer Faser von angegebener Grösse schliesslich 7 oder 8 von 10,0016 — 0,0024"' wurden, welche dann allem Anscheine nach frei en- deten. — Auch ein Nerv voaO,03"', der mit einer Arterie in den fase- rrigen äusseren Theil der Symphyse hinein ging, mag hier erwähnt wer- den. — Die menschlichen Knorpel sind beim Erwachsenen bestimmt inervenlos, ob auch während der Entwickelung der Knochen, so lange sie (Gefiisse führen, ist zweifelhaft. Ich sage dies desswegen, weil ich^beim IKalb selbst in einem permanenten Knorpel, dem der Nasenscheidewand, in den Knorpelkanälen neben Gefässen (Arterien) sehr deutliche feine "Nervenstämmchen von 0,006-0,01" mitFasern von 0,0012-0 0016"' sah (I. c). ' In den Gelenkkapseln finden sich, wie auch Pappenheim meldet 'fKc. pg.446; und übrigens längst bekannt ist, viele Nerven, doch gehören Jicselben vorzugsweise den sogenannten fibrösen Kapseln und dem lockern Ißindegewebe ausserhalb der Synovialhäute an. In den letztern selbst ssind dieselben meines Wissens noch nicht beobachtet worden. Nach dem was ich beim Kniegelenke sah, kommen Nerven auch in der eigentlichen NSynovjalhaut, jedoch im Ganzen spärlich und noch am deutlichsten in den .'^rossen Gefässfortsälzen vor. Ich fand hier in dncm 3 □ " grossen Ge- fassfortsatze neben einer Arterie von 0,033"' einen Nerven von 0 008"'Knochennerven. 342 mit feinen Fasern von 0,0008 — 0,002"' und ausserdem noch ein Stämm- chen von 0,007"', an dessen Verästelung ich eine Theilung einer Ner- venröhre sah. Ein zweiter sehr grosser Fortsatz enthielt sechs ebenfalls nur feine Fasern führende Nerven, die grössten von 0,04, 0,06 und 0,07"', die in ihren Ramificationen sich schliesslich dem Blicke entzogen. Auch in der Synovialhaut selbst sah ich dicht an den Condyli femoris ziemlich zahlreiche, feinfaserige Nerven. Die Nerven des Periostes sind zuerst von Purkinje beobachtet und Admnwon Pappen heim ^ Halbe?'tsma, E n g e l uai G r o s weiter un- tersucht worden. P ur/cinj e (Jahrbücher der medicinischen Facultät der Krakauer Universität 1839 pg. 49 und Müll. Arch. 1843 pg. 281 flgd., siehe auch Phijsiologie des Rückenmarks mit Berücksichtigung seiner pathologischen Zustände von Dr. Benedict Schulz, Wien 1842) fand im Periost des Wirbelkanals, sowohl da, wo dasselbe den Wirbelkörpern an- liegt, als auch wo es die venösen Geflechte überzieht, überall reichliche Bündel dünnfaseriger Nerven , ebenso in der Beinhaut der vordem innern Fläche des Schienbeins. Auch seine Beobachtungen über Nerven Aer Dura mater des Gehirns, deren stärkste Aeste in der Nähe der vorderen, mittle- ren und hintern Arteriae meningeae verlaufen, können hieher gerechnet werden, da diese Nerven und Arterien vorzüglich in dem äussern Blatte der harten Haut, das dem Perioste des Wirbelkanales entspricht, vorkom- men, und, abgesehen von dem, wie es scheint, mehr für die Knochen be- stimmten iVerüM* spinosus, Luschka {siehe unten), vom Sympathicus stammen und mit den Gefässen veriaufen ; dagegen ist der Nervus tentorii cerebelli (vom Quintus), der in der eigentlichen Dura mater veriäuft und nach Luschka (I. c.) (der übrigens die von Purkinje an den kleineren Arte- riae meningeae beschriebenen Nerven nicht fand (pg. 5)) den grossen Blutleitern angehört, nicht hierher zu zählen. Pappenheim (Müll. Arch. 1843 pg. 441), der die Schädelknochen nicht in den Kreis seiner Untersuchung zog, konnte in den Insertionsstellen der Sehnen an Knochen und in dem zarten, von Muskelursprüngen bedeckten Perioste keine Nerven finden, wohl aber in der von ihm sogenannten selbständigen Beinhaut, an der die Muskeln u. s. w. nur anliegen. Hier zeigten sich an den Diaphy- sen die Nerven an der äussern Oberfläche der einschichtigen Beinhaut, ge- gen die Apophysen zu und an diesen selbst befanden sie sich dagegen in einer äussern mit dem Perioste verbundenen, aus Bindegewebe, elastischem Gewebe und aus Blutgefässen bestehenden Schicht. Sie bilden nach ihm Netze, und enden an der Grenze gegen das Perichondrium mit Schlingen; ihre Stämme finden sich meist" in der Nähe der Arterien und auf diesen selbst und lassen sich zu Muskel- und Hautnerven verfolgen. Ob einige von ihnen vielleicht direct aus dem Sympathicus kommen und in ihrem Verlaute sich nur den Gefässen anschliessen, wurde nicht ermittelt, doch hält Pap- penheim es nicht für unwahrscheinlich. Der Structur nach gehörten die von ihm beobachteten Fasern theils zu den feinen, theils zu den dicken. Auch Halbertsma*(Müll. Arch. 1847. pg. 304) sah Nerven im I e- rioste derTibia und Fibula, die vom Nervus tibialis durch den IServus343 Nerven der Knochen. interosseus in der 3Iembrana interossea des Unterschenkels herstammten, verfolgte jedoch deren feinere Ausbreitung nicht und giebt nur so viel an, dass feinere Nervenfasern in grösster Anzahl in ihnen vorhanden waren, jedoch auch dicke nicht mangelten. Endlich haben noch Etig e l {Zeit- schrift der Wiener Aerzte. 4. Jahrg. Bd. 1. pg. 312 flg.) und Gros (Cotnptes rendus T. ÄXllI pg. 1006.) zahlreiche Nerven im Perioste gesehen. Ersterer fand auch Nerven im Perichondrium, im Allgemeinen spärlicher als in der Beinhaut, am meisten an der Epiglottis , den Rippen- knorpeln, etwas weniger innen an der Knorpelhaut des Schildknorpels und aussen an der der Trachea. Auch in der fibrösen Auskleidung der Zahn- höhlen sah Engel viele Nerven. Die Nerven der Knochen werden schon von älteren Anatomen er- wähnt, wie von Duverney^ Verheyen, Monro, Bertin; ja JFrisberg {De nervis arterias venasque comitantibiis in Ludwig script. neural, min. III pg. 30) untersuchte einige feine vom Nervus vidianus ins Keilbein verfolgte Nervenfäden selbst mikroskopisch. Auch Murray {Ludwig Script, neural, min. IF) sah Nervenfädchen mit Arterien in das Os acci- pitis und die Ala magna eingehen und ebenso mit den Fasa nutritia in den Humerus und Feniur, ebenso Klint, Schüler Wrisbergs {De nervis brachii, Göttingae 1784), der den Nerven des Humerus bis zum Perfarans Casseri zurück verfolgte. Seit dieser Zeit sind die Knochennerven auch von Mascagni, Lucae, Göring, Cruveilhier (siehe bei Beck 1. i. c. pg. 10, 17) gesehen, jedoch erst in neuester Zeit von Kabelt, Pappenheim. Gros, Beck, Engel, Halbertsma, Luschka und mir genauer und zum Theil auch mikroskopisch untersucht worden. Kobelt, der seine Beobachtungen der Naturforscherversammlung in Freiburg (1838) und Pyrmont (1839) mittheilte, sah, laut einem Berichte in Arnold's Anatomie (I pg. 245) und bei Beck (1. i. c. pg. 11) Nerven in vielen Knochen, so im Stirnbein einen Ast des Supraarbitalis, andere in der Ala magna, im Schläfenbein, Oberkiefer, Wangenbein, im Os ilium, in der Tibia des Kal- bes (vom Nervus tibialis posticus), im Keilbeinkörper (vom Canalis vi- dianus aus), im Os sacrum (von einem Sacralganglion des Sympathicus) und reichliche Fäden in den Wirbelkörpern. Pappenheim I. c. fand an den Arterien, die zur Clavicula und anderen Knochen gehen, Nerven von der Structur der Zweige des Sympathicus, die in dem Marke sich ver- zweigen und enden, jedoch sparsam vorkommen und selbst nach Essigsäu- rezusatz kaum von blossem Auge zu sehen sind. Gras (1. c), Hal- ber tsma {\. c.) und Beck {Anatam.-physiol. Abhandlung über einige in Knochen verlaufende und an der Markhaut sich verzweigende Ner- ven, Freihurg 1846) untersuchten die Nerven der grossen Röhrenknochen. Ersterer sah dieselben im Femur des Pferdes, des Ochsen und Menschen vom Ischiadicus und Cruralis aus durch die Foramina nutritia eingehen und im Marke bis in die Apophysen sich ausbreiten; beim Pferd sollen un- mittelbar am Foramen nutritium ein oder einige kleine Ganglien und beim Ochsen hie und da ein „Plexus ganglionaire'-'- sich finden. Halbcrtsma sah in der Tibia und Heck im Oberarm, Radius und Ulna des Menschen je ein Aestchen, in den letzleren oft nur von y^o — Yeo'", mit den Ernäh- ningsgefässen eindringen und im Marke sich ausbreiten; im Femur trafEntwicklung der Knochen. 344 Beck meist zwei mit den oberen und unteren nutrüia. Diese Nerven stammten bei der Tibia vom iV. tibialis, beim Humerus vom Musctdo- cutaneus, beim Femur der obere vom Nervus crurah's von einem Aest- chen, das die Cruralgefässe begleitet (Nerf de la gaine des vaisseaux fe- moraux Cruveilhier)^ der untere beim Dromedar vom Ischindicus. Engel (1. c. pg. 313) verfolgte die Nerven in die Diaphysen der Röhrenknochen (in den Apophysen sah er keine), ferner in die grösseren spongiösen Kno- chen des Tarsus, dagegen gelang ihm die Nachweisung derselben nicht in den Handwurzelknochen und in den Röhrenknochen von Hand und Fuss. Luschka endlich (Die Nerven in der harten Hirnhaut; mit 3 Tafeln, Tü- bingen 1850) sah beim Menschen mehrere Aeste des Nervus spinosus (so nennt derselbe den die Arteria meningea media begleitenden, aus dem 3. Aste des Trigeminus stammenden, und hie und da den Ohrknoten durch- setzenden Nerven) in die Knochen treten, so einige Fädeben in die Zitzen- zellen, andere in dengrossen Flügel des Keilbeines. Beim Kalbe fand er sehr deutliche Nerven aus dem ersten und dritten Aste des Quintus, die in den grossen Flügel und zum Theil ins Scheitelbein bis gegen die Lamb- danath sich verfolgen Hessen, Ich gebe hier die Durchmesser einiger Knochennerven des Men- schen: Femur erster Diaphysennerv 0,12"', zweiter 0,12"', zwei Apo- physennerven 0,024"' und 0,020"'; Tibia Diaphysennerv 0,160"', zwei Nerven der Substantia compacta 0,012"' und 0,008"' an Arterien von 0,054"' und 0,028'"; Fibula Diaphysennerv 0,060"'; Humerus Diaphy- sennerv 0,070"', ein Apophysennerv 0,006"'; Metatarsus hallucis zwei Diaphysennerven 0,060 ' und 0,030"', 3 Apophysennerven 0,020 ", 0,040 ", 0,050"'; Phalanx I Äö/femDiaphysennerv 0,010"'; Os navicu- lare larsi ein Nerv von 0,02"; Os ilei 3 Nerven der grösseren Foramina nutritia 0,010"', 0,062'", 0,01'"; ^cfl;7M/a zwei solche 0,036"', 0,014"'; Fertebra lumbaris I vorn am Körper zwei Nerven von 0,018 ", 0,016"' an Arterien von 0,072"' und 0,l"', ausserdem noch Nerven von 0,03"', 0,05"', 0,06"'; hinten neben AenFenae basivertebrales und sie begleiten- den Arterien Nerven von 0,036"', 0,034"', 0,028'", ausserdem noch zwei nicht gemessene Fädchen; Os parietale ein Nerv von 0,012"', an einer Arterie von 0,032"'; Os occipitis eines Neugebornen ein Nerv von 0,02"' mit einer Arterie von 0,07"' und einer Vene von 0,16"' im Emissarium occipilale (an der Protuberantia externa). §. 103. Entwicklnug der Knochen. Die Knochen zerfallen in Be- treff ihrer Entwicklung in zwei Gruppen, in knorpelig vorgebil- dete (primäre Knochen) und in solche, die in einem weichen Dia- stema von einem kleinen Anfange aus sich gestalten (se- cundäre Knochen). Erstere sind schon in ihrem Knorpelzustande mit allen ihren wesentlichen Theilen (Diaphysen und Apophysen , Körper, Bogen und Fortsätze u. s. w.) verschen, entstehen in ihrer Knorpelanlage wie andere Knorpel und wachsen auch wie diese mehr oder weniger fort. Dann345 Ursprüngliches Knorpelskelett. verknöchern sie (heim Menschen alle) von innen heraus, wandeln einen Theil des Knorpels vollständig in Knochen um, so dass dessen Perichon- drium zum Perioste wird und erreichen von diesem Zeiträume an ihre endliche Gestalt theils auf Kosten des mit ihnen fortwuchernden und suc- oessive verknöchernden Knorpelrestes, theils durch weiches ossificirendes Blastem, das Schicht für Schicht an der Innenfläche des Periostes sich ablagert. Die zweite Gruppe von Knochen bildet sich aus einer ganz be- schränkten weichen, nicht knorpeligen Anlage hervor und wächst auf Ko- sten derselben, die zuerst nur an ihren Rändern und bald auch an ihren Flächen sich immerfort neu entwickelt, weiter. Haben diese Knochen eine bestimmte Grösse erreicht, so kann das Blastem, aus dem sie bisher sich vergrössert, theilweise verknorpeln und dieser Knorpel in das- selbe Verhältniss zu ihnen treten, wie bei anderen Knochen, immer aber bleibt der grösste Theil ihrer Bildungsmasse weich und geht die Haupt- masse des Knochens, ohne jemals knorpelig gewesen zu sein, aus dem- selben hervor. §. 104. Das ursprüngliche Knorpelskelett des menschlichen Kör- pers ist zwar weniger vollständig als das spätere knöcherne, allein immer- hin ausgedehnt genug. Wir finden als Theile desselben 1) eine vollstän- dige Wirbelsäule mit ebenso viel knorpeligen Wirbeln als später knö- cherne auftreten, mit knorpeligen Fortsätzen und mit Zwischenwirbel- bändern, 2) knorpelige Rippen und ein knorpeliges, nicht gegliedertes Brustbein, 3) ganz knorpelige Extremitäten mit ebenso vielen und äus- serlich ähnlich gestalteten Stücken als später Knochen da sind, mit einzi- ger Ausnahme der Beckenknorpel, die eine einzige Masse ausmachen, 4) endlich einen unvollständigen knorpeligen Schädel. Dieses sogenannte Pri mordialcranium (Tab. III ßg. 1—3) bildet ursprünglich eine zusam- menhängende Knorpelmasse, entspricht grösstentheils dem Hinterhaupts- bein (mit Ausnahme der obern Hälfte der Schuppe), dem Keilbein (mit Ausnahme dev Lamina externa des Processus pter?/goideus), dem Zifzen- und Felsentheil des Schläfenbeines, dem Siebbein, der untern Muschel, den Gehörknöchelchen und dem Zungenbein, enthält aber auch einige Knorpelpartieen, die nie verknöchern und entweder zeitlebens in diesem Zustande verharren , wie die meisten Knorpel der Nase, die Knorpelan- sätze am Zungenbein, oder später verschwinden, wie vor allem der Mec- kelscbe Fortsalz, zwei Knorpcllamellen unter den Nasenbeinen, ein Knor- pelstreif, der den Griffelfortsatz mit dem Zungenbein verbindet und zwei andere, von denen der eine von dem äussern Theile der yila parva seit-Ursprüngliches Knorpelskelett. 346 lieh zur Lamina cribrosa geht, der andere von der knorpeligen Pars mastoidea und petrosa nach oben und vorn sich erstreckt. Mitbin fehlen dem knorpeligen Cranhim des Menschen vollständig das Schädeldach und fast ganz die Seitentheile, ferner fast Alles, was später von den Gesichts- knochen eingenommen wird, doch sind wenigstens am eigentlichen Schä- del die nicht von Knorpel gebildeten Stellen durch eine faserige Mem- bran verschlossen, die nichts anderes als eine Weiterentwickelung der ursprünglichen weichen Schädelkapsel ist, so dass mithin der Schädel um diese Zeit, wenn auch nur zum Theil knorpelig, doch ebenso vollständig ist wie früher und immer noch seiner anfänglichen weichen Anlage ent- spricht. Bei Säugethieren, wie z. B. beim Schwein, kommen viel voll- ständigere knorpelige Schädel vor (Tab. III. fig. 4 und 5). Die vollständige Entwicklung des ursprünglichen Knorpels in histiolo- gischer Beziehung ist weder beim Menschen, noch bei den Säugethieren genau Schritt für Schritt verfolgt und es bleibt daher vorläufig, wenn man ein einigermassen genügendes Bild derselben zu haben wünscht, nichts an- deres übrig, als sich einem guten Theile nach an die niederen Wirbelthiere zu halten, was auch im Folgenden unter besonderer Berücksichtigung der nackten Amphibien, die ich in dieser Beziehung am besten kenne, gesche- hen soll. Die ossificirenden Knorpel zerfallen beim Menschen wie bei den Wirbelthieren vorzüglich in zwei Gruppen, in die des Stammes und Kopfes und in die der Extremitäten, von denen die ersteren einem guten Theile nach in inniger Beziehung zu einem eigenthümlichen Knorpelgebilde , der Chorda dorsalis^ die letzteren einfach für sich in den Anlagen der übrigen Weichtheile sich entwickeln. Die Chorda dorsalis, Rückensaite, ist ganz entwickelt ein cylindri- scher, vorn abgerundeter und hinten zugespitzter knorpelartiger Streifen, der bei ganz jungen Embryonen in der Gegend der spätem Wirbelkörper und Schädelbasis vom Kopf bis zum hintern Leibesende sich erstreckt und eine ungegliederte festere Körperaxe derselben bildet. Derselbe besteht beim Menschen und bei Säugethieren wie bei den übrigen Wirbelthieren aus einer äussern, verhältnissmässig dicken, festen, structurlosen Hülle, der eigentlichen Scheide der Chorda und aus blassen kernhalligen Zellen, mit zarten aber resistenten Membranen , die, ohne nachweisbare Zwischensub- stanz und fest miteinander verbunden, das Innere der Scheide erfüllen. Wie diese Zellen, die, wenn auch von den Elementen der späteren Knorpel in manchem abweichend und wenigstens bei erwachsenen Karpfen in ihren die Wirbelfacetten erfüllenden Resten weder Chondrin noch Leim gebend {J. Müller), doch im Wesentlichen mit denselben übereinstimmen, bei Säuge- thieren und beim Menschen sich entwickeln, ist noch nicht untersucht, kennt man doch selbst den Bau der fertigen Chorda hier noch kaum. Ich finde bei einem Schafembryo von 6"' Länge die Chorda am Halse 0,029"' breit, wovon 0,0032 " auf die Scheide jederseits, 0,0226"' auf die eingeschlosse- nen Zellen kommen. Diese letzteren waren 0,0050 — 0,0075" gross, nicht besonders deutlich und auf dem scheinbaren Längsschnitt in drei, je-Chorda dorsalis. 347 Fig. 108. doch nicht gerade regelmässige Reihen angeordnet. Kerne sah ich nicht in ihnen, sondern nur einen homogenen, gelb- lichen , offenbar zähen Inhalt, in dem grössere oder kleine helle Flüssigkeitstropfen zu einem oder mehreren sich fan- den, die dem Ganzen ein eigenthiimliches Ansehen gaben. Bei einem menschlichen Embryo aus der 8. oder 9. Woche mass die Chorda am Rücken 0,016 — 0,020 ", am Halse bis 0,024", hatte ein gelbliches Ansehen, eine structur- lose Scheide von 0,0012 " und rundliche kernhaltige Zel- len von 0,004—0,006". Nach dem zweiten Monate schwindet die Chorda^ doch glaube ich noch bei Smonat- lichen Embryonen mitten in jedem Zwischenwirbelband einen kleinen Rest derselben in Gestalt einer kugeligen, undeutlich zelligenMasse mit dicken gelblichen Contouren gesehen zu ha- lben.—Bessere Auskunft kann ich über die Chorda der Batra- chierlarven geben, die entwickelt wie bei Säugethieren beschaff en ist, nur eine dünnere Scheide und viel grössere, mit einem wasserhellen Inhalt erfüllte, deutlich kernhaltige Zellen besitzt. Dieselbe hat beim Frosch z. B. anfäng- lich keine Scheide und ist nichts als ein am dicksten Orte 0,096 " breiter Strang gewöhnlicher Bildungszellen (Embryonalzellen mancher Autoren) von 0,012 ', wie sie in allen Organen junger Larven sich finden, d. h. rund- licheckiger Zellen, mit verdeckten Kernen und von den bekannten eckigen Dotterkörpern ganz erfüllt. Da diese Bildungszellen, wie jetzt wohl von Niemand mehr bezweifelt wird, die unmittelbaren Nachkommen der Fur- chungskugeln dieser Thiere sind, so ergibt sich einfach, dass ein Theil der aus der Furchung hervorgegangenen Zellen , in der Leibesaxe unmittelbar unter dem centralen Nervensystem linienförmig aneinandergereiht, den Ur- anfang der Chorda bildet. Im weitern Verlauf werden die Zellen der Chor- da zuerst in der Richtung des Querdurchmessers und dann auch im Längen- durchmesser grösser und legen sich fest aneinander, wodurch ihre Contou- ren minder deutlich werden; dann beginnen ihre Dotterkörperchen von In- nen her zu schwinden, so dass zuerst um die nun deutlich sichtbar werden- den Kerne helle Höfe sich bilden, die nach und nach immer weiter nach aussen greifen, bis am Ende nur noch an der Peripherie der Zellen unmit- telbar an der Zellmembran eine Schicht verkleinerter Dotterkörperchen sich findet. Endlich verflüssigen sich auch diese und die nun ganz hell ge- wordenen Zellen wachsen so lange fort, bis sie die Gestalt von länglich runden, eiförmigen oder kugelrunden, immer noch quer stehenden 0,02 — 0,03'' grossen Zellen mit blassen, aber deutlichen Kernen und 1—2 Kern- körperchen erreicht haben. Während dieser Vorgänge entsteht auch die Scheide. Bei Embryonen mit fast geschlossener Rückenfurche und begin- nender Abschnürung zwischen Kopf und Leib ist von derselben noch keine Spur vorhanden, wohl aber zeigen sich ihre ersten Andeutungen, sobald die Rückenwülsle sich vereinigt haben und auch der Schwanz sich zu ent- wickeln beginnt, in Gestalt eines ganz zarten Saumes, der die Chordazellen P'ig. 108. Stück rlcr Chorda dorsalis eines 6"' langen Schaafcmbryo. a. Scheide «lerselbcD ; b. Zellen mit bellen blasigen Räiiinca.Ursprüngliches Knorpelskelelt. 348 Uusserlich umfasst. Sind einmal die äusseren Kiemen da, so ist auch die Scheide der Chorda ganz deutlich und erreicht zugleich mit der um dieselbe Zeit beginnenden Verflüssigung der Körner der Zellen und dem endlichen Wachsthume derselben bald ihre volle Ausbildung. Demzufolge ist die Scheide kaum etwas anderes als ein Ausscheidungsproduct der ursprüng- lichen Chordazellen, das um dieselbe Zeit, wo dieselben sich im Innern zu verflüssigen beginnen, nach aussen tritt, und hier erhärtet, ein Vorgang für den im Pflanzen- wie im Thierreiche viele Analoga sich auflinden Hes- sen. Das Wachsthum der Chorda, das vorzüglich ein Längenwachsthum ist, kommt auf Rechnung zweier Momente. Einmal vergrössert sich die- selbe durch Ausdehnung ihrer ursprünglichen Zellen, welche nachweisbar am Kopfe beginnt und von da rückwärts fortschreitet und zweitens setzen sich, so lange die Kaulquappen wachsen, an ihrem hintern Ende aus einem hier aufgespeicherten Material von kleinen Bildungszellen fortwährend neue Zellen an, um successive und zwar ebenfalls von vorn nach hinten diesel- ben Veränderungen wie die ersten Chordalzellen durchzumachen, und dies erklärt uns die Verlängerung der Chorda in den bei ihrem Entstehen kaum angedeuteten Schwanz hinein; dagegen ist von einer endogenen Zellenbil- dung zu keiner Zeit an der Chorda eine Spur zu sehen. — Fassen wir zu- sammen , so ist die Chorda anfänglich ein Streifen weicher Bildungszellen und umgibt sich erst secundär , während diese Zellen zu einer Art Knor- pelsubstanz sich raetamorphosiren, mit einer von diesen ausgeschiedenen Hülle. Einmal gebildet wächst die Chorda durch Ansatz neuer Bildungs- zellen an ihrem hinteren Ende und dehnt sich von vorn nach hinten durch die Thätigkeit ihrer Zellen aus. Aussen an der Chorda, jedoch nicht in unmittelbarem Zusammenhange mit ihr, entstehen selbständig die knorpeligen Anlagen des Rumpf- und Kopfskelettes. Es würde zu weit führen, wenn ich auf das mehr Morpho- logische dieses Gegenstandes eingehen wollte und ich verweise daher auf die bekannten Werke über Entwicklungsgeschichte, namentlich die von Rathke^ Reichert, Vogt, Remak, mit folgenden mehr histiolo- gischen Andeutungen mich begnügend. Es ist sicher, dass bei höheren Thie- ren kein Theil der Wirbel und des Schädels aus der Chorda selbst sich entwickelt, vielmehr alle diese Gebilde ausserhalb derselben aus einem weichen, hier befindlichen Bildungsmaterial entstehen. Dasselbe (äussere Scheide der Chorda nach Rat/ike) stellt bei den Wirbeln in Gestalt einer doppelten Reihe seitlich an der Chorda gelegenen Streifen den innersten Theil der bekannten sogenannten Wirbelplättchen oder der üranlagen des Wirbelsystemes (die Weichtheile mit eingeschlossen) dar, und aus diesen entwickeln sich dann zuerst weiche Wirbelanlagen , welche die Chorda und das Rückenmark ringförmig umfassen (Spinalplatten) und auch an gewissen Stellen zur Umschliessung der Eingeweide nach der vordem Mittellinie sich fortsetzen (Visceralplatten). Dann verknorpelt von gewissen Stellen (den Wirbelkörpern) aus die weiche oder häutige Wirbelanlage unter alimäliger Verdrängung der Chorda mehr oder weniger und es entsteht der knorpelige Wirbel mit seinen Fortsätzen und Anhängen. Der Schädel bildet sich nicht aus gesonderten wirbelartigen Stückchen, sondern aus zwei längeren Bil- dungsplatten hervor, die neben dem vordem Ende der Chorda, die nachEntwicklung der Knorpelzellen. 349 Reichert anfänglich bis zur Stirngegend sich erstreckt, liegen und, nach- dem sie sich vereint und die Chorda eingeschlossen haben, einerseits nach oben zur Unischliessung des Gehirns, anderseits als Visceralplatten des Ko- pfes nach unten wachsen. So entstehen eine vollkommene häutige oder besser weiche Schädelkapsel und die weichen Anlagen des Gesichlsskelettes, die dann von der Schädelbasis aus mehr oder weniger verknorpeln und den so- genannten Primordialschädel bilden. — Untersucht man bei B a t r a c h i e r 1 a r- V e n die Bildung der angegebenen Knorpel, so zeigt sich leicht, dass sie ohne Ausnahme an der Wirbelsäule und am Kopfe im noch weichen Zu- stande aus denselben Bildungszellen mit Dotterkörperchen bestehen wie alle anderen Organe. So trifft man dieselben vor der Entwicklung der äussern Kiemen in Gestalt von 0,007 — 0,009 " grossen, dicht beisammen liegen- den kugelrunden Zellen mit Kernen von 0,0045 — 0,006 " und voll von den bekannten Dotterkörperchen; später, wenn die Kiemen einmal da sind, beginnt der körnige Inhalt der Zellen von innen nach aussen zu schwinden, während die Kerne deutlicher werden und in einem hellen Fluidum drin lie- gen, zugleich vergrössern sich die Zellen langsam. Wenn die äusseren Kie- men vergehen, so sind schon alle Knorpelzellen ganz hell mit deutlichen Kernen und Wandungen, und nun wachsen dieselben nach und nach bis zu 0,018 — 0,024", die Kerne bis zu 0,006 und 0,007"' heran, werden durch gegenseitigen Druck polygonal und bilden eines der zierlichsten Zel- lengewebe. Jetzt beginnen dieselben auch durch endogene Zellenbilduno- nm Inbaltsportionen (Nägeli), so dass je in einer Zelle um zwei aus dem anfänglichen Kerne hervorgegangene Kerne zwei sie ganz erfüllende Toch- terzellen entstehen, sich zu vermehren, wobei sie, obschon ganz langsam, namentlich in gewissen Kopfknorpeln, wieder an Giösse abnehmen, so dass sie 0,013 — 0,018"', an einigen Orten nur 0,006 — 0,013"' messen, wäh- rend zwischen ihnen, vorzüglich aus den verschmelzenden Wandungen der verschiedenen Generationen von Zellen, eine dickere Zwischensubstanz sich bildet. Die späteren Zustände dieser Knorpel bis zur Ossification habe ich nicht verfolgt, doch scheint mir schon der durch das Mitgetheilte gelieferte Nachweis, dass die aus dem Furchungsprocesse hervorgegangenen Bildungs- zellen direct in die Knorpel der Wirbelsäule und des Schädels sich umwan- •deln, interessant genug. Bei den Knorpeln der Extremitäten, die bei Amphibien wie bei allen "Thieren aus einem secundären Blasteme mitten in den Anlagen der Glieder sich entwickeln, lässt sich dieser Nachweis nicht so sicher geben, da die Zellen der Extremitäten zur Zeit, wo die Knorpel in ihnen sichtbar werden, keine der ursprünglichen Dotterkörperchen enthalten. Man sieht hier nur so viel: 1) dass die Extremitäten in ihrem Innern gerade wie in ihren äus- seren Theilen anfänglich ganz aus gleichmässigen rundlichen Bildungszellen bestehen, welche, da um diese Zeit noch keine freie Zellenbildung vor- kömmt, alle als Abkömmlinge der ersten Embrvonalzellen betrachtet wer- den müssen ; 2) dass die centralen Zellen der Extremitätenanlagen in ihrer Entwicklung den äusseren voraneilen, grösser werden und zu hellen Knorpel- zellen mit leicht verdickten Membranen und ohne Zwischensubstanz sich gestalten; 3) endlich, dass dieser Process successive vom Centrum nach der Peripherie, d. h. im Oberarm z. ß. vor dem Vorderarm, in diesem vorUrsprüngliches Knorpelskelett, 350 der Handwurzel u. s. w. stattlindet und in jedem einzelnen Knochen in der Mitte oder im Mittelstück (Diaphyse) beginnt und nach der Oberfläche und den Gelenkenden fortschreitet. Was nun die Säugelhiere und den Menschen anlangt, so liegen keine Beobachtungen über die erste Entwicklung ihrer Knorpel vor und es kann daher nur vermuthungsweise angegeben werden, dass auch hier dieselben durch Modificalionen der ursprünglichen Bildungszellen sich hervorbilden. Für diese Annahme spricht, dass in einem 8 — 9 Wochen alten mensch- lichen Embryo, dessen äussere Extremitäten sich eben hervorbildeten, in denselben fast noch keine Spur von einem geformten Knorpel vorhanden war, und die innersten Zellen der Extremitätenanlagen von den äusseren kaum sich unterschieden. Dieselben waren 0,004 — 0,006"' gross, kugel- rund, mit graulichem granulirtem Inhalt und minder deutlichen Kernen von 0,003 " und bildeten ohne nachweisbare Zwischensubstanz ein wenig festes Gewebe. Schon etwas weiter wargn die entsprechendenZellen bei einem 6—7 " langen Schafembryo, obschon er kleiner war als die erwähnte menschliche Frucht. Hier nämlich (Fig. 109) maassen dieselben schon grössten Theils 0,006 — 0,01"', hatten deutliche Wandungen, Fig. 109. Kerne und einen wasserhellen, nur leicht gra- nuiirten Inhalt und lagen in einer spärlichen homogenen Zwischensubstanz, so dass sie sich nur noch zum Theil oder selbst gar nicht berührten. Einige wenige Zellen nur waren in ihrem Innern noch ganz trüb, ohne sichtbaren Kern, andere im Beginn der Aufhellung durch Metamorphose ihres Contentum. Die weitere Ent- wickelung des Knorpels bis ans Ende des fötalen Lebens zeigt, abgesehen von der Verknöcherung, das Eigenthümliche 1) dass die Zellen gerade wie bei Batrachierlarven durch endogene Zellenbildung stätig sich vermehren, während, gerade wie bei diesen, von einer Entstehung von Zellen, unabhängig von den schon vorhan- denen, keine Spur zu sehen ist und 2) dass die Zwischensubstanz, die hier offenbar grössten Theils unabhängig von den Zellenmembranen sich bildet, immer mehr zunimmt. Die Zellen anlangend, so sind dieselben nach Ha r- ting(f&g.77)in dem zweiten Rippenknorpel im 4monatlichen Fötus 0,0036'" lang, 0,0023'" breit, und entspricht ihre Gesammtmasse so ziemlich der- jenigen der Zwischensubstanz ; bei Schweineembryonen von 3Vo" Länge ist nach Schwajin (pg. 114) der von den kernhaltigen, hellen, dünn- wandigen Zellen eingenommene Raum 3mal grösser als der der Zwischen- substanz; ich selbst finde die Knorpelzellen bei einem Smonatlichen mensch- lichen Embrvo 0,003 - 0,008'" gross mit und ohne Tochterzellen, zum Theil mit deutlichen Wänden, zum Theil ohne solche und durch Zwischen- räume einer ganz homogenen Substanz von 0,002 — 0,005 von einan- der getrennt. Bei Neugebornen messen sie mch Harting 0"™,032 — FiR. 109. Knorpelzellen aus dem Httmerus eines 6"' langen Schafembryo. a. Zel- len mit Kern und hellem Inhalt f zwei Zellen haben noch Reste des früheren dicken Con- tentum) ; b. Zellen mit consistentem Inhalt ohne sichtbaren Kern; c. Intercellular- sub stanz.Metamorphosen des Knorpelskelettes. 351 0°"°,028 in derLange,0°"",0072 in der Breite, sind 3—4 mal so zahlreich als bei 4monatlichen Fötus, stehen dagegen jetzt an Masse der Zwischensub- stanz bedeutend nach, welche mehr als das Doppelte derjenigen der Zellen ausmacht. Nach der Geburt wachsen in den nicht ossificirenden Knorpeln die Zwischensubstanz und die Zellen ziemlich gleichmässig fort, so dass ihr Verhältniss beim Erwachsenen ungefähr dasselbe ist wie beim Neuge- bornen. Die Zellen sind beim Erwachsenen 8 — 12 mal grösser als beim Neugebornen (Harting), doch sollen dieselben nach ihm jetzt an Zahl ab- nehmen , so dass sie nur noch ungefähr die Hälfte von derjenigen beim Kinde betragen, was durch eine Verschmelzung der Zellen erklärt wird. Mir scheinen die von Harting mitgetheilten Zahlen (pg. 77) nicht hinrei- chend, um den angegebenen Satz zu begründen, und wenn auch derselbe feststände, könnte ich doch nicht mit der gegebenen Erklärung überein- stimmen, indem mir für die Annahme einer Verschmelzung von Knorpel- zellen auch nicht Eine Thatsache zu sprechen scheint. Meine angeführten Beobachtungen über die Bildung der Chorda und der ersten ICnorpelzellen sind nicht im Einklang mit denen von Prevost und Lebert{Jnnal. des sc.natur. 1844, I pg. 204), Fogt{Entwickl. des Jly- tes obsletricans, Soloth. 1841 und Annal. des sc. nat. 1844, II pg. 47) und Kramer {Müll. Arch. 1848) bei Fischen und Amphibien, welche alle diese Zellen nicht von den ersten Bildungszellen ableiten, sondern für se- cundäre Bildungen halten. Ich muss jedoch auf der schon früher {Ann. d. sc. nat. 1846) gegebenen Darstellung beharren, für welche auch die meist übereinstimmenden Beobachtungen von Tomes (1. c), Rathke (1. c.) und Reichert {Bindegewebe St. 120) beim Hühnchen sprechen und bin überzeugt, dass eine genaue Untersuchung die Richtigkeit derselben zeigen wird. Von freier Zellenbildung kommt in Knorpeln nichts vor, ebensowe- nig sah ich eine Zellenbildung an der Innenfläche des Perichondrium, die Schwann nni Bruns annehmen. Dagegen glaube ich bei Froschlarven hie und da freie Zellenbildung in Zellen gesehen zu haben, so dass die Tochterzellen die Mutterzellen anfangs nicht erfüllten, wie es auch Schwann abbildet. §. 105. Metamorphosen des ursprünglichen Knorpelskelettes. Von den ursprünglichen Knorpeln entwickelt sich ein Theil mit dem übri- gen Skelette weiter und gestaltet sich zu den bleibenden Knorpeln der Nase, der Gelenke, Symphysen und Synchondrosen, ein zweiter geht im Laufe der Entwickelung vollständig unter (gewisse Schädelknor- pel, siehe §. 104), der dritte grösste endlich ossificirt und bildet alle Kno- chen des Rumpfes und der Extremitäten und einen guten Theil derjenigen des Schädels. Alle diese Knochen verknöchern wesentlich auf dieselbe Weise. An einer oder mehreren Stellen derselben (Puncia ossißcationis) beginnt im Innern eine Ablagerung von Kalksalzen zugleich mit einer Aenderung der Knorpelelemente, welche Umwandlung nach einigen oderVerknöcherung der Rührenknochen. 352 allen Seiten weiterschreitet und immer mehr Theilc des Knorpels in Kno- chen überführt. Während dies geschieht, hört in den meisten Fällen der Knorpel in der einen Richtung zu wachsen auf und wird daher hier bald ganz zu Knochen, nach den anderen dagegen wuchert er fort und liefert dem fortschreitenden Knochen immerzu neues knorpeliges ßildungsmaterial. Doch steht der Knochen auch da, wo er den Knorpel vollständig aufge- zehrt und dessen Perichondrium zu seinem Perioste gemacht hat, in sei- ner Vergrösserung nicht still, vielmehr tritt nun bis zum vollendeten Wachsthume an allen diesen Stellen ein neuer eigenthümlicher Bildungs- modus ein, der nämlich, dass eine an der Innenfläche des gefässreichen Periostes abgesetzte, organisirte, weiche ßildungsmasse von ihrer Berüh- rungsfläche mit dem Knochen aus ossificirt, und in demMaasse als dies ge- schieht, aussen aus vom Perioste geliefertem flüssigem Materiale sich nach- erzeugt. Ich gebe hier das wichtigste Detail über das mehr Morphologische der Bildung der knorpelig vorgebildeten Knochen. Unter den langen Knochen entwickeln sich die grösseren Alle nach demselben Typus. In allen entsteht in der Diapbyse in früher Zeit ein Knochenpunct, der die- selbe in kurzer Zeit in Knochen umwandelt, so dass nur die Enden knor- pelig bleiben. Nun beginnt, während die knorpeligen Epiphysen fortwu- chern und die an den Knochen stossenden Theile derselben succesive ver- knöchern, die Bildung von Knochenablagerungen unter dem Periost in Ge- stalt von ringförmigen Lamellen, welche genau der Oberfläche der knö- chernen Diapbyse entsprechen. So wächst der Röhrenknochen eine Zeit lang gleicbmässig in die Dicke und Länge, dann aber entstehen neue Kno- chenpuncte millen in den Epiphysen, zuerst in derjenigen, Avelche von dem Canalis nutritius des Knochens abgewendet ist und dann auch in der an- dern, welche Epiphysenkerne nach und nach die knorpeligen Gelenkenden bis auf zwei schmale Säume, einen an der Gelenkfläche selbst und einen zweiten zwischen Epiphyse und Diaphyse, in Knochen umwandeln. So schon fast ganz ossificirt wächst der Knochen noch eine Zeit lang, und zwar jetzt auch die Epiphysen, vom Perioste aus in die Dicke und durch die Knorpel- reste in die Länge, bis schliessüch zuerst der eine und dann auch der an- dere Epiphysenknochen und zwar der zuerst aufgetretene zuletzt mit dem Mittelstück verschmelzen. — In einigen langen Röhrenknochen treten aus- ser den geschilderten noch fernere Kerne auf, so im Humerus in den zwei Tubercula und den zwei Condijli, im Femur in den Trochaiitcrcn, in der Tihia hie und da in der Tuberositas {Quain) und dem Mallcolus internus (Beclard). Die kurzen Röhrenknochen von Hand und Fuss, die Clavicula, die Rippen bilden sich im Wesentlichen wie die eben beschrie- benen, haben jedoch nur zwei Hauplkerne, einen für das Miltelslück und die eine Epiphyse und einen zweiten für die andere nämlich für das Capi- tulum der Rippen und wahren Mittelhand- undMiltelfussknochen, das Ster- nalende der Clavicula und die hinteren Enden der Phalangen und des so-Verknöclierung der einzelnen Knochen. 353 «■•enaunteu Isten Metatarsus und 3fetacarpiis des Daumens und der grossen Zehe. Die zehn ersten Rippen haben noch besondere Kerne in den Tu- bercula. Alle übrigen Knochen verknöchern wesentlich wie die ebengenannten ^ oni Knorpel und Periost aus und es wird daher genügen, die Verhältnisse derselben kurz anzuführen. Die Scapula hat zuerst nur einen Kern, der in kurzem den ganzen Knorpel bis auf kleine Reste am untern Winkel und dem hintern Rande, an der Gelenkgrube und den zwei Fortsätzen in Knochen überführt. Ist dies geschehen, so verdickt sich der Knochen vom Perioste aus, und wächst durch die stehengebliebenen Knorpelsäunie in der Fläche, bis die letztern im Processus coracoidmis, im Acromion, am An- gulus inferior und am hintern Rande besondere Kerne erhalten und mit dem Hauptstück verschmelzen. Aehnlich verhält sich das Hüftbeii>. Nachdem dasselbe schon vor der Geburt durch drei Kerne, entsprechend dem Os ilium, Os ischii und Os pubis, in seiner ganzen Dicke knöchern ge- worden , beginnt es vom Perioste aus sich zu verdicken, während es zu- gleich durch Knorpelreste an der C?^ista ilium, der Tuberositas ossis ischii, an der Symphysen- und Synchondrosenfläche und in der Pfanne, wo die drei Kerne zusammenstossen, fortwährend in der Fläche sich ausdehnt. Zur Pubertätszeit entstehen besondere Kerne in den Knorpelresten der Cri- sta, Tuberosilas \mA Symphyse, die um das 25. Jahr mit den anderen ver- schmelzen. Die Kniescheibe, Sesambeine, Hand- und Fuss- wurzelknochen haben mit Ausnahme des Fersenbeines nur je einen Kern und nehmen, sobald ihr Knorpel bis auf den der Gelenlcflächen aufo-e- zehrt ist, auch noch vom Perioste aus an Umfang zu. Das ßrustbe^in erhält im Manubrium einen (oder 2), im Körper drei (4 oder 5) und im Processus ensiformis einen Kern, die bald den Knorpel in der ganzen Dicke zu Knochen machen, jedoch erst nach der Pubertät und später von unten nach oben miteinander verschmelzen, so dass das Manubrium gewöhnlich ein besonderes Stück bleibt. Die Wirbel bekommen in der 7.-8. Woche je einen Kern in den Körpern und jeder Bogenhälfte, welche nach und nach an die Oberfläche dringen und in den ersten Lebensjahren, und zwar die der Bogen zuerst unter sich, verschmelzen. Ist dies geschehen, so wachsen die Wirbel gleich Röhrenknochen an den Verbindungsflächen der Körper und an den Enden aller Fortsätze durch stehengebliebene Knor- pclreste fort, verdicken sich dagegen in allen Theilen auf Rechnung des Periostes, bis schliesslich auch die Knorpeltheile, mit Ausnahme derer der Gelenkfortsätze, die als Gelenkknorpel stehen bleiben, durch besondere Kerne Cauch an der Verbindungsfläche der Körper) aufgezehrt werden und mit den übrigen Theilen sich verbinden, Beraerkenswerth sind die beson- deren Kerne im Zahn des Drehers, der, wie Ratlike gezeigt, eigentlich Körper des Atlas ist, ferner die nicht constanten Kerne in den vordem Höckern der Qucrforlsälzc vieler Halswirbel, welche Rippen entsprechen m den oberen Gelenkfortsätzen der Lendenwirbel, und in den, Rippen enl- sprechenden Proc. coslurii derselben. Das K re uz b ein besieht anfän--- hch aus fünf gesonderten Stücken, die ganz wie Wirbel ossificiren, nur d?e drei oberen noch besondere Kerne in dem vordem Theilc der Qnerfort- sätze haben. Zwischen dem 18. und 30. Jahr verschmelzen die Körner Kölliker mikr. Anatomie. IJ. 2^Ossificalion im Knorpel. 354 von unten nach oben, wobei sie besondere Knochenplallen wie andere Wir- bel erhalten und ihre Ligamenta intervevlcbrulia verknöchern. Die Seiten- riinder bleiben langte knorpelig, bekommen jedoch schliesslich jederseits zwei Knochenplalten, grössere entsprechend den Superßcies auriculares und kleinere weiter unten. Das Steissbein hat in jedem Wirbel einen Kern; dieselben treten, mit Ausnahme des ersten, spät auf und verschmelzen von oben nach unten mit einander und im Alter häufig auch mit AemSacrum. Bei den hierher gehörenden Scbädelknochen finden wir bei allen ebenfalls zuerst Ossification im Knorpel, und vollständige Umwandlung eines Theiles desselben in Knochen, alsdann Fortwachsen in die Fläche und Länge von Knorpelresten aus, in die Dicke durch das Periost. Beim Os occipitis verschmelzen die vier Kerne in der Pars basilaris, den Partes condyloi- deae und der untern Hälfte der Sguama erst im 4. — 6. Jahre, und dann wuchert der Knochen noch lange durch Knorpel an den äusseren Rändern und vorn an der Pars basilaris fort. Die Pars petrosa und mastoidea des Felsenbeines entstehen aus zwei bald sich vereinenden Kernen und werden bald fast ganz knöchern, doch wachsen sie noch lange durch Knorpelreste an den gegen das Hinterhaupt und den Keilbeinkörper gerichteten Stellen. Der Griffelfortsatz hat einen besondern Kern. Das Keilbein besitzt acht besondere Kerne für die kleinen und grossen Flügel, in jedem zwei, fer- ner einen für den hinteren und zwei für den vorderen Theil des Körpers, welche zur Zeit der Geburt, mit Ausnahme devJlae magnae, alle mit einan- der vereint sind. Im ersten Jahre verschmelzen auch diese und dann wächst der Knochen nur noch an der Spitze AerJ/ae parvae und der hinteren Flä- che des Körpers durch Knorpel, während die Ablagerungen vom Perioste aus, die namentlich an den grossen Flügeln und den von ihnen aus sich ent- wickelnden äusseren Blättern der Flügelfortsätze schon frühe beginnen und sehr ergiebig sind, fortdauern. Das Siebbein verknöchert mit meh- reren Kernen zuerst in den Labyrinthen und den in der Lamina perpen- dicularis und bildet sich einem guten Theile nach aus dem Knorpel her- vor, doch kommen auch bei ihm später Auflagerungen vom Perioste dazu. Dasselbe gilt von den un t e r n Mus c he In , von denen jede einen Kern, und vom Zungenbein, das fünf Kerne hat, wogegen die Ossicula auditus sich nur aus ihrer knorpeligen Anlage zu entwickeln scheinen. §. 106. Das Verhalten der Elemente ist bei der Ossification der hier in Frage stehenden Knochen im Wesentlichen folgendes: Kurze Zeit vor der Verknöcherung beginnen die Zellen ihrer Knorpel an einer Stelle zu wachsen und durch endogene Zellenbildung sich zu vermehren, so dass jede einzelne derselben einen rundlichen oder länglichen Haufen schöner grosser Zellen aus sich erzeugt, zugleich wird die Grundsubstanz des Knorpels faserig oder wenigstens streifig und entstehen in derselben an vielen Orlen durch einen Act der Verflüssigung sogenannte Knorpel- kanälc, die vorübergehend mit einer Art Mark sich füllen und bald Ge-Vermehrung der Knorpelzellen. 355 fasse in sich entwickeln. Dann beginnt die Ossificalion mit einer Abla- gerung von Kalkkrümeln in die Grundsubstanz des Knorpels und einer gleich darauf folgenden, langsam voranschreitenden Umwandlung der Kuorpelzellen. Diese verdicken sich, nach Analogie der verholzenden Pflanzenzellen, so dass feine Kanäle in ihren Wänden übrig bleiben und incrusliren sich ebenfalls mit Kalkkörnern. Indem diese letzteren in den Zellwänden und der Grundsubstanz sich mehren, erzeugt sich eine ho- mogene, weisse, undurchsichtige Masse, in der die Grenzen der ursprüng- lichen Zellen kaum mehr und die Lumina derselben nur noch als enge Höhlen mit feineu Ausläufern, den Knochenhöhlen undKnocheukanälchen, zu erkennen sind, doch bleibt es hierbei nicht stehen, sondern nun tritt, während Zellen und Grundsubstanz ganz verschmelzen, eine Verflüssi- gung eines Theiles des gebildeten Knochens ein, wodurch derselbe, der erst ganz fest war, schwammig, ja selbst zur Bildung grosser Höhlen ganz aufgezehrt wird, in welchen Räumen dann aus neuen gleichartigen Bildungszellen nach und nach das Knochenmark, vor Allem seine Blutge- fässe zur Ernährung des Knochens sich entwickeln. Ich gebe hier eine ausführliche Schilderung des wichtigen Verknöche- rnngsprocesses.— I.Veränderungen im ossificiren den Knor- pel. Der lebhafte Vegetalionsprocess in den Knorpelzellen zur Zeit der Verknöcberung eines Knorpels beruht darauf, dass dieselben, die bisher klein und mit wenig Tochterzellen erfüllt waren, zu wachsen beginnen und eine Generation von Zeflen nach der andern aus sich erzeugen, und das- selbe zeigt sich auch an den Verknöcherungsrändern schon vorhandener Knochen, wo unmittelbar am Knochen grössere und je weiter weg um so kleinere Zellen sich finden. Alle in der Einleitung zur Verknöcherung be- griffenen Zellen besitzen einen mehr klaren, seltener leicht granulirten In- halt, einen deutlichen, bläschenartigen, runden Kern milNucleolus und leicht unterscheidbare Wandungen, verändern sich jedoch bei Zusatz von Wasser, Essigsäure, Alkohol, durch Eintrocknen u. s. w, sehr rasch, so dass der Inhalt um den Kern sich zusammenzieht und ein rundliches, längliches oder zackiges, granulirtes, dunkles Körperchen (ähnlich den Knorpelkörperchen der Autoren) bildet. Ihre Grösse und Gruppirung varirt nach Alter und Ort nicht unbedeutend. Erstere anlangend, so zeigt sich während des Em- bryonallebens eine successive Zunahme derselben, während nach der Geburt ihre Grösse so ziemlich die gleiche zu bleiben scheint und in Bezug auf letztere gilt es als Gesetz, dass wo die KnorpSl nur nach einer Richtung verknöchern, die Zellen am Knochenrande reihenförmig angeordnet sind. Am ausgezeichnetsten ist dies, wie längst bekannt, an den Diaphysencnden der grösseren Röhrenknochen, wo die Reihen sehr zierlich und regelmässig parallel neben einander liegen und eine beträchtliche Länge besitzen, eben- ffills deutlich an allen übrigen langen Knochen und auch an manchen ande- ren, sobald ihr Knorpel nur nach einer Seite ossificirt, wie an den Verbin- dungsflächen der Wirbel. Wo dagegen die Knochenkerne inmitten eines 23*356 Ossification im Knorpel. Fig. 110. Iiif|¥ " -^If Iii II; Knorpels nach allen Seiten sich vergrös- sern, sind die Knorpelzellen in rundliche oder länglich runde, unregelmüssig durch- einanderliegende Häufchen gruppirt, wie in den kurzen Knochen bei ihrer ersten Bildung und in den Epiphysen. Eine ge- naue Vergleichung der den Ossißcalions- rändern näheren und entfernteren Zellen und der einzelnen Gruppen derselben selbst lehrt, dass ihre eigenthüraliche Lagerung mit der Art und Weise ihrer Vermehrung in directem Zusammenhang steht. Jede einzelne Gruppe (oder auch zwei dersel- ben) nämlich entspricht gewissermaassen Einer einzigen ursprünglichen Zelle und stellt Alle Abkömmlinge dar, welche im Laufe der Entwicklung aus derselben her- vorgegangen sind. Verfolgt man die in einiger Entfernung vom Verknöcherungs- rande vereinzelt stehenden Knorpelzellen nach diesem zu, so bemerkt man, wie die- selben, indem sie grösser werden, nach und nach durch Zelienbildung um Inhalts- portionen mehrere Generationen von klei- neren Zellen in sich erzeugen, in der Weise , dass meist zuerst zwei Tochter- zellen in ihnen sich bilden, dann in diesen wieder zwei und sofort, vielleicht auch hie und da eine grössere Zahl von Zellen auf einmal. In den einen Fällen nun legeu sich alle diese neugebildeten Zellen in eine oder zwei Reihen hintereinander und dann entstehen, wenn diesel- ben noch mehr wachsen, die oben erwähnten Reihen, in den anderen dage- gen bilden sie eine mehr kugelförmige Masse. Die ursprünglichen Zellen (ersten Mutterzellen) gehen bei diesen Vorgängen, durch Verschmelzung ihrer Wände mit der Knorpelgrundsubstanz, bald als besondere Gebilde unter, bald nicht, und dasselbe gilt auch von denen der späteren Generatio- nen. Bei den rundlichen Zellenhaufeu ist, da sie kleiner sind, gewöhnlich letzteres der Fall und erkennt man meist um dieselben herum noch eine Contour, die nichts anderes als die ausgedehnte Wand der ersten Zelle ist, wo-egen bei den Zellenreihen die Wände der ursprünglichen Zellen meist Fiff 110 Senkrechter Schnitt aus dem Verknöcherungsrande der Diaphyse des Femwr eines 2 Wochen alten Kindes 20inal vergr. a. Knorpel, dessen Zellen, je nahe, dem Verknöcherungsrande in um so grösseren LSngsreihen beisammenstehen, ö. ussi- ficalionsrand ; die dunklen Streifen bedeuten die in ^^r Intercellularsubstanz >oran schreitende Ossification, die helleren Linien die spater ««jific.renden Knorpel^^^^^^^ c. Compacte Knochcnlage nahe am Verknöcherungsrande. d. D",''«^^/.'^«»^^'"" fjt\\ deter Knochensubstanz entstandene ÄM6,s/fl«/ta .v/>ong-^5fl mit Markraumen e, aeren Inhalt nicht gezeichnet ist.Gefiisse der Knoi'pel. 357 bis zum Unkenntlichen mit der Intercellularsubslanz verbunden sind. — Die ^csanuute Lage, welche die «ben beschriebenen vergrösserlen und in lebhafter Vermehrung begrilTenen Zellen einschliesst, hat in den verschiede- nen Knorpeln eine verschiedene Dicke, eine geringe um die Kerne der Epiphysen und kurzen Knochen herum, — 72"' an den Diaphysen. Ue- berau zeichnet sie sich durch ihre gelbliche durchscheinende Farbe und ihre streilige, scheinbar faserige Grundsubstanz von den übrigen wie ge- wöhnlich bläulichweissen, mit homogener oder granulirter Zwischensubstanz versehenen Knorpeltheilen aus. Eine bemerkenswerthe Erscheinung sind die in ossificirenden Knorpeln auftretenden Gefässe. Ich glaube nicht, dass dieselben schon beim Er- scheinen der allerersten Knochenkerne der Em- bryoneu vorhanden sind, dagegen ist sicher, dass sie von der Mitte des Fötallebens an an sehr vie- d len Orten sich finden und kürzere oder längere Zeit den später auftretenden Knochenkernen vor- angehen und ihr VVachslhum begleiten. In den Epiphysen der grösslen Röhrenknochen sah ich dieselben vom 4. oder 5. Monate an ganz con- stant und deutlich und verfolgte auch ihre zuneh- mende Entwicklung bis zum Auftreten der Epi- physenkerne am Ende des Fötallebens und nach der Geburt. Vor und um die Geburtszeit fand ich sie auch in den Wirbeln, im Brustbein, in der Patella und in den meisten Hand- und Fusswur- zelknorpeln, in denen sie auf jeden Fall, sowie auch in den anderen Knorpeln, vor der endlichen Ossification erscheinen. Alle diese Knorpelgefässe entwickeln sich mit ihren Knorpeln und den zu denselben gehörenden Knochenkernen weiter und finden sich auch noch gegen das Ende der Ent- fljM \ Wicklungsperiode. So sah ich sie ausgezeichnet y schön im Gelenkknorpel der Epiphysen der langen / Röhrenknochen bei einem 18jährigen Manne, wo '' ^^"^ Knochen aus in grosser Zahl senkrecht /^^^^^^br in den Knorpel eindrangen, sich verästelten und ^ etwas unter der freien Fläche desselben endeten, und zweifle nicht, dass sie auch in andereuKnor- pelresten sich finden, wie ich sie denn auch bei jüngeren Säugethieren an vielen Orten gesehen habe. Die Knorpelgefässe liegen ohne Ausnahme in weilen, schon beim ömonatlichen Fötus 0,02— 0,04" messenden, im Knorpel ausgegrabenen und Fig. III, Oberschenkel eines 2 Wocbcn allen Kindes; natürliche Grösse, a. Siib- xtantiu c.ompacla der Diaphysc ; h. Markhöhle; c. Suhstanlia spongiosa der Dia- physe; d. knorpelige Epiphysen mit Gerdsskanälen; e. Knochenkern in der nnlereo Epiphyse.Ossification im Knorpel. 358 von länglichen schmalen Knorpelzellen begrenzten Kanälen, den Gefäss- kanälen der Knorpel oder Knorpelkanälen, welche vom Peri- chondrium aus und, wenn schon ein gefässreicherKnochenkern da ist (Dia- physen), auch, ohschon in früheren Zeiten wenigstens in geringerer Zahl, von dem Verknöcherungsrande desselben aus in den Knorpel eindringen, in verschiedenen geraden Richtungen unter Abgabe einiger Aeste denselben durchziehen und allem Anscheine nach ohne Anastomosenbildung oder son- stigen Zusammenhang blind und meist kolbig angeschwollen enden. Diese Kanäle entstehen durch eine Verflüssigung der Elemente des Knorpels, ähn- lich wie die Markräunie der Knochen selbst, enthalten ursprünglich eine aus kleinen rundlichen Zellen zusammengesetzte Bildungsmasse (Knorpel- mark), entsprechend dem fötalen Knochenmark, und entwickeln in kurzer Zeit aus dieser wirkliche blutführende Gefässe, und eine aus mehr oder we- niger entwickeltem Bindegewebe und später auch aus Kernfasern gebildete Wand. Die Gefässe selbst anlangend, so wollen schon ältere Anatomen (Howskip, E. H. Weber I. pg. 335) mehrere feine Gefässchen in den ein- zelnen Knorpelkanälen gesehen haben und ebenso Bruns und Engel, der {Zeitschr. der Wiener Jerzte 1847. I. pag. 320) einhäutige Capil- laren von 0,0008 P. Z. in ihnen beschreibt. Ich finde bald nur ein grös- seres Gefäss (oft ganz deutliche Arterien mit muskulösen Wänden), bald zwei solche, bald Capillaren in verschiedener Zahl in einem Kanal, bin jedoch nicht im Stande zu sagen, wie der Kreislauf in diesen Gefässen sich macht. Es müssen entweder Anastomosen der Gefässe verschiedener Ka- näle sich finden oder, wenn die letzteren wirklich geschlossen sind, in einem und demselben Kanal doch wohl Arterien und Venen vorhanden sein. — Die Bedeutung dieser Knorpelgefässe scheint eine doppelte zu sein, vor Allem die: den Knorpeln die zu ihrem Wachsthume und ihrer Weiterent- wicklung nöthigen Substanzen zuzuführen und zweitens auch die Ossification zu fördern. Das Erste ist sehr augenfällig bei den dicken Epiphysenknor- peln, die so lange fortwachsen, bevor sie ossificiren und auch später in der Vergrösserung nicht stille stehen und das Letztere vielleicht vorzüglich bei den kurzen Knochen verwirklicht, die erst unmittelbar vor der Verknöche- rung Gefässe erhalten. Hiemit soll nicht gesagt sejn, dass ein Knorpel ohne Gefässe nicht wachsen oder nicht ossificiren kann ; allein wenn Sol- ches in der That bei Thieren, und vielleicht auch beim Menschen normal an einigen Orten (beim Auftreten der ersten Ossificationspuncte der Em- bryonen, derjenigen in den Gehörknöchelchen z.B.), geschieht, so beweist dies noch nicht, dass die Gefässe, wo sie sich finden, für die bezeichneten Vorgänge ohne Bedeutung sind und es ist daher nicht zu billigen, wenn man, wie H. Meyer neulich (pg. 304), dieselben für etwas Zufälliges mit der Entwicklung der Knochen nicht in nolhwendigem Zusammenhange Ste- hendes hält. 2) Ossification des Knorpels, a. Die Verknöcherung der Grundsubstanz schreitet in der Regel derjenigen der Knorpelzellen et- was voran und kommt unter normalen Verhältnissen uranfänglich durch körnige Niederschläge von Kalksalzen, sogenannte Kalkkrümel, zu Stande. Wo am Verknöcherungsrande Zellenreihen sich finden, gehen diese Nie- derschläge Uberall, auf Längsschnitten in Gestalt von spitzen Zacken, in dieVerknöcherung- der Knorpelgrundsubslanz. 359 Fasersubslanz zwischen die Reihen hinein und umhüllen die untersten Theile derselben nach Art kurzer Rühren scheidenarlig (Tab. III. fig. 6d.) und im Wesentlichen dasselbe zeigt sich auch an den übrigen Stellen, wo die Knorpelzellen mehr in rundlichen Gruppen stehen, nur dass hier die ver- knöchernde Grundsubstanz mehr netzförmig dieselben umgibt. Die Kalk- krünicl, die erste sichtbare Ablagerung der Erdsalze der Knochen, sind rundlich eckig von Gestalt, weiss bei auffallendem, dunkel bei durchfallen- dem Licht, unter C-Entwicklung leicht löslich in Säuren und in verschie- denen Knochen verschieden gross, vom unmessbar Feinen bis zu 0,001, selbst 0,002 '; doch scheint ihre Grösse nicht gerade nach Zeit und Ort sich zu richten, obschon sie allerdings häufig gleichmässig hier feiner, dort gröber auftreten, eher noch nach etwa vorkommenden Wechseln in der Zu- fuhr plastischer Stoffe zum Verknöcherungsrande. Verfolgt man auf mi- kroskopischen Schnitten die Krümel von dem letzteren in das Innere des jun- gen Knochens hinein, so zeigt sich, dass derselbe noch auf eine gewisse Strecke, obschon mit abnehmender Deutlichkeit, das körnige und dunkle Ansehen des Randes selbst darbietet, dann aber allmälig immer gleichför- miger, heller und durchsichliger wird und endlich so ziemlich das Ansehen ganz fertigen Knochengewebes annimmt. Worauf diese Veränderung be- ruht, ist leichter zu vermuthen, als mit Bestimmtheit nachzuweisen. Allem Anscheine nach verschmelzen die ursprünglichen Krümel nach und nach mit einander, imprägniren so, statt wie früher nur einzelne Theilchen, das ganze Gewebe der Grundsubstanz des Knorpels und verschwinden sofort als isolirt zu unterscheidende Theile. Häufig denkt man sich die Sache als eine Wiederauflösuug der Kalkkrümel und nun folgende allgemeine Trän- kung des Gewebes mit dem Kalk, allein eine solche Vorstellung muss hei näherer Betrachtung als unmöglich erscheinen, indem man die Krümel doch nicht zuerst als reine Concremente in nicht nachweisbare Höhlen der Grund- substanz sich einlagern lassen kann und auch nicht einsieht, was sie auflö- sen soll, um sie gleich wieder niederzuschlagen. Ich bin daher der Mei- nung, dass die Kalkkörnchen von Anfang an eine Incrustation des Gewebes sind, und nur ihrer Isolirlheit, Gestalt und Kleinheit wegen so dunkel er- scheinen, ähnlich wie z. B. die fein zertheilte Luft im Mark der Haare, später dagegen, wenn sie verschmelzen, das gewöhnliche Ansehen kalkhal- tiger organischer Theile annehmen. b. üeber die Bildung der Knochenzellen haben die Mi- kroskopiker von jeher sehr verschiedene Ansichten gehabt, wie leicht zu begreifen ist, wenn man die Schwierigkeit der Untersuchung ihrer Entwick- lung kennt. Ich glaube durch Auffindung eines ausgezeichneten Objectes für die Beobachtung derselben, nämlich der rhachitischen Knochen, die Sache in den wesentlichsten Puncten ins Reine gebracht zu haben. Die Knochenzellen nämlich bilden sich, wie es schon Schwann als möglich und Ilenln als Vermulhung aufstellten, nach Analogie der verholzten Pflan- zenzellen mit Poren- oder Tüpfelkanälen, aus den Knorpelzellen durch Verdickung ihrer Wand unter gleichzeitiger Bildung von kanalarligen Lü- cken in derselben und Verknöcherung. Bei rhachitischen verknöchernden Diaphyscn (Fig. 112; lässt sich das Morphologische dieses Vorganges aufs schönste verfolgen, weil hier—ich rede von ausgezeichneteren Graden derOssification im Knorpel. 360 mm Krankheit — am Verkni)- cherungsrande jenes Depo- situm vonKalkkrümeln fehlt, das bei normalen Knochen der Beobachtung des eigent- lichen Vorganges bei der Os- sification so grosse Hinder- nisse setzt, und zweitens auch fast ohne Ausnahme die Knorpelzellen etwas früher verknöchern als die Grund- substanz. Rechnet man nun noch hinzu, dass die Abla- gerung und Verbindung der Kalksalze mit dem ossifici- renden Knorpel langsamer von Statten geht als normal, so begreift man leicht, dass die Veränderungen dessel- ben ziemlich offen dem Auge sich darbieten müssen. Und dies ist auch in derThat der Fall, denn nirgends sonst, die Schambeinsymphyse u. s. w. etwa ausgenommen (siehe unten), ist die Um- wandlung der Knorpelzellen auch nur annähernd so schön und evident zu beobachten als hier. Verfolgt man näm- lich die reihenweise gestellten hier grösseren Knorpel- zellen des Ossificationsrandes von aussen nach innen, so findet man bald, dass dieselben da, wo die Ablage- rung der Kalksalze beginnt, statt ihrer nur durch eine einzige, massig starke Linie bezeichneten Hülle eine dickere Membran zeigen, die auf der innern Seite zarte Einkerbungen besitzt. Hat dieselbe nur 0,00l"' Dicke erreicht (Fig. 112d.), so erkennt Fig. 112. Aus dem Ossificationsrande der Condyli ossis femoris einos 2 Jahre altea rliachitischen Kindes SOOinal vergr. a. liiiorpelzelIeD, einfacLe und Mutterzellen, in Reilien; h. mehr homogene, c. sU-cilige Grundsubstanz zwischen denselben; d. Knor- pelzellen im ersten Beginne ihrer Umwandlung in Knnchcnzellen ; e. solche schon wei- ter vorgeschrilten mit sehr verdickter Wand , Andeutung der Porenkanalchcn, begin- nender Ablagerung von Kalksalzen in die Wiinde, daher dunklerer Farbe derselben, je- doch mit deutlichen Kernen; /•. Knochenzellen noch entwickelter und mehr ossiücirt in ebenFalls verknöchernder Grundsubstanz B. fi in der Entwicklung begriirene, noch von der Grundsubstanz scharf abgegrenzic Knoehenzcllen, aus demselben hnochen liir sieh dargestellt, a. Einfache Knoehenzcllen ; b. zusammengesetzte, einer Mutlerzelle mit zwei Tochterzellen entsprechend ; c. eben solche aus drei Zellen entstanden. BBildung der KnochenhJihlen. 361 man schon, dass die Knorpelzellen in Knochenkörperchen sich umzuwan- deln im Begrille sind, und noch deullicher wird dieses, wenn man weiter nach dem Knochen zu die Dicke der besagten Membranen unter gleichzei- tiger Verkleinerung des Lumens der Zelle immer mehr zunehmen, die Ker- ben ihrer innern Begrenzungslinie schärfer hervortreten und zugleich mit dem Vorschreilen dieser Veränderungen auch die W^andungen durch Auf- nahme von Kalk immer dunkler sich färben sieht (Fig. 112e). Die späte ^'erknöcherung der Grundsubstanz zwischen den Zellen erleichtert die Be- obachtungen aller dieser Veränderungen sehr und erlaubt nicht blos die er- sten Verwandlungen der Knorpelzellen ganz genau zu erforschen, sondern auch die Zustände derselben in späteren Zeiten, avo sie schon Knochenzellen und Knochenhöhlen genannt werden müssen. Schritt für Schritt zu verfol- gen. Diesem Umstände allein ist es zuzuschreiben, dass sich hier auch noch die nicht uninteressante Thats'ache feststellen lässt, dass Knorpelzellen, die Tochterzellen in sich schliessen, in ihrer Gesammtheit in eine einzige zusammengesetzte Knochenzelle übergehen (Fig. 112B). Sehr häufig finden sieh solche mit zwei Höhlen, die je nach dem Grade der Ent- wicklung bald weit und mit kurzen Ausläufern versehen sind, bald durch enge Höhlungen und lange Kanälchen ganz an ausgebildete Knochenhöhlen erinnern; seltener sind zusammengesetzte Zellen mit 3, 4 und 5 Höhlen, jede noch mit Besten des ursprünglichen Inhaltes und Zellenkernes, doch kommen auch solche hie und da fast in jedem Präparate vor. Wenn nun die Knorpelzellen auf die angegebene Weise in evidente, jedoch in nicht verknöcherter Grundsubstanz frei nebeneinanderliegende, Kerne und son- stigen Inhalt führende Knochenzellen übergegangen sind, so treten endlich - die letzten Veränderungen ein, in Folge welcher die rhachitische Knochen- substanz so ziemlich die Natur gesunden Gewebes annimmt. Dieselben be- ruhen, in so fern sie die Knochenzellen hetrelTen, vorzüglich darauf, dass erstens auch die Grundsuhstanz und zwar ebenfalls ohne anfängliche Kalk- krümel zu verknöchern beginnt und zweitens in sie und in die verdickten Zellenwände immer reichlichere Mengen von Kalk sich absetzen. In Folge dieser Processe nimmt die neue Knochensubstanz für das blosse Auge eine immer weissere Färbung an und erscheint unter dem Mikroskope immer dunkler und durchsichtiger; ferner wird dieselbe nun auch gleichförmiger, die scharfe Begrenzung der Knochenzellen verliert sich immer mehr, bis dieselben am Ende nicht als freie, in der Grundsubstanz liegende zellenar- tige Körper erscheinen, sondern mit derselben ganz verschmolzen, nur noch in ihren eigenlhümlich gestaltelen sternförmigen Höhlungen, den so- genannten Knochenkörperchen oder den Knochenhöhlen undKnochenkanäl- chen, sich erkennen lassen. Sucht man, wenn man von rhachitischen Knochen her den Vorgang der Knochenzellenbildung kennt, an normalen Knochen zu derselben Einsicht zu gelangen, so wird man die Sache nicht mehr so schwierig finden wie früher, wo einem beständig die verschiedensten Hypothesen ohne einen ganz sichern Halt vorschwebten, doch muss die Verfolgung der Verhältnisse bei menschlichen und auch hei thierischen sich entwickelnden Knochen im- merhin als eine sehr mühevolle und oft wenig lohnende bezeichnet werden. Man sieht hier (Tab. III. lig. 6) wohl mit Sicherheit, dass die KnochenzellenOssificalion im Knorpel. et^as hinter dem Verknöcherungsrande sich verdicken und, während ihr Lumen und ihre Kerne noch theilweise sichlhar hleihcn, mit Kalkkrümeln sich hesetzen, und ist auch im Stande, solche incrustirten Zellen zu iso- liren , allein wie nun die Ver.'inderungen weiter vorschreiten , das ist, wie ich behaupten muss, auch nicht entfernt mit der Bestimmtheit zu sehen, wie bei rhachitischen Knochen, da weiter nach innen das junge Mark mit seinen Gefassen und die Kalkkrümel meist alles unklar machen und erst in der homogen und durchsichtiger gewordenen Knoch^npartie deutliche, aber fast fertige Knochenhöhlen auftreten. Nichts destoweniger ist nach Allem, was man findet, nicht im Mindesten daran zu zweifeln, dass die Vorgänge im Wesentlichen dieselben sind, wie bei Rhachitis, nur dass hier die Ossifica- tion der verdickten Wände der Knorpelzellen zwei Stadien durchläuft, statt wie dort nur Eines, indem dieselben anfangs durch KalkkrUniel granulirt sind und dann erst homogen werden. Uebrigens habe ich auch an ganz normalen Knochen bei Erwachsenen einige Stellen gefunden, von denen, unabhängig \ on mir, auch//. if/e ?/e 7' neulich (1. c.) einige beschreibt, näm- lich die Symphyse der Schambeine, die Synchondrosen der Wirbelkörper und die der Hüftbeine und des Kreuzbeines und die Ansatzstellen einiger Knorpelzellen haltenden Sehnen an Knochen, an denen man an der Grenze zwischen Knorpel oder Sehne und Knochen zum Theil constant die herr- lichsten, in den verschiedenartigsten Uebergangsstadien zu Knochenzcllen befindlichen KnorpelzcUen, namentlich solche mit verdickten Wänden und mehr oder weniger weit gediehener Ablagerung von Kalkkrümeln und fast fertige Knochenzellen mit Poren und mehr homogener Wand frei noch in der Grundsubstanz des Knorpels liegen sieht (Fig. 95.), so dass ich meinen obigen Ausspruch über die Entstehung der Knochenzellen mit Sicherheit auch auf die normalen Verhältnisse stützen kann. An den letzterwähnten Stellen sah ich auch halb und ganz ossificirte Mutterzellen mit 2 bis 12 eingeschlossenen Tochlerzellen aufs allerschönste und sehr häufig. Ein Punct ist übrigens bei der Entwicklung der Knochenzellen noch rUthselhaft oder wenigstens nicht direct beobachtet, nämlich wie deren Poren oder dieKnochenkanälchen zu verästelten Räumen werden, mit denen anderer Zellen in Communication geralhen und an verschiedenen Stellen olTene Mündungen erhalten. Was man an rhachitischen Knochen und ander- wärts sieht, ist nur das, dass die Verdickung der ossificirenden Knorpel- zellen nicht mit einem geraden, sondern einem gekerbten Rande vorschreilet, und zwar von dem ersten Beginn derselben an bis zu ihrer Vollendung, und dass die Knochenzellen anfänglich einfachere Ausläufer haben als spä- ter, Alles Andere dagegen bleibt der Beobachtung entrückt. Da es nun aber keinem Zweifel unterliegt, dass die Knochenkanälchen vielfällig ana- stomosiren und ebenso häufig an der äusseren Oberüäche der Knochen oder in die inneren Räume derselben sich öflTnen, so stehe ich nicht im Geringsten an, eine F o r t bil dung o d er ein We i te r s ehr e i t e n der al s e in- fache Zweige de r K n o c h en h öh 1 e n e nts t a nde n e n Kno c hen- kanälchen durch Resorbtion von schon gebildeterKnochen- substanz anzunehmen. Wodurch eine derartige Resorbtion zu Stande kommt, ist freilich nicht anzugeben, allein das möchte kein Grund gegenBildung der MarkrUurac und des Markes. 363 die Annahme derselben sein, da wir eine solche in noch ganz anderem Maassstabe bei der Bildung derMarkbölilen und Markräume auftreten sehen (siehe weiter unten). Mir will es scheinen, als ob bei der Weiterbildung der Knochenkanälchen vorzüglich die Saflströmungen im Knochen betheiligt wären, um so mehr, da ja doch schon die ersten Anlagen der Kanälchen ofl'enbar, wie Tüpfelkanäle verholzender Pllanzenzellen, nichts anderes als die Stellen bezeichnen, an denen die verknöchernden Knorpelzellen noch Säfle aufnehmen und abgeben, wesshalb sie auch ihre Richtung vorzüglich nach den Plasma zuftihrenden inneren und äusseren Oberflächen der Knochen nehmen. Es kommt mir wohl gedenkbar vor, dass nach geschehener voll- kommener Verknöcherung der Knorpelsubstanz, das aus den Blutgefässen des Periostes und der Markräume stammende Ernährungsfluidum 1) nach » den ihm so zu sagen noch einzig offenstehenden Knochenhöhlen und ihren Ausläufern hin neue Wege sich bahnt und so das Ausmünden derselben an den inneren und äusseren Oberflächen der Knochen bewirkt und 2) auch von den ihm zunächstliegenden Höhlen aus weiter sich gräbt und so schliess- lich eine Verästelung derselben und zahlreiche Communicalionen der ver- schiedenen Höhlen zu Stande bringt. Dem zufolge würde eine secun- däre Bildung von Knochenkanälchen nicht blos im Bereiche der verdickten Wände der ursprünglichen Zellen, sondern auch in der Grund- substanz des Knochens und zwar in sehr erheblichem Grade stattfinden müssen, wie leicht zu ermessen ist, wenn man die Entfernungen der ana- stomosirenden Höhlen mit den Durchmessern der ursprünglichen Knorpel- zellen vergleicht. c. Die Entwicklung der Markräume und des Knochenmarks ist gewissermaassen der letzte Act bei der Umwandlung von Knorpel in Knochen. Die Markräume entstehen nicht, wie die meisten Anatomen bis- her annahmen, durch Verschmelzung der Knorpelzellen, sondern, wie schon Einige und ich selbst dargethan, durch Auflösung mehr oder minder fertiger Knochensubstanz, gerade wie auch die grossen Markhöhlen der Röhren- knochen. Untersucht man die Diaphysen eines gesunden oder rhachitischen Knochens, so überzeugt man sich an beiden, vor Allem schön an Letzterem hievon aufs Bestimmteste. Am Verknöcherungsrande selbst ist die Kno- chenmasse auf eine Entfernung von beiläufig Ys — Ya'" ganz compact ohne Spur von grösseren Höhlungen und theils aus verknöchernder Grundsubstanz, theils aus in der Umwandlung in Knochenzellen mehr oder weniger weit vor- geschrittenen Knorpelzellen zusammengesetzt (Fig. 110, Tab. III. Fig. 6.), dann aber treten zuerst kleinere und weiter nach innen grössere Höhlungen auf, deren ganzes Verhalten aufs Ueberzeugendste beweist, dass sie keiner Entwicklung vorhandener Elemente ihren Ursprung verdanken. Dieselben sind nämlich von ganz unregclmässigen Contouren begrenzt, oft wie aus- gefressen , meist breiter als die Knorpelzellen, länglichrund, rundlicheckig und das erwähnte compacte Gewebe, Grundsubslanz und Knochenzellen, verschiedentlich durchsetzend. Betrachlet man die Ränder und Begren- zungsflächen dieser Räume genau , so wird es in vielen Fällen leicht, mehr oder minder angefressene Knochenzellen, halb vorstehend oder in die Wände eingegraben, und zwischen denselben Vorspriinge der ossificirten Grundsubslanz zu erkennen, so dass Uber die Entstehung derselben nichtOssification im Knorpel. 364 die leisesten Zweifel bleiben. Freilich lässt sich auch hier so wenig als bei der Entstehung der analogen KnorpelkanUle und der Weiterbildung der Ausläufer der Knochenhöhlen angeben, wodurch die fragliche Resorbtion zu Stande kommt, ja es wird dieselbe noch rUlhselhafter dadurch, dass, dieselbe als sicher vorkommend angenommen, dannzumal in den ossifici- renden Knochen fast dicht nebeneinander eine Knochenbildung und eine ihr nur um weniges an Energie nachstehende Auflösung des Gewebes vor- kommen , allein die angegebene Bildungsweise der Markräume steht mor- phologisch ganz fest und es wird daher die Aufgabe der Chemie und Physio- logie sein, das Auffallende bei der Sache zu lösen. Wie in den Diaphysen, so bilden sich auch bei der Ossification aller anderen Knorpel Markräume durch Resorbtion innerer Theile deshalb Verknöcherten, nur ist zu erwähnen, dass diese Räume nicht in allen Knochen dieselbe Gestalt, Richtung und Grösse zeigen, M oriiber jedoch keine speciellen Angaben nöthig sind, da die Verbältnisse dieser primitiven spongiösen Substanz im Hauptsächlichen dieselben sind wie später. Noch kann bemerkt werden, dass wahrscheinlich in vielen Knochen einzelne Markräume unmittelbar aus Knorpelkanälen sich hervorbilden, da wenigstens ein Theil der letzteren am Ossificationsrande direct mit den Räumen im Knochen in Verbindung steht, ferner dass häufig auch noch nicht ganz zu Knochenzellen gewordene Knorpelemenle in den Process der Verflüssigung gezogen werden. Die Markräume füllen sich, so wie sie entstehen, mit einer weichen röth- lichen Substanz, fötalem Mark. Dasselbe besteht anfänglich aus nichts als aus etwas Flüssigkeit und vielen rundlichen Zellen (Fig. 113 ff), mit einem oder zwei Kernen und leicht granulir- Fig. 113. tem Inhalt, von denen ich nicht sagen kann, wie sie entstehen, nur so viel, dass sie nicht, wie Ralhke (1. c.) bei Thieren (Vögeln, Amphibien) gesehen zu haben glaubt, mit den Knorpclzellen zusammenhängen, von denen ich ebensowenig wie von einem sonstigen De- tritus der jungen Knochensubstanz in den Markräumen je eine Spur gesehen, sondern durchweg neue Bildungen sind. Mit der Zeit entwickeln sich diese Zellen, die mit den auch bei Erwachsenen in gewissen Knochen vor- kommenden (siehe oben) ganz idenlisch sind, zu Bindegewebe, Blutgefässen, Fettzellen und Nerven. Das Bindegewebe bildet sich wie an den meisten anderen Orten aus spindelförmigen Zellen hervor, die man in etwas älterem fötalem Marke leicht findet, und die Fettzellen aus einzelnen vergrösserten Markzellen, welche, wie heim Pa/im'culus adipos?is, zuerst mit einzelnen Fetttröpfchen sich füllen, die schliesslich in Einen grossen Fig. 113./Aus den Knoclienräumcn der Tibia eines eine Woche alton Kindes, SäOmal vergr. a. Kleinere Zellen mit 1 oder 2 Kernen aus dem Marke der Markliölilc und den jungen Haversischen Kanälen, b. grosse Körper (Zellen?) mit vielen Kernen ans den jungen Haversischen Kanälen innen am Periost, c. freie Kerne aus jungem Mark.365 Periostablagerungen der priniUren Knochen. Tropfen zusaninieudiessen. Wie Geftisse und Nerven entstehen, habe ich hier noch nicht verfolgt, mit Ausnahme der CapiHaren, deren Bildung durch Verschmelzung von spindel- oder sternförmigen Zellen und Ausläu- fern schon vorhandener Gefässe hie und da nicht schwer zu sehen ist. Die BIntgefiissbildung schreitet sehr rasch voran, so dass die Knochen kurze Zeit nach der Entwicklung der Markräume auch schon Blutgefässe in den- selben haben, langsamer die des Fettes und der Nerven, doch sind zur Zeit der Geburt die letzteren, natürlich mit feineren Fasern als später, in den grossen Röhrenknochen sehr leicht, ja leichter als beim Erwachsenen zu sehen, weil um diese Zeit das Mark sich noch leichter von ihnen und den grossen Gefässen abspülen lässt. Die Fettzellen kommen um diese Zeit nur spärlich vor, vielmehr ist das Mark, wenigstens beim Menschen, noch ganz roth vom Blut und den leicht rölhlich gefärbten Markzellen. Nach der Geburt mehren sich dieselben nach und nach, bis endlich das Mark in Folge ihrer ungemeinen Zunahme und des Schwindens der Markzellen, die schliesslich Alle in den Elementen des bleibenden Markes aufgehen, seine spätere Farbe und Consislenz annimmt. Bei vielen knorpelig vorgebildeten Knochen von Vögeln und Amphibien beginnt aAch R a l h k e und Reichert {\. c.) die Ossification aussen am Knorpel, so dass zuerst ein Knochenrohr mit Knorpel im Innern und an den Enden entsteht. Dann macht der Knorpelrest im Innern dem Marke Platz, während aus dem der Enden die Epiphysen sich gestalten. §. 107. Elementarvorgänge bei den Ablagerungen aus demPe- ri 0 s t e. Beim Dickenwachslhum der knorpelig vorgebildeten oder primären Knochen wird aus den Gefässen des Periostes ein flüssiges Material geliefert, das sofort zu halbreifem Bindegewebe und einfachen Bildungszellen sich or- ganisirt und an der Innenseite desselben eine zusammenhängende Lage bildet. Während nun das organisirte Blastem durch fortdauernde Exsudationen aus der Beinhaut immer neu sich bildet, geht es in seinen innersten Lagen fort- während durch Aufnahme von Kalksalzen in seine Fasersubstanz und Um- wandlung seiner Zellen in Knochenzellen, ohne je knorpelig gewesen zu sein, lamellenweise in Knochensubstanz über. Die jungen Knochenlamel- len sind weich und von rundlichen oder länglichen Räumen netzförmig durchbrochen, welche in den verschiedenen Lagen miteinander communi- ciren und die Anfänge der Haversischen Kanäle sind. Dieselben enthalten Reste des ossificirendcn Blaslemes, welches nun, zu fötalem Mark sich gestaltend, theils in Gefässe sich umwandelt, die bald mit denen des Periostes sich in Verbindung setzen, Iheils zur Bildung der Lamellen der Haversischen Kanälchen dient, die mithin wie die grossen Periostablage- rungen nicht aus Knorpel entstehen. Haben die aus dem Periosle abge- lagerten Knochenlheilc eine Zeitlang bestanden und sind dieselben durch366 Periostablagerungcn der primilren Knochen. Verengerung der Haversischen Kanäle compacter geworden, so fallen sie mehr oder weniger einer Resorblion von Innen her anheim, durch welche in den grossen Röhrenknochen die Markhöhle erweitert, in den übrigen die schwammige Substanz weiter nach aussen ausgedehnt wird; in vielen Knochen tritt später auch eine äussere Resorblion vom Perioste aus hinzu, durch welche die Gesammtgestalt der Knochen modificirt und die sie durchziehenden Kanäle und Löcher erweitert werden. 1. Ossificirendes Blastem. Die Knochenbildung an der Innen- seite des Periostes ist eine längst bekannte Sache, doch war man bisher allgemein der Ansicht, dass auch hier eine dünne Knorpellage derselben vorstehe. Sharpey (pg. CLIX) und ich (^AUgevxeine Betrachtung über die Entstehung des knöchernen Schädels der JVirbellhiere in dem zweiten zootomischen Bericht der Univ. Würzhurg 1849) haben gezeigt, dass dem nicht so ist, dass vielmehr hier ein weiches Blastem exislirt, das, ohne jemals wirklicher Knorpel gewesen zu sein, ossificirt, und ich muss dieses auch den neueren Angaben von H. Meyer (1. c. pg. 335) gegenüber fest- halten , der alle und jede Ossification aus Knorpelsubstanz vor sich gehen lässt und so auch die am Perioste. Freilich, wenn man den Begriff Knor- pel so weit und unbestimmt auffasst wie Meyer^ nach welchem (p. 299) ein zellenhaltiges Gebilde nur (sie?) dann für Knorpel zu halten ist, l)wenn dasselbe oder ein analoges Gebilde schon in anderen Körpern verknöchert angetroffen wurde oder 2) wenn dasselbe in unmittelbarer Continuität mit Knochen oder doch mit Knorpel, dessen Verknöcberungsfäbigkeit uns be- reits bekannt ist, steht, so kann man auch das ossificirende Blastem an der Beinhaut für Knorpel halten, allein dann gehören auch viele Sehnen und Bänder, weil sie an Knochen stossen, die verknöchernden Sehnen der Vögel, die ossificirenden pathologischen Exsudate ohne Ausnahme, das ossificirende Blastem des Zahnkittes und vieles andere mehr zu den Knor- peln. Wenn die Behauptung aufgestellt wird, dass die ossificirenden Periostablagerungen kein Knorpel seien, so kann man dies nicht dadurch wiederlegen, dass man sagt, was ossificirt ist Knorpel, sondern nur, indem man zeigt, dass dieselben mit dem, was die Histiologie Knorpel nennt, übereinstimmen. Nun sind aber dieselben, um von ächter Knorpelsubstanz gar nicht zu reden, mit der sie nicht die geringste Aehnlichkeit haben, nicht einmal Faserknorpel, unterscheiden sich vielmehr, obschon sie eine Art von Bindegewebe führen, auch von den letztern durch ihre Weichheil, ihre chemische Beschaffenheit, indem sie wenigstens nach einigen von Sc her er und mir beim Kalbe angestellten Versuchen nur Leim und kein Chondrin geben, und durch die indifferente Natur ihrer Zellen, die nament- lich nie deutliche Membranen und ausgebildetere Kerne haben, wie es doch für Knorpelzellen namentlich in Faserknorpeln charakteristisch ist. — Auch in einem andern Puncte irrt //. Meyer durchaus, wenn er nämlich das ossificirende Blastem innerhalb des Periostes entstehen lässt und be- hauptet, dass zwischen jeder neuen Knochenschicht und dem fertigen Kno- chen noch eine Schicht von Beinhaut sich finde, die der Perichondriumlage unter manchen aufgelagerten Schädelknochen entspreche, mit der Ausnahme367 Ossificirendes weiches Blastem. dass sie durch feste, beide Knochenlagen verbindende Stäbchen durch- setzt werde. Es ist mir unbegreiflich, wie II. Meyer die ungemeine Ver- schiedenheit der von ihm zusammengebrachten Theile hat übersehen können. Einmal ist das Periost wachsender Knochen im Wesentlichen ganz so ge- bildet, wie Periost überhaupt, nur gefassreicher, während die in den neuen Knochenauflagerungen nach innen von dem ossificirenden, von der Bein- haut ganz verschiedenen Blasteme noch befindlichen Weichlheile, wie dieses letztere aus jungem Bindegewebe, Markzellen und, wo sie an Haversische Kanäle anstossen, eigenthümlichen Körpern (siehe weiter unten) bestehen und kein elastisches Gewebe enthalten und zweitens ist auch das angeführte Perichondrium bei einigermaassen vorgeschrittener Entwicklung eine aus fertigem Bindegewebe, Gefässen und Kernfasern gebildete Haut und ohne irgend welche Aehnlichkeit mit dem erwähnten Blastem. -—■ Ich kann dem- zufolge von meiner früheren Behauptung, dass ein nicht knorpeliges wei- ches, innen am Periost befindliches Blastem dem Dickenwachsthum der Knochen vorstehe, nicht abgehen und will nun noch einen näheren Blick auf dasselbe werfen. Das Periost sich entwickelnder Knochen ist relativ sehr dick und ge- fässreich und besteht schon vom fünften Fötalmonate an aus gewöhnlichem Bindegewebe und Kernfasern , von denen die letzteren mit der Zeit immer stärker werden und hie und da die Natur elastischer Fasern annehmen. An der Innern Seite dieser ganz ausgebildeten Beinhaut nun sitzt das ossi- ficirende Blastem fest am Knochen adhärirend (Fig. 114. B)), so dass es beim Abziehen derselben meist an ihm sitzen Ficr^ 114, bleibt, als eine massig dicke, weiche, weiss- ^^^^^^^^^^^^ ^ geliHche^^Lame^ m^^der d^ie m|^r^^^ dem Knochen ab, so findet man, dass sie , sehr innig mit den oberflächlichstenSchich- ' ten desselben zusammenhängt und trilft an ihrer inneren Seite gewöhnlich einzelne losgelöste Knochenfragmente und zerstreut stehende Häufchen von röthlich weichem Mark aus den oberflächlichsten Knochenräumen. Der entblösste Knochen hat, wenn die Ablösung vorsichtig und mit Glück erfolgte, eine rauhe, wie poröse Oberfläche, mit vielen markhalligen Räumen und ist in seinen äussersten Theilen auf grössere oder Fig. 114. Querschnitt aus derOberfläche derDiaphysc des Melatarsus des Kalbes 4omal vergr. ^. Penost /A Ossificirendes Blastem. 6'. Junge Knochenlage mit we l ten Räumen a .n denen Beste des ossificirenden ßlastemes sitzen, und nelzHirmie ver- bundenen Balken d.e ziemlich scharf gegen das Blastem sich abgrenzen. //Ent- ren ninT' ""^ flaversischen Kanälen 0, die von ihren Lumellen umge-Perioslablagerungen der primären Knochen. 368 kleinere Strecken noch ganz weich, blassgelb und durchscheinend, weiter nach innen dagegen ininier fester und wcisslicher, bis er endlich das ge- wöhnliche Ansehen lertigcr Knochensubstanz annimmt. Fragt man, wie die hier unzweifelhaft statlfindende Knochenbildung zu Stande kommt, so wird man auf das angegebene Blastem verwiesen , dessen in bindegewebeartige Fasern eingestreute Zellen mit Knorpelzellen nicht die mindeste Aehn- lichkeit haben, sondern ganz wie fötale Markzellen oder Bildungszellcn von Embrj'onen aussehen. In der That ist es nun nicht so schwer nachzu- weisen , dass die äussersten, noch weichen Knochenlamellen mit ihren ein- zelnen Balken und Vorspriingen in besagtes Blastem übergehen und dass 1) die Grundsubstanz des Knochens aus dem Fasergewebe desselben durch einfache gleichmässige Ablagerung von Kalksalzen, jedoch, wie es scheint, constant ohne vorheriges Auftreten von Kalkkrümeln enisleht, und 2) die Knochenzellen aus den Bildungszellen des Blastemes sich hervorbilden; doch lässt sich in Betreif der letzteren die Umwandlung nicht Schritt für Schritt vorfülgen , wie bei rhachitischen Knochen. Immerhin sieht man so viel, dass die Knochenzellen anfangs grössere Höhlen, weniger entwickelte Strahlen und deutlichere Kerne (letztere, wie wir wissen, bleibend) haben und, wie ihre noch hie und da sichtbaren Contouren lehren , auch in der Grösse ganz mit den angeführten Zellen übereinstimmen, so dass ich keinen Augenblick daran zweifle, dass dieselben hier ebenso wie an anderen Orten sich bilden. — In Betreff der Entwicklung des ossificirenden Blastemes selbst, so ist so viel sicher, dass dasselbe aus den so zahlreichen Gefässen des fötalen und jungen Periostes stammt; die Entstehung seiner Fasern aus Spindelzellen habe ich beim Menschen und bei Thieren sehr häufig gesehen, kann dagegen über die der Zellen nur Das anführen , dass dieselben in ver- schiedeneu Grössen und auch hie und da mit freien Kernen untermischt vorkommen. 2. Die Knochenablagerungen am Periosle finden zwar an Allen Stellen, wo dasselbe mit dem Knochen in Verbindung ist, jedoch nicht in zusammenhängenden, sondern netzförmig durchbrochenen Lamellen statt. Die rundlichen oder länglichen Räume (Fig. 114. fl), die zwischen dem Knochengewebe übrig bleiben und in den verschiedenen Schichten mit einander in Gemeinschaft stehen, sind nichts als die Anlagen der Haversi- schen oder Gefässkanälchen der compacten Substanz, und enthalten weiches rölhiiches Mark, dass offenbar anfänglich nichts anderes als der nicht ossi- ficireude Theil des knochenbildenden Blastemes ist, jedoch bald mehr Bil- dungszellen als Bindegewebe führt. Sehr bald gestalten sich die Zellen dieser Räume zu gewöhnlichen leicht röthlichen Markzellen und verwandeln sich zum Theil in Gelasse , welche mit denen der inneren Theile des Kno- chens und namentlich auch mit denen des Periostes sich in Verbindung setzen und einmal mit den Letzteren vereint, während des ganzen Dicken- wachsthumes der Knochen mit ihnen in Communicalion bleiben, so dass die Bildung der Knochenlücken wenigstens später durch dieselben vorgezeichnel ist, die, dem Gesagten zufolge, aus der Beinhaut durch das ossificirendc Blastem zum Knochen gehen. Ausser Markzellen und Gefässen, sowie etwas Bindegewebe, enthalten die Knochenräume der Periostablagerungen auch noch andere eigenthümliche Gebilde (Fig. 113. , welche offenbar369 Dickenwachsthuiu der Röhrenknochen. schon Biel der (1, c, pg. 393) gesehen hat, nümlich runde, längliche oder zackige, abgeplattete, leicht granulirle, zellenartige Körper von 0,01 — 0,02 " und darüber Grösse, mit 3 bis 12 und mehr bläschenartigen Kernen und Kerncheu, die mir sowohl in Bezug auf ihre Natur (ob sie Zellen sind oder nicht) und ihre Bedeutung vollkommen räthselhaft blieben und nament- lich auch keine Beziehung zur Knochen - oder Gefässbildung in den fötalen Haversischen Kanälen erkennen Hessen. Am liebsten möchte ich noch in ihnen Cytoblastemmassen sehen, in denen Kerne sich bilden und dann viel- leicht später Markzellen oder Bildungszellen der Knochenzellen, indem die einzelnen Kerne einen Theil des Cytoblastemes sich aneignen und Mem- branen um dasselbe hilden, mit welcher Ansicht auch das Vorkommen sol- cher Gebilde hie und da in Haversischen Kanälen des Erwachsenen nicht im Widerspruch steht. — Die Periostablagerungen, die, dem Gesagten zu- folge, von Anfang an als siebförraig durchbrochene Lamellen die aus Knorpel entstandenen Knochenkerne umlagern, dauern nun, so lange die Knochen überhaupt wachsen, wesentlich in derselben Weise fort und bewirken die Dickenzunahme derselben , zugleich ergeben sich aber auch mehr oder minder wesentliche Veränderungen in ihnen und zwar die bedeutendsten in den grossen Röhrenknochen. Bei diesen finden wir, dass nach und nach und zwar von der Geburt an deutlicher, im Innern eine grosse Höhle an- fangs mit fötalen Markzellen und später mit fertigem Marke erfüllt,'sich entwickelt. Diese Markhöhle bildet sich ganz nach Analogie der schon im vorigen Paragraphen beschriebenen Markräume durch Verflüssigung der Knochensubstanz im Mittelstück und zwar zuerst nur der aus der primitiven knorpeligen Anlage entstandenen, bald auch der aus dem Perioste auf die- dieselbe aufgelagerten, und entwickelt sich bemerkenswerther Weise immer weiter, so lange der Knochen überhaupt wächst. Mithin wird, ähnlich wie an den Enden der Diaphysen, so auch an den Flächen derselben, während äusserlich immer neuer Knochen sich anlegt, der schon gebildete von innen her fortwährend resorbirt und zwar combiniren sich diese beiden Processe so, dass der Knochen während seiner Entwicklung gewissermaassen mehr- mals sich regenerirt und z. B. der Humerus des Erwachsenen kein Atom der Knochensubstanz desjenigen des Neugebornen und dieser Nichts von dem des dreimonatlichen Embryo enthält. Am deutlichsten werden diese Verhältnisse, sowie überhaupt die der Periost-und Knorpelablageruno-en zueinander durch ein Schema (Fig. 115.), dessen ich mich schon län-st bei meinen Vorträgen bediene. Vergleichen wir hier den ursprünAichen Knochen EE mit dem fast fertigen E'^E*, so zeigt sich, dass beim Längen- wachsthum derDiaphysen des letzteren auf beiden Seiten auf Rechnung^des fortwachsenden Epiphysenknorpels ein langer Conus von Knochenmasse \- ^V^ r m' ""'^ erzeugt worden ist, an den dann schliesslich die ebenfalls im Knorpel entstandenen Epiphysenkerne E'^E^ sich anschlies- sen , während beim Dickenwachsthum desselben die immer längeren und in der Mitte immer dicker werdenden röhrenförmigen Schichten P, pi p2 p3 dazugekommen sind. Bei einem solchen Röhrenknochen hat demnach'der gesammte, aus Knorpel gebildete Theil die Gestalt eines Doppelke-els mit abgenindeten Basen, der aus dem Periost abgelagerte 1, 2, 3, und 1 , >i , .i , 4 1 • die einer langen, in der Mitte dicksten Röhre ähnlich einem Köllikermikr.Anatomie. II. 4iPei'ioslal)lag,criingeii an piiinUrcn Knochen. 370 langgestreckten liohlcn Fischwirhel mit konisch vertieften Endflächen. Der Ge- Icnkknorpel G ist der nicht verknö- cherte Rest des Epiphysenknorpels und die in der Figur nicht hezeichnele Mark- höhle (man kann sich dieselbe ungefähr durch dieContouren des vierten Knochens angedeutet denken), ist entstanden durch Resorption der gesammten aus Knorpel und Periost entstandenen Kno- clienmassen der jüngeren Knochen, hier der ersten drei EE, E^E* und E^E^. Bei den Röhrenknochen ohne Mark- höhle und bei allen anderen Knochen, die im Innern nur schwammige Substanz ent- halten , geht die Resorption lange nicht so weit wie in den eben beschriebenen Fällen, d. h. nur bis zur Erzeugung einer lockeren schwammigen Substanz im In- nern, und wir finden daher z. B. in den Wirbeln auch von den früheren Knochen- anlagen noch mehr oder minder bedeu- tende Reste. Immerhin betrilTl die Re- sorption auch hier nicht blos die aus dem Knorpel gebildeten Kerne, sondern auch die Periostablagerungen, von denen nur die letzten mehr in ihrer ursprünglichen Form als Substantia coinpacta dieser Knochen stehen bleiben. Zur Untersuchung der Art und Wei- se , wie die Knochen in die Dicke wach- sen , sind seit der Entdeckung Du ha- rne Ts {Meinoires de VJcademie de Paris 1742, pg. 384 und 1743, pg. 138), dass die Knochen von Thieren durch Fütterung derselben mit Krapp {Rubia linclorum) sich roth färben, an wachsenden Thieren namentlich Flourens eine grosse Anzahl von Experimenten mit dem genannten FarbstolTe gemacht worden, indem man anfänglich glaubte, dass derselbe nnr die nach seiner Darreichung ge- bildeten Knocbentheile färbe. Seitdem sich aber gezeigt {Ruther- ford bei Hüdebrandt-JVeber I, pg. 339, Gihson in Meck. Jrchiv // , Fig. 115. Schema des Wachsthumes eines Röhrenknochens. Erste Anlage in der Difphyse schon ossificirtmUknorpeng^^ ^^S'^^P vt noch vier weiteren Sladieu, h VVV\ , Ii. 1 1 . / ^ |i o' V i' Das zwischen 1, 2, 3, 4 und l , , , a , i riostabiagerungen dieser vier Knochen Befindliche b " E'K' knorpel chen.s, die eine mit einem itnocueiiKcrn, , ^ "''.''"Vr \ i ' inti.r<!iilielicr Knocilcns, alle mit grösseren Epiphysenkernen. G. Gelenkknorpel, /. h. intersUlieiici Knorpel zwischen den knöchernen Apophysen und Diaphysen .eliEc Epinhvsen des zweiten Knochens, E'E-Epiphyscn des dnlicn hnoBildung der Ilaversisclien Kanäle. 371 pg. 482, Bibra I.e. und Brülle und Ilugueiiy I.e.), dass bei Krapp- fütterung der ganze wachsende Knochen und auch die Knochen erwachsener Thiere sich ftrben und zwar vorzüglich von allen Stellen aus, an denen sie mit den Blulgeftissen in Verbindung stehen, indem auch das Mark sich färbt {Bibra), wesshalb auch die innersten Lagen der Haversischen Kanäl- chen, die Oberflächen am Periost, die blutreiche junge Knochensubstanz intensiver sich rölhen, hat diese Methode so ziemlich an Werth verloren, doch sind immer noch einige Puncte einer weitern Erforschung auf diesem Wege Werth, namentlich mit Bezug auf die neueren Angaben von Brülle unAHuguemj, die, gestützt darauf, dass , wie sie behaupten , die Ent- f;irbung wachsender gefärbter Knochen nur durch Resorption des Gefärbten zu Stande komme, gefunden haben wollen, dass die Röhrenknochen auch von innen, namentlich an den Apophj^sen Knochensubstanz ansetzen, während an der äusseren Fläche oft gerade eine Resorption stattfinde, Angaben, über die ich mir vorläufig kein bestimmtes Urtheil erlaube, obschon auch ich es für ganz sicher halte, dass an vielen Stellen auch äusserlich in grösserer oder geringerer Ausdehnung an Knochen eine Resorption stattfindet. Nur durch eine solche Resorption ist die Vergrösserung des Foramen magnum vom sechsten Jahre an, in welchem die es begrenzenden Stücke verschmelzen, zu denken , und dasselbe gilt auch von den Löchern der Wirbel für das Rückenmark, und vielen Gefäss- und Nervenölfnungen {Foramen ovale und rolundum des Keilbeins, Fora- mina intertransversnria, Canalis caroticus etc. etc.). Mithin ist das von Serres aufgestellte Gesetz {Meck. Archiv 1822, pg. 455), dass Knochen- öffnungen durch das Wachsthum der einzelnen sie begrenzenden Stücke sich vergrössern, für alle mitten in Knochen liegenden Löcher und Kanäle ganz unrichtig, wie dies schon E. H. JVeber und Henle theilweise aus- gesprochen, und auch für die anderen nur für die ersten Zeiten güllig. 3. Die Haversischen Kanäle entstehen, wie aus dem Bisherigen zur Genüge hervorgeht, nicht wie die Markräume der primären Knochen- substanz durch Verflüssigung schon vorhandenen Gewebes, sondern sind nichts anderes als in den Periostablagerungen ursprünglich offenbleibende Lücken. Dieselben besitzen (siehe auch Valentin Entw. pg. 2G2) in früher Zeit eine verhältnissmässig bedeutende Grösse so im numerus von fünf Monaten 0,016 — 0,024'", beim Neugebornen nach //arting (pg. 78) im Femur 0,010—0,024'", ebenso in den jüngst gebildeten Ablagerungen auch der späteren Perioden und sind in Bezug auf ihren Inhalt schon besprochen. Der wichtigste von ihnen noch zu erwäh- nende Umstand ist die Art und Weise, wie ihre Lamellensysteme entstehen. Dieselben kommen, wie ich gezeigt habe, ebenfalls ohne Mithülfe von Knorpel zu Stande und sind nichts als successive Ablagerungen aus ihrem Inhalte, der, wie schon angegeben wurde, in seinen Fasern und Zellen mit denen des ossificirenden Blastemes innen am Periosle ganz überein- stimmt und gewissermaassen nur ein anfänglich nicht verknöcherter Ueber- rest desselben ist. Leicht ist die Beobachtung dieser Verhältnisse an jun-en Knochen, bei denen die Periostablagerungen, bevor sie einer elwait^en Auflösung anheimfallen , durch diese neuen secundären Lamellen immer compacter werden, aber auch in späteren Zeiten kann man an den Wänden der 24*372 Periostablagerungen an primKrcn Knoclieu. fraglichen Kanälchen ein mehr oder weniger ossificirles Blastem (immer ohne Kalkkrümel) sehr hiiufig wahrnehmen. Während so die Gefiisskanäl- chen auf der einen Seite durch secundäre Anlagerungen sich verengern, welche gerade wie bei den Periostahlagerungen selbst geschichtet erschei- nen , weil entweder das ossificirende Blastem geschichtet ist oder die Kno- chenablagerung in bestimmten Zeiträumen Pausen macht, erweitern sich später wenigstens einige derselben durch Resorption, wie z.B. die Canales nulritii^ die grossen Gefässöffnungen an den Apophysen u. s.w. und wird, wie schon bemerkt, die compacte Substanz an vielen Orten theilweise, an einigen selbst ganz resorbirt. 4. Wie die Knochen an den Stellen, wo Sehnen und Bänder ohne Vermittlung von Periost direct an sie sich einpflanzen, in die Dicke wachsen, ist noch unausgemacht. Vielleich darf man aus dem Umstände, dass bei Erwachsenen an vielen solchen Stellen zwischen den Sehnenfasern wirkliche Knorpelzellen vorkommen, deren Uebergang in die Knochenzellen selbst da noch oft sehr schön zu sehen ist, schliessen, dass Aehnliches auch in früheren Zeiten sich findet. In der That habe ich auch bei jungen Indivi- duen an den Ansatzstellen mancher Sehnen und Bänder (Achillessehne, Lig. calcaneo - cuboideum, Aponeurosis plantaris u. s. w.) an Knochen ebenfalls Knorpelzellen und ihre Metamorphosen in Knochenzellen gesehen. Sehr häufig setzen auch Sehnen und Bänder an lange knorpelig blei- bende Theile, Epiphysen, Tuberosüas calcanei z.B., sich an und da kommt das Wachsthum dieser Stellen natürlich einfach auf Rechnung des Knorpels zu Stande. . Ich nehme hier Gelegenheit, noch einige Zahlen mitzutheilen, die v ir Ha r ting verdanken. Die Markhöhlen langer Knochen sind beim viermonat- lichen Embryo und beim Erwachsenen relativ weiter als beim Neugebornen, was beweist, dass die Anlagerung von Aussen und die Auflösung innen nicht immer gleichen Schritt halten. Beim Fötus ist der von den Mark- kanalchen eingenommene Raum im Verhältniss zur festen Knochensubstanz etwa 340mal grösser als beim Neugebornen und Erwachsenen, und in Knochen des Neugebornen sind in einem gegebenen Knochensegmente nur der dritte Theil und in denen des Erwachsenen nur der sechste Theil der Markkanälchen des viermonatlichen Fötus enthalten. Wenn Harting an-ibt dass die Knochenhöhlen beim Neugebornen grösser als beim l^otus und bei diesem wieder grösser als beim Erwachsenen sind, so stimmt diess mit den Beobachtungen von Falenlin (1. c. pg.263) mcht überein, nach dem wie ich ebenfalls finde, die Höhlen beim Erwachsenen grösser sind als beim Fötus. Uebrigens ist bei allen diesen Angaben zu berücksichtigen, dass sie sich nicht auf eine und dieselbe, im Laufe der Zeit Veränderungen erleidende , sondern auf ganz verschiedene Knochensubstanzen beziehen, da wie wir oben sahen, die Knochen mehrmals sich ganz neu gestalten. Werfen wir schliesslich noch einen Rückblick auf die Ablagerungen aus dem Periost, so zeigt sich, dass dieselben in einem gewissen Gegensalze zu der Knochensubstanz, die aus Knorpel sich entwickeln steht Die ersteren bilden vorzüglich die feste Rinde der knorpelig P;'«'^«;-"'''^^^^ eben und zeichnen sich durch das Vorkommen der H^^/^f'j^" und ihrer Lamellensysteme aus, während die letztere die Substantia spon-Sccundäre Knochen. 373 giosa erzeugt und keine Geftisskanälchen führt. Doch ist nicht zu ver- gessen , dass auch die Periostablagerungcn anfänglich alle gewissermaassen spongiös sind und in Alien diesen Knochen ohne Ausnahme zur Bildung der schwammigen Substanz und zwar oft sehr wesentlich beitragen, ferner dass auch in der zelligen Substanz, die aus Knorpel entsteht, in den Apophysen z.B., sccundäre Ablagerungen, ähnlich denen der Haversischen Kanäle und der aus Periostablagerungen entstandenen spongiösen Substanz, nur nicht so entwickelt, vorzukommen scheinen. Wie die Grundsubstanz der beiden hier in Frage stehenden Knochengewebe morphologisch und chemisch sich verhält, ist auch noch nicht ausgemacht. Es liegt zwar nahe, zu vermuthen, dass die leimgebende Substanz, die man aus dem Knochenknorpel erhalten hat, nur aus der Substantia compacta, die aus dem ossificirenden weichen leimgebenden Blasteme sich bildet, stammt, da man doch gewöhnlich Röhren- knochen zur Analyse benutzte , und dass spongiöser Knochenknorpel, der aus wahrem Knorpel entsteht, die Reaction auf Chondrin geben wird, allein die Untersuchung bestätigt diese Vermuthung nur zum Theil, indem ich w^enigstens in der untern Epiphyse des Femur eines 18jährigen Men- schen und dem Siebbeine des Kalbes vorzüglich Leim und nur weni»- Chon- drin fand; doch heTic\ile\. Schivann, dass er aus den Knochen%on 3" langen Schweineembryonen durch Kochen eine zwar nicht gerinnende, aber gegen Essigsäure und Alaun wie Chondrin reagirende Flüssigkeit erhielt. Ferner scheint auch ein Zerfallen in Fasern bei der Rindensubstanz der Knochen, entsprechend ihrer ursprünglichen bindegewebigen Grundlao-e häufiger vorzukommen als beim Knochenknorpel der Substantia spongiosa'. Dagegen zeigen die Knochenhöhlen der beiderlei Theile nicht die gerin"-sten Unterschiede. " §. 108. Nicht knorpelig präformirte Knochen kommen beim Men- schen nur am Schädel vor. Dieselben entstehen ausserhalb des Primor- dialeranium zwischen ihm und dem Muskelsysteme, also innerhalb der Gebilde, die das Wirbelsystem bilden, sind bei dem ersten Auftreten des Schädels als häutige und knorpelige Kapsel noch gar nicht vorhanden, sondern entstehen erst nach demPrimordialcranium aus einem secundären Blasteme, daher sie zum Unterschiede von den anderen primären Knochen, deren Bildungsmaterial früher da ist, secundäre Knochen oder auch' da sie an den meisten Stellen mitTheilen des Primordialschädels in Berüh- rung sind, Deckknochen oder B e Ic gk n och e n heissen. Es gehören zu denselben die Schuppe des Hinterhauptbeines in ihrer oberen Hälfte, die Scheitelbeine, Stirnbeine, Schuppen der Schläfenbeine und die Pau- kenringe, die Nasenbeine, Thränenbeine, Jochbeine, Gaumenbeine, Ober- kiefer, Unterkiefer, die Pflugschaar und, wie es scheint, die innere La- melle des Flügelfortsatzes des Keilbeines und die Cormia sphenoMalia Das Blastem dieser Knochen, das, verschieden von dem der primären374 Secundiire Knochen. Knochen, erst mit der Ossification in einer merabranösen Grundlage sue- cessive sich entwickelt und nicht schon vorher in einer grösseren Masse vorhanden ist, verhält sich im Wesentlichen ganz wie das der Periost- ablagerungen und ossificirt auch genau ebenso. Die Annahme, dass gewisse Scliädelknocben des Menschen und der Säugelhiere nicht aus Knorpel, sondern aus einer liäiiligen weichen Grund- lage sich entwickeln, ist keineswegs neu. Schon bei Rvyseh (Thes. anat. III in der Erklärung zur Tab. 1) finden sich Andeutungen hiervon und Nesbitt {Human Osleog-e/nj, Zowr/o« 1736, übersetzt von Gredi'/tg, Jltenburg 1753, pg. 7 u flgde.) bat diesen Satz (auch für die Periost- ablagerungen) mit aller nur möglichen Bestimmtheit ausgesprochen. Später haben aucXxB ec la r d {Elemens d'arialomie generale, pg. 294 und/. Hoiv- s hij) {Beobachtungen über d. gesunden u. krankhaften Bau der Knochen, übers, v. Cerutti, Leipzig 1822, pg. 2) ähnliche Ansichten gehegt, doch vermochten diese Forscher alle nicht den von Kerkring, Haller u. A. verthcidigten Salz, dass jeder Knochen aus Knorpel entstehe, umzustossen. Erst in der neueren Zeit drang, obschon auch Miese her (I.e. pg. 20) an den Umgrenzungen der sich bildenden Scbädelknochen Knorpel gesehen haben wollte, die besagte Annahme immer mehr durch, indem zuerst Duges {Rechcrches sur fosteologie elc. des balraciens ä leurs diffe- rents dges, Parisl835) für die nackten Amphibien die Entstehung gewisser Kopfknochen nicht im Knorpel, sondern im Perichondrium aussprach und dann auch He ich er t für die Säugelhiere und Vögel die Verknöcherung der nieisleu Gesichtsknochen aus einem weichen Blasteme schilderte (lieber die Fisceralbogen der fFirbelthiere etc. in Müll. Archiv 1837, pg. 120 und Vergl. Eniw. des Kopfes der nackten Jmpliibien etc. 1838), welchen Angaben Rathke {Entwicklung der Natter 1839 unAFierterBericht des ?iaturu). Seminars in Königsberg 1839) zum Theil folgte, während Ja- cobson {Ferhandlungen der skandinav. Natujf. in Stockholm 1842, Müll, Archiv 1844, pg. 37) dieselben insofern erweiterte, dass er nach- wies , dass auch die Schädelknochen der Säugelhiere nicht aus Knorpel entstehen, wie noch Reichert angenommen hatte, sondern aussen an dem knorpeligen, wie er glaubte, ganz geschlossenen von ihm sogenannten, Pri- mordialcranium. Diese Erfahrungen Jacob so?i's, welche Spöndli {lieber den Primordialschädel der Säugelhiere und des Menscheji, Zürich 1846) und ich bestätigten und insofern berichtigten, als wir nachwiesen , dass das knorpelige Cranium beim Menschen und bei Säu- gethieren nicht ganz geschlossen sei, wurden dann namenllich benutzt, um diesen Gegenstand vom vergleichend-anatomischen Standpuncte aus zu beleuchten und zu zeigen, dass, entgegen den Annahmen Äe/c/i eV, die Scbädelknochen auch der höheren Wirbellhiere dieselbe Bedeutung haben, wie die der Fische und Balrachier, die auf Knorpel aufliegen und dass die blei- benden Knorpelschädel derCycIoslomen, Plagioslomen etc., den knorpeligen Primordialcranien der Säugelhiere entsprechen, so von /. MtiUer, Stannins, Owen, Bergmann, Brühl und mir (siehe meinen sooto- mischen Bericht, pg. 40), jedoch blieb das hisliologische Moment dieser Frage ganz unberücksichtigt, bis Sharpey {Quain's Jnatomy) und ichPriiiiurdialselliulei und Dockkuochcn. 375 (Zootonn'sc/ier Bericht 1849) dasselbe aufnahmen und zeigten, dass das weiche Blastem, aus dem die Tragiiclieii Kopfknochen culslehen, gerade wie bei den Periostablageningcn, nur Bindegewebe mit eingestreuten ge- wöhnlichen Bildungszellen ist, und in anderer Weise als der Knorpel in Knochen sich umwandelt. lu der neuesten Zeit nun haben in histiologischer Beziehung ganz an Sharpey und mich sich angeschlossen Fr. Beiz (Ueber den Primordialsc/iädel in Fr. Notizen 1848, pg. 163 und Stan- nius{Mütl. Jrch. 1849, pg. 533), und letzterer auch in vergleichend- anatomischer Beziehung seine üebereinstimmung mit meinen Ansichten er- klärt, auf der anderen Seite aber A. Bidder (De cranii conformatione, Dorpati 1847), //. Meyer (1. c.) und Reichert {Zur Controverse über den Primordialschädel in Müll. Jrch. 1849, pg. 443), namentlich der letztere fast in allen Punelen abweichende Sätze aufgestellt. In Betrefl" des Vergleichend-Anatomischen der Streitfrage verweise ich auf meine eben erschienene Entgegnung {Zeitschrift f. wiss. Zool. Bd. II, pg. 281), was dagegen das Histiologische anlangt, so M'ill ich bemerken, dass H. Meyer wie die Früheren die Schädelknochen Alle aus Knorpel entstehen und durch solchen wachsen lässt, während J. Bidder und Reichert zwischen den Blastemen derselben die nämlichen Grenzen ziehen wie ich, und nur darin abweichen, dass sie, was ich für weiches Blastem halte, ,,häutig knorpelig" nennen und mit Faserknorpel vergleichen , jedoch von dem ächten Knorpel, hyalinem Knorpel nach ihnen, durchaus untersche|^n. Ich sehe mich durch das von diesen drei Forschern Vorgebrachte in meiner Ansicht von diesem Blasteme nicht schwankend gemacht, verweise jedoch, da dasselbe mit dem der Perioslablagerungen ganz übereinstimmt, auf das Oben von diesem Bemerkte und auf meine eben berührte Mittheilung. Nach diesen historischen Bemerkungen will ich noch einen näheren Blick auf die Verknöcherung der secundären Kopf knochen werfen , wo- bei ich mich jedoch kurz fassen kann, da dieselben fast ganz mit den Periostablagerungen übereinkommen. Die secundären Scbädelknochen tre- ten Alle zuerst in Gestalt eines ganz beschränkten, länglichen oder rund- lichen , aus etwas Grundsubstanz und einigen wenigen Knochenhöblen be- stehenden Knochenkernes auf, der von einer geringen Menge weicheren Blastemes umgeben ist. Wie dieser Kern entsteht, ist noch nicht beobach- tet, doch möchte aus der Art und Weise, wie er fortschreitet, mit Sicher heit zu entnehmen sein, dass kurze Zeit vor seinem lg. 116. Auftreten an seiner Stelle eine kleine Lamelle von dem weichen geschilderten Blasteme sich bildet, die dann von einem Puncte aus durch Aufnahme von Salzen und Metamorphose ihrer Zellen verknöchert. Ist einmal ein erster Knochenpunct, z. B. beim Scheitelbein, da, so schreitet derselbe, während das membranartig aus- gebreitete Blastem in der Fläche wächst, so fort, dass bald eine zarte Lamelle von netzförmig vereinten Knocheiibälkchen entsteht, die mit feinen Strahlen in das noch nicht verknöcherteBlastem auslaufen (Fig.l 16, Fif;. llß. Sclicitclhüiiiatilageri eines \1 Wochen alten juciischlichcn Fötus, 18mal vergr.Secundäre Knochen. 376 Fig. 117. 117, 118). Untersucht man dieselbe genauer, so findet man, dass die ein- zelnen Knochenbälkchen in dem membranartigen Blasteme durch Ossifica- tion seiner Elemente entstanden sind und dasselbe gewissermaassen, wo sie sitzen, ganz aufgezehrt haben, während Reste davon in ihren Lücken liegen geblieben sind, ferner, dass die Bildung der Knochenelemente ganz M'ie bei den Periostablagerungen vor sich geht, indem die einzelnen Knochen- strahlen immer weicher, blasser und ärmer an Salzen und in ihren Zellen Fig. 119. Fig. 117. Scbeitelbein eines 14 Wochen alten Fötus, 18mal vergr. Fig. 118. Ein Stückchen aus dem Ossificationsrande des Scheitelbeines eines Tünf- inonatlichen Fötus, 90 mal vergr. a. Ossificirendc Lamelle, ft. weiche Strahlen von Blastem in derselben, die zur Ossification sich anschicken, c. isoiirte Knochenpuncte in denselben , d. Knochenstrahlcn , die mit schon gebildeter Knochensubslanz zusam- menhängen. Fig. 119. Obere Hälfte der Schuppe eines 14 Wochen alten Fötus, a. Stellen, wo dieselbe mit dem unteren Stück bereits verschmolzen ist.Wachsthum der platten Schiidelknochen. 377 immer Jilmlicher den weichen Bildungszellen, endlich ohne Grenze in das weiche Blastem auslaufen und in demselhen sich verlieren. AnfängRinglich nun ist hei diesen Knochen nur ein FI ä c h e n w a c h s t h u m da, indem die Strahlen, weiter laufend und durch Queräste sich verbindend, das anfäng- liche Netz immer weiter führen, bald aber tritt auch eine Verdickung der anfänglichen Lamelle durch innere und äussere, auf sie abgelagerte Schichten und zugleich ein Compacterwerden je der ältesten Theile ein. Erstere kommt auf Rechnung des Periostes, das an den Flächen der secun- dären Knochen kurze Zeit nach ihrem Auftreten gefunden Avird und ent- weder aus deren ursprünglichem Blasteme oder aus den benachbarten Theilen (Perichondrium des Primordialschädels, Muskel- und Sehnenüberzüge) sich hervorbildet, und geht genau in derselben Weise wie bei den Periost- ablagerungen der knorpelig vorgebildeten Knochen vor sich, so nämlich, dass an der Innenseite derselben ein weiches Blastem sich anlagert, das von dem Knochen aus allmälig ossificirt, ohne je knorpelig gewesen zu sein (Fig. 120). Auf diese Weise nun bilden sich namentlich an der äus- seren, aber auch an der inneren Seite des ersten Knochentäfelchens von demselben aus successive neue Lamellen und wird die Knochenanlage immer dicker. Alle diese neuen Lamellen sind wie die erste anfangs netzförmig Fz" l'>0 durchbrochen und ihre rundlichen oder läng- . " ' liehen verschieden grossen Zwischenräume communiciren mit denen der schon vorhande- nen und folgenden Lamellen, so dass die se- cundären Knochenkerne, gleich den Periost- ablagerungen, schon bei ihrem Entstehen von einem Netz von Kanälen durchzogen sind, die wie dort bald, z. Theil wenigstens, als Haver- sische sich kund e:eben. Anfänglich nur von weichem Blasteme, den Resten des Bildungs- materials der verschiedenen Lamellen, erfüllt, werden dieselben bald durch fortschreitende Ossificationen in demselben, die theils als Brücken durch sie hindurchsetzen, wie bei den Knochenstrahlen der Ränder, theils als Ablagerungen an ihre Wände erscheinen, immer mehr verengt und schliesslich die einen ganz geschlossen, die anderen in wirkliche Gefässkanäle umgewandelt, indem ihr Inhalt aus seinen mittlerweile entstandenen Mark- zellen (Fig. 121.) Gefässe entwickelt, die mit denen des Periostes sich in Verbindung setzen. Ist einmal ein solcher Knochen so weit, so ergeben sich seine späteren Verän- derungen leicht. Durch immerfort an seinen Fig. 120. onn . Von der Innennächc eines O.v 7;(7m'/fl/c des Nengebornen, anomal vergr. fl. Knochen mit Höhlen, noch blass und Mcich. b Rand desselben. <■. Ossificirendes Blastem mit seinen Fasern und Zellen. B D dieser Zellen 350 mal vergr. reiSecimdüre Knochen. 378 Flg. 12\. Riindcni und Flüchen neu entste- hendes Blastem wächst er so lange in die Fläche und Dicke fort, his er seine typische Gestalt und Grösse erreicht hat und zugleich entsteht in seinem Innern durch Verlliissi- gung seiner compact gewordenen Substanz nachträglich spongiiise Substanz (oder seihst grössere Höh- len), so dass er dann, wie ein aus Knorpel und Periostahlagerungen entstandener Knochen schliesslich ebenfalls aussen compacte Substanz mit Haversischen Kanälchen, inner- lich Markräume, jedoch mit deut- lichen secundären Ablagerungen, enthält. Noch sind einzelne Puncte einer besonderen Beriicksich- tisuns: Werth. Die secundären Schädelknochen ossificiren zum Theil früher als die primären und meist nur mit Einem Kern. Das weiche Blastem, aus dem sie entstehen und das, so lange sie wachsen, an ihren Flächen und Rändern zu trelTen ist, wächst nicht von sich aus, etwa wie ein Knorpel, mit ihnen fort, sondern bildet sich aus einem von den Gefässen ihres Periostes, dessen zwei Lamellen an ihren Rändern ver- schmolzen sind, successive abgesonderten Plasma Schritt für Schritt hervor. Die Zellen desselben, deren Umwandlung in Knochenzellen wie bei den Periost- ahlagerungen nicht in allen Einzelnheiten zu verfolgen ist, sind länglich, messen beim Menschen meist 0,006 — 0,0l"' und führen einen granulirten Inhalt mit länglichrunden Kernen von 0,0028 — 0,0048"'. Diejenigen unter ihnen, die das Dickenwachslhum besorgen (Fig. 121.), haben, mit Ausnahme derer der Cavitas glcnoidea ossis temporum, nie die geringste Aehnlichkeit mit Knorpelzellen und verknöchern auch ohne Ausnahme mit ihrer Grundsubstanz ohne Kalkkrümel ; die an den Rändern oder Enden dagegen können , wie es scheint, sp äter die Natur von wahren Knorpel annehmen. Das auffallendste Beispiel hiervon, das ich schon in meinem zootomischen Berichte erwähnte, findet sich am Kopfe des Unterkiefers, wo schon während des Fötallebens eine mächtige Knorpellage sich herstellt, die, so lange der Knochen wächst, gerade wie ein Epiphysenknorpel seinem Längenwachsthume vorsteht. Aehnliclies fand ich noch an der Gelenkgrube des Schläfenbeins, wo jedoch der Knorpel minder entwickelt ist, AxaJngu- lus maxillac inferioris (beim Kalb), an den vorderen Enden der beiden Unterkieferhälften, die durch eine halb faserige, halb knorpelige Masse, die mit der Symphyse sehr ül)ereinstimml, verbunden sind. Dagegen kann ich H. Meyer nicht Recht geben, wenn er an den Rändern der wachsen- senden platten Schädelknochen überall Knorpel annimmt. Ich habe diesen Gegenstand mit aller Sorgfalt untersucht und während der Fötalperiode Fig. 121. a. Eigenlliümliclie gi-anulirlc Gebilde (Zellen?) mit vielen Kernen aus den jüngsten Markräumen des plallcn Scüüdelknochen des Menschen, b. Klemere Zel- len von derselben Stelle , 350 mal vcrgr.Knorpel an secimd.'ipen Knochen. 379 bestimmt nirgends eine Spur von solchem gesehen. Nach der Geburt fand ich in sehr vielen Fällen ganz das nümliche Avie früher, andere Male dage- gen allerdings auch einzelne Stellen, wo dicht am Knochenrand eine knor- pelarlige Substanz sich befand. Am ausgezeichnetesten sah ich dieselbe am .4ngnlus mastoidens des Scheitelbeins , wo ich in einigen Fällen kaum zweifeln konnte, wirklichen hyalinen Knorpel vor mir zu haben, allein hier fragt es sich , ob nicht der Knorpel des Primordialschädels, der hier lange persistirt, schliesslich mit dem Scheitelbein verwächst. An allen anderen Orten schien das knorpelartige Ansehen einfach davon herzurühren, dass die Grundsubstanz nur langsam in Verknöcherung überging, wodurch denn am Rande des dunkleren Knochens eine homogene Substanz mit ziemlich deutlichen Zellenhöhlungen entstand. Immerhin genügen die vorliegenden Thatsachen, um darzuthun, dass, wenn auch die secundären Knochen ganz gewiss aus weichem Blasteme, das, wie auch Reichert annimmt, von hyalinem Knorpel ganz verschieden ist, entstehen und lange Zeit nur auf Kosten eines solchen in die Breite und Dicke wachsen, doch nachträglich an einigen derselben wahrer hyaliner Knorpel an gewissen Stellen entstehen und das Wachslhum derselben besorgen kann. Diese Thatsache verliert viel von dem Auffallendem, das sie zuerst an sich trägt, wenn man be- denkt, dass jeder Knorpel anfänglich weich ist und aus ge- wöhnlichen Bildungszellen besteht. Es brauchen daher nur zu einer gewissen Zeit die Bildungszellen des weichen Blastemes der secun- dären Knochen dieselben Veränderungen durchzumachen, wie die Bildungs- zellen des embryonalen Knorpels, um das Auftreten von Knorpel an den fraglichen Knochen zu bewirken. Weitere Untersuchungen müssen erge- ben, ob solcher Knorpel nachträglich auch an anderen secundären Knochen und in welcher Ausdehnung derselbe bei Thieren sich findet. Noch kann erwähnt werden, dass, wenn ich früher angenommen, dass alle Verknöcherun- gen aus weichem Blasteme ohne Kalkkrümelablagerungen vor sich gehen, dies nur theilweise richtig ist, indem allerdings in manchen Fällen solche auch an diesen sich finden, jedoch nie in frühe reu Zeiten und im Gan- zen genommen selten. Immerhin ist aber der Ossificationsrand auch in diesen Fällen nicht scharf, wie bei ossificirendem Knorpel. Die letzten Veränderungen der secundären Knochen sind noch nicht alle genau erforscht. Wie dieselben unter einander und auch mit primären Knochen durch Näthe und Verschmelzung sich verbinden, ist so ziemlich bekannt. Am Schädeldach z.B. stehen die Knochen anfangs, da die ersten Knochenpuncte in der Gegend der Tubera der Scheitel- und Stirnbeine entstehen, weit auseinander und sind nur durch eine fibröse Haut mitein- ander verbunden, die die Fortsetzung ihrer beiden Periosllamellen ist und innen mit den Resten des häutigen Schädels der Embryonen und mit der Dura maier sich verbindet. Dann wachsen die Knochen immer mehr ein- ander entgegen und kommen schliesslich, indem sie in der erwähnten Fort- setzung ihres Periostes immer weiter vorrücken, in der Stirn- und Sagiltal- naht fast bis zur Berührung, doch bleibt noch lange namentlich eine grössere Xiieke zwischen denselben , die vordere Fontanelle, die jedoch im zweiten .lahre sich schliesst, während zugleich die Knochen, die bisher mehr ge- radlinig aneinandersliessen, ineinandergreifende Zacken ausbilden, bis sieSecundilre Knochen. 380 schliesslich, wenn ihr Blastem ganz aufgezehrt ist, nur durch die Periost- reste (sogenannte Nahlknorpel, hesser Nahthünder) vereint hieiben, die aber ebenfalls früher oder später, und zwar ohne Ausnahme an dem inneren Theile der Nähte, wo auch die Zacken sehr wenig ausgeprägt sind, zuerst, ver- knöchern können. — Sehr räthselhaft und kaum beachtet sind die Form- veränderungen der ganzen Knochen während ihrer Entwicklung. Vergleicht man z. B. ein Scheitelbein eines Fötus oder Neugebornen mit dem eines Erwachsenen, so lindet man, dass das Erstere eine viel stärkere Krüm- mung besitzt und nicht etwa nur wie ein aus der Mitte des Ersteren ausge- schnittenes Stück sich verhält. Es muss daher dasselbe eine sehr wesent- liche Aenderung in der Krümmung seiner Flächen erlitten haben und diese kann, da an mechanische Verhältnisse nicht zu denken ist, nur durch un- gleichmässige Ablagerungen innen und aussen, in der Mitte und an den Rändern, oder durch Ablagerungen einerseits, Resorptionen anderseits be- wirkt worden sein. Dass ungleichmässige Ablagerungen wirklich vorkommen, sehen wir z. B. an den Juga cerehraUa und hiipressiones digüalae ^ den Sulci meningei etc., allein mir scheint, dass auch ohne die Annahme lo- caler Resorptionen an gewissen Stellen nicht auszukommen ist. Oder wie will man sonst die Zunahme des Margo orbitalis superior an Breite, die Vergrösserung des Abstandes zwischen den Tubera frontalia auch nach der Verschmelzung der Stirnbeine , die Aenderung der Gestalt des Unter- kiefers (das Grösserwerden der Entfernung zwischen den Processus coro- noidei und der Spina mentalis, die Aenderung der Krümmung desselben, das theilweise Verschwinden und die Neubildung der Alveolen) u.s.f. erklä- ren? Wir haben schon gesehen, dass auch bei den anderen Knochen etwas der Art durchaus anzunehmen ist und daher werden wir auch hier keinen Anstand nehmen, obschon das Nähere der fraglichen Resorption unbekannt ist. Dass im Innern der secundären Knochen solche vorkommen, wurde schon erwähnt. Die Bildung der Diploe, die im 10. Jahre deutlicher wird, beruht auf einer solchen, ebenso die des Sinus fnmtalis und des Antruvi Higlimori^ die ebenfalls erst später sich zu entAvickeln beginnen. Noch erwähne ich, dass auch die secundären Knochen, so lange sie wachsen, viel gefässreicher sind als später und selbst die Periostablagerungen der anderen Knochen hierin noch übertreffen, wesshalb auch ihr Mark, das ebenfalls die vielkernigen, oben schon berührten rälhselhaften Körper enthält (Fig. 121.), röthcr ist. Die Gefässe treten durch unzählige Puncte ihrer Ober- fläche in sie hinein und verlaufen je nach den verschiedenen Knochen in mehr senkrecht aufsteigenden oder horizontalen Kanälen. Letzteres ist in den platteren Knochen der Fall, in denen die Hauptrichtung der Gefässkanäle der Längsrichtung der anfänglich vom Ossificationspuncte ausgehenden Kno- chenstrahlen folgt, ersteres, was der Knochenoberlläche ein oft äusserst zierliches milleporenartiges Ansehen gibt, in den mehr dickeren Theilen zu treffen. Später obliterirt ein guter Theil dieser Kanäle oder wird wenig- stens sehr eng, wodurch dann die Oberflächen mthr sich glätten. Am Schlüsse dieses Paragraphen über die Entwicklung der Knochen füge ich noch Etwas über die Zeitverhältnisse bei. Valentin sah die knorpelige Grundlage der Rippen bei einem 6"' langen menschlichen Embryo. In der 6ten bis 7ten Woche ist diejenige des Schädels bestimmt zu erkcn-Zeitverhältnisse der Ossificalion. 381 uen, sowie die der Wirbel-und Exlremitiitengiirtel, die der eigentlichen Exlreniiläton erst etwas spiiler (in der 8ten bis 9ten Woche). Die Ossifi- cation beginnt schon im 2len Monate, zuerst im Schlüsselhein und Unter- kiefer (5te bis 7te Woche), dann in den Wirbeln, dem Oberarm, Obei"- schenkel, den Rippen, dem knorpeligen Theile der Schuppe des Hinter- hauptbeines. Am Ende des 2ten und Anfange des 3ten Monates treten auf die Stirnbeine, Schulterblätter, V^orderarm- und ünterschenkelknochen und Oberkiefer, im 3ten Monate die übrigen Schädelknochen mit wenigen Aus- nahmen , die Mittelhand - und Miltelfussknochen, die Phalangen, im 4ten Monate die Darmbeine und die Gehörknöchelchen, im 4ten oder 5ten das Siebbein, die Muscheln , das Brustbein , Schambein und Sitzbein, im 6ten bis 7ten Monate das Fersenbein und Sprungbein, im 8ten Monate das Zungen- bein. Bei der Geburt sind noch unverknöchert die Epiphysen aller Röhren- knochen, hie und da mit Ausnahme der einander zugewendeten von Femur und Tibia, ferner alle Handwurzelknochen, die fünf kleineren Fusswurzel- knochen , die Patella , Sesambeine, die letzten Steissbeinstücke. Nach der Geburt bis zum 4ten Jahr treten die Kerne auch in diesen Theilen auf, erst im 12ten Jahr im Os pisifonne. Die Vereinigung der meisten der Epiphysen und Fortsätze mit den Diaphysen kommt zum Theil zur Pubertätszeit, zum Theil gegen das Ende der Wachsthumsperiode zu Stande. §. 109. Die Lebenserscheinungen in den vollkommen ausge- wachsenen Knochen sind während des kräftigen Alters mit keinen namhafteren und durchgreifenderen morphologischen Veränderungen ge- paart. Zwar ziehen sich einzelne der früher betrachteten Processe auch noch in diese Periode hinein — wie die Vergrösserung der Sinus der Scbädelknochen , der Muskel-und Bandinsertionen, der Gefässfurchen, allein von einer ausgedehnteren Knochenneubildung am Periost und in den Haversischen Kanälen, sowie von einer mit derselben Hand in Hand gehenden und in grösserem Maasstabe auftretenden Resorption findet sich nichts. Man glaubte zwar früher, dass die Färbung der Knochen des Erwachsenen durch Färberölhe eine auch hier noch vorkommende Abla- gerung von Knochensubstanz beweise, weil man annahm, dass nur die sich neu anbildenden Knochenmassen gefärbt würden, allein seitdem sich gezeigt hat, dass durch Krapp auch schon gebildeter Knochen roth wird und gefärbte Knochen des Erwachsenen sich nicht entfärben {Brülle und Huguiny), lässt sich die angeführte Ansicht nicht mehr vertheidigen. Ob im fertigen Knochen ein Wechsel, wenn auch nicht der Elementar- iheile, doch der Atome bei gleichbleibender äusserer Gestalt sich findet, ist eine andere Frage, für deren Lösung jedoch die Mikroskopie keine Thatsache an die Hand gibt. So viel ist sicher, dass die Organisation der Knochen der Art ist, dass sie trotz ihres starren Baues doch aufs Allsei-StofTwechsel in den Knochen. 382 ligste und Innigste mit dem ernährenden Plasma des Blutes in Beriihrun" kommen. Ueberall nämlich, wo die Knochensuhstanz mit Gefässen in Verbindung steht, also an der äusseren Oberfläche, an den Wänden der Markhöhlen und Markräutne und denen der Haversischen Kanäle, befin- den sich zu Millionen dicht aneinander gedrängle feine Älündungen. Diese leiten das Blutplasma durch die Knochenkanälchen in die den genannten Flächen zunächst liegenden Knochenhöhlen, von denen aus dasselbe dann durch weitere Kanälchen zu immer entfernteren Höhlen bis in die äusser- sten Lagen der Haversischen Lamellen und die von den Gefässen entfern- testen Schichten der grossen Lamellensysteme geleitet wird. Wenn man sich an die ungemeine Zahl der Knochenkanälchen, an die manniglxichen Anastomosen derselben erinnert, so wird man zugeben müssen, dass in keinem Gewebe des menschlichen Körpers für die Verbreitung des Blut- plasma's besser gesorgt ist, allein in fast keinem war auch gerade die Zu- fuhr von Fluidum zu den feinsten Partikelchen gerade nothwendiger als hier. Es kann keinem Zweifel unterliegen, dass die Flüssigkeiten, welche dieses ,,plasmatische Geiasssyslem" {Lessing) der Knochen von den Blut- gefässen erhält, vielleicht noch etwas modificirt durch die Einwirkung der, wie ich es oben wahrscheinlich zu machen suchte, in allen Knochen- höhlen noch enthaltenen Kerne, zur Erhaltung der Knochen von der un- umgänglichsten Nothwendigkeit sind, denn wir sehen, dass, wenn die ßlutzufuhr zu einem Knochen durch Zerstörung des Periostes oder des Markes, durch Unterbindung der Gelasse seines Gliedes, durch Oblitera- tion der Periostgel"ässe durch Druck von aussen {Aneurysmen, After- bildungen) gehemmt wird, eine Necrose der betrolfeuenTheile die sichere Folge ist, welcher der auch in den Knochen wirksame Collateralkreislauf (siehe oben) kaum je ganz entgegenzutreten vermag. Dagegen sind wir vorläufig nicht im Stande , zu sagen , wie das Plasma der Knochen circu- lirt, denn eine Bewegung desselben von und zu Gefässen (wahrscheinlich von den mehr arteriellen durch mehrere Lamellensysteme hindurch zu den venösen) muss doch wohl angenommen werden, welche Veränderun- gen bei der Ernährung im Knochengewebe eigentlich vor sich gehen, letzteres besonders deswegen nicht, weil die chemische Untersuchung, namentlich der organischen Zersetzungsproducte in den Knochen, noch ganz im Unklaren liegt. Dass die Knochensubstanz in stetem und zwar sehr energischem Stofi'wechsel begriffen ist, davon geben ausserdem, neben den so vielfachen Erkrankungen derselben, auch noch ihre Veränderungen im höheren Alter Kunde. In diesem zeigt sich vorzüglich ein Schwinden ganzer Knochen- partieen sowohl äusserlich als innerlich, ersteres z. B. an den Alveolar-Bedeutung der Knochennerven. 383 forlsützcn der Kiefer, die gauz verloren gehen, letzleres heim Poröser- und zugleich Brüchigerwerden aller möglichen Knochen, wie der Röhren- knochen , derjenigen des Schädels, hei der Vergrösserung von Gefds- söffnungen (Wirbel, Apophysen), beim Rauherwerden von Knochen- oberflächen. Zu dieser Atrophia se?iilis der Knochen kann sich dann auch coiKCCutiv eine innere Anbildung von Knochensubstanz gesellen, eine sogenannte Sclerose, wie an den platten Schädelknochen, durch welche in geradem Gegensatze zu den sonstigen Erscheinungen in senilen Knochen die Diploe schwindet, indem ihre Räume durch neue Knochen- masse erfüllt werden, die Venenräume und Emissarien obliteriren und der ganze Knochen schwerer wird. Bei dem Blulreichthume der Knochen und dem sicherlich nicht trägen Stoffwechsel in denselben kann es nicht auffallen, dass dieselben so reich- lich mit Nerven versehen sind. Ich halte dafür, dass die Hauptauf- gabe derselben die ist, die Zustände des Gefässsystemes zu regeln, in- dem sie durch ihre sensiblen Fasern dem Centraiorgan (Rückenmark) von dem Verhalten der Gefdsse, von der Menge der Ernährungsflüssigkeit im Knochen, vielleicht auch von dem Modus des Stoffwechsels in ihnen selbst Kenntniss geben und durch ihre motorischen Elemente eine Rück- wirkung desselben auf die nachweisbar mit contractilen Fasern versehenen Arterien und Venen zu Wege bringen. Diese unbewussten und unwill- kürlichen Wechselwirkungen von sensiblen und motorischen Fasern sind, wie mir scheint, die wichtigsten Erscheinungen des Nervenlebens in den Knochen, sowie in allen anderen Organen, deren Nerven nicht in einem Constanten Verkehr mit der Aussenwelt stehen, und machen es begreif- lich, warum kein Organ, das überhaupt Nerven und Gefässe enthält, nur einerlei Nerven führt. Hiermit soll jedoch nicht gesagt sein, dass die Nerven der Knochen nicht bewusste Empfindungen vermitteln; es ist möglich, dass wir durch dieselben eine gewisse Kenntniss von den Vor- gängen in den Knochen erhalten, von dem Füllungszustande des Gefäss- systemes , den mechanischen Einwirkungen, denen sie von aussen her bei den Bewegungen durch den Zug der Muskeln, die Last des Körpers oder äusserer Gegenstände (beim Heben, Kauen z. B.) ausgesetzt sind, allein auf jeden Fall wäre diese Kenntniss eine sehr unbestimmte, das entste- hende Gefühl nicht scharf localisirt, in dem allgemeinen Gefühle der Er- müdung, Anstrengung, Abgeschlagenheit untergehend. Dagegen ist es ganz sicher, dass die Knoclien auch beim Menschen in vielen Leiden und bei mechanichen Verletzungen Schmerzen verursachen, wie man letzteres auch wenigstens bei Irritation der grösseren Nervenslämme der Diaphysen zu wiederholten Malen bei Thiercn gesehen hat. Beim Menschen384 Palliologische Zustünde der Knochen. scheinen namentlich die Apophysen, die Wirbel- und Schädelknochen leicht schmerzhaft zu werden, was durch die bedeutende Menge von Nerven gerade in der schwammigen Substanz sich erklärt. Compacte Substanz dagegen möchte wohl kaum schmerzen, z. B. bei Resectionen, da die Nerven derselben ungemein spärlich sind, wohl aber das Periost, das weniger durch seine eigenen Nerven denn als Träger der Knochen- nerven vor ihrem Eintritte in die Knochen natürlich wie diese selbst afficirt werden muss. Ob die Knochennerven, die vielleicht bewusste Empfin- dungen, auf jeden Fall aber Schmerzen veranlassen, dieselben sind, die auch den angeführten Reflexen vorstehen, bleibt dahingestellt, doch lässt sich angesichts des Ursprunges der meisten Knochennerven von Cerebrospinalnerven eine solche Annahme wohl vertheidigen, voraus- gesetzt, dass man die Verbindungen dieser Nerven mit dem Gehirn, als minder innige ansieht als z. ß. bei den Hautnerven. — Noch erinnere ich an das so aulTallende Vorkommen von Nerven im Nasenscheidewand- knorpel des Kalbes , ohne über deren Bedeutung etwas Anderes aussagen zu können als von denen der Knochen. Ueber die so zahlreichen pathologischen Veränderungen der Kno- chen kann hier nur kurz berichtet werden. Knochenbrüche heilen unter nur einigerniaassen günstigen Verhältnissen leicht durch wahre Kno- chensubstanz , der hei Röhrenknochen von Thieren, wie ich mit Anderen mich überzeugte, die Bildung eines wahren Knorpels vorangeht, Avährend diess nach Paget (^Lectures on repair and the healing yrocess) heim Menschen selten der Fall zu sein scheint und das aus den Gefässen des Periostes und Knochens gelieferte Exsudat nicht weiter als bis zu einem fibrösen Gewebe mit Zellen oder einer Art Faserknorpel sich organisirt. Bei schwammigen Knochen, Brüchen innerhalb der Gelenkkapseln, ungün- stigen Verhältnissen vereinen sich die Bruchenden häufig nur durch einen fibrö- sen Gallus und bildet sich öfter zwischen ihnen eine Art Gelenk. Nach Sub- stanzverlusten regenerirt sich die Knochensubstanz leicht und namentlich ist es das Periost, welches hier wie bei dem Dickenwachslhum der Knochen natürlich nur durch das aus seinen Gefässen gelieferte Exsudat eine grosse Rolle spielt, wie namentlich B. Heiners {Gräfe und IFalther'^s Journal für Chirurgie 1836, pg. 513) glückliche Versuche gezeigt haben. Bei Thieren regeneriren sich ganze Knochen der Extremitäten und Rippen so ziemlich in ihrer Gestalt, wenn das Periost geschont wird, was die Heine- sche Sammlung auf der Würzburger Anatomie durch viele Beispiele belegt, aber auch nach gänzlicher Excision des Periostes entsteht wieder ein Rudi- ment von Knochen [Heine). Beim Menschen liegen schon ziemlich viele Beispiele vor von Wiedererzeugung ganzer Knochen, so des Unterkiefers, der Rippen, des Schulterblattes {Chopari) und die Fälle von einzelnen, zum Theil grossen Knochenstücken sind sehr zahlreich (vergl. nam. Textor über JViedererzeugung der Knochen nach Resectionen beim Menschen, Würzhurg 1842). Namentlich sind es die Diaphysen, die sich leichtPathologische Zustande der Knochen. 385 ersetzen, wenn sie in dieser oder jener Weise verloren gingen, seltener die schwammigen Knochen und Knochentheile und Schädelknochen, doch füllen sich bei letzteren Trepanlücken in manchen Fällen statt mit einer fibrösen Haut mit einzelnen Knochenproductionen, selbst mit einem vollständigen Knochenstück, ja es heilen sogar trepanirte Stücke an, wie man das auch sonst von halb abgehaueneu Stücken beobachtet hat (Pauli). Hypertro- phien der Knochen kommen in den mannigfachsten Gestalten vor, die sich alle in zwei Hauptformen bringen lassen, 1) Auflagerungen oder äussere Flyperostosen, vorzüglich vom Perioste aus sich bildend, und 2) Einlagerungen (Sclerosen) oderErfüllung der Markräume undHaversischen Kanälchen mit neuem Knochen, welche zwei Formen entweder isolirt oder conibinirt sich finden. Erslere kommen bei Entzündungen des Periostes für sich und in Begleit von Krebs, Arthritis, Syphilis u. s. w. vor, letz- tere ausser im Alter consecutiv bei Rhachitis, Osteomalacie und Syphilis. In Betreff der mikroskopischen Verhältnisse ist es Virchow''s Verdienst, mit Bestimmtheit nachgewiesen zu haben {Archiv für pathol. jinat. I. pg. 135), dass die Osteophyten am Schädel durch directe Ossification von Bindegewebe ohne vorgängige Knorpelbildung zu Stande kommen, was auch sicherlich bei Füllung von Substanzlücken am Schädel, bei Regenera- tionen vom Perioste aus, bei den meisten Sclerosen vorkommt. Die neuge- bildete Knochensubstanz ist bald wie normale (viele Auflagerungen), bald fester mit kleinen Gefässräumen, grossen unregelmässigen Knochenhöhlen. Atrophien der Knochen erscheinen als Schwinden derselben im Ganzen im Gefolge von langwierigen Krankheiten, Lähmungen, Anchylosen oder als Rarefaction des Knochengewebes analog der Atrophia seni- lis, bei Syphilis, Lepra, Mercurialcachexie, Lähmungen u. s. w. Ein Absterben der Knochen (Necrose) beobachtet man bei Zerstörungen des Periosts, Entzündungen desselben und des Knochens u. s. w. meist gepaart mit einem excessiven Wachsthum der noch gesunden Theile. Eigenthüm- liche Störungen bedingen die Osteomalacie und Rhachitis, doch haben bei beiden die mikroskopischen Untersuchungen nichts hier Erwäh- nenswerthes ergeben, abgesehen von dem, was von mir und ^. Meyer (II. cc.) über Verknöcherung bei Rhachitis mitgetheilt wurde. Ich habe hier gefunden 1) dass in den unverhällnissmässig grossen Epiphysenknor- peln die Schicht der ossificirenden Knorpelzellen (die reihenweise gestellten Zellen; statt Va'' 2 — 5"' misst, 2) dass der Verknöcherungsraud zacki«»- ist, indem Knorpel und Knochen verschiedentlich ineinander greifen, 3) endlich dass an ausgezeichnet rhachilischen Knochen die Kalkkrü'mel- ablagerungen am Ossificationsrande fehlen und die Knorpelzellen fast ohne Ausnahme etwas vor der Grundsubstanz ebenfalls ohne Kalkkrümel in Kno- chenzellen sich umwandeln, weshalb die Bildung der letztern nir"-ends schöner als hier zu sehen ist (siehe oben). In Betreff dieses letztern^Aus- spruches gla.ibt //. Meyer (pg. 296), dass ich mich getäuscht hal)e, denn der characteristische Zustand der rhachilischen Knochen bestehe gerade darin, dass ihre Knorpel sich nicht in Knochen umwandeln, und meine Kno- chenzellen seien nichts als Knorpelzcllen mit verdickten Wänden, wie sie auch in andern Knorpeln häufig sich finden. Den ersten Satz will ich um nicht mehr zu sagen, als einen Lapsus calaini bezeichnen, denn woher K5IIikerDiikr.Analofflie.il. t>(- 25Methode der Untersuchung der Knochen. 386 anders soll denn das knöcherne Diaphysenende eines rhachitischen Kno- chens mit seiner meist feinzclligen Knochensubstanz und seinen leicht nach- weisbaren Knochenhöhlen entstehen als aus demEpiphysenknorpel, und was das letzte betrifft, so irrt M. durchaus. Die Verknöcherung beruht, sofern sie die Knorpelzellen betrifft, auf zwei Momenten: 1) auf der Verdickung der Zellen unter Bildung von Porenkanälchen und 2) auf der Ablagerung von Kalksalzen in die verdickten Zellenwände. Dass ersteres in rhachiti- schen Knochen sich findet, gibt M. zu (pg. 361) und hiemit ist denn schon gesagt, dass wir es nicht blos mit gewöhnlichen verdickten Knorpelzellen zu thun haben, da solche nirgends Porenkanälchen besitzen, sondern gleich- mässig verdickt sind; allein diese porenführenden Zellen sind auch von Kalksalzen getränkt, wie ihr Verhalten bei Zusatz von Salzsäure ergibt. Meijer scheint, vielleicht weil er nur zwei Fälle untersuchte, solche Zel- len, wie ich sie in Fig. 112. abgebildet, gar nicht gesehen oder sich aus dem Grunde getäuscht zu haben, weil an rhachitischen Verknöcherungsrän- dern auch Nester von verdickten Knorpelzellen mit Porenkanälchen, die noch keine Kalksalze aufgenommen haben, vorkommen, was ich früher als meinem Zwecke weniger dienlich nicht anführte, ebenso wie, dass ebenda- selbst auch einzelne Knorpelzellengruppen ohne weitere namhafte Verän- derung von Kalkkrümeln imprägnirt sind und dass stellenweise die Ossifi- cation mehr normal vorschreitet. Uebrigens beweisen auch die verdickten Knorpelzellen mit Porenkanälchen , wenn sie, wie es oft der Fall ist, mit der Grundsubstanz verschmolzen sind, schon ganz sicher, dass die Knochen- zellen so sich bilden, wie ich es angab, wie denn ja auch M. sagt, dass solche Stellen ganz das Ansehen von mit Salzsäure behandelter Knochen- substanz haben. Die Rinde rhachitischer Knochen ist nach M. lockerer und ihre einzelnen Lamellen deutlicher. — AccidentelleKnorpel- und Knochenbildung sind sehr häufig. Ersteres Gewebe zeigt sich, trotzdem das es nicht regenerationsfähig ist und seine Wunden nur durch fibröses Gewebe seltener durch Knochengewebe (Rippen) heilen, in sehr vielen Organen (Knochen, Brustdrüse, Parotis, Hoden, Lunge, Haut) als sogenanntes Enchondroma, ferner als neuer Ueberzug auf Knochenwuche- rungen am Rande abgeschliffener Gelenkköpfe {Ecker), letzteres tritt als Verknöcherungen von permanenten Knorpeln (Rippen, Kehlkopf, Epiglottis (sehr selten)), von Sehnen (Exercirknochen z.B.), an der Dura mater und Jrachnoidea {Miescher, Rokitansky), im Auge {Valentin), im Eierstock, in fibrösen Häuten {Membrana obturatoria), im Enchrondrom, inFibroiden und Krebsen, in der Lunge {Mohr's haarhaltige Cyste) auf. Auch in diesen Fällen unterscheidet sich das Knochengewebe nicht wesenthch von normalem und geht bald aus knorpeligem, bald und zwar meist aus wei- chem Blasteme hervor {Firchow 1. c. pg. 137). §. 110. Zur Untersuchung der Knochen dienen vor AUem gute Schliffe. Mit einer feinen Säge entnimmt man dünne Lamellen und schleift diesel- ben mit Wasser auf einem feinen Schleifsteine mit dem Finger oder mit einem zweiten kleineren Steine einige Minuten (5—10), bis sie gleich-387 Untersuchung der Knochenhühlen. massig durchsichtig sind. Dann reinigt man den Schliff, indem man ihn, wenn er viel Fett enthält, auch in Aether auszieht und benutzt ihn dann mit VVasserzusatz zum Studium der Haversischen Kanäle und der Stel- lung der Knochenhöhlen, und mit Terpentin zu dem der verschiedenen Lamellensysteme. Die Knochenhöhlen und ihre Ausläufer, die in SchliiFen durch Luft dunkel und sehr deutlich sind, werden von dünnerem Terpentin ganz ausgefüllt, so dass letztere grösstentheils, aber auch erstere sehr oft dem Auge entschwinden und dasselbe geschieht in Wasser und dickerem Terpentin, doch minder rasch, wesshalb man auch, bevor dieselben überall eingewirkt, noch viele derselben schön sieht. Will man die Höhlen und Ka- nälchen bleibend sichtbar machen, so ist es dasBeste, einen dünnen Schliff zu poliren, indem man ihn zwischen zwei Glasplatten reibt. Dann kann man denselben ohne Zusatz von Flüssigkeit untersuchen und erhält so vollständige Bilder, wie die Fig. 86—88. sie wiedergeben. Das Schleifen der Knochen mit Oel ist nicht rathsam, weil dann die Knochenhöhlen mit demselben sich füllen und auch nach eindringlicher Behandlung mit Aether selten schön werden. — Nächst den Knochenschliflen ist die Untersu- chung des Knochenknorpels das Lohnendste. Man verschafft sich solchen, wenn man Knochen in derKälte so lange mit verdünnter Salzsäure (1 Theil Säure, 10 — 20 Theile Wasser) behandelt, bis in der oft gewechselten Flüssigkeit durch Ammoniak kein Niederschlag mehr erzeugt wird, wozu bei kleinen Knochenstückchen einige Stunden, bei ganzen Knochen meh- rere Tage nothwendig sind. Vom erhaltenen Knochenknorpel macht mau nun mit einem scharfen Messer Schnitte nach allen Richtungen und kann dieselben vorzüglich zum Studium der Haversischen Kanälchen und La- mellen, die sich auch von der Oberfläche abziehen lassen, benutzen. Auch die Knochenhöhlen sind noch sichtbar; ihre Ausläufer erscheinen als feine Streifung, und ihre Kerne treten ohne Weiteres und besonders auch nach Behandlung mit Kali oder in durch Kochen in Wasser halb aufgelöstem Knorpel hervor. Macerirt man einen solchen Knorpel, so isoliren sich die Lamellensysteme der Haversischen Kanälchen mehr oder minder voll- ständig und kommen in Gestalt kurzer grober Fasern zwischen den grös- seren Lamellen zum Vorschein {Gagliardis Claviculi). — Setzt man die Knochen in einem Platintiegel einer starken Weissglühhitze aus, so verbrennen, indem der Knochen zuerst schwarz und schliesslich ganz weiss wird, die organischen Theile derselben und es bleiben bei gehöriger Vorsicht die erdigen Bestandthei'le ganz in der früheren Gestalt des Kno- chens zurück, und eignen sich zum Studium der blätterigen Structur der compacten Substanz und der Lamcllcnsysteme der Haversischen Kanäl- chen, die ebenfalls zum Theil isolirl hervortreten wie auch in verwitter- 25*Literatur der Knochen. 388 ten Kuochen. Für die mikroskopische üutersuchiing der anorganischen Theile der Knochen glüht man KnoclicnscIilifTe auf einem Plalinblech, doch müssen dieselben sehr fein sein, weil sie nachher wieder undurch- sichtiger werden und ihrer Brüchigkeit wegen ausser in kleinen Frag- menten nicht feiner sich schleifen lassen {Bruns), oder man kocht Schliffe in Kalilauge. An beiden sieht man die Knochenhöhlen deutlich und leer mit den Anfängen der Poren in feinkörniger Grundsubsfanz. Den natür- lichen Zustand der Knochenhöhlen sieht man leicht an ganz frischen Kno- chen an Schnittchen oder in dünnen Knochenlaraellen, wie sie z. B. an vielen Theilen der Gesichtsknochen vorkommen. An frischen Knochen kann man auch die Gefasse in natürlicher Injection und mikroskopisch Studiren, was auf jeden Fall schneller zum Ziele führt als die nicht leicht gelingenden Injectionen derselben, zu deren genauer Verfolgung übrigens die Knochen nachher in Salzsäure macerirt und in Terpentinöl aufbewahrt werden müssen. Die Nerven der Knochen findet man an den Arteriae nutritiae grosser Röhrenknochen von blossem Auge, an kleineren Ge- fässen mit dem Mikroskope leicht, die des Periostes studirt man, nachdem man dasselbe durch Natron oder Essigsäure durchsichtig gemacht hat. Zum Stu- dium der Knorpel eignen sich die Rippen- und Gelenkknorpel am besten, indem die Membranen der Knorpelzellen zum Theil ohne Weiteres, zum Theil nach Zusatz von Essigsäure und Natron, die die Grundsubslanz aufhellen, deutlich sind. Die Entwicklung der Knochen untersuche man an einem Röhrenknochen und am Scheitelbein, die Bildung der Kno- chenhöhlen in specie an rhachitischenKnochen und an den Knochenflächen der Symphysen und Synchoudrosen. Literatur der Knochen. Deutsch, De penitiori o/tsium structura ohservationes. Diss. inavg. Vratisl. 1834, cum tob. (Beschreibung der feinsten Knochenlamellen, der Knochenhöhlen und der, wie D. glaubt, kalkhaltigenKnochenkanälchen unter Ptf;7«w/e'* Leitung.) W. und f". Arnold, Ueber das Gewebe der Knochen und Knorpel in Zeitschr. für Physiologie 1835. (Nehmen in den Knochenhöhlen und Kanälchen Kalk an.) M eck au er, De penitiori cartilagimmi structura. Diss. inaug. Vratisl. 1836, cuvi tob. (Erste vollständige Beschreibung der Knorpel des Menschen unter Purkinje:s Leitung.) Mies eher, De inßammatione ossium corumque anatome generali. Aeceduni oh- servationes de eanaliculis corpusculorum ossium etc. auetore J. Müller, Bero- lini 1836, cum tab. IF. (Eine treffliche Abhandlung. M. nimmt an, dass die Kno- chenhöhlen Kalk enthalten, beschreibt auch die Knorpelelcraente, zeigt den Zu- sammenhang der Knorpel und Knochenelementc.)389 Literaliir der Knochen. J. Müller, Ueber die Structui* und die cLemisclien Eigenscliaften der thierischen Be- standtheile der Knorpel und Knochen. Poggend. Annalen Bd. 38. 1836. S. 293. und der Anhang zu Miesnher's Schrift. (Weist die Verbindung der Knochenhöhlen und Knochenkanälchen nach und dass auch die Grundsubstauz der Knochen Kalle enthält, schildert die Eigenschaften des Knorpelleimes oder Ghondrin's.) //. M fi/ er, Ueber die Bedeutung der Knochenkörperchen in Müll. Arch. 1841 pg. 210 und: der Knorpel und seine Verknöcherung in Müll. Arch. 1849 pg. 292. F. B idder. Zur Histogenese der Knochen in Müll. Arch. 1843 pg. 336. Schwann, Artikel „Knochengewebe" im encyclopädischen Wörterbuch der niedici- nischen Wissenschaften. Bd. 20. St. 102. E. V. Bibra, Chemische Untersuchungen über die Knochen und Zähne des Menschen und der Wirbelthiere. Schweinfurt 1844. Fötsch, Die Heilung der Knochenbrüche per primain intenlionem. Heidelberg J847. Hölliker, Ueber Verknöcherung bei Rhachitis und über den Bau der Synovialhäute in: Mittheil. derZürch. nat. Gesellsch. 1847 pg. 93 und 168; über Nerven inKnor- peln in: Zeitscbr. f. wiss. Zool. 1850. Bd. II.; über die Nerven der Knochen des Menschen in: Verband!, d. Würzb. physik. medie. Gesellschaft 1850. Tomes, Arlicle „Osxeous Tissiie^' in Cyclopandia oj Anatoimj III. 1847. Rathke, Ueber die Entstehung des Knorpels und des Knorpelmarkes in Schleid.-Fro- riep's Notizen 1847 II. pg. 306. und Entwicklung der Schildkröten, 1848 an vielen Stellen. Rokitansky, Beiträge zur Kenntniss desVerknöcherungsprocesses in der Zeitscbr. der Wiener Aerzle 1848 pg. 1. Frericks, Artikel Synovia in R. fVagners Handwörterb. d. Pbys. Bd. III. Abth. 1 pg. 463. 1848. ./. Krukenberg, Zur Lehre vom Röhrensysteme der Zähne und Knochen in Müll. Arch. 1849 pg. 403. Brülle et Hiiguernj, Experiences sur le deoeloppement des os dans les mam- mijeres et les oiseaux; Annal. des scienc. nat. 1845 Nov. pg. 283. Flourens, io Annal. des scienees nat. 2- serie XIII. 103, ibid. XF. pg. 202, ibid. 1845. Aoiit pg. 105 uaA Dec. pg. 358. Compt. rend. T. XIX. pg. 621 ; alle seine Beobachtungen zusammengestellt in Theorie experimentale de la for- mation des os. Paris 1847. 8. avec 7 pl. Ausserdem vergleiche man die allgemeinen Werke von E. II. fF eher, Schwann, Fal entin, B r un s, II en le, T o d d-B owm an, H a s s a II, A rn o Id, Quain- Sharpey, die zum Theil sehr gute Abbildungen enthalten; die Werke über Ent- wicklungsgeschichte von Fal entin und Bischoff, in denen auch-die zahlreiche Literatur über das mehr Morphologische der Entwicklung der Knochen sich findet und die embrjologischen Monographien von Reicher t, Rathke, Fogt. Die Venen- kanäle derüiploe .sind gut abgebildet bei C. F. F. Hecker, Erfahrungen und Ab- handlungen aus dem Gebiet der Chirurgie und Augenheilkunde, Erlangen 1845.Vom Nervensysteme. §. III. Das Nervensystem ist, vom gröberen anatomischen Standpuncte aus betrachtet, ein vollständig zusammenhängendes Ganzes, an dem man zwei grössere Hauptmassen, Rückenmark und Gehirn und viele zu fast allen Organen von denselben ausgehende Stränge, die Nerven, unterscheidet. Die beiden ersten oder das centrale Nervensystem, die Centraiorgane, werden nicht blos vom anatomischen Stand- puncte aus, als Ausgangspuncte der Nerven, sondern auch von Seite der Physiologie, weil Anreger der Bewegungen und Sitz derEmpGndungen, so wie der Seelenthätigkeiten als übergeordnete Theile angesehen, wäh- rend man den letzteren oder dem peripherischen Nervensysteme mehr die Rolle der Diener, die Vermittlung der Contractionen und Sen- sationen zuschreibt. Diese Betrachtungsweise ist jedoch nur theilweise richtig, weil 1) auch in den sogenannten Centraiorganen sehr viele unter- geordnete Theile wie in den Nerven vorkommen und 2) das peripherische Nervensystem in den sogenannten Ganglien oder Nervenknoten ebenfalls physiologische und anatomische Centraiorgane besitzt. Auch die alte Eiutheilung des Nervensystemes in aniraales und vegetatives kann vor den Erfahrungen der Neuzeit nicht länger Stand halten, und ist das letztere oder der Sympathicus, auch das Gangliennerven- system, nur als ein, freilich eigenthümlich gestalteter Theil des peri- pherischen Nervensystemes zu betrachten. §. 112. Die in den Bau des Nervensystemes eingehenden Elemente sind verschiedenartige. Die eigentlich nervösen Theile bestehen aus zwei schon äusserlich abweichenden Geweben, der grauen und weissen3»1 Nervenröhren. Substanz, von deueu die Ersteige, wo sie rein sich findet, vorzüglich oder ganz aus eigeuthümlichen Zellen, den Nervenzellen, die Letz- tere aus zarten Röhren, den Nervenrö hren oder Nervenfasern , zusammengesetzt erscheint. Ausserdem finden sich überall in der Nerven- substanz Blutgefässe in reichlicher Zahl und, als Umhüllung grösserer oder kleinerer Abschnitte derselben, zartere oder festere Häute, die nur an einigen wenigen Orten den Bau von Epitelien, meist den der Faser- häute besitzen und aus Bindegewebe in verschiedenen Formen und etwas elastischem Gewebe bestehen, nebstdem aber auch Gefässe und Nerven und hie und da Fett- und Pigmenlzellen eingestreut enthalten und selbst wieder Epitelien als Bekleidung zeigen. §. 113. Die Nervenröhren oder Nervenfasern (Fig. 122,123.), auch Primitivröhren oder Primitivfasern der Nerven (Fila nervea s. Tubuli nervei s. Fibrae nerveae) genannt, sind weiche, feine, drehrunde Fäden, von 0,0005—0,01"' Durchmesser, welche denHauptbestandtheil der Nerven und der weissen Substanz der Centraiorgane ausmachen, jedoch auch in der meisten grauen Substanz dieser letzteren und in den Ganglien nicht fehlen. Dieselben sind (Fig. 122 1) frisch untersucht bei durchfallendem Lichte wasserhell, durchsichtig, mit einfachen dunklen Contouren, bei Beleuchtung von oben glänzend, opalartig, wie Fett, in grösseren Mengen weiss, und lassen meist keine Zusammensetzung aus differenten Bestand- theilen erkennen, doch zeigt sich bei Anwendung verschiedener Methoden leicht, dass sie aus drei ganz abweichenden Gebilden, nämlich einer zarten Hülle, einer zähen Flüssigkeit und einer in dem Centrum derselben be- findlichen weichen aber elastischen Faser bestehen. Die Hülle oder Scheide der Nervenröhren (Begrenzungshaut, Valentin) (Fig. 123. 1, 2, 3, 4, a.) ist eine äussert zarte, nachgiebige aber elastische, vollkommen structurlose und wasserhelle Haut, die an ganz unveränderten Nervenfasern, mit Ausnahme weniger Stellen, durchaus nicht sichtbar ist, dagegen bei Anwendung von passenden Reagentien, wenigstens an den dickeren Fasern der Nerven und der Centraiorgane ziemlich leicht zur Anschauung kommt. An den feineren Fasern des peri- pherischen wie des centralen Nervensystems ist ihre Darstellung noch nicht mit voller Sicherheit gelungen und in Betreff der allerfeinstenFasern (Retina, graue Substanz; liegt nicht einmal die Möglichkeit vor, dass der Nachwei.ss derselben je gelingen werde, doch darf man auch hier nament- lich aus Gründen der Analogie mit ziemlicher Sicherheit eine Hülle an- nehmen.39ä Nervenröhren. Fig. 122. Innerhalb der structurlosen Scheide liegt das Nervenmark (Mark- scheide, Rosenthal und Purki7ije, weisse Suhstanz, Schwann) (Fig. 122. 3, b. Fig. 123. 3, 4, b.) in Gestalt eines cylindrischen, die centrale Faser eng und genau umgebenden Rohres. Dasselbe ist in der frischen Nervenfaser vollkommen gleichartig, zähflüssig wie ein dickeres Oel, je nach der Beleuchtung durchscheinend und klar oder weisslich glänzend, und bedingt offenbar den eigenthümlichen Glanz der Nennen. Durch Erkalten, Wasser, die meisten Säuren und viele andere Reagen- tien verändert sich das Nerven mark schnell und ganz constant, und zwar beruht die Veränderung vorzüglich in einem Gerinnen desselben, welches successive von aussen nach innen fortschreitet und bald das ganze Mark, bald nur die äusserste Schicht desselben ergreift. Im letzteren Fig. 122. Nervenfasern bei 350 maliger Vergrösserung. I .Vom Hunde und Kaninchen im natürlichen Zustande, a. feine, b. mitteldicke, c. grosse Faser aus peripherischen Nerven. 2. Vom Frosch mit Serumzusatz; a. durch Druck herausgepresster Iroplen, b. Axencylinder in demselben in die Röhre sich fortsetzend. 3. Vom Rückenmark des Menschen frisch mit Serum; a. Hülle, b. Markscheide doppelt contounrt, c. Axencylin- der. 4. Doppelt conlourirte Faser des Aen/nc?//««//-^ des Menschen; der Axencylinder a hervorstehend und in der Faser sichtbar. 5. Zwei isolirte Axencylinder aus deraÄlarfc, der eine wellenförmig, der andere ungleich dick, mit anhängendem Mark.Centrale Faser der Nervenröhren. 393 Falle eutstehen die bekannten Nervenröliren mit doppelten Contouren (Fig. 122. 2, 3, 4.) oder mit äusserlich in grösserer oder geringerer Aus- dehnung geronnener, innerlich noch flüssiger Markscheide, im ersteren Fasern mit scheinbar ganz kriimlichem , dunklem Inhalt. Das geronnene Nervenmark erscheint nämlich selten homogen, sondern meist krümlich, körnig, wie aus einzelnen unregelmässigen grösseren und kleineren Mas- sen zusammengesetzt. Auch durch Druck verändert sich das Nerven- mark sehr leicht. Einmal fliesst es aus den Enden der Röhren oder aus bruchsackartig hervorgetriebenen und berstenden Theilen der Scheide her- aus und bildet grössere oder kleinere Tropfen von allen möglichen For- men, von regelmässigen Kugeln, Keulen, Spindeln, Cylindern, Fäden, bis zu den bizarresten Gestalten, welche ebenfalls nur an der Oberfläche oder ganz gerinnen und daher wie die Nervenfasern doppelt contourirt, halb oder ganz krümelig erscheinen. Aber auch in den Röhren drin ändern sich seine Formenverhältnisse, indem es statt wie früher ganz gleichmässig in Gestalt eines Cylinders durch dieselben verbreitet zu sein, stellenweise in grösseren Massen sich anhäuft. So entstehen die viel be- sprochenen varicöseu Nervenröhren, in denen das Mark bald zierliche, rosenkranzartige Anschwellungen, bald verschieden grosse ungleichmässig vertheilte Knoten, ja selbst stellenweise gänzliche Unterbrechungen be- sitzt. Alle diese Formen, an denen die Scheide häufig Antheil nimmt, häufig auch nicht und die centrale Faser sich nicht betheiligt, sind künst- lich entstanden und bilden sich besonders leicht an den feineren Fasern und denen mit zarterer Scheide, wie sie in den Centraiorganen sich finden. Die centrale oder Axenfaser der Nervenröhren (Primitivband, Remak, Cylinder axis, Purkinje) (Fig. 122. 2, 3, 4, 5. 123. 1.), ist eine drebrunde oder leicht abgeplattete Faser, welche an unveränderten ganzen Nervenröhren eben sowenig als die Scheide sich erkennen lässt, da sie rings von dem Mark umflossen ist und das Licht gerade ebenso bricht, wie dieses, dagegen leicht zum Vorschein kommt, wenn man die Nervenröhren zerreisst oder mit verschiedenen Reagentien behandelt und sich so iheils im Innern der Röhren, theils isolirt als ganz constantes Gebilde erkennen lässt. Im natürlichen Zustande ist dieselbe blass, meist homogen«, seltener fein granulirt oder fein streifig, von geraden oder hie und da unregclmässigen blassen Contouren begrenzt und meist überall von gleicher Dicke; sie zeichnet sich vor dem Nervenmark besonders dadurch aus, dass sie, obschou weich und biegsam, doch nicht flüssig und klebrig, sondern elastisch und fest ist, etwa wie geronnenes Eiweiss, mit dem sie auch in ihren chemischen Charactcren am meisten übereinzustimmenNervenröhren. scheint. Man findet diesen sogenannten Axencylinder in allen Nerven- fasern ohne Ausnahme, auch in den feinsten und überall mit denselben Eigenschaften, mit der einzigen Ausnahme, dass er je nach den Durch- messern derselben bald dicker, bald dünner ist. Die Nervenröhren, an denen die drei geschilderten Gebilde unterschie- den werden können und die wir als markhaltige oder dunkelrandige bezeichnen wollen, bilden zwar die überwiegende Mehrzahl derer, die im Körpersich finden, allein es gibt ausser denselben noch einige Formen, die eine nähere Bezeichnung verdienen. Es sind dies Nervenröhren, an denen jede Spur eines Nervenmarkes fehlt, die dagegen eine Nervenscheide und einen der Axenfaser der anderen Röhren bald ganz gleichen, bald ähnlichen helleren Inhalt besitzen. Solche marklose Nervenröhren finden sich er- stens als Anhänge der markhaltigen, da, wo dieselben mit Nervenzellen in Verbindung stehen , dann als längere selbständige Röhren in Gestalt der sogenannten Fortsätze der Nervenzellen der Autoren, endlich an den Endigungen der dunkelrandigen Nerven; dieselben zerfallen wiederum in einige Unterabtheilungen, je nachdem sie Kerne halten oder nicht und einen mehr oder minder durchsichtigen, mehr oder weniger consistenten Inhalt führen. Nimmt man hinzu, dass auch die dunkelrandigen Fasern theils in Bezug auf die Zartheit oder Fesligkeil ihres Baues, theils in Bezug auf die Durchmesser, die von 0,0005 — 0,01 und darüber gehen, sehr variren, so dass man dieselben in feine und grobe, in zarte und feste eintheilen kann, so ergibt sich, dass die Nervenröhren trotz ihres Fic. 123. Nervenfasern 350 mal vergr. 1. Vom Frosch mit Alkohol und Essigsäure gekocht, a. Scheide, h. Axencylinder, c. Krystalle (Fett?). % Isolirte Scheide eines mit Natron Rekochten Froschnerven. 3. Vom Boden des Ventriculus IV des Menschen nach Behandlung mit Natron , a. Scheide , b. Mark in Tropfen ausfliessend, der Axen- cylinder fehlt (ist durch das Präpariren ausgezogen) und der blasse Streif ist Mark. 4. Von der Wurzel des Abducens des Menschen mit Natron, a. Scheide, b. Mark. Axencylinder nicht sichtbar.Hülle der Nervenrilhren. 395 allgemeiueuCharacters von Röhren doch nach verschiedenen Seiten ziem- lich weit von einander abweichen. Die vou Schivaun entdeckte Hülle oder Scheide der Nerven- röhr e u ist an den meisten Nerven ziemlich schwer zur Anschauung zu bringen. Am besten studirt man dieselbe an den Wurzeln gewisser Hirn- nerven (Augenmuskelnerven z. B.) und der Rückenmarksnerven, allwo sie ihrer grösseren Dicke wegen häufig von dem Inhalte deutlich sich unter- scheidet und in Gestalt zweier ganz blasser Streifen von 0,0002 "zu beiden Seiten der Fasern wahrzunehmen ist, auch bei Anwendung von Druck leicht im leeren Zustande sich darbietet. Sehr deutlich zeigt sich die Scheide auch an den dicksten Röhren der Centraiorgane, namentlich denen der Medulla oblongata u. s. w., bei Zusatz von Natron causlicum. Dasselbe macht den (beim Menschen) geronnenen Inhalt der Fasern flüssig und treibt ihn da und dort aus der berstenden Hülle oder den Enden der Fasern heraus (Fig. 123. 3.), oft so^ das nichts als die leere Hülle in Gestalt eines ungemein blassen, manchmal leicht granulirten Streifens zurückbleibt. An den peripherischen Nei'venfasern nimmt man ohne weitere Behandlung derselben mit Reagentien die Hülle seltener und immer mehr durch Zufall wahr, wenn es geUngt, einzelne Stellen derselben durch Druck von ihrem Inhalte zu befreien, und dannzumal erscheint dieselbe meist als eine zusam- mengezogene, helle, bandartige Masse, seltener als eine ähnlich beschaflene Röhre von dem Durchmesser der früheren Faser; dagegen gelingt ihre Dar- stellung durch chemische Hülfsmittel leicht und sicher. Am zweckmässig- sten haben sich mir bisher ergeben das Kochen der Nerven in Alcohol ab- solutus und nachher in Acid. aceticum glaciale, die Behandlung derselben mit Natron causticum und mit rauchender Salpetersäure und Kali. Im ersteren Falle werden schon nach dem Ausziehen eines bedeutenden Theiles des Fettes der Nervenröhren durch den Alkohol die Hüllen als dunklere Begrenzungslinien ziemlich deutlich, und ausgezeichnet schön und ganz vollständig treten dieselben nach kurzem Kochen in Essigsäure hervor, durch welche unter Bildung vieler (Fett-) Krystalle der noch übrig geblie- bene Inhalt der Nervenscheiden, mit Ausnahme der centralen Faser, aus denselben heraustritt (Fig. 123. 1). Mit Alkohol gekochte und mit Natron causticum in der Kälte behandelte Nervenfasern zeigen die Scheiden eben- falls ganz hübsch als blasse, oft wellenförmige Contouren des blassen, noch restirenden Contentum und durch Kochen solcher Nervenfasern in Natron bis zu einmaligem Aufwallen der Flüssigkeit gelingt es leicht, viele längere Bruchstücke ganz leerer, etwas aufgequollener Nervenscheiden zu isoliren, welche im Zarten eine auffallende Aehnlichkeit mit leeren Röhren Aev Mem- branae propriae der Nierenkanälchen haben (Fig. 123 2). Am schönsten aber sieht man die Scheiden durch rauchende Salpetersäure und nachherigen Zusatz von liali causticum. In diesem Falle tritt das Fett der Markscheiden in blassen Tropfen aus den Röhren heraus, die Axencylinder werden gelöst und es bleiben die gelb gefärbten Scheiden leer, weiter und mit aufgequol- lenen Wandungen von 0,0004 — 0,0008"' Dicke zurück. Auch an mit Sublimat behandelten Nerven isoliren sich, mc C z crma k {Zeitschr. f. w.Zool. 1850) angibt, die Scheiden oft recht hübsch, dagegen hat es mirNervenröhren. 3U6 nie gelingen wollen, dieselben durch concenlrirle Essigsäure in der Källc darzustellen , wie Heule niitllieill und möchte ich fast glauben, dass der- selbe die auf diese Weise ungemein leicht sich darbietenden Axenfasern fiir die Scheiden genommen hat, um so mehr, da er von deren Vorkommen gänzlich schweigt. — Von Fasern in der Scheide der Nervenröhren, die manche Autoren, Rosenthal, Valentin, nuch Henle zumTheil anneh- men, habe ich nichts gesehen und ich glaube, dass Einknickungen und Run- zeln derselben oder innerlich ansitzende Theile geronnenen Nervenmarkes, die namentlich bei Essigsäurezusatz oft stabförmig und wie zu Netzwerken vereint vorkommen, fiir solche gehalten worden sind. Ob auch die feinsten Nervenröhren der Centraiorgane und der periphe- rischen Nerven eine structurlose Scheide besitzen , ist unausgemacht. Bis zu Nervenfasern von 0,002 " Durchmesser herab sind dieselben au beiden Orten auf die eine oder andere der angegebenen Methoden niitBestimmlheil nachzuweisen. Bei feineren Röhren bis zu 0,001 " herab glaubt man wohl hie und da durch Druck freie Theile der Hülle zu sehen{ Falen tin, fVagn. Handwörterb. II. Fig. 44, Henle, Tab. IF. Fig. 5 M.), doch ist es, wie auch Henle angibt (pg. 621), nicht möglich, zu einem bestimmten Resultat zu kommen und was die allerfeinsten Fasern in der Retina und in der grauen Substanz der Centraiorgane anlangt, so muss bei unseren gegen- wärtigen Ilülfsmitteln der Nachweiss einer Hülle an denselben geradezu als eine Unmöglichkeit bezeichnet werden. Es bleibt demnach, wenn eine Ansicht geäussert werden soll, nichts als die Analogie mit den gröberen Nervenfasern und der Umstand, dass der flüssige Inhalt auch bei den fei- neren und feinsten Fasern ebenso zusammenhält, wie bei den gröberen und aus diesen Gründen bin ich für mich der Meinung, dass auch die feinsten Fasern Hüllen besitzen. Hiermit soll jedoch nicht behauptet werden, dass dunkelrandige Nervenfasern bei allen Wirbellhieren gesonderte Scheiden haben. Ich habe bei Froschlarven mehrere dunkelrandige Fasern in einer und derselben durch Verschmelzung von Zellmembranen gebildeten structur- losen Scheide sich entwickeln sehen {Jn?ial. de scienc. nat. 1846) und Aehnliches findet sich auch, wenigstens nach R. Wagner^s Abbildungen {lieber den feineren Bau des electrischcn Organes im Zitierrochen, Göt- tingen 1847, Fig. III. b.), im electrischen Organe von Torpedo, wo selbst fünf und sechs dunkelrandige Röhren innerhalb einer und derselben nicht aus Bindegewebe gebildeten, sondern der eigenthümlichen Hülle anderer Ncrvenröhren entsprechenden Scheide vorkommen. In beiden Fällen er- halten übrigens die einzelnen Nervenröhren schliesslich besondere Scheiden und behalten dieselben auch bis zu ihren letzten Ausbreitungen bei. Einige Autoren beschreiben Kerne der Nervenfaserscheiden. Schwann, der ihr Vorkommen bei embryonalen Nervenfasern auffand, traf dieselben auch noch bei ausgebildeten Fasern im Nervus vagus des Kalbes Cpg. 175 ) und Rosenthal (%. 24.) will sie öfter in cerebrospinalen Nerven gesehen haben. Mir ist es so wenig , als Hen le (pg. 620) bisher geglückt, in den Nervenstämmen erwachsener Thicrc Kerne in den Scheiden der Fasern selbst zu sehen, dagegen ist es allerdings sicher, dass bei Wirbellhieren aller Klassen in den Endausbreilnngen der Nerven hie und da Kerne in • Hüllen der Fasern vorkommen, die allem Anscheine nach die BedeutungMarkscheide. 397 der structurloseu Scheiden der gewöhulichen Nervenröhren haLeu. Am exquisitesten sieht man diese Kerne und Scheiden im electrischen Organe des Zitterrochen (siehe H. fFag/ier's Abhandlungen) ^ ferner ganz deut- lich in den Hautnerven des Frosches (siehe auch Czermak in Müller^s Archiv 1849, Tab. V.), in manchen Muskelnerven desselben Thieres, in den Hautnerven der Maus u. s. w. Die Schwierigkeit ist jedoch die, dass sich nicht immer mit Bestimmtheit sagen lässt, ob diese kernhaltigen Schei- den wirkliche Hüllen der Nervenröhren sind oder dem Neurilem angehören und deshalb kann der Entscheid nur an der Hand der Entwicklungsgeschichte gegeben werden. Weist diese nach, dass solche Scheiden durch Verschmel- zung von Zellen zu Röhren entstanden sind und dass in ihnen die dunklen Nervenröhren sich bildeten, wie dies für die Hautnerven des Frosches durch mich, für die des electrischen Organes durch Ecker geschehen ist, so kann man dieselben mit Sicherheit als eigentliche Nervenscheiden an- sehen, ist dies jedoch noch nicht geschehen, so wird man auch sein Urtheil zurückhalten müssen. Ueber die chemische Natur der Nervenscheide war bisher fast nichts bekannt. Ich theile als Anhaltspunct mit, dass dieselbe mit Acid. acet. glaciale fünf Minuten lang gekocht sich nicht auflöst, ja sich kaum ver- ändert; ferner, dass sie auch ein kurzes Aufkochen mit Natron causticum üherdauert und nur etwas aufquillt, nach längerem Kochen dagegen sich auflöst. In Wasser, Alkohol undAether verändert sie sich auch beim Kochen nicht. Durch die Pei/enkofer'sche Gallenprobe (Zucker und concentrirte Schwefelsäure), die nach Sc hu Uze auch Proteinverbindungen, Elain, nicht aber leimgebende Substanz und elastisches Gewebe roth färbt, scheint dieselbe sich nicht zu färben, doch ist dies wegen der Röthung der Mark- substanz nicht mit aller wünschbaren Bestimmtheit auszumilteln. Durch Salpetersäure und Kali endlich werden die Hüllen gelb (Xanthoproteinsäure), wie dies nach Paulsen auch mit dem elastischen Gewebe der Fall ist! Dem zufolge scheint die Nervenscheide noch am meisten mit dem elasti- schen Gewebe übereinzukommen, nur dass dieselbe offenbar in Alkalien minder resistent ist. Die Markscheide oder das Nervenmark ist seiner leichten Ver- änderlichkeit wegen einer der am schwierigsten zu erforschenden Theile des Körpers. Um dasselbe in seinem normalen Verhalten zu sehen, muss man einen Nerven eines eben getödteten Thieres ohne Zusätze schnell unter das Mikroskop bringen, in welchem Falle man immer einzelne Fasern ganz unverändert sieht, jedoch durch das Eintrocknen der Nerven sehr schnell gestört wird. Ausserdem ist noch zu empfehlen die Beobachtung der Ner- ven in durchsichtigen Thcilen eben getödteter oder lebender Thiere (Nick- haut, Schleimhaut des Frosches, Schwänze der Froschlarven), ihre Be- trachtung auf erwärmten Glasplatten (Stark) und nach Behandlung mit Chromsäure, welche namentlich die Hirnfaseru oft untadelig erhält. Das Nenenmark ist, wie II c nie dasselbe richtig schildert {Canuslall's Jahres- bericht 1844, pg. 23), offenbar eine zähflüssige, dehnbare, klebri-e ctwi mit dichterem Terpentinöl in Bezug auf Consislenz zu vergleichende Sub- stanz, welche durch Druck alle möglichen Formen annimmt und in Gesf.U von Kugeln, Fäden und haulartigen Massen für das Auge sehr verschieden398 Nervenröhren. blassrandig oder dunkelcontourirt, dunkel oder hell erscheint. Seine chemi- sche Natur ist nicht genau bekannt,, doch scheint so viel sicher, dass es Alles Fett der Nervenfasern enthält, indem es beim Kochen derselben in Alkohol und Aether allein verändert und zwar ausgezogen wird. Das Fett ist aber nicht rein in demselben enthalten, etwa wie in den Fettzellen, indem die Nervenfasern viel zu viel Wasser enthalten, als dass dasselbe nur in den zarten Scheiden und dem Axencylinder sitzen könnte und hiermit stimmt auch die Angabe von Fremij {Compt. rendus 1840, Nr. 19), nach dem sämmtliche Fette der Nervensubstanz Gemische von Fett und Eiweiss sind. Auch was ich sonst von dem Verhalten des Nervenmarkes gesehen habe, ist dieser Ansicht nur günstig. Mit Aether und Alkohol gekochte Nerven werden zwar ganz blass, enthalten aber offenbar noch einigen in Essigsäure aufquellenden Inhalt. Behandelt man solche Nerven mit Zucker und concentrirter Schwefelsäure , so wird der Rest der Mark- scheide augenblicklich intensiv roth oder gelblich, was, da kein Elain mehr da ist, nur von Eiweiss herrühren kann. Ebenso werden mit Alkohol aus- gezogene Nerven durch Salpetersäure und Natron in ihrem 3Iarke orange (Xanthoproteinsäure), was ebenfalls die vorhandene Nhaltige Substanz deutlich anzeigt. Die vielleicht schon von i^ow^</«ß gesehene centrale Faser der Nervenröhren, welche wir jedoch erst durch Remak als Primitivband und durch Rosenthal und Purkinje als Cylinder uxis genauer kennen gelernt haben, ist unstreitig der am schwierigsten zu erforschende und der am wenigsten gekannte Theil der Nervenröhren. Es gibt keinen Mikroskopiker, der nicht diese Axenfaser zum Oefteren gesehen, aber auch, wie man ungescheut behaupten darf, Keinen, selbst den Entdecker dersel- ben, Remak ^ nicht ausgenommen, welcher sich rühmen könnte, die Ver- hältnisse derselben nach allen Seiten erforscht zu haben und zu kennen. Aus diesem Grunde haben sich auch nur Wenige, wie Hannover und J. Müller, unbedingt an Remak und Purkinje angeschlossen, welche den Axencylinder als constantes Gebilde auch in frischen Nerven annehmen, während die Meisten den Ansichten von Valentin (Repert. 183S, St. 76, 1839 St. 79) und Henle {Jllg. Anat.) huldigten, die denselben als eine nicht immer vorkommende oder doch als eine secundäre, erst im Tode entstandene Bildung auffassen und als den nicht geronnenen veränderten Theil des im Leben homogenen Inhaltes der Nervenröhren ansehen. Va- lentin modificirte diese Ansicht später {Repcrt. 1841, pg. 97 u. 1842 pg. 114), indem er sagt, dass die Betrachtung des Axencylinders als nicht geronnener Theil des Nerveninhaltes nur auf die Fälle anwendbar sei, wo derselbe eine geringere Consistenz habe als die Rindensubstanz, in den ' anderen, freilich selteneren, wo derselbe fest sei, müsse ein Consolidations- process des Inneren der Nervenröhren angenommen werden und da derselbe immer nur im Centrura auftrete, so müsse hier eine bestimmte Geneigt- heit zu dieser Bildung vorhanden sein. Wenn daher auch frische unverän- derte Primitivfasern keinen Unterschied von Mark und Rinde darbieten und wenn daher die künstliche Entstehung der Centraigebilde angenommen wer- den könne, so scheine doch die Existenz des wahren Primilivbandes darauf hinzudeuten , dass wenigstens in einzelnen Nervenfasern ein materiellerCentrale Faser der Nervenröhren. 399 Unterschied zwischen Cenirum und Peripherie existire. Von neueren Auto- ren hat R. ff^agner {Gotting. Anzeig. 1850, Nr. 4) sich so ziemlich an Valentins letzte Aeusserungen angeschlossen, indem er an den ganz frischen Primitivfasern blos eine homogene Markmasse und eine Scheide annimmt, aber auf der andern Seite auch der Meinung ist, dass die durch Einfluss von Wasserzusatz etc. sich rasch bildenden Veränderungen nur den Ausdi'uck einer ursprünglich angelegten organischen Structurverschieden- heit und chemischen Differenz der Nervensubstanz innerhalb der Faser bilden. Bidder und Volkmann {Sympatli. Nerv. pg. 18) betrachten den Axencylinder einfach als secundäre Bildung und ebenso äussern sich auch Bidder (Verhalten der Ganglienkörper zu den Nerven/, pg. 19.) mit grosser Bestimmtheit, Mulder, Donders und Moleschott (Pki/s. Chem. pg. 637 u. flgde., Holland. Beiträge pg. 62) und Ger lach. Bei dieser Sachlage, wo zwar sehr viele Meinungen, aber wenig Thatsachen vorgebracht wurden, ist es begreiflich, dass für die Mehr- zahl der Forscher die Annahme oder Verwerfung der Axenfaser im leben- den Nerven eine reine Glaubenssache war, um so mehr, da auch das Wenige, was über deren chemisches Verhalten vorlag, sich gänzlich widersprach, indem einerseits Henle (pg. 626) behauptete, dass der Axencylinder kein Eiweiss sei, wie es nahe liege zu vermuthen, anderseits R. IVagner (1. c.) ihn mit grosser Wahrscheinlichkeit aus Eiweiss be- stehen Hess, endlich, wiederum in vollem Gegensatze hiezu. Mulder D onders und Moleschott (II. cc.) seine Zusammensetzung aus Fett proclamirten. Und doch verdient der Axencylinder die Berücksichtigung des Mikroskopikers im höchsten Grade, indem man denselben zur Aufstel- lung der eingreifendsten Theoriep in Bezug auf die Nervenwirkung benutzt hat (Purkinje und Müller) und weil man nur bei genauer Würdigung seiner Verhältnisse über die Art des Zusammenhanges von Ganglienkuo-eln und Nervenröhren ins Reine kommen kann. Aus diesem Grunde habe ich mich bemüht, die Natur desselben etwas genauer zu erforschen und theile in Folgendem die gewonnenen Resultate mit. 1. Der Axencylinder findet si ch con stant in j e d e r Ne r- venröhre, in centralen wie in peripherischen, in feinen und grobenFasern und zwar tri tt d er s e Ibe schon ohn e B e h an d- lung derselbenmit irgend einem Reagens im Tode hervor. In menschlichen Nerven, im Gehirn und Mark, wie man sie gewöhnlich zur Untersuchung erhält, ist der Axencylinder bei genauer Nach forsch uno- übe rall und sicher zu erkennen und zwar, wie R. IVa g n e r TidnW angibt, am AI I e r 1 e i c h t e s t e n in den Centraltheilen , wo der Manoel von Neurilem und die Zartheit der Nervenscheiden dem Zerreissen der Röh- ren wenig Hindernisse setzt. Man sieht denselben hier selbst an den nahezu feinsten Röhren. Derselbe erscheint überall als eine blasse, helle, dreh- runde oder häufiger leicht abgeplattete, hie und da selbst bandartige'Faser, die bei einer ziemlichen Consistenz doch sehr biegsam und zugleich sehr elastisch ist, wie bei Comprcssion von kleinen Theilchen des Rückenmarkes (in welchem Fallcschrvicle Axencylinder sich anspannen und reissen und sich sehr zurückziehen und wellenförmig biegen) leicht sich beobachten l'isst Dieselbe ist im Mittel ein Drillheil so breit wie ihre Nervenrührc und daherNervenröhren. 400 im Durehmesser sehr varirend, ollenbar ganz solide, meist iiomogen, nicht selten aber auch leicht streilig oder sehr fein granulirt. Meist verläuft sie ganz gerade von zwei parallelen blassen Contouren begrenzt, ist hie und da auch stellenweise dicker oder schmaler, jedoch nie mit Varicositäten wie die Nervenröhren, ferner gebogen, selbst leicht wellenförmig gekrümmt, auch wohl mit einer unregelmässigen , selbst zackigen Contour. 2. Behandelt man frische Nervenfasern eines eben ge- tödteten Thieres mit passenden Reagentien, so tritt die Axenfaser augenblicklich hervor. Ich benutzte Nerven des Frosches, die jederzeit beliebig frisch zu haben sind und von denen des Menschen nicht wesentlich dilferiren, und fand Essigsäure, Alkohol und Aether am zweckdienlichsten. Betupft man einen dünnen Nerven, während man ihn mit einer lOOmaligen Vergrösserung betrachtet, mit einem Tro- pfen Acid. aceticum glaeiale oder concentratum., so sieht man im Nu, während der Nerv sich verkürzt, an den beiden Schnittenden grosse Stücke der krümlich gewordenen Markscheide und viele blasse, helle Fasern heraustreten und dasselbe geschieht, wenn man einen Nerven vorher zer- zupft und einzelne Röhren ins Auge fasst. Die hellen Fasern ergeben sich mit Bestimmtheit als die Axenfasern, da sie leicht in die herausgetretenen Markscheiden und in ganze Nervenröhren sich verfolgen lassen und auch sonst ganz die Charactere derselben theilen, nur dass sie viel blasser und breiter (bis zu 0,004" an peripherischen dicken Röhren) olfenbar aufgequollen sind, ferner oft darmähnlich gewunden, ja selbst spiralig auf- gerollt erscheinen, was seinen Grund einfach in der durch die Essigsäure bewirkten Verkürzung des ganzen Nerven hat. Das Nervenmark selbst wird durch Essigsäure krümelig; die Krümel sind bald Körnchen, bald ganz kurze Stäbchen , wie Fettkrystalle , welche letztere als sternförmige grup- pirte Nadeln (Margarinsäure) sehr häufig auch auf den Nervenröhren sich finden. Ebenso schön wie Essigsäure bringt auch Alkohol und Aether den Axencylinder zum Vorschein, sowohl wenn man frische Nerven in der Kälte mit denselben behandelt, in welchem Falle eine etwas längere Ein- wirkung nöthig ist, als wenn man sie mit diesen Flüssigkeiten kocht. Namenilich kann ich das Kochen in Jlcohol absolutus empfehlen, bei wel- chem ebenfalls in kürzester Zeit herrliche Axenfasern zu Tage kommen. Die Nerven werden hierbei fester, lassen sich aber leicht zerfasern und zeigen immer sehr viele, auf grosse Strecken isolirte Centraifasern, die im Gegensatze zu den mit Essigsäure dargestellten wie contrahirt (höchstens 0,002"' breit), gelblich, fester, auch oft gewunden und gedreht sind. Eben so wirkt auch der Aether. Die Markscheiden werden durch die beiden Reagentien blasser und krümelig und die Krümel erscheinen oft wie zu zierlichen Netzen verbunden. Kocht man Nervenröhren in Aether und nachher in Alkohol, so sind dieselben ganz blass, jedoch die Scheiden und Axencylinder vollkommen deutlich und die letzteren gerade so wie nach Behandlung mit Alkohol allein. Demzufolge muss ich es als nicht der Wahr- heit entsprechend bezeichnen, wennDonders und Moleschott behaup- ten, dass die Axencylinder in Aether verschwinden und aus Fett beslehen. Gerade umgekehrt scheinen diesell)en keine Spur von Fett zu enthalten.401 Chemisclie Zusammensetzung der Axenfasern. wenigstens werden sie durch Aether und Alkohol, ausser dass sie etwas zusammenschrumpfen, nicht verändert, quellen auch nachher in Essigsäure wieder zu blassen breiten Bändern auf. Ausser durch die genannten Reagentien stellen sich die Axenfasern noch vorzüglich schön dar durch Chromsäure {Hannover) , Sublimat (Pmr- kl »je, Czerviak) und Gallussäure, jedoch weniger in frischen Nerven, in denen dieselben zwar augenblicklich deutlich werden, jedoch immer nur mehr durch Zufall und vereinzelt sich isoliren lassen, als vorzüglich nach län- gerem Verweilen derselben in diesen Flüssigkeiten. Die Nervenröhren er- scheinen hier zusammengezogen, die Markscheide krümlig, der Axencylinder dunkler, etwas contrahirt, in Chromsäure gelblich, sonst ganz wie oben beschrieben. Czermak hat im Acusticus des Störes aus sich theilenden Nervenfasern durch Sublimat auch gabelförmig gespaltene Axencylinder dargestellt. Von Terpentinöl, das Ger lach empfiehlt, habe ich kein Resultat erhalten. Ich zweifle nicht, dass auch noch manche andere Rea- gentien ähnliche Erfolge geben, habe jedoch bisher, ausser von den ge- nannten, nur noch vom Jod und zwar eine ausgezeichnete Wirkung •'■esehen. Dasselbe macht ebenfalls an ganz frischen Nerven die Markscheide augen- blicklich ganz krümlig und lässt neben vielen auf grösseren Streckenlso- lirten, etwas geschrumpften Axenfasern, in vielen Nervenröhren dieselben aufs Deutlichste in situ und zwar meist geschlängelt erkennen. Von Salz- säure , Schwefelsäure und rauchender Salpetersäure habe ich in Betreff" der Darstellung des Axencylinders keine Erfolge gesehen. 3. D er Axencylinder besteht aus einer vo m Fa s ers t o f f verschiedenen festen Proteinverbindung. Die chemische Natur des Axencylinders ist schwer zu erforschen, weil man denselben nicht in grösseren Mengen zu isoliren im Stande ist; doch lässt sich durch mikro- chemische Reactionen Einiges ermitteln. In concentrirter Essigsäure quillt derselbe sehr bedeutend auf, löst sich jedoch schwer und ist selbst nach mehrere Minuten fortgesetztem Kochen, wenn auch blass, doch immer noch unverändert. Länger mit Essigsäure gekocht, löst sich derselbe gerade wie auch geronnenes Eiweiss, dagegen bleiben die Hüllen und etwas Con- tentura ungelöst. Alkalien (Kali, Natron, Ammoniak) greifen in der Kälte den Axencylinder nur langsam an, doch wird derselbe in Natron auffen- b ickhch sehr blass und quillt bis zu 0,004, 0,005 ja 0,006"'auf. Längeres Verweilen in Natron löst denselben auf und dasselbe geschieht beim Kochen schon nach dem ersten Aufwallen der Flüssigkeit. In rauchender Salpetersäure geht er nach Kurzem, in weniger als einer halben Minute, zu Grunde, gerade wie diess auch mit geronnenem Eiweiss der Fall ist. Mit Salpetersäure und Kall behandelt wird der Axencylinder gelb (Xanthoproteinsäure) und ist sp.rahg zusammengezogen in den ebenfalls jedoch minder verkürzten Ner venröhren zu sehen. Dagegen wird er durch Zucker und concentrirte bchwefelsäure, welche geronnenes Eiweiss roth färben, nicht lin-irt son dern nimmt höchstens einen gelblichen oder schwach rölhiichcn Sdicin an In Wasser verändert sich der Axencylinder nicht, auch nicht beim Kochen' in welchem Falle er leicht sich isolirt und etwas geschrumpft erscheint- durch Aether und Alkohol wird er selbst beim Kochen nicht gelöst, schrum, fl jedoch etwas zusammen. Das Letztere geschieht auch durch Sublimat hSlIiker mikr. Anatomie. II. ^""'""'">Zusammensetzung der Nervenfasern. 402 ChromsUure, Jod und kohlensaures Kali. Nehmen wir alle diese Reactionen zusammen, so möchte sich wohl mit Bestimmtheit ergeben, dass der Axencylinder eine geronnene Proteinverbindung ist, die jedoch vom FaserstolF sich unterscheidet, indem sie in kohlensaurem Kali sich nicht löst und in Essigsäure und caustischen Alkalien viel mehr resistirt. Mit der Sub - stanz , welche die Muskellibrillen bildet, stimmt dieselbe dagegen auch durch ihre Elasticilät ziemlich überein, wie denn auch schon Firchow (Zeitschrift für ratioti. Pathologie 1846, pg. 276) darauf aufmerksam macht, dass die Gehirnsubsfanz in kohlensaurem Kali wie der MuskelfaserstofT erhärte, nur ist diese denn doch in caustischen Alkalien und Essigsäure leichter löslich und röthet sich durch die Pettenkofergehe. Gallenprobe ganz bestimmt. Für die Annahme, dass der Axencylinder Eiweiss sei, spricht keine Thatsache mit Bestimmtheit, denn wenn es auch sicher ist, dass der Eiweissgehalt, den die bisherigen Untersucher in der weissen Nervensub- stanz gefunden haben, einem guten Theile nach von demselben stammt, so frägt sich doch, ob die Bestimmung des Eiweisses, vorausgesetzt, dass sie möglich ist, mit der gehörigen Umsicht angestellt wurde. Auf jeden Fall möchte es, bei der grossen Schwierigkeit, ja selbst Unmöglichkeit, feste Protein Verbindungen von einander z.u unterscheiden, vorläufig am geralhen- sten sein, den allgemeinen, am Anfange dieses Satzes festgehaltenen Aus- spruch nicht zu überschreiten. Diess die wichtigsten Thatsachen, die in Betreff des Axencylinders sich ermitteln lassen. Der Schluss, der aus denselben sich ziehen lässt, scheint mir einfach der, dass der Axencylinder kein Kunstproduct ist, sondern als wesentlicher Bestandtheil der lebenden Nerven angenommen werden muss. Dass derselbe nicht als der ungeronnene centrale Theil des Nerven- markes betrachtet werden kann, ist klar, wenn man weiss, dass er immer und ohne Ausnahme als ein festes , wenn auch biegsames Gebilde erscheint und es bleibt daher für die, welche denselben als secundäres Er- zeugniss ansehen, nur die Möglichkeit, dass derselbe durch Gerinnung eines Tlieiles des Nervenfaserinhaltes sich hilde. Man könnte einmal mit Mulder u. Donders statuiren, dass im Tode und durch Reagentien das Fett und die Proteinverbindung der Nerven von einander sich sondern und die Letztere im Centrum der Nervenfasern, das Fett, das, wie ich ent- gegen den genannten Forschern zeigte, nicht den Axencylinder bildet, an der Peripherie sich ansammle, allein gegen diese Annahme spricht 1) dass der Axencylinder auch an Nervenröhren zu sehen ist, bei denen nur der äusserste Theil des Inhaltes verändert sich zeigt, 2) dass nicht einzusehen ist wie eine solche Trennung des Nerveninhaltes durch alle möglichen A-entien, Kälte, Wasser, Alkohol, Aethcr, Essigsäure, Chromsäure, sSblimat, Jod immer in derselben Weise zu Stande kommen kann, 3) end- lich, dass man nicht begreift, wie Eiweiss oder überhaupt eme Protein- verbindung, die nicht Faserstolf ist und doch offenbar im flüssigen Zustande vom Fette sich scheiden müsste, von selbst, in der Kälte und durph Wasser gerinnen und zu dem elastischen Axencylinder werden kann. Zweitens Hesse sich annehmen, dass der Axencylinder der fest gewordene centrale Theil des Nervenfaserinhaltes sei, womit, entgegen der Ansicht Vieler im Sinne eine wenn auch nicht morphologische, doch403 Natur der Axenfasern. chemische Differenz in der frischen Nervenfaser zugegeben wäre, allein auch gegen diese Ansicht spricht, dass die Axenfaser, die auf keinen Fall Faserstoff ist, schon von selbst und in Wasser mit den oben geschilderten Eigenschaften sich bildet. So bleibt schliesslich nichts anderes übrig, als die Existenz derselben in Gestalt einer zähen elastischen Faser schon in lebenden Nerven festzusetzen, eine Ansicht, welche offenbar die naturgemässeste von Allen ist, indem nur durch dieselbe das durchaus constante Vorkommen der Axenfaser, das immer gleiche Verhalten der- selben in Gestalt, Lage und chemischen Eigenschaften, ihr Hervortreten unter den mannigfachsten äusseren Umständen begreiflich werden. Das Einzige, was sich gegen diese Auffassung der Sache etwa einwenden Hesse, ist das, dass die Axenfaser im lebenden, frischen Nerven nicht sichtbar und überhaupt ohne Reagentien im Innern der Nervenröhren nicht als be- sonderes Gebilde zu unterscheiden sei. Allein es ist zu bemerken, dass dieselbe auch aus noch warmen Nerven zur Anschauung ge- bracht werden kann. So finde ich prächtige hervorstehende Axen- fasern an den Wurzeln der Hirnnerven eben getödteter Frösche, die ich mit Zuckerlösung möglichst schnell untersuche, namentlich am 'Opticus, Trigeminus, Vagus, auch an Rückenmarksnerven, z. B. dem zweiten, ich sehe sie unter denselben Verhältnissen in peripherischen zerzupften Nerven des Frosches und habe hier selbst mehrere Male in grösseren, aus Nerven- röhren herausgepressten Marktropfen die Axenfasern als gewundene Fäden mit Sicherheit erkannt (Fig. 122. 3.). Es bleibt mithin als gegenstehende Thatsache nur die, dass allerdings im Innern der frischen Nervenröhren selbst die Axenfaser ohne Reagentien nicht sicher zu erkennen ist; allein dieses beweist offenbar durchaus nichts, denn dieselbe ist auch im Innern von Röhren älterer Nervensubstanz, welche, wie die zahlreichsten Beispiele von isolirt an ihnen vorkommenden Axenfasern beweisen Alle ohne Ausnahme solche enthalten, nicht zu sehen. So wenig als man hier aus dem Umstände, dass die Axenfaser das gleiche Lichtbrechungs- vermögen besitzt, wie der noch flüssige Theil der Markscheide, auf ihre Abwesenheit schliessen kann, eben sowenig darf dies an frischen Nerven- fasern geschehen. Alles zusammengenommen komme ich zur Ueberzeugun"- und festen Ansicht, dass auch in frischen Nerven ein besonderes Centrai- gebilde existirt, das nicht nur durch seine chemische Zusammensetzun"-, wie mir über jeden Zweifel erhaben scheint, sondern auch durch seine Consistenz und Elaslicilät, sowie durch eine bestimmte Form von den äus- seren Theilen, i. e. der Markscheide, sich unterscheidet. Der Zustand, in welchem wir die Axenfaser in menschlichen Nerven und Centralor"-a- nen bei Zusatz von Blutserum, Eiweiss, Humor vilreus zu Anschauuno- erhalten , scheint mir der naturgemässe zu sein, wogegen allerdings Al- kohol, Aelher, Jod, Sublimat, Gallussäure, Chromsäure uns dieselbe consistenter als normal, Essigsäure, verdünnte Salpetersäure, Alkalien dagegen blasser und aufgequollener zeigen. Das Nervenmark bildet eine halbflüssige Rinde um die Axenfaser herum und hängt mit derselben inni- zusammen, ohne jedoch mit ihr eins zu sein. Man kann daher auch durch Druck sehr häufig das Mark für sich allein zu den Enden der Röhren oder zu seitlichen Rissen der Scheiden heraustreiben. Solche Marktropfen gerinnen 26*Zusammensetzung der Nervenfasern. 404 o-ewöhnlich an der Oberfliiclie und bleiben im Innern liell und klar, wie der centrale Theil der Nervenröhren •, viele Autoren haben dieselben als Tro- pfen des Gesammlinhaltes der Nervenröbren bezeichnet und ihre Bildung als Beweis gegen die Präexislenz der Axenfasern benutzt, allein mit Unrecht. Dieselben gehören nur der Markscheide an , Avelche an allen nur doppelt contourirten Nervenröhren im Innern noch auf eine ziemliche Strecke ganz hell und klar ist. Axenfaser und heller Raum in doppelt contourirten Röhren sind mithin keineswegs identisch und es ist nicht im Geringsten befremdend und gegen den Axencylinder sprechend, wenn aus solchen Röhren eine Menge Tropfen mit doppelten Contouren und hellem Innern sich erhalten lassen. Die Markscheide kann auch ganz gerinnen und dann bleibt die Axenfaser bald als heller, überall gleich breiter Streif deutlich , bald wird sie, wenn die Krümel zahlreicher sind, verdeckt, so dass der Nerveninhalt ganz geronnen erscheint. Dies ist jedoch nur Schein und immer liegt im Innern solcher Fasern die helle Faser, die ich noch nie geronnen und krümlig gesehen. R. fFagner nimmt (1. c), ausser den bezeichneten Theilen, in jeder Nervenfaser noch eine zwischen Axencylinder und Rindenschicht (Mark- scheide) liegende, blasse, mit der letztern enge, mit dem Axencylinder lose verbundene Schicht an. Was hiermit gemeint ist, weiss ich nicht. Von einem vierten Bestandlheil der Nervenfasern habe ich so wenig als irgend ein anderer Autor etwas finden können und ich vermulhe daher , dass ff^. den an doppeltcontourirten Fasern , wie man sie gewöhnlich sieht, nicht geronnenen Theil der Markscheide als besondere Schicht bezeichnet, eine Unterscheidung, die sich auf keinen Fall rechtfertigen Hesse. Eine Hülle der Axenfasern, wie sie Hannover statuiren muss, da er dieselben für hohl hält, womit ich jedoch nicht einverstanden bin, kann fV. nicht meinen, da er seine Schicht nur lose mit der Axenfaser verbunden nennt. Marklose Nervenfasern finden sich an vielen Orten. Ich rechne zu denselben 1) die blassen Fasern in den Pacinischen Körperchen, 2) die kernhaltigen blassen Fasern in den Enden des Geruchsnerven (Todd- Boivman, Remak), 3) die ganz durchsichtigen kernlosen Nervenfasern in der Cornea, 4) die blassen, verästelten und zum Theil anastomosirenden Nervenenden im elektrischen Organ von Torpedo und Raja {R. JVogyier, Ecker), 5) die ähnlich beschalTenen Nervenenden in der Haut der Maus (siehe §11), 6) die blassen Fortsätze der Nervenzellen der Central- oro-ane und Ganglien, auch wenn dieselben nicht alle in dunkelrandige Fasern über-ehen sollten. Von diesen Fasern wurden die an Nervenenden vorkom- menden gleich von ihren ersten Beobachtern unbedingt für Nervenröhren «•ehalten und die Nervenzellenfortsätze anlangend, so schrieb ich dense ben ebenfalls schon im Jahr 1846 diese Bedeutung zu, allein diese Ansichten konnten doch nicht als ganz gesichert betrachtet werden, so lange mcM dasVerhältniss dieser Fasern zu den dunkelrandigen Elementen vollkommen aufgeklärt war. Seit man aber durch Scinvann, Ecker nni mich weiss, dass die Nervenfasern der Embryonen genau ebenso beschaffen sind, wie die in Frage stehenden blassen Fasern, seit man durch mich, ß^, - «er, Robin unA Bidder-Reichert den Uebergang der blassen Fort- sätze der Ganglienkugeln in .lunkelrandige Fasern kennt, ist es eher möglich405 Marklose Nervenfasern. i^eworden, Uber diese Sache ins Klare zu kommen. R. Wagner ist der Erste, der hierauf bezügliche Aeusserungen gethan hat. Nach ihm sind die blassen Fasern in den Pacinischen Körperchen und in den elektrischen Organen Nervenscheiden mit Axencylindern {Gotting. Anz. 1850, Nr. 4, pg. 46) und die FortsJitze der Nervenzeilen, die in Nervenfasern über- gehen , selbst blosse Axencylinder (pg. 54) ; ja er vermulhet sogar {Gött. -/«^. 1850, Nr. 59, pg. 585), dass der ganze granulirle Inhalt einer Gauglienzelle nichts als ein kugelförmig erweiterter Axencylinder sei. Allein diese Ansichten konnten, obschon sehr dankenswerth , weil zu neuen For- schungen anregend und neue Gesichtspuncte aufstellend, doch für nicht mehr alsblosse Vermulhungen gelten, weil ^. JFagner ebenso wie alle seine Vorgänger den Beweis für die Existenz des Axencylinders als eines im lebenden Nerven vorkommenden und von der Markscheide diflerenten Ge- bildes schuldig geblieben war. Ich glaube diesen Beweis gegeben zu haben und halte mich daher auch für vollkommen berechtigt zur Behauptung, dass die markhaltigen Nervenfasern durch die Axenfasern einerseits mit den blassen Fortsätzen der Ganglienkiigeln und dem Inhalte dieser Zellen direct zusammenhängen, anderseits auch in die blassen Nervenenden der genannten Orte übergehen. Dies gibt aber, wie ich glaube , noch keinen Grund, die genannten blassen Fasern oder den Inhalt der Nervenzellen mit den Axen- cylindern zu identificiren. Dies könnte nur dann geschehen, wenn wir mit Bestimmtheit wüsslen, dass die Markscheide der dunkelrandigen Nerven- röhren bei der Entwicklung der Nerven von aussen her zu dem Inhalte der blassen embryonalen Fasern dazu kommt und eine ganz neue Bildung zwi- schen diesem Inhalte und der Nervenscheide ist. Dies ist jedoch nicht der Fall, ja es ist umgekehrt viel wahrscheinlicher, dass diese Markscheide, die ja auch eiweisshallig ist, nur durch Metamorphose des äussersten Theiles des embryonalen Nerveninhalles, d. h. durch Fettentwicklung in demselben sich entwickelt und dass der Axencylinder nur der nicht veränderte innerste Theil dieses Inhaltes ist. In diesem Falle wären alle Gebilde, um deren Deutung es sich hier handelt, nicht blosse Axencylinder, sondern würden einer ganzen embryonalen Nervenröhre mit ihrem noch nicht dilferenzirten Inhalte entsprechen und auch mit allen Theilen der dunkelrandigen Röhren continuirlich zusammenhängen, eine Deutung, der ich wenigstens vorläufig den Vorzug gebe. Uebrigens will ich noch bemerken, dass auch die blassen Nervenröhren auf verschiedenen Stufen der Entwicklung gefunden werden. Die kernhaltigen Fasern im Geruchsorgan stehen vollkommen auf der Stufe embryonaler Fasern, ebenso allem Anscheine nach die blassen Verästelun- gen im elektrischen Organ und möchte der Inhalt dieser beiderlei Röhren in seiner Consistenz weniger mit einer Axenfaser übereinstimmen ; in den laciniscfien Körperchen bietet sich der Inhalt der blassen Fasern, denn eine bcheide ist auch hier vorhanden, ganz wie ein Axencylinder dar; in der Cornea ist das Contentum der glashellen Endröhren ganz eigenlhümlich und was endlich die Fortsätze der Nervenzellen bctriU't, so bestehen diesel- ben aus einer zarten Hülle und einem Inhalte, der oft fast ganz einem Axen- cylinder gleicht, oft aber auch zarter ist als dieser und mit dem Conlentum .JerNervenzellen übereinstimmt. Demzufolge würde der Inhalt der blassen marklosen Nervenröhren, obschon derselbe genetisch mehr bedeutet als406 Nervenzellen. eine Axenfaser, doch vielleicht nahezu die Natur einer solchen anzuneh- men im Stande sein. §. 114. Die Nervenzellen, Cellülae nerveae, (Belegungskörper, Nervenkörper, Valentin) (Fig. 124.), sind kernhaltige Zellen, welche in grosser Zahl in der grauen oder gefärbten Substanz der Centraiorgane, Fig. 124. in den Ganglien und hie und da auch in Nervenstämmen und in den peri- pherischen Ausbreitungen der Nerven {Retina, Schnecke, Vorhof) sich finden. Jede Nervenzelle besitzt als äussereBekleidung eine zarte structur- lose Membran, welche in den Zellen der Ganglien (den Ganglienzellen, Ganglienkugeln, Ganglienkörpern) mit Leichtigkeit nachzuweisen ist, sehr schwer an denen der Centraiorgane; doch gelingt es auch hier, unter Zuziehung von Reagentien, an den grössern Zellen die Membran ziemlich bestimmt zu sehen, wogegen bei den kleinsten, gerade wie bei den fein- sten Nervenröhren die Anwesenheit derselben nur aus der Analogie er- schlossen werden kann. Der Inhalt der NervenzeUen ist eine weiche, Fig. 124. Nervenzellen 350 mal vergr. ans dem Acusticus. 1. Nervenzellen mit Faserursprung aus der Anastomose zwischen Facialis und Acust.cus des Ochsen, «.Membran der Zellen, Inhalt, ..Pigment. „«j.''^''^/'^^^^^ ^eJ Scheide auf die Nervenfaser, /. Nervenfaser. 2. Zwe. Nervenzellen mit Fasern aus de^ ;V. ampull. ivfer. des Ochsen, a. Scheide mit Kernen, &. Membran <>,«^''Zel'enY':S„: d. eine entspringende Faser mit kernhaltiger Scheide. 3. Isohrter Inhalt « zelle mit Kern und zwei Nucleolis. Diese Zeichnungen verdanke ich der Gute des Herrn Dr. Corti.407 Bau der Nervenzellen. aber zähe, elastische Masse, die , abgesehen von dem Zellenkern, aus zwei Theilen besteht, erstens aus einer hellen, homogenen, leicht gelblichen oder farblosen Grundmasse, welche die physikalischen Eigenschaften des Nervenzelleninhalts bedingt und eine Proteinverbindungist und zweitens aus feinen Körnchen verschiedener Art. In den ungefärbten Nervenzellen sind dieselben in Gestalt gleichmässig grosser, rundlicher, meist sehr feiner und blasser, seltener dunklerer und grösserer Körperchen durch den gan- zen Inhalt bis ins Innere verbreitet und in die zähe Grundsubstanz einge- bettet, während in den gefärbten Zellen statt ihrer mehr oder weniger gelb- liche, braune oder schwarze Körperchen sich finden. Diese letzteren sind raeist grösser und liegen gewöhnlich an einer Stelle der Zelle in der Nähe des Kernes in einem Klumpen dicht beisammen; andere Male erfüllen sie die gesammte Zelle nahezu ganz und geben ihr vollkommen das Ansehen einer braunen oder schwarzen Pigmentzelle. Mitten in diesem Inhalte liegt der Zellenkern als ein meist sehr klar hervortretendes kugelrundes Bläschen mit deutlicher Wand, ganz hellem flüssigem Inhalte und einem oder seltener mehreren dunklen, grossen, hie und da mit einer Höhlung versehenen Kernkörperchen. Die Grösse der Nervenzellen ist sehr verschieden; es gibt auch hier, wie bei den Fasern, grosse und kleine und Mittelformen. Die Extreme für die Zellen sind 0,002 — 0,003"' und 0,05—0,06". Die Kerne, die den Zellen meist entsprechen, messen von 0,0015 — 0,008"', die Kern- körperchen 0,0005—0,003"'. Ausserdem unterscheiden sich die Nerven- zellen noch 1) in zartwandige und dickwandige, von denen die ersteren fast alle im Mark und Hirn sich finden und 2) in selbstän- dige Zellen und in Zellen mit blassen Fortsätzen, welche zu einem, zweien und mehreren und häufig ramificirt sich finden, und die ersteren an vielen Orten in dunkelrandige Nervenfasern sich fortsetzen und selbst die Bedeutung von marklosen Nervenfasern haben. Ausser den Nervenzellen finden sich in der grauen Substanz der höhern Centraiorgane als conslante Bestandtheile auch eine feinkörnige blasse Substanz, die mit dem Inhalte der Zellen die grösste Aehn- lichkeit hat und ausserdem stellenweise grosse Anhäufungen freier Zel- le nkerne. Aehnliche Elemente enthalten auch die Retina und nach Wagner und Roh in die Ganglien der Plagiostomen. Die Nervenzellen sind einfache Zellen, als welche sie schon vonSchwann aufgefasst wurden, dies beweist ihre Form, ihre chemische Zusammen- setzung und ihre Entwicklung deutlich und klar. Wenn Bidder neulich (l c) von der Thalsache ausgehend, dass an manchen Orten die Ganglien- zellen an zwei finden mit dunkcirandigen Nervenfasern in Verbindung stehen.Nervenzellen, 408 die Ansicht aufstellt, dass dieselben als hüllenlose Massen in Erweiterungen von Nervenröhren eingebettet seien, so beweist dies eben nur, dass man von einem einseitigen Standpuncte aus die Wahrheit nicht leicht gewinnt. Biddcr hat die Nervenzellen übersehen. die keine Fasern abgeben, die ganz dieselbe Hülle besitzen, wie die mit Faserursprüngen, und nicht be- achtet , dass es auch Nervenzellen mit Einer und solche mit vielen Faser- ursprüngen gibt, bei denen seine Anschauungsweise ganz unnatürlich wird, endlich dass die Entwicklungsgeschichte die Bildung einer Nervenzelle in toto, mag sie nun Faserursprünge besitzen oder nicht, aus einer einfachen Zelle beweist. Die Fortsätze der Nervenzellen in Hirn und Mark, die Purkinje zuerst gesehen und Remak, H annov er, Todd und Bowman in ihren Endausbreitungen weiter verfolgt haben, werden bei den Cenlralorganen näher geschildert und dort auch die Frage erörtert werden, wie dieselben zu den centralen Fasern sich verhalten. In den Ganglien fehlen Zellen mit vielfachen verästelten Fortsätzen und an ihren Stellen finden sich nur solche mit einem oder zwei blassen Anhängen. Der Ursprung dunkelrandiger feiner Nervenfasern von den ersteren wurde zuerst von mir im Jahre 1844 bei Säugethieren und Amphibien mit Bestimmtheit gesehen, eine Beobach- tung, die von vielen Seiten her bestätigt und noch dadurch erweitert wurde, dass im Jahre 1847 B i dder-Re ic her t ^ JFagner und Robin fast gleichzeitig, namentlich bei Fischen den häufigen Abgang zweier Fasern von einer Zelle darthaten, welcher Erfahcung nur dadurch Eintrag ge- schah, dass dieselbe als die Einzige Weifee, auf welche Nervenröhren und Ganglienkugeln miteinander sich verbinden, hingestellt wurde. Doch lenkten bald Vo Ikmann die Frage mehr nach der richtigen Mitte und ebenso S tannius ^ und ganz mit Recht, denn wie wir unten sehen wer- den , ist von dem, was für die Fische gilt, beim Menschen und bei den höheren Thieren sehr wenig zu finden. Ueber die chemische Composition der Nervenzellen mögen folgende Thatsachen Aufschluss geben. In verdünnter E ssigsäure wird der Zellen- inhalt körniger, die Zellen etwas kleiner, aber sonst, so wenig als ihre Fortsätze , gar nicht verändert, ja die Kerne deutlicher. Concentrirte Essigsäure wirkt in der Kälte anfangs kaum mehr ein, nach längerer Zeit löst sie aber doch die Zellen und ihre Fortsätze gänzlich auf, mit Ausnahme der dunklen und pigmentirten Körnchen, wo dieselben sich finden und das- selbe geschieht bei erhöhter Temperatur in kurzer Zeit. In Chrom- säure, Sublimat, Jod und kohlensaurem Kali erhalten sich die Nervenzellen und ihre Fortsätze ganz vortrefflich, nur schrumpfen dieselben etwas und erhärtet überhaupt die graue Substanz. Von Aether und Alkohol werden die Zellen wenig angegrilfen, doch findet man sie nach einiger Zeit und namentlich bei Anwendung von Wärme blasser und ver- lieren dieselben ihr körniges Ansehen zumTheil. Kaustische Alkalien machen verdünnt die Nervenzellen und ihre Fortsätze aufquellen und, ab- gesehen von den Pigment- und Fettkörnchen, die sich nicht verändern, er- blassen , doch unterscheidet man ihre Contouren noch ganz gut, oft selbst schärfer, so dass die vorhandene Membran deutlich wird, weniger den Kern, der oft gleich verschwindet. Nach längerer Einwirkung lösen sie die ZellenChemische Zusamnienselziing der Nervensubstanz. 409 und Fortsätze bis auf die erwähnten Körner auf und dasselbe ereignet sich beim Kochen im Nu. Rauchende Salpetersäure macht die Zellen blass, eine Hülle ist nicht zu sehen, doch sind Kern undNucleolus deutlich. Concentrirte Salzsäure in der Kälte greift Zellen und Fortsätze kaum an. Dasselbe gilt vom Wasser, in welchem jedoch beim Kochen der Zelleninhalt fester wird und die graue Substanz erhärtet. — Aus diesen Thatsachen ergibt sich mit Bestimmtheit, dass die Nervenzellen dem grössten Theile nach aus einer geronnenen, obschon weichen Proteinverbindung bestehen, die mit der der Axenfasern sehr übereinzustimmen scheint. Ob die Membranen und Kerne wesentlich Von derselben abweichen, ist unausgemacht. Das Fett, das man in geringer Menge auch in der grauen Substanz gefunden hat, bildet auf jeden Fall die dunklen Körnchen der Zellen und scheint auch sonst im Inhalte derselben sich zu finden. Drückt man isolirte Nervenzellen, so platten sie sieb sehr ab, nehmen aber beim Nachlass ihre alle Form wieder an. Auch ihre Fortsätze sind sehr elastisch und lassen sich, gleich den Axenfasern, sehr in die Länge ziehen, um nachher wieder sich zu verkürzen. Da unsere Kenntniss der chemischen Zusammensetzung der grauen und weissen Nervensubstanz noch Manches zu wünschen übrig lässt, so begnüge ich midh mit folgenden Angaben. Lassaigne fand im Hirn eines Wahnsinnigen: Graue Substanz. Weisse Substanz. Wasser 85,2 73,0 Eiweiss 7,5 9^9 # Farbloses Fett 1,0 13,9 Rothes Fett 3^7 99 Fleischextract, milchsaure Salze . . . 1,4 1,0 Phosphorsaure Salze 1,2 1,3. Nach Fremy (Cornpt. rend. Tom. 9, pg. 703, Jnnal. der Chem. und Pharm. 1841, Bd. 40, St. 69) enthält das Gehirn (beide Substanzen zu- sammen) 80% Wasser, 7% Eiweiss, 5% Fett, 8% Fleischextract und Salze, was mit der Analyse von Faziquelin, der ausserdem das Fleisch- extract zu 1,12, die Salze zu 6,65 bestimmt, fast ganz übereinkommt, dagegen von der von Denis, welcher viel mehr Fett (12,40 bei eineiu 20jährigen, 13,3 bei einem 78jährigen Menschen) und weniger Wasser 78 und 76%) fand, abweicht. — Alle Chemiker nennen die Proteinver- bindung der Nervensubstanz Eiweiss, ohne sie näher zu characterisiren, doch ^hl Mulder (Phjs. Chem. pg. 648) zu, dass dasselbe in einer Form sich finde, die man coagulirt nennen könne, wenigstens sei sie in Wasser unlöslich. Die Schwierigkeit, geronnene Proteinverbindungen zu unterscheiden, ist aber bekannt und daher ist, wie oben schon bemerkt wurde, die Bestimmung derjenigen der Nerven als Eiweiss vorläufio- nicht mehr als eine willkürliche. Die Fette der Nervensubslanz sind vorzü'-lich Cholesteann, au.sserdem nach Fremy zwei Nalronseifen, von denen die eme fest, die andere fiüssig ist. Die in denselben enthaltenen Fettsäuren Cerebrinsäure und Phosphorelainsäure enthalten nach ihm Phosphor aber keinen Schwefel. Nach Go hley (Journ. de C/itm. et de Phys 3 ' Scr410 Rückenmark. T. 11, pg. 409, T. 12, pg. 5) findet sich im Gehirn auch phosphorsaures Glycerin-Ammoniak. — Die Proleinverbindung und die Feite sind in den Nervenzellen auf jeden Fall, abgesehen von den isolirlen Fellkörnchen, in einem innigen Gemeng, so dass die aufgelösten Felle die erslere durch- dringen , vorhanden; in der weissen Substanz des Nervensystems scheint dagegen mehr eine Trennung der beiden Substanzen gegeben zu sein, so dass das Fett die Markscheide, die Proleinverbindung die Axenfaser der Nervenröhren bildet, doch möchten auch hier beide Theile, der eine Fett, der andere Prolein im Minimo enthalten. Auf jeden Fall ist aber, wie Henle richtig bemerkt, weder hier noch dort an ein Verhällniss der zwei Substanzen wie in einer Emulsion zu denken, und muss die Ansicht Mulder's, dass die mit Fett und Wasser zu ein emulsionsarligen Körper verbundene Proleinsubslanz die äusserslen körnigen Theile der Nervenröhren, eine grössere Quantität Fett mit mehr oder weniger Protein- substanz ohne Wasser (!) die innere durchsichtige Achse bilde, vom mi- kroskopischen und mikrochemischen Standpuncte aus als durchaus nicht Stichhallig bezeichnet werden. Centrales Nervensystem. §. 115. Rückenmark. Die nervösen Elemente sind im Rückenmark so ver- theilt, dass die äussere weisse Substanz desselben ausschliesslich von Nervenröhren, der graue Kern mit seinen Ausläufern, den Hörnern, dagegen fast zu gleichen Theilen aus Nervenröhren und Nervenzellen ge- bildet wird. Die weisse Substanz des Rückenmarks kann für die Beschrei- bung am passendsten in hergebrachter Weise in zwei Hälften und jede derselben in drei Stränge gelheilt werden. Die Vorderstränge, Fu- niculi anteriores, werden nach innen durch die in der ganzen Länge des Markes sich erstreckende Fissura anterior, in welche ein gefässreicber Forlsatz der Pia mater sich einsenkt, fast ganz von einander getrennt, hängen jedoch im Grande der Spalte durch die vordere oder weisse Com- missur (Co?«, alba) unter sich zusammen; nach aussen reichen sie bis zur Auslritlsstelle der vorderen Wurzeln oder bis zum Sülms lateralis anterior, hängen jedoch hier unzertrennlich mit den Seitensträngen, Fimi- culi laterales, zusammen, welche ihrerseits an der Austrittsstelle der hinteren Wurzeln, wo der Snlcvs lateralis posterior liegl, wiederum ohne Grenze in die hinteren Stränge übergehen. Diese, Funicuti po- steriores, stossen zwar in der hinteren Mittellinie scheinbar zusammen, indem die von Manchen angenommene hintere Längsspalte, mit Ausnahme der Lehdenanschwellung und der oberen Cervicalgegend, beim Menschen411 Graue Substanz des Markes. nicht existirt, sind aber doch in der ganzen Ausdehnung des Markes durch sehr zahlreiche, in der hinteren Mittellinie bis zum grauen Kern eindrin- gende Gefässe so von einander getrennt, dass ihre Elemente an den mei- sten Orten einander nicht einmal berühren, und wo dies noch der Fall ist, nur juxtaponirt sind und durchaus nie in einander übergehen. Es stellt mithin die weisse Substanz des Markes zwei nur durch die vordere weisse Commissur vereinte Hälften dar, von denen jede mehr künstlich in drei Stränge zerfällt, welche die zwischen den Hervorragungen der grauen Substanz befindlichen Vertiefungen ausfüllen. Die graueSubstanz besitzt einen mittlerenTheil von mehr band- arüger Gestalt und vier seillich von demselben ausgehende Blätter, so dass der Querschnitt derselben ein Kreuz bildet. Der mittlere Theil oder die graueCommissur, Com. grisea, enthält beim Erwachsenen normal nie einen Kanal, wie er beim Fötus sich findet, und besteht aus einem centralen, vorzüglich von Nervenzellen gebildeten cylindrischen oder abgeplatteten Streifen von leicht gelblicher Farbe, dem grauen Kern, Subst. grisea centralis, und aus querverlaufenden, vor und hinter dem Kerne vorbeiziehenden Nervenfasern, den grauen oder hin- teren Commissuren, C ommissur ae posteriores s. grisea e. Von den Blättern, auf dem Querschnitte auch Hörner genannt, sind die vorderen kürzeren und dickeren, Laminae griseae anteriores, Cornua anteriora, gleichmässig grau aus grösseren und kleineren Nervenzellen und zarteren und mitlelfeinen Nervenfasern gebildet, die hinteren längeren und schlankeren, Laminae posteriores, Cornua posteriora, an ihrem Ur- sprünge so gebildet, wie die vorderen, nur meist mit kleineren Zellen, am freien Rande dagegen von einer helleren Schicht mit vorwiegenden kleineren Nervenzellen, der Substantia gelatinosa Rolando, bekleidet. Von den Wurzeln der Rückenmarksnerven dringen die vorderen zwischen den vorderen und seitlichen Strängen gerade auf die vorderen Hörner ein, und die hinteren verlieren sich zwischen den seitlichen und hinteren Strängen und durch die Substantia gelatinosa durchtretend in den hin- teren Blättern. Den feineren Bau des Rückenmarks anlangend, so sind in der weissenSub stanz 1) horizontale und 2) longitudinale F a s e r n zu unter- scheiden. Letztere sind an allen Stellen, mit Ausnahme der vorderen Com- missur, einem gutenTheile nach ganz unvermischt mit horizontalen Fasern und verlaufen überall, an der Oberfläche, wie in der Tiefe, alle einander parallel, ohne jemals sich untereinander zu verflechten oder feinere Bün- del zu bilden. Dieselben nehmen von oben nach unten an Zahl ab, indem sie, wie später gezeigt werden soll, successive von innen her in die graue412 Ilückcnniark. Substanz eintreten und zeigen die allgemeinen Charactere der centralen Nervenröhren, d. h. Zartheit der Scheiden, Geneigtheit zur Bildung von Varicositäten und zum Zerfallen in einzelne Bruchstücke, die entwe- der aus allen ihren Theilen oder nur aus der Axenfaser oder aus der Markscheide bestehen. Ihr Durchmesser beträgt von 0,0012 — 0,0048"', im Mittel 0,002 — 0,003 " und ist bei einer und derselben Faser offenbar stets annähernd derselbe, indem in der weissen Substanz weder Theilun- gen, noch ein sonstiger Wechsel der Nervenröhren im Durchmesser sich findet. Die queren Fasern finden sich 1) in den Theilen der Seiten- und hinteren Stränge, die an die Höi'ner der grauen Substanz anstossen, deren Beschreibung unten bei der grauen Substanz folgt, 2) in der weissen Commissur und 3) au den Eintrittsslellen der Nervenwurzeln. Die weisse oder vordere Commissur (Tab. IV. Fig. 3. k) ist keine Commissur im gewöhnlichen Sinne des Wortes. Dieselbe wird von den jeweiligen tiefsten Nervenfasern der vorderen Stränge gebildet, welche, indem sie in schiefem Verlaufe nach innen sich biegen, vor der grauen Commissur sich durchkreuzen und das vom rechten Vorderstrange kommende Bündel in das linke vordere Horn der grauen Substanz, das vom linken abstam- mende in das rechte Vorderhorn horizontal ausstrahlen. Die vordere Commissur ist mithin eine Kreuzung derVorderstränge und wird auch besser mit diesem Namen bezeichnet. Ihre Dicke varirt und ebenso wechselt auch ihre Breite; am stärksten ist sie in der Gegend der zwei Anschwellungen, am schwächsten in der Mitte der Dorsalgegend des Mar- kes. Die Breite richtet sich so ziemlich nach der Breite des Markes und des Grundes der vorderen Spalte, ist am stärksten an der Halsanschwel- lung und nimmt von hier nach beiden zwei Seiten ziemlich gleichmässig ab. Die sich kreuzenden Fasern messen 0,0012 — 0,003 " und nehmen beim Ausstrahlen in die vorderen Hörner zum Theil deutlich an Durch- messer ab. DieWurzeln der Spinalnerven (Tab. III. Fig. 3. ^. setzen, ohne mit den longitudinalen Fasern in irgend eine Gemeinschaft zu tre- ten , in grösseren Bündeln vom Sulcus lateralis anterior und posterior aus horizontal oder leicht aufsteigend zwischen denselben hindurch , um Alle in die vorderen und hinteren grauen Blätter sich einzusenken, wo wir denselben wieder begegnen werden. Ihre Nervenröhren (in den hin- leren Wurzeln zu % von 0,004-0,008 ", zu '/g von 0,0012—0,003"', in den vorderen zu % von 0,000-0,011", zu V4 von 0,0025-0,003"') besitzen, sowie sie ins Mark eingetreten sind, alle Charactere centraler Fasern und messen die stärkeren anfänglich noch zum Theil 0,004 bis 0,006" in den sensiblen, bis zu 0,008 " in den motorischen Wurzeln,Zellen der Substantia grisea centralis. 413 versolimälern sich aber nachweisbar immer mehr, um schliesslich die Erstereu mit kaum mehr als 0,0012 — 0,0028 " Durchmesser , die Letz- teren ebenfalls die meisten nicht stärker als 0,004'" (einzelne mit 0,006"') in die graue Substanz zu treten. In der grauen Substanz verdienen die Nervenzellen und die Nervenröhren einer besonderen Berücksichtigung. Die Ersteren kommen in sehr verschiedenen Formen vor, stimmen jedoch Alle darin überein, dass sie ohne Ausnahme und zwar meist mehrfache Ausläufer besitzen, welche schliesslich durch Verästelung in ganz feine, blasse Fäser- chen wie die feinsten Axenfasern auslaufen. Ich unterscheide 1) die Zellen der Sj/ bs tantia grisea centralis. Dieselben (Fig. 125,) sind immer blass und fein granulirt, Flg. 125. seltener mit einzelnen dunkleren Fett- körnchen, rundlich, birnförmig, spin- delförmig, drei-, vier-und vieleckig von Gestalt und von 0,004, 0,006— 0,008"' Grösse. Was dieselben beson- ders auszeichnet, sind die Kerne und Fortsätze. Die Ersteren sind zwar alle wie gewöhnlich bläschenartig, mit hellem Inhalt und deutlichem, jedoch kleinem Nucleolus, besitzen jedoch in den spindelförmigen Zellen eine mehr gestreckte Gestalt und kommen in wohl einem Drittheil der Zellen in mehr- facher Zahl vor. Am häufigsten sind 2 Kerne, aber auch 2 — 4, ja selbst 5 — 6 lassen sich hie und da, obschon dieLetzteren sehr selten, nachweisen. Eine Vergleichung der verschiedenen Formen lehrt unzweifelhaft, dass diese mehrfachen Kerne von einer Vermehrung der ursprünglichen einfachen Nuclei herrühren, denn die Beobachtung zeigt häufig grössere längliche einfache Kerne mit einer Scheidewand und zwei Nucleolis und ebenso auch nicht selten zwei halbmondförmige, mit platten Flächen aneinander- liegende getrennte Kerne. Von einer Vermehrung der Zellen selbst habe ich nichts gesehen, doch will ich noch darauf aufmerksam machen, dass den beschriebenen Zellen ziemlich ähnliche Gebilde auch in den Spinal- Fi^. 125. Zellen aus dem grauen centralen Kern des Markes vom Menschen, 350 mal vergr. '414 Rückenmark. ganglien des menschlichea Fötus sich finden. Alle diese Zellen nun be- sitzen zwei oder, und dies ist das Gewöhnliche, 3, 4—6 blasse Ausläufer, die, auch die stärksten von 0,001"' Durchmesser, zum Theil unter mehr- facher Verästelung schliesslich in ganz feine Fäserchen von 0,0002 bis 0,0004"' mit unregelmässig gebogenem Verlaufe ausgehen, jedoch nir- gends bis zu wirklichen Enden oder Nervenfasern sich verfolgen lassen. Diese Zellen, sammt den von ihnen ausstrahlenden blassen marklosen Nervenfasern, wie ich diese Fortsätze oben bezeichnete, bilden, wie es scheint, die Hauptmasse des centralen grauen Kernes, doch finden sich in demselben auch noch dunkle ächte Nervenröhren, jedoch nahezu von den allerfeiusten, die man kaum mehr als solche erkennt und zwar sehr spärlich und ganz vereinzelt; ferner ziemlich viele ganz feine blasse Fäser- chen , wie die Ausläufer der Zellen , nur gestreckter, mit transversalem und longitudinalem Verlauf, von denen sich nicht mehr sagen lässt, ob sie Nervenröhren sind oder zu den Fortsätzen der Zellen gehören. Die ge- samrate graue Kernmasse ist in der Lendenanschwellung am stärksten auf Querschnitten birn-, schild- oder herzförmig von Gestalt, nächst ihr folgt die Halsanschwellung und zuletzt erst der obere Hals- und der Riickentheil, in welchen letzteren Theilen der Querschnitt derselben eine liegende Ellipse am Halse mit sehr entwickeltem längerem Durchmesser darstellt. Dieselbe zeigt hie und da, besonders in der Lendengegend, eine Andeutung einer Zusammensetzung aus zwei Hälften , indem die Milte etwas heller und die Seitentheile durch Fettkörnchenansammlungen in den Zellen dunkler erscheinen. Mit den ebengeschilderten Zellen stimmen Fig. 126. die der Subs tantia gelatinosa an der Spitze der hinteren Hörner in Manchem iiber- ein. Dieselben (Fig. 126.) messen 0,004 bis 0,008, selbst 0,012"', sind rundlich, birn - und spindelförmig, drei-, vier- und fünfeckig, weniger blass , sondern durch leicht gelbliche Körnchen dunkler und besitzen ebenfalls Alle blasse zarte Fortsätze, die sich verästeln und schliesslich sehr fein auslaufen. Die Fortsätze sind jedoch spärlicher, 2, 3, auch wohl nur 1 an Zahl, kaum je mehr als 4 und die 0,003—0,005"' messen- den Kerne immer nur einfach. In Bezug auf die Zahl stehen diese Zellen denen des grauen centralen Kernes bedeutend nach, indem neben ihnen Fig. 126. Zellen, aus der Substantia gelatinosa der hinteren Horner des Markes vom Menschen, 350mal vergr.415 Grosse vielstrahlige Zellen des Markes. noch die durchtretenden Faserbündel der hinteren Wurzeln und viele andere ächte Nervenfasern (siehe unten) in der Subst. gelalinosa vorkommen und die Zellen mehr nur in den Zwischenräumen derselben, namentlich der Wurzelfasern sich befinden. Durch die übrigen Theile der grauen Substanz kommt schliesslich eine dritte Varietät von Nervenzellen vor, welche in ihren entwickelte- sten Formen sehr ausgezeichnet ist, aber doch durch mannigfache Ueber- gäuge an die Zellen der Subst. gelatinosa sich anschliesst. Jene ersterea sind nichts anderes als die bekannten grossen, vielstrahligen Zellen, welche J. Müller bei den Myxinoiden, Remak bei den Säugethieren zuerst beschrieben haben. Dieselben sitzen vorzüglich an der Spitze der vor- deren Hörner, eine innere und äussere Gruppe bildend (Tab. III. Fig. 3. n. V.), kommen aber auch in den übrigen Theilen der vorderen Hörner und, wie ich mit Todd und Bowman behaupten muss, obschon weniger zahlreich, auch in den hintern Hörnern, dagegen nie in der Substantia gelatinosa und in der grauen Commissur vor. Diejeni- gen unter ihnen, die an den Spitzen der vorderen Hörner sitzen (Fig. 127.), sind so zu sagen immer mehr oder weniger, oft ganz Fig, 127. Räckeomarkes des Menseben, 350 mal vergr.Rückenmark. 416 und gar mit braungelben oder braunen Körnern von 0,0004—0,0008 " er- füllt und lassen sich dcsshalb an comprimirten feinen Schnitten von erhär- tetem Mark, in ihrer Verbreitung und Lagerung äusserst leicht erkennen ; anders die der Basis der vorderen und der hinteren Hörner, die meist blass sind, so dass man sie nur bei einer feinen Präparation und starken Vergrösserungen erkennt und desshalb schwieriger in allen ihren Verhält- nissen verfolgt. Doch gibt es auch Fälle genug, wo dieselben ebenfalls gefärbt sind und da ist denn ihr Studium ebenfalls sehr leicht. In solchen Fällen nimmt man wahr, dass dieselben nie so zahlreich sind, wie in den Spitzen der vorderen Hörner, und bald mehr gleichmässig zerstreut, bald hie und da gehäuft stehen, wie namentlich an der inneren Seite der Basis der hinteren Hörner. Alle diese Zellen (Fig. 127.) sind 0,03—0,06"'gross, spindelförmig oder vieleckig und mit 2—9 und noch mehr Ausläufern ver- sehen. Ihr Inneres ist granulirt, wie erwähnt häufig mit Pigmentkörn- chen , die seltener die Zellen ganz erfüllen, sondern meist in der Nähe des einfachen, 0,005—0,008"' grossen, bläschenartigen Kernes mit grös- serem Nucleolus (von 0,002 —0,0025 ") einseitig stärker angehäuft sind. Die Fortsätze, an ihrem Ursprünge oft 0,004 — 0,005'" dick, bestehen offenbar aus denselben Elementen, wie die Zellen selbst, nämlich einer zarten Hülle und einem zähen elastischen Inhalte und sind anfänglich fein granulirt oder schwachstreifig. Im weiteren Verlaufe, der bis auf 0,1— 0,24"' verfolgt werden kann, werden sie mehr homogen, und ramificiren sich aufs vielfältigste mit spitz- oder stumpfwinkligen Bifurcationen so, dass schliesslich nahezu ebenso feine Fäserchen, wie bei den Zellen des grauen centralen Kernes, von kaum mehr als 0,0004"' entstehen. Alle diese Ramificationen liegen in der grauen Substanz drin, doch kommt es allerdings an den vorderen Hörnern auch vor, dass einzelne der grossen Zellen theilweise oder selbst ganz in die innersten Theile der weissen Substanz eingebettet sind, in welchem Falle dann natürlich auch ihre Ausläufer theilweise durch deren Fasern hindurchziehen. Ausser diesen grossen, meist vielstrahligen Zellen, welche durch das ganze Rückenmark verbreitet sind und wenigstens in den vorderen Hörnern in ihrer Zahl der Masse derselben entsprechen, kommen nun durch die ganzen vorderen und hinteren Hörner, mit Ausnahme der Sub- stantia gelatinosa, noch sehr zahlreich, jedoch nicht in gesonderten Massen, sondern vereinzelt oder höchstens zu zweien oder dreien bei- sammen zwischen den Nervenröhren dieser Theile noch kleinere Zellen vor, die eine vollständige Reihe zwischen den grossen Zellen und denen ^tT Subst. gelaiinosa bilden und daher keiner ausführlichen Beschreibung bedürfen. Dieselben (Fig. 128.) messen von 0,004 — 0,03", meist 0,01417 Verhalten der motorischen Wurzeln im Mark. Fis;. 128. bis 0,02 ", habcu immer nur einen Kern, seltenere und spärlichere Pig- mentkörner und meist nur 2 bis 3 Fortsätze, die gerade ebenso sich verästeln, wie bei den andern Zel- len und ebensowenig bis zu wirk- lichen Enden oder einem Uebergang in Nervenfasern sich verfolgen las- sen. [Die Nervenröhren der grauen Substanz sind äusserst zahlreich, so dass sie auf jeden Fall die Hälfte derselben, wo nicht mehr ausmachen, und verhalten sich in Bezug auf ihren Bau Alle im We- sentlichen, wie die der Marksub- stanz , nur dass sie durchschnittlich um die Hälfte und mehr dünner sind 5 doch finden sich auch ebenso breite Fasern, wie in der weissen Substanz und in den eintretenden Nervenwurzeln, namentlich in den vorderen Hör- nern, jedoch mehr vereinzelt und vorzüglich gegen die vorderen Wurzeln hin. Ganz blasse, kaum mehr markhaltig oder dunkelrandig zu nennende, doch noch Varicositäten zagende evidente feinste Nervenröhren, wie wir sie im Gehirne finden werden, sah ich im Marke an keiner Stelle, obschon auch hier sehr feine Fasern, doch kaum unter 0,0008"', vor- kommen. Die Untersuchung des Verlaufes der Nervenfasern in der grauenSubstanzist eine der schwierigsten Aufgaben der Mikroskopie. Ich habe viele Zeit an die Erforschung des menschlichen Rückenmarkes gewendet und wenn ich auch weit davon entfernt bin, zu einer vollkom- menen Einsicht gelangt zu sein, so habe ich doch über manche wichtige Fragen bestimmte Aufschlüsse erhalten, wie im Folgenden auseinander- gesetzt werden soll. Betrachten wir vor Allem die Wurzeln der peripherischen Nerven (Tab. IV. Fig. 3, Fig. 129.), so zeigt sich 1; dass die motorischen unter denselben, nachdem sie im Sulcus la- teralis anterior und in den angrenzenden Theilen der Vorder- und Seiten- stränge eingetreten und horizontal die longitudinalcn Fasern der weissen Substanz durchsetzt haben, in der grauen Substanz der Vorderhörncr vorzüglich nach zwei Richtungen weiter ziehen. Die einen und zwar beson- Fig. 128. Kleinere Zellen ans den Hörnern des Markes, 360mal vcrgr. Kölliker mikr. Aoatomie. II. t^rj418 Bau des Rückeumnrks. (Icrs die um weitesten nacli innen eingetretenen Bündel (Taf.IV.Fig. 3. ä), gehen, olnie Geflechte zu hiiden oder in erheblicherer Weise in unter- geordnete Fascikel sich zu sondern, in den iinierslen Theilen der Vorder- hörner, an die Vorderstränge angrenzend, gerade rückwärts und etwas nach innen. Hierbei treten sie durch die innere Gruppe der vielstrahligen grossen Nervenzellen hindurch, jedoch als ganz compacte Bündel und ohne mit den JJortsätzen der Zellen irgendwie zusammenzuhängen, wie dies bei stärkeren Vergrösserungen sehr leicht sich ergibt, welche die einzelnen Nervenfasern durch diese Zellen hindurch zu verfolgen erlau- ben. Geht man nun diesen von den vorderen Wurzeln abstammenden Bündeln weiter nach, so ergibt sich an günstigen Schnitten, wie es schon E. Weber (1. c. pg. 21) vermuthete , aber nicht wirklich sah , dass die- selben, immer in den Vorderhörnern verlaufend, bis zu den Seitentheilen der vorderen Commissur sich erstrecken und schliesslich unter einem stär- keren oder schwächeren Bogen continuirlich in die Fasern derselben sich fortsetzen und zwar so, dass die Wurzelfasern der rechten Seite in die linken Vorderslränge, die der linken Seite in die rechten übergehen. Es ist mithin nicht etwa ein Zusammenhang der motorischen Wurzelfasern der beiden Seiten, der sich hier darbietet, wie E. JVeber zu vermulhen scheint, noch auch eine Kreuzung derselben in der Weise, dass die Fasern nach der Kreuzung in der grauen Substanz sich verlieren, sondern es findet in der weissen Commissur einZusammenhang der longitudi- nalen Fasern der Vorderstränge und eines Theiles der motorischenWurzeln, verbunden mit einer totalenDurch- kreuzung statt. Ob ausser diesen sich kreuzenden, die motorischen Wurzeln und Vorderstränge verbindenden Fasern noch andere Nerven- röhren in der weissen Commissur existiren, ist schwer zu entscheiden. Auf Querschnitten sieht man hie und da einzelne kleinere Fasermassen, statt den Weg nach den vorderen Wurzeln einzuschlagen, in mehr querer Richtung nach aussen in die Basis der vorderen Hörner treten, und in ihrem weiteren Verlauf dem Blicke sich entziehen 5 andere Male gelingt es, solche Röhren fast rechtwinklig umbiegen und den vorderen Wurzeln sich anschliessen zu sehen, so dass es nahe liegt zu vermuthen, es ge- schehe dies in der That bei Allen diesen Fasern und cutziehe sich die Continuität derselben nur desswegen oft der Beobachtung, weil dieselben mehr isolirt oder nicht ganz horizontal verlaufen. Wenn E. Weber (1. c.) vermuthet, dass alle Fasern der motori- schen Wurzeln mit der weissen Commissur in Verbindung stehen, so ist dies nicht richtig. Ein bedeutender Theil derselben nimmt an der be- schriebenen Kreuzung keinen Antheil und steht mit den vorderen BundeinVerhalten der motorischen Wurzeln im Mark. 419 nicht im mindesleu Zusammenhang. Es sind dies mehr die äusseren der in die \ orderhöruer eintretenden Wurzelfasern, deren Verhalten zwar schwierigei;., doch mit einigem Aufwand von Zeit und Geduld ebenfalls sich erkennen lässt. Dieselben (Taf. IV. Fig. 3. i) verlaufen, meist in kleinere Bündel oder selbst einzelne Fasern aufgelöst und daher weniger leicht zu bemerken, zum Theil gerade rückwärts, zum Theil bogenförmig nach aussen, wenden sich aber schliesslich nach der vorderen Hälfte der Seitenstränge zu, wo sie durch die äussere Gruppe der grossen vielstrah- bgen Zellen der Vorderhörner hindurchsetzen und dann in den Seiten- strängen sich verlieren. Auch hier kann ich nach Allem, was ich sah, keinen directen Zusammenhang zwischen den Zellen und Fasern statuiren, denn man sieht häufig genug ganze Bündel und einzelne Fasern in ihrem ganzen Verlaufe durch die Zellen bis zum Eintritte in die Seitenstränge. Der Letztere ist nicht in allen Schnitten und überhaupt nicht leicht zu sehen, weil die Fasern mehr vereinzelt, seltener in kleineren Bündeln zwischen die longitudinalen Fasern eingehen, doch sind die Verhältnisse bei stärkeren Vergrösserungen an horizontalen Segmenten ganz klar und ebenso auf senkrechten, quer durch ein Vorderhorn geführten Schnitten, an welchen letzteren man zwar nicht den Zusammenhang der fraglichen Fasern mit den vorderen Wurzeln, wohl aber ihre Verbindung mit den Seitensträngen erkennt. Diese queren Fasern nun dringen verschieden weit (bis nahe an dieHälfte oder selbst über dieselbe hinaus) in die Seiten- stränge hinein, biegen sich dann nach oben um und laufen als longitudinale Fasern derselben weiter. Es entspringt mithin, um es anders auszudrücken, ein zweiter Theil der motorischen Wur- zeln aus der vorderen Hälfte der Seitenstränge derselben Seite und verlässt das Mark, ohne eine Kreuzung eingegan- gen zu sein. — Ob ausserdem noch andere Quellen für die vorderen Wurzeln existiren, ist mikroskopisch nicht zu entscheiden, da begreif- licher Weise auch nicht von ferne daran zu denken ist. Alle Fasern der vorderen Wurzeln zu verfolgen. Ich kann nur so viel sagen, einmal dass die zwei beschriebenen Ursprungsquellen der motorischen Wurzeln so reichlich sind, dass man mit Fug und Recht die grosse Mehrzahl der Fasern derselben von ihnen ableiten kann und zweitens, dass sich keine bestimmte Thatsache entdecken liess, die auf eine andere Entstehung der- selben hingedeutet hätte. Noch verdient Berücksichtigung, dass die Fasern, welche aus den vorderen und Seitensträngen in die motorischen Wurzeln übergehen, während ihres Verlaufes die meisten (vielleichlAlle) namhafte Acnderun- gen ihres Durchmessers erleiden. Diejenigen der Vorderstränge messen, 27*420 Bau des Rückenmarks. wie oben angeführt wurde, anfänglich im Mittel 0,002—0,004", in der vorderen Comniissur kaum über 0,003"' und in der grauen Substanz kaum mehr als 0,002 " und eben so verhält es sicli auch mit denen der Seiten- stränge, die jedoch schon innerhalb dieser selbst, wo sie horizontal ver- laufen , kaum über 0,002 " messen. Auf diese Verschmälerung folgt aber zum Theil schon innerhalb der grauen Substanz, zum Theil da, wo die Wurzelbündel dieselbe verlassen, eine neue Dickenzunahme, welche schon oben durch Zahlen belegt wurde, so dass mithin, wenn wir von den peripherischen Nerven ausgehen, dieselben beim Eintritte ins Mark bis in die graue Substanz immer mehr sich verschmälern und beim An- schlüsse an die longitudinalen Elemente der weissen Substanz wieder zu- nehmen, jedoch so, dass sie ihren anfänglichen Dui'chmesser bei weitem nicht erreichen. Von Theilungen sah ich an den Fasern der vorderen Wurzeln in den Vorderhörnern so wenig als sonst wo im Marke eine bestimmte Andeutung. Die hinteren Nervenwurzeln treten, wie schon erwähnt, gleich den vorderen ebenfalls horizontal oder leicht schief aufsteigend vom Sillens lateralis posterior aus durch die longitudinalen Fasern der weis- sen Substanz bis zu den hinteren Hörnern. Hier lösen sie sich in ein- zelne schwächere und stärkere Bündel (von 0,01—0,02") auf (Taf. IV. Fig. 3. s. Fig. 129. b) und setzen, jedes für sich, geraden Weges und ohne mit Nervenzellen irgendwelche directe Verbindung einzugehen, durch die Substantia gelatinosa hindurch in die Substantia spongiosa hinein. In dieser verfolgen sie zwei Wege. Der eine Theil derselben biegt sich gleich bogenförmig oder nahezu unter einem rechten Winkel aufwärts, verläuft im hintersten Theile der Substantia spongiosa dicht vor der Substantia gelatinosa der Länge nach weiter und schliesst sich allmälig, vorzüglich an die Hinterstränge, zum Theil auch an die hinteren Partien der Seitenstränge an, um als longitudinale Fasern derselben weiter zu ziehen (Taf. IV. Fig. 3. r. Fig. 129. g). Ein zweiter Theil der sensiblen Wurzeln (Taf. IV. Fig. 3. t. Fig. 129) dringt immer fascikel- weise zwischen den erwähnten longitudinalen Bündeln weiter nach vorn und verliert sich schliesslich in den hinteren und in den seitlichen Strängen und geht auch in die grauen Commissuren ein. Die ersteren Fasern sind auf horizontalen Schnitten häufig sehr deutlich, namentlich die in die Hinter- stränge abgehenden (Taf. IV. Fig. 3. y). Am schönsten sah ich dieselben am unteren Ende des Markes unter derLcndenanschwellung, wo dieselben gegen den Conus medullaris hin, bis in die Nähe des grauen Central- kernes verliefen und dann erst in die Hinterstränge rückwärts sich bogen, ebenfalls schön an der Lendenanschwellung hier zwischen der Substantia421 Verhalten der hintern Wurzehi im Mark. % Fig. 129. gelatinosa u. der hinteren Commissur. Auch die in die Seitenstränge abgehen- den horizontalen Wufzelfasern sind oft ausnehmend deutlich, doch scheinen sie an Zahl den in die Hinterstränge treten- den bedeutend nachzustehen. Der Zu- sammenhang der grauen Commissuren mit einem Theil der sensiblen Wurzel- fasern ist bei der hinteren nicht schwer zu sehen, deren Fasern, zum Theil wenigstens, längs der hinteren Stränge rückwärtslaufend, direct in die Bündel ^^^lli^lfTill||||jt|%> ^^'^ Substantia gelatinosa sich fort- y fi. setzen. Auch bei der vorderen grauen Commissur habe ich, wenn auch nicht einen directen Zusammenhang mit den sensiblen Wurzeln, doch Fasern gesehen, die horizontal in der Richtung gegen die Spitzen der hinteren Hörner in dieselben hineinliefen. Die Commissurenfasern stehen übrigens nicht Mos mit den sensiblen Wur- zeln , sondern auch, und zwar ganz evident, mit den Hintersträngen und minder deutlich mit den Seitensträngen in Zusammenhang, aus deren vorderen an die Basis der Hinterhörner angrenzenden Theilen bogenför- mig verlaufende Bündel in die Commissuren übergehen und mit den andern Commissurenfasern sich mischen (Taf. IV. Fig. 3, o u. /). Wahrschein- lich gehen dieselben auf der entgegengesetzten Seite in die mit den hinteren Wurzeln zusammenhängenden Commissurenfasern über, in welchem Falle, ähnlich der vorderen Hälfte des 3Iarkes, auch eine Faserkreuzung in der hinteren Commissur sich fände. Dem Bemerkten zufolge beziehen die sensiblen Wurzeln ihre Fasern vorzüglich aus den Hintersträngen und Seitensträngen (der hinteren Hälfte) ihrer Seite und wahrscheinlich auch durch die grauen Commissuren von den beiden genannten Strängen der anderen Seite. Ob ausser diesen noch andere, 'auf jeden Fall geringere Quellen für diese Wurzeln sich finden, bleibt unausgemacht, doch muss Fig. 129. Senkrechter Durchschnitt durch das Mark mitten durch die grauen Hörner und die Einlrittsstellen der Wurzeln , circa 25 mal vergr. a. Hintere Stränge von den sensihlen Wurzeln A quer durchsetzt, b. Substaniia gelatinosa. c. Fortsetzun- gen der hinteren Wurzeln, die vor der Substantia gelatinosa sich urahiegen und longitudinal verlaufen, um sich dann namentlich an die Hinterstriinge anzuschliessen. d. Basis der hinteren Hörner mit den (weil durchschnittenen) scheinharcn Enden des horizontal verlaufenden Theiles der sensihlen Wurzeln, e. Vorderes Horn mit den grossen Nervenzellen (die Puncte) und den ehenfalls horizontal verlaufenden und ab- geschnittenen Fortsetzungen der motorischen Wurzeln. /. Vordcrslränge mit durch- setzenden motorischen Wurzeln t.422 Bau des Rückenmarks. ich auch hier bemerken , dass mir keine mit Sicherheit auf etwas der Art deutende Tliatsachc aulgestossen ist. Auch die Fasern der sensiblen Wurzeln verschmälern sich während ihres Verlaufes durch die graue Substanz der hinteren Hörner. In den Wurzeln selbst messen dieselben zum Theil noch bis 0,008", in der Substantia gelatinosa nie über 0,004", in der Substantia spongiosa 0,001—0,003'", in den grauen Commissuren nur 0,0008—0,0012 ", in den Hinter-und Seitensträngen wieder 0,0012 — 0,004"', wobei jedoch zu bemerken, dass hier die Zunahme bei den horizontal in diese Stränge ein- dringenden Röhren anfänglich noch nicht zu bemerken ist, wie namentlich senkrechte Schnitte in der Richtung von innen nach aussen durch die hin- teren Hörner lehren. Der Wechsel im Durchmesser ist auch hier an vielen Fasern, z. B. beim Eintritte der Wurzeln in die gelatinöse Sub- stanz direct zu beobachten. Bisher war nur von denjenigen Fasern der grauen Substanz die Rede, welche mit den sensiblen und motorischen Wurzeln zusammen- hängen, nun ist aber noch die wichtige Frage zu beantworten, ob nicht auch noch andere Fasern in derselben sich finden. Ich kenne keine That- sache , welche das Vorkommen von solchen oder von eigentlichen 3Iark- fasern, wie man sie nennen könnte, mit Evidenz darthäte, glaube aber doch Einiges angeben zu können, was deren Existenz wahrscheinlich macht. Schon bei einer oberDächlichen Vergleichung zeigt sich, dass in der grauen Substanz olTenbar eine solche Menge von Nervenröhren vor- kommen , dass es sehr gewagt erscheint, dieselben alle von den Wurzeln abzuleiten, und bei Durchmusterung aller Gegenden derselben findet man, dass viele Fasern durch Lage und Verlauf so eigenthümlich sind, dass sie unmöglich auf die Wurzelfasern zurückgeführt werden können. So finde ich in der Substaiitia gelatinosa, abgesehen von den Nervenzellen und durchtretenden hinteren Wurzeln noch eine grosse Menge sehr feiner ächter Nervenröhren von 0,001"', welche vorzüglich longitudinal ver- laufen und in keinerlei Beziehung zu den Hinler- und Seitensträngen stehen. Aehnliche Röhren enthalten auch die vorderen Hörner und die Stellen , wo beide Hörner aneinanderstossen, welche, da sie nach allen Richtungen geflechtartig durcheinander ziehen und auch an den Stellen sich zeigen, wo die Wurzelfaseru bündelweise eintreten, ebenfalls für etwas Besonderes gehalten werden müssen. Da alle diese Fasern weder auf die Wurzeln sich zurückführen lassen, noch mit den Strängen der weissen Substanz ii'gend eine Verbindung eingehen, so bleibt doch wohl nichts anderes übrig, als sie für besondere Markfasern zu halten, über I423 Filum terminale. (leren Ursprung und Ende freilich die Unlersuchung noch gar nichts er- geben hat. Das Filum terminale enthält, soweit dasselbe noch hohl ist, als Fortsetzung der grauen Substanz des Markes, eine graue weiche Masse, die vorzüglich aus runden, 0,005—0,006"' grossen, kernhaltigen, blassen Zellen wie Nervenzellen besteht. Ausserdem finden sich im oberenTheile desselben zwischen den Zellen noch wirkliche dunkelrandige Nervenröh- ren von verschiedenen, meist geringen Durchmessern, ferner zahlreiche feine, blasse Fasern, deren Bedeutung mir nicht klar geworden, nämlich ob sie Fortsätze von Zellen oder von den allerfeinsten Nervenfasern sind. Remak (Observ. pg. 18) vermuthet, dass bei Säugethieren die wirklichen Nervenfasern des Filum alle in seitliche Aeste desselben ab- gehen, die von ihm an demselben wahrgenommen wurden. üeber die hintere Spalte des Rückenmarkes ist auch Eigenbrodt zu vei-gleichen (pg. 14 und 15), der, obschon er eine solche annimmt, was mii* mit Arnold nicht begründet scheint, doch factisch dasselbe sagt, was ich. — Was Stilling beim Menschen als Canalis spinalis zeichnet und beschreibt, ist kein Kanal, sondern meine Subslantia grisea centralis, die bei kleinen Vergrösserungen als ein heller Fleck erscheint und übrigens schon Remak bekannt war, der sie (Observat. pg. 12), jedoch nicht ganz richtig, mit der Substantia gelatinosa der hinteren Hörner zusammenhängen lässt und daher als Comm. gelatinosa beschreibt. — Eine Commissura a Iba posterior, die iJ/ecAe/(^«o^. III. pg. 440), Krause, Re- mak erwähnen, finde ich so wenig wie Eigenbrodt. Es ist unter der- selben offenbar die hintere graue Conmüssur verstanden, die allei'dings rein aus Nervenröhren besteht, jedoch eine graue Farbe besitzt, wie die ähnlich beschaffene vordere, welche beide zusammen auch einfach als graue Com- missur mit einem eingeschlossenen grauen Kern beschrieben werden kön- nen. —- Dass die Commissura alba auf einer Kreuzung der Vorderstränge beruht, sieht man schon von Auge am erhärteten Rückenmarke, wenn man vorsichtig vom Grunde der vorderen Spalte aus einbricht, wie denn auch schon mehrere Anatomen, Sömmering,Cuvier, Krause, für eine solche sich ausgesprochen, doch gebühi-t Eigenbrodt das Verdienst, die Sache durch mikroskopische Untersuchungen in richtiger Weise fest- gesetzt zu haben. Für die Erforschung des Faservei'laufes im Rückenmark des Menschen und der Säugelhiere und für die feinere Anatomie dieses Organes über- haupt, ist bisher noch nicht viel geschehen, die kurzen Angaben von Valentin, Remak und E. Webe r, und E ig c ub ro d t''s schätzbare, jedoch fast nur auf die vordere Commissur sich beziehenden Bemerkungen ab- gerechnet. Die Arbeiten \on S ti Hin g und Wallach und von Stilli/ig selbst über das Mark sind von verschiedenen Seilen her, sowohl in Bezug auf die Methode als .auf die gewonnenen Resultate als sehr ungenügend be- zeichnet worden. Ich niuss in Bezug auf die letzteren wenigstens ibeilweise ebenso mich aussprechen, indem ich die Untersuchungen dieser Fnrs"H/^vBau des Rückenmarks. 424 in Manchem nicht der Natur entsprechend und auch nicht lief genug ein- dringend fand, allein es schiene mir ungerecht, denselben hieraus einen grossen Vorwurf zu machen, da es sich hier um ein Gebiet Jiandeit, das fast Niemand zu betreten gewagt. Was dagegen die Methode, nach der Stilling und fFallach untersuchten, anlangt, so halte ich dieselbe für die Einzige, Lei welcjier etwas auf diesem dunklen Felde gewonnen werden kann, nur muss man sich nicht des Alkohols zur Erhärtung des Markes bedienen, auch starke Vergrösserungen anwenden und die Compression mit Maass und Ziel gebrauchen. Ich habe meine Untersuchungen mit Hülfe der von Hannover mit Recht empfohlenen Chromsäure gemacht, an deren Stelle auch chromsaures Kali genommen werden kann. Es ist nicht leicht, das richtige Verhältniss der Säure zu treffen und das Mark, das vorher seiner Dura mater beraubt und an beliebigen Stellen mit einem scharfen Messer quer durchschnitten wird, durch und durch so zu erhärten, dass man leicht ganze feine Querschnitte von demselben entnehmen kann; ist die Lösung zu verdünnt, so bleibt dasselbe im Innern weich und fault, ist sie zu con- centrirt, so wird dasselbe brüchig, spröde und lässt sich keine grösseren Segmente entnehmen. Ich habe leider versäumt, die beslwirkende Lösung nach Procenten zu bestimmen und kann nur so viel sagen, dass eine solche von weingelber Farbe am besten wirkte. An solchergestalt gut erhärteten Objecten lassen sich nun nach Belieben mit dem Rasirraesser oder einem anderen sehr scharfen Messer bei gehöriger Vorsicht, namentlich unter Vermeidung sägeförmiger Bewegungen feine, auch für die stärksten Ver- grösserungen taugliche Segmente entnehmen und mit oder ohne Druck und Reagentien bei verschiedenen Vergrösserungen erforschen. Die graue Substanz wird durch die Chromsäure kaum verändert, ausser dass ihre Elemente leichter sich lösen, und ich habe die Nei'venzellen derselben saramt ihren Fortsätzen und die Nervenfasern fast auf keine andere Weise schöner gesehen. Will man die Ersteren studiren, so zerzupft man die graue Substanz in Wasser, das nun nicht mehr alterirend einwirkt oder am besten in der Chromsäurelösung selbst, kommt es dagegen nur auf die Letzteren an, so ist das allerbeste verdünntes caust. Natron oder Kali zu- zusetzen, welches alle Nervenzellen erblassen macht. Denen, welchen diese Mittel, sich so zarte Organe, wie das Mark, zurechtzulegen, zu gewaltsam dünken, bemerke ich 1) dass, wie schon H annove r angibt, Chromsäure die Nervenröliren, besonders der grauen Substanz, so wenig alterirt, dass dieselben die meisten nicht einmal varicös werden und dass 2) Natron, einem Chromsäurepräparat beigesetzt, auf die Röhren nur nach längerer Zeit und nur insofern einwirkt als es dieselben heller und ihren Markinhalt flüssig macht. Ich habe nirgends schönere Nervenröhren der grauen Substanz gesehen als an Chromsäurepräparaten und bin der Ansicht, dass von allen bekannten Mitteln dieses das beste ist, um dieselben zu studiren. Mit dem Druck muss man sehr vorsichtig verfahren. Ich benutzte ein Compressorium von Nachet, das ganz feine Deckgläschen und so auch die stärksten Ver- grösserungen anzuwenden erlaubte; wollte ich bedeutenderen Druck zum Studium gröberer Verhältnisse , so reichten die gewöhnlichen Apparate aus, bei denen man jedoch bei kurzer Brennweite des Mikroskopes nur schwächere Vergrösserungen gebrauchen kann. Wendet man Druck an,Verhalten der Zellen zu den Nervenröhren. 425 was fast immer nöthig ist, so muss man das Object Schritt für Schritt verfolgen, denn es ist allerdings richtig, wie Fol km an n sagt (Artikel: ^^Nervenpkysiologie'''- in JVagner's Handw. II, pg, 556), dass durch den Druck die Theile sehr aus ihrer Lage kommen, doch ist es auf der andern Seite auch leicht zu bemessen, was verändert ist oder nicht. Am wenig- sten werden die Theile alterirt, wenn das Schnittchen überall gleich dünn ist und der Druck von allen Seiten einwirkt und ganz langsam verstärkt wird. Ich habe ganze Quersegmente des Markes vor mir gehabt, an denen so zu sagen kein Theil aus seiner relativen Lage gerückt war und die doch die Anwendung 350maliger Vergrösserung gestatteten. Noch bemerke ich, dass die für die erste Untersuchung günstigste Stelle des Markes die Lendenanschwellung ist. Hier ist das Mark nicht so dick, dass nicht ganze Segmente desselben zu erhalten wären, ferner die nur hindernde Aveisse Substanz dünn, die Wurzeln und Commissuren stark und leichter zu verfolgen. üeber die Ergebnisse meiner eigenen und fremder Beobachtungen noch einige Bemerkungen. Die eigenthümlichen Fasern der gelatinösen Substanz, die Remak (Müll. Jrch. 1841, pg. 514) beschreibt, welche Ker ne füh- ren sollen, sind meiner Ansicht nach Fortsätze der hier befindlichen Ner- venzellen. — Schon Remak hat nach dem Zusammenhang der vielstrah- ligen Zellen der grawen Substanz mit Nervenröhren gesucht, doch ohne Erfolg. Auch mir ist es nicht besser ergangen, obschon ich die Fortsätze häufig bis auf Xj^ä" weit, ja selbst in günstigen Fällen auf fast 1/4'" von ihrer Zelle weg verfolgte. In der neuesten Zeit gibt R. Wagner {Gott, ^nz. 1850, Nr. 43) an, dass Dr. Leuckart in ^qySuhstantia ferruginea des Menschen, deren vielstrahlige Ner\'enzellen mit denen des Markes in allem Wesentlichen übereinstimmen (siehe unten), mehrere Stellen fand, in denen ein üebergang der Fortsätze in ächte Primitivfasern, sowie eine Verbindung einzelner Nervenzellen untereinander entschieden stattzu- finden schien und dass er später auch selbst diess zu bestätigen Gelegenheit hatte, indem ein den Durchmesser einer Nervenzelle um das Vierfache an Länge übertrefl'ender, von ihr ausgehender Fortsatz wirklich als Axencylin- der in eine dunkelrandige, doppelt contourirte Hirnfibrille eintrat. Wäre dem so, so dürfte man bei der grossen Aehnlichkeit der fraglichen Zellen mit den grossen vielstrahligen des Markes es für nicht unwahrscheinlich halten, dass auch bei diesen etwas Aehnliches sich findet, allein ich muss gestehen, dass Wagner's Angaben für mich nichts weniger als überzeugend sind. Erstens habe ich, so viel ich auch Nervenzellen mit Fortsätzen in den grossen Centraiorganen des Menschen erforschte, immer und ohne Ausnahme gefunden, dass die Fortsätze derselben unter vielfacher Thei- lung und VerschmUlerung schliesslich in ganz feine und blasse Fäden aus- laufen und es kann daher meiner Meinung nach, wenn ein üebergang dieser Fortsätze in Nervenröbren wirklich existirt, nur von einem solchen in die allerfeinsten blassen Röhren der grauen Substanz von weniger als 0,00l"' die Rede sein. Zweitens halte ich es für unmöglich, dass ein Fortsatz einer centralen Nervenzelle als Axencylinder in eine dunkelrandige, doppelt contoarirte Nervenfaser übergehe, wie Wagner es gesehen zu haben glaubt Niemand wird daran zweifeln, dass, gerade wie die Nervenfasern so auch die centralen Nervenzellen den peripherischen Zellen in den GanHien426 Bau des Rückenmarks. und sonst und die Fortsätze derselben auch den blassen Fortsätzen der Zellen der Ganglien entsprechen. Wenn aber dem so ist, so kann ein Forlsatz einer Nervenzelle der Centraiorgane nicht anders als in den Ganglien nur in die Totalität einer Nervenfaser übergehen. Hieraus schliesse ich, dass wenn IVagneVi was ich nicht im geringsten bezweifle, einen vermeintlichen Fortsalz i n eine dunkelrandige Nervenröhre eintreten sah, dies eben ein Axencylinder und kein Fortsatz einer Zelle war, in welcher Ansicht mich noch das bestärkt, dass JV. keine Aeste dieses Fortsatzes erwähnt, obschon derselbe viermal länger als seine vermeintliche Zelle war, da ich keine Fort- sätze kenne, die auf so lange Strecken unverästelt bleiben. — Diese meine Bedenken, wenn auch vielleicht nicht für Jedermann hinreichend, um IV. Angaben als nicht begründet erscheinen zu lassen, sind doch sicherlich genügend, um denselben den Schein apodictischer Gewissheit, mit der sie gegeben wurden, zu benehmen und diejenigen, die Nervenfaserursprünge von den Zellen des Markes anzunehmen geneigt sind, eines Grundes der Analogie zu berauben. Trotz dieser Verhältnisse bin ich nicht gemeint, das Entspringen von Nervenfasern im Mark zu läugnen, ich halte dasselbe sogar für sehr wahrscheinlich, nur konnte ich eben nicht verschweigen, dass keine direcle Thatsache für dasselbe zeugt. Wenn das Mark eigen- thümliche Fasern in seiner grauen Substanz enthält, woran kaum zu zwei- feln ist, so möchte es auch sicher sein, dass dieselben von den Nervenzellen desselben herkommen. Kennen wir doch diesen Ursprungsmodus für die Ganglien mit Sicherheit, während wir von einem anderen Entstehen von Nervenfasern durchaus nichts wissen, und muss daher die Bebauptung eines solchen Ursprunges für den gesetzten Fall für so lange als die wahrscbein- lichste erscheinen, als nicht etwas Anderes direct nachgewiesen ist. Welche Nervenzellen mit Nervenröhren in Verbindung stehen , kann bei dem Dun- kel, das diese Frage einhüllt, natürlich nicht angegeben werden. Nur das will ich bemerken, dass wenn ein solcher vorkommt, derselbe auf jeden Fall bei den Zellen der Substantia gelaiüiosa und denen der vorderen Hörner anzunehmen wäre. Hiermit wäre nicht gesagt, dass alle Zellen der Hörner in dieser Weise sich verhalten müssen, obschon dieselben aller- dings alle Fortsätze besitzen, denn es steht der Annahme, dass dieselben zum Theil auch ganz für sich bestehen , nicht das Geringste entgegen, wie dies denn auch in der Tbat bei denen des grauen Centraikernes der Fall zu sein scheint, da dieselben von fast keinen Nervenröhren durchzogen sind und auch ins Filum terminale übergehen. Die Aehnlichkeit der Fortsätze der Zellen mit Axencylindern ist in dieser Frage keineswegs maassgebeud, denn es finden sich eben doch fast ohne Ausnahme deutliche, wenn auch feinere Verschiedenheiten zwischen diesen beiden Gebilden, indem die Fortsätze selten ganz homogen und überall gleich dick erscheinen, wie die Axencylinder meist; wenn aber auch scheinbar eine vollkommene Ueber- einslimmung zwischen Axenfasern und Fortsätzen der Zellen beslünde. so würde dies immer noch nicht den Zusammenhang beider beweisen, indem die Fortsätze ja auch für sich auslaufen könnten. Ich für mich finde die grösste Verwandtschaft zwischen den feinsten blassen , nicht mehr dunklen Nervenröhren von 0,0004—0,001"', wie sie peripherisch (in der IMma hv- sonders) und central vorkommen und den feinsten der fraglichen Fortsätze,Verlauf der Nervenwurzeln im Mark. 427 und bin der Ansicht, dass wenn die Fortsätze mit Nervenröhren zusammen- Ihlugen, dies nur bei den feinsten und nur mit solchen Röhren der Fall sein kann. Meine Beobachtungen über den Faserverlauf der Nervenwurzeln im Mark schliessen sich am meisten an die von Valentin an (Nova Jcta XVIII. A. pg. 181), so viel sich wenigstens aus dessen kurzen Mittheilun- gen entnehmen lüsst, gehen jedoch etwas näher auf die Sache ein, als es bisher geschehen ist. Wenn Stilling die sensiblen und motorischen Wur- zeln ineinander sich fortsetzen lässt, wobei er auch eine Kreuzung annimmt, so muss ich dem widersprechen und ebenso, wenn E. Weher die weisse Commissur nur als eine Verbindung der vorderen Wurzeln ohne Beziehung zu den Vordersträngen auffasst. Die Erforschung des Faserverlaufes im aiark ist eben eine sehr schwierige, namentlich weil die Fasern nicht immer nur in den Ebenen verlaufen, in denen man die Schnitte anlegt. So kann man allerdings durch Schnitte, wie sie Stilling {Med. obl. Tab. I. Fig. 2.) abbildet und wie sie die Fig. 129. gibt, zum Glauben verleitet werden, dass die Wurzeln ineinander sich fortsetzen, weil die Fasern derselben ungefähr dieselbe Richtung innehalten und sich bis gegen die Basis der Hörner hinein erstrecken, macht man aber Querschnitte, so sieht man die Sache ganz anders, wie oben bescbrieben. Was Stilling als eigenthümliche horizontale, graue Fasern, die in die weisse Substanz der Seitenstränge übergehen, bezeichnet, sind wesentlich dieselben Fasern, die ich als von den Nervenwurzeln herstammend beschrieb, vorausgesetzt, dass St. diese Fa- sern wirklich kennt und nicht mit den hier besonders entwickelten Gefässen, die er jedoch (pg. 5) erwähnt, verwechselt hat, — Die Nervenröhren des Markes zeigen ausserordentlich leicht die Axenfasern und sind ganz ge- eignet , auch den Ungläubigsten von der Constanz und dem ganz gleich- massigen Auftreten derselben zu überzeugen. Ich wenigstens mache mich anheischig, dieselben an jeder Faser zu demonstriren, und empfehle mit R. Wagner Mark und Hirn zur ersten Untersuchung derselben. Thei- luDgen der Nervenfasern im Marke selbst sind mir zweifelhaft. "<Ny& Ke- rn ak{Observationes y^. 17) als Theilungen in der Substantia gelatinosa beschreibt, smd Theilungen der Fortsätze der Zellen, doch scheint er auch wirkliche Nervenröhren getheilt gesehen zu haben, obschon die Sache kei- neswegs über allen Zweifel erhaben war. Dasselbe muss ich von zwei eigenen Beobachtungen von Theilungen einer dunkelrandigen Röhre und eines isolirten Axencylinders sagen, von denen jedoch die letzte sicher sein mochte. Auf jeden Fall können solche Theilungen nicht häufig sein, sonst hätte ich dieselben sehen müssen, da ich eine Unzahl von Nervenröhren und Axencylindern gerade auf diesen Punct untersuchte. Von den Letzteren sieht m^an solche von y^o'" Länge in Menge ohne Spur von Theilung, aber selbst y,, ja 1/2 lange, wie man sie hie und da erhält, bieten nichts der Art dar w,e denn auch Czermak (Zeits. f. wiss. ZoolAL pg. 107), der im Marke des Störes Axencylinder von mehr als einer Linie darstellte, nichts von Iheilungen derselben meldet. Im Filum terminale Imdetllemak in den Kernen der Zellen bis auf drei und mehr Nuclcoli; ausserdem eigenthümliche, durchsichtige Korperchen ohne Kerne, die vielleicht Corpuscuta amylacea waren die428 Bau des RUckcninurks. ich wenigstens beim Menschen hie und da sah. Wie ältere Anatomen beim Menschen beschreibt auch Iteviak am Anfang des Filum terminale bei Säugern eine oder zwei längliche Anschwellungen, die von einer, dem Glaskörper ähnlichen und aus breiten, gestreiften, verflochtenen Fasern bestehenden Substanz äusserlich umgehen sein sollen {Müll. Arch. 1841, pg. 516). Ich kenne die fraglichen Anschwellungen beim Menschen wohl, wage aber ebenso wenig als Arnold {Bemerkungen pg. 7) mit Bestimmt- heit mich darüber zu äussern, ob dieselben natürliche Bildungen sind oder nicht; was dagegen die yon Remak erwähnten Fasern anlangt, so halte ich dieselben für Bindegewehe der Hülle des Endfadens, das zum Theil andere Eigenschaften als gewöhnlich besitzt (siehe unten). Didder (1. c. pg. 45) beschreibt im Endfaden der Säuger einen beträchtlichen centralen Kanal und in dessen Wänden dicht gedrängte kleine Nervenzellen mit vielen durch sie hindurchsetzenden feinen Nervenröhren von 0,00012 bis 0,00015". Noch führe ich einige Grössenbeslimmungen über verschiedene Theile des Markes an. Die weisse Commissur zeigt folgende Dickendurch- messer: Am Ilalstheil des Markes über der Anschwellung 0,19 — 0,26"', an der Halsanschwellung 0,14—0,18"', am ganzen Rückentheil des Markes bis zum Ilten Nervus t/ioracicus 0,1 — 0,12'", am Ursprung des Ilten Rückennerven 0,14—0,16"', an der Lendenanschwellung 0,32 — 0,36"', unter derselben bei einer Breite des Markes von noch 4"' 0,26 ", noch tiefer bei 3%'" Breite 0,2 — 0,24'". E. fVeber bat mithin im Ganzen Recht, wenn er sagt, dass die weisse Commissur da am stärksten sei, wo die stärk- sten Nerven entspringen, doch zeigt sich ein grosses Ueberwiegen des Len- dentheiles des Markes gegen die oberen Theile. Wenn JFeber die vordere Commissur im Rückentheile durch Präparalion nicht nachweisen konnte, so ist zu bemerken, dass dies an Chromsäurepräparaten sehr leicht ist. Die graue Commissur zw ^o^o fand ich dick: am Halstheile über der Anschwellung 0,14—0,17'"; an der Halsanschwellung 0,14—0,20"'; am Rückentheil 0,12 — 0,18; an der Lendenanschwellung 0,24 — 0,28; unterhalb derselben bei 4"' Breite des Markes 0,48"'; noch weiter unten bei 3-/3'" Breite 0,36"', wobei jedoch zu bemerken ist, dass an den zwei letzten Orten der graue Kern nicht gerechnet ist, wie es bei den anderen der Fall ist, und dass hier in der Commissur nicht blos quere Fasern, sondern auch solche, die von den hintern Wurzeln herstammend direct in die Sei- tenstränge eingehen, sich finden. — Der graue Cent raikern misst über der Halsanschwellung 0,12"'Dicke, 0,24 —0,32"'Breite, an der Intumescentia cervicalis 0,14'" Dicke, 0,30—0,36"'Breite ; am Rücken- theil 0,12—0,14'" Dicke, 0,24"' Breite ; an der Lendenanschwellung bis zu 0,8'" Dicke, 0,6'" Breite, aber auch nur 0,2"' Dicke, 0,24— 0,34" Breite, unterhalb der Lendenanschwellung, bei einem Durchmesser des Markes von 3^/3"' 0,32"' Dicke, 0,44"' Breite; bei einem nur noch 2V2" breiten Mark 0,24'" Dicke, 0,28" Breite. — Die Dicke der Snbstantia gelatinosa beträgt 0,032—0,04'"; au der Spitze der Hörner selbst 0,08 ; über der Intumescentia cervicalis; an dieser selbst 0,20 — 0,24 ; ai" Rückentbeil 0,032 —0,04"'; an der Lcndenanscbwellung 0,20 —0,24 ; unter derselben 0,12 — 0,16'". Die Länge des von dieser Substanz über-Faserverlauf im Mark des Frosches. 429 zogenen Theiles der hinteren Hörner bestimmte ich nur an derllalsanschwel- luug zu 0,96 ", und in der Höhe des zweiten Halsnerven zu 0,6 ". Bisher war nur vom Menschen und den Säugethieren die Rede. Die niederen Wirbelthiere anlangend, so wissen wir von denselben äusserst wenig, den Frosch ausgenommen, dea Budg e, Engel und B la i tman?i, jedoch mit ganz abweichenden Ergebnissen, untersucht haben. Budge (Müll.^lrck. 1844, pg. 160) einerseits findet, dass die sensiblen Wurzeln der peripherischen Nerven zuerst quer ins Mark eintreten bis zur grauen Substanz und dann schliesslich wahrscheinlich alle, auf jeden Fall die Mehr- zahl, sich nach vorn biegen und in der Richtung nach dem Gehirn weiter verlaufen, während anderseits Engel {Zeitschr. d.Aerste infVien, Nov. 1847) und Blattmann die Nervenwurzeln ohne Ausnahme im Marke enden lassen und die longitudinalen Fasern der weissen Substanz als ganz besondere Fasern betrachten, womit auch V. Deen {Fan der Hoeven en de Friese Tydsc/inft XI. 2. p. 118) einer kurzen Bemerkung zufolge we- nigstens insofern einverstanden ist als er weder beim Kalb noch beim Frosch Riickenmarksfasern in Nervenfasern geradezu übergehen sah. — Ich er- laube mir über diese Erfahrungen kein bestimmtes Urtheil, da ich zu einer Untersuchung des Froschmarks bisanhin noch keine Müsse fand. Nur das möchte ich bemerken, dass bei der Methode, welche von allen den genannten Forschern angewandt wurde, nämlich frisches Mark auf feinen Schnitten unter Anwendung von Compression zu untersuchen, der Faser- verlauf kaum oder nur durch Zufall zu ermitteln ist, da die centralen Nervenröhren auch bei den geringsten mechanichen Einwirkungen Unter- brechungen der Continuität erleiden. Aus diesem und andern Gründen bin ich für mich überzeugt, dass Enge Ts und B la ttm an?i's Angaben nicht die natürlichen Verhältnisse wiedergeben, sondern auf verstümmelte Präpa- rate sich bezieben. Dieselben haben olfenbar durch ihre Präparation die eintretenden Wurzeln gerade an den Stellen, wo dieselben (siehe auch Budge l.c.pg. 167, nach dem die Röhren der Wurzeln ^/25o"\ die Längs- fasern des Markes, in die sie umbiegen, ^/^oo—Vsoo " messen und eine Unterbrechung der Continuität gerade an der Uebergangsstelle sehr leicht sich macht) verdünnt in die Markfasern umbiegen, getrennt und so schein- bare Enden erhalten. Es ist zu bedauern, dass Engel und Blattmann sich nicht der doch schon vor 10 Jahren von Hannover empfohlenen und auch \onEigenbrodt angewandten Chromsäure bedienten, es wäre dann namentlich Blattmann, bei dem grossen Fleiss, den er offenbar an diese Sache gewandt, durch andere Resultate belohnt worden. Immerhin bleibt demselben das Verdienst neben Stilling der Erste gewesen zu sein, der sich an die Erforschung des Faserverlaufes des ganzen centralen Nerven- systemes eines höhern Thieres gewagt hat. Ich zweiOe übrigens nicht, dass manche der von ihm mitgelheilten Befunde richtig sind, wie die einer Kreuzung im Marke u. s. w., nur werden eben doch noch bestätigende Beobachtungen abzuwarten sein, bis man dieselben in die Wissenschaft einführen darf. — Noch erwähne ich, dass ich im Marke der Frösche den Ursprung dunkelrandiger feiner Fasern von den Fortsätzen von Nervenzellen beobachtet zu haben glaube (Zeitschr. f. iviss. Zool. Bd. 1, pg, 144).Fascrverlauf im Mark. 430 §. 116. Muthmaasslicher Faserverlauf im Mark. Wir haben ge- funden , dass die motorischen und sensiblen Wurzeln nicht an ihrer Ein- pflanzungsstelle in die graue Substanz des Markes enden, wie es auf den ersten Blick der Fall zu sein scheint, sondern in überwiegender Mehrzahl sich aufwärts biegen und den longitudinalen Fasern der weissen Substanz sich beigesellen. Die wichtige Frage ist nun die, zu wissen, was aus diesen Fasern wird, ob dieselben nach kürzerem oder längerem Verlauf im Marke enden oder Alle nach dem Gehirn emporsteigen. Bekanntlich sind bis vor Kurzem die meisten Forscher der letztgenannten Ansicht gewesen, bis Volk mann in seinem mit Recht gerühmten Artikel ,,Nerveophysiologie" dieselbe, die weniger auf directe Beobachtungen als auf Gründe der Wahrscheinlichkeit sich stützte, in ihren Grundpfeilern erschütterte, und die Mehrzahl der Physiologen mit sich fortriss. Auch ich war unter diesen, wie aus meinem Programm über den Sympathmis und noch aus dem Anfange dieser Schrift (§. 13.) zu ersehen ist, so lange ich nicht die Verhältnisse selbst untersucht hatte, denn es unterlag keinem Zweifel, Haxss Vo lkman?i's ThtoviG die anatomischen Thatsachen und die Ergebnisse der Physiologie, wie sie damals vorlagen, in ganz ent- sprechender Weise mit einander verband. Wenn ich demungeachtet jetzt die VOl/{fnan?i'sche Theorie von der Endigung der Rückenmarksnerveh im Mark verlasse, so wird man mir gerne glauben, dass es gewichtige Gründe sind, die mich hierzu bewegen, um so mehr, wenn ich noch sage, dass es mir eigentlich leid thut, eine Auffassuugsweise nicht stützen zu können, welche Über viele schwierige Theile der Nervenphysiologie so viel Licht zu '•'^rbreiten und mit so vielen anderen anatomischen Ver- hältnissen (Ganglien, wirbellose Thiere) im Einklang zu stehen schien. Folkmann stützt sich bei seiner Hypothese von dem Entspringen der Fasern im Mark darauf (I. c. pg. 482 flgde.), dass das Rückenmark keine kegelförmige Gestalt mit der Basis nach oben besitzt, wie es der Fall sein müsste, wenn alle Fasern der Nervenwurzeln nach dem Gehirn heraufgingen, vielmehr an den Stellen, wo grosse Nerven entspringen, locale Vennehrung der Nervenmassc zeige, die sich nicht blos auf die graue Substanz, sondern in gleichem Maasse auf die weisse erstrecke. Dass dem so ist, beweisst F. durch Messungen von 4 Markdurchschnitlen des Pferdes und durch eine Vergleichung des Durchmessers des Halsmarkes von Crotalus korridus, mit dem aller Ncrvenwurzeln desselben Thieres, der sich als II mal den ersteren übertreffend ergibt; ausserdem stützt er431 Durchmesser der StrUnge des Markes. seine Ansicht noch dadurch, dass 1) die Anschwellungen des Markes ganz nach der Grösse der Extremitätennei-ven sich richten, bald fehlen und bald p-^ 130 enorm entwickelt sind, 2) das Mark an den Abgangsstellen "" * der sliirksten Nerven, statt sich plötzlich zu verdünnen, am ^ C^^^ meisten anschwelle und 3) der Ursprung des Accessorius nun sein Auffallendes verliere. Untersucht man nun beim Men- schen mit Rücksicht auf diese Verhältnisse das Mark, so zeigt sich in fast Allem gerade das Entgegengesetzte von dem, was F. bei Thieren sah. Erstens nimmt hier die weisse Substanz von unten nach oben bestän- dig an Dicke zu und beruhen die Anschwel- lungen vor Allem auf einer Vermehrung der grauen Substanz. Dass dem wirklich so ist, ergibt schon der Augenschein, wenn man Schnitte, wie sie in Fig. 130. nach der Natur abgebildet sind, miteinander vergleicht und lässt sich auch durch Zahlen belegen. Ich habe an einem und demselben Mark (an einem ausgezeich- net gelungenen Chromsäurepräparate) die weissen Sub- stanz an 5 Schnittflächen, wie in Fig. 130, gemessen und hierbei Folgendes gefunden. Die Vorderstränge messen: Bre ite Dicke innen an der Commissur, am Eingange der vord. Spalte, bei A. 0,32"' 0,44"' 0.1'" bei B. 0,32—0,36 " 0,84"' 1,6" bei C. 0,36—0,38"' 0,95" 1,12" bei D. 0,56'" 1,6" 1,44'" bei E. 0,56"' 1,8'" 1,32" Die Hinterstränge betragen: Breite Dicke innen an der grauen oberflächlich zwischen dem Suc. Commissur medius u. lateralis posterior. bei A. 0,08 " 0,28-0,32"' 1,12 " bei B. 0,30" 0,40'" 1,76 " bei C. 0,56'" 1,04"' 2,32" bei D. 0,75'" 1,66"' 2,33"' bei E. 0,50 " 2,0"' 2,81" Fig. 130. Fünf Qoerschnitle durch ein menschliches, in Chrorasäure erhärtetes Rückenmark, nm das Verhalten der grauen zur weissen Substanz zu zeigen , in natür- licher Grösse. /I. Vom Conus mednllaris bei Sys " Durchmesser des Markes. 5. Vou der Lendenanschweilung bei 4^»"' Breite und i^i"' Dicke. C. Vom Rückenlheile des Markes bei i'lj'" Breite und Sy/" Dicke. D. Von der Halsanschwcllung bei ^-/z" Breite und iy^'" Dicke. E. Vom oberen Halslheil in der Höhe des zweiten Nerven bei 6'/j"' Breite und 4y4"' Dicke.Fascrverlaiif im Mark. 432 Die Seiten st riinge ergeben: Breite am hervorrngciulstci Tlieil der an der Wurzel des hinte- in der HiJlie der grauen Substanz ren Ilorncs Subsl.gelat bei A. 0,40—044 " bei B. 0,36" e,96 " bei C. 1,14'" 1,16' " bei D. 1,2"' (in der Höhe d. Com. aw^.) 2,0" 0,96'" bei E. 1,76"'(in der Höhe d.CoOT.flwf.) 1,81'" 1,44'" Bei Vergleichung dieser Zahlen ergibt sich für die Hinterstränge in allen Durchmessern eine continuirliche Zunahme von unten nach oben, mit einziger Ausnahme des einen Durchmessers bei E, der etwas ge- ringer ist als heiD, was aber durch das bedeutende Ueberwiegen der beiden anderen reichlich compensirt wird. Auch bei den Seitensträngen ist, mit Ausnahme einer Dimension bei E., die ebenfalls aufgewogen wird, die Zunahme an Masse eine stetige. Bei den Vorder strängen ist die Ver- grösserung in der Breitendimension eine ganz anhaltende, der Dickendurch- messer dagegen ist an der Lenden - und Halsanschwellung etwas grösser als am Rücken - und am oberen Halstheil, doch ist diese Differenz namentlich in dem letzteren Falle unbedeutend und möchte ihr durch die Zunahme der Vorderstränge in den anderen Richtungen und namentlich durch die an die- sen Orten sehr bedeutende Vergrösserung der vordersten Theile der Seiten- stränge mehr als das Gleichgewicht gehalten werden. Alles zusammengenommen ergibt sich, auch wenn die Wechsel der Ge- sammtdicke und -breite des Markes gehörig in Rechnung gezogen werden, als sicheres Resultat, dass die Gesammtmasse der M'eissen Substanz des Markes von unten nach oben stetig zunimmt, und es müssen demnach der Wechsel desselben in seinem Durchmesser, seine mehrmalige Zu- und Abnahme in den Verhältnissen der grauen Substanz begründet sein. In der That ist dieselbe auch, wie längst bekannt, in den Anschwellungen ungemein entwickelt, an den anderen Orten ganz zurücktretend, in der Weise, dass das dem äusseren Anscheine Widersprechende, das in meiner Behauptung von einer stetigen Zunahme der Marksubstanz nach oben liegt, vollkommen befriedigend gelöst wird, wie folgende Zahlen bestätigen. Breiteste Stelle der Breite d. hinlem Hör- Breite d hint. Hör- ^^^.^^ ^^^^^^^^^ grauen Substanz nes an d. Wurzel nes an d. Spitze bei A. 3,2'" 0,94'" 1,1'" 1,16-1,2'" (etwas schief bei B. 3,68 " 0,72'" 0,88'" 1,36'" gemessen) bei C. 1,68 " 0,32'" 0,2'" 0,32-0,36'" bei D. 4,0" 0,62"' 0,75'" 1,66'" bei E. 2,8 " 0,55'" 0,25" 1,0". Nachdem so festgestellt war, dass das Mark am oberen Halstheile mehr weisse Substanz enthält als an allen übrigen Stellen und dass die Zunahme desselben continuirlich von unten nach oben erfolgt, musste vor allem das Verhältniss der weissen Substanz am oberen Halstheile zu den peripheri- schen Nerven bestimmt werden. Ich habe zu dem Ende die Fofkmann'- schen Messungen beim Menschen angestellt und an einer männlichen und433 Durchschnittsflächen der Nervenwurzeln. weiblichen Leiche alle RückenmarksAvurzeln der linken Seite bestimmt. Ich hielt mich hierbei nicht an die einzelnen Wurzelfasern, wie sie aus den Sulci laterales herauskommen, weil die Durchschnittsflächen derselben ihrer Zai«theit und abgeplatteten Gestalt wegen sich schwer bestimmen lassen, sondern an die Stämme der Wurzeln vor ihrem Durchtritte durch die Dura mater, die ihrer geringen Zahl und ziemlich drehrunden Gestalt wegen sich leichter messen Hessen. Dieselben wurden von Ge- fässen und von der Arachnoidea möglichst gereinigt und dann mit dem (freilich zarten) Neurilem in ihren Durchmessern möglichst genau bestimmt, jedoch so, dass die Zahlen eher etwas zu gross als zu klein ausfielen. Die folgende Tabelle enthält die aus den gefundenen Durchmessern berechneten Durchschnittsflächen in Cerv. I, II III. IV, V. VI. VII. „ VIII. Thor. I, II. III. IV. V. VI. „ VII. „ VIII. IX. V. XI. „ XII. Lumb. I. II. III. IV. V. Sacr. I. II. III. IV. V. Coccygeus 55 11 II 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 1 1 11 Ma Motor. Wurzeln 0.196250 . 0.237462 0.158962 0.107466 0.341946 0.352386 0.553896 0.352386 0.196250 0.107465 0.113354 0.125600 0.096162 0.180864 0.180864 0.180864 0.173406 0.151976 0.196250 0.180864 0.180864 0.204178 0.477594 0.384650 0.384650 0.553896 0.311566 0.049062 fehlte fehlte 0.007850 n n SensibleWurzeln 0.085486 0.738606 0.553896 0.384650 0.738606 1.187626 1.388586 1.130400 0.553896 0.282600 0.196250 0.196250 0.212264 0.341940 0.341940 0.341940 0.321536 0.352386 0.362984 0.341940 0.373738 0.465426 0.553896 0.785000 0.882026 1.388586 0.785000 0.228906 0.096160 0.045210 0.007850 Sum. aller Wurzeln 6.959847 15.660580 We Motor. Wurzeltt 0.237462 0.237462 0.125600 0.212264 0.441562 0.341946 0.352386 0.196250 0.237462 0.166106 0.180864 0.125600 0.158962 0.125600 0.125600 0.158962 0.173406 0.173406 0.196250 0.188478 0.220506 0.331662 0.384650 0.441562 0.453416 0.441562 0.096160 0.031400 0.025434 0.001256 0.001256 ib SensibleWurzeln 0.053066 0.683684 0.607904 0.607904 0.607904 0.785000 0.949850 0.949850 0.518100 0.282600 0.264074 0.228906 0.196250 0.180864 0.228906 0.228906 0.228906 0.282600 0.282600 0.341946 0.341946 0.406944 0.502400 0.949850 1.074586 0.949850 0.341946 0.212264 0.085486 0.015386 0.001256 Kcillikermikr.Anatomie. II. 6.584492 13.440796. 28434 Faserverlauf im Mark. Mann Weib Summe aller Wurzeln einer Seite . . . 22,620427 20,025288 Summe aller Wurzeln beider Seiten. . 45,240854 40,050576 Stellt man den gefundenen Werthen die der weissen Substanz des Markes selbst entgegen , so zeigt sich Folgendes. Das Rückenmark des weiblichen Individuum besass, genau gemessen, in der Höhe des zweiten Halsnerven 41/3"' Breite und 4'" Dicke, was, das Ganze als Ellipse be- rechnet, eine Durchschnittsfläche von 13,°"'605620 gibt. Rechnet man hievon 1/4 für die graue Substanz ab, was auf jeden Fall nicht zu wenig ist (siehe Fig. 131. ^) , so bleiben 10,°"' 204215 für die weisse Substanz selbst. Das lilark des männlichen Individuum war an derselben Stelle 5 '/a breit '42/3'" dick, was eine Durchschniltsfläche von 19,°"' 537752, und 1/4 derselben für die graue Substanz abgezogen, 14 °"' 653314 als Flächen- inhalt der weissen Substanz ergibt. Mit der Gesammlfläche aller Wurzeln verglichen sind nun diese Zahlen freilich sehr unbedeutend und bestätigen auf den ersten Blick die Follmann'^cht Hypothese ganz, allein es ist nun noch ein sehr wichtiges Moment inRechnung zu bringen, nämlich die Ver- schmäl er ung der Nervenröhren der Würz ein bei ihrem Ein- tritte und weiteren Verlaufe im Mark, welches Folkmann zwar nicht übersah (1. c. pg. 485), aber nicht weiter würdigte. Dass die Wur- zeln beim Eintritte ins Mark sich verschmälern, ist seil Ehrenb erg und Falentin eine bekannte Sache, weniger dass auch die mittlere Breite der lon-itudinalen Fasern des Markes von denen der Wurzeln abweicht; doch gibt schon Folkmann an {MülLJrch. 1838, St. 282), dass die mittlere Breite der Fasern des Rückenmarkes des Frosches 0,00015 , die der Ner- venwurzeln 0,00039" betrage. Auch Falentin stellte schon früher, freilich ohne die Sache durch Zahlen zu belegen, die grössere Dünne der Nervenröhren im Mark, verglichen mit denen der Wurzeln, als em allge- mein gültiges Gesetz auf und benutzte dasselbe auch schon, um zu zeigen dass das Volumen der Centraltheile nicht gerade nach Maassgabe dei" Zahl der peripherischen Nerven steigen müsse (Nervenlehre pg. 10, 8J). In der neuesten Zeit hebt derselbe Autor diese Verschmälerung neuerdings mit Bestimmtheit hervor {Physiologie, 2. Aufl II. pg. 700) und ist der An- sicht dass von dieser Seite her gerechte Bedenken gegen die / olhmann - sehe Hypothese sich erheben, und in der That mit Recht, denn alle Be- rechnungen der Durchschnittsflächen sind ohne Werth, wenn man nicht auch weiss wie die Fasern an den verschiedenen Orten sich verhalte.1 Aus diesem Grunde habe ich, da für den Menschen nur wenige hierauf bezüg- lichen An-^aben vorlagen, die Durchmesser der Fasern in den Wurzeln und !m M^ke niöglichst gena'u zu bestimmen gesucht Für ^ie W-ze i^nu^ Henle Cnff. 669) fast ganz beistimmen. In den vor de r en Wui z ein fel^lchei^Äcl. Bi'ääer und Folk.ann (Sy.p V^.-^^J^J^^^ die dicken Röhren bei weitem vor, so ^ass sie mmdestens ^4 alle 1 ^^^^^^^ ausmachen. Ihre Durchmesser gehen von 0,006 - 0,011 "«^Jietrag^ imMittel0,007-0,008"',während die feineren Röhren kaum 0,00.5 bis 0,0030"' messen. In den sensiblen Wurzeln sind nachj^ u / • (1. c.) die feinen und dicken Fasern an Zahl sich gleich, was nur el«as435 Verschmäleruiig der Nervenröhren im Mark. zu viel gesagt scheint, ich schätze die ersteren zu 1/3—Vs, will dieselben jedoch als die Hälfte betragend in Rechnung bringen. Die dickeren gehen von 0,004 — 0,008'" und messen im Mittel 0,006'", die feineren betragen 0,0012—0,003"', im Mittel 0,002"'. Vergleichen wir hiemit die longitu- dinalen Fasern der weissen Substanz des Markes, so zeigen sich in den Hinter- und SeitensträngenWerthe von 0,0012—0,004"', im Mittel 0,002 — 0,003"', in den Vordersträngen Röhren von 0,0012 — 0,0048"' mit einem Mittel von 0,003"'. Berechnet man nun aus den an- gefiihrten Zahlen, unter der Voraussetzung, dass die weisse Substanz des Markes die einfache Fortsetzung der Nervenwurzeln sei, die Verschmäle- ining, welche die Wurzeln hierbei erleiden, indem man die dünnen Fasern der Wurzeln den dünnen Röhren des Markes gleich setzt und bei den dicken Fasern in den motorischen Wurzeln (dieselben zu 2/3 gerechnet) im Mittel eine Verschmälerung von 0,0075'" bis zu 0,003"', bei denen der sensiblen Wurzeln eine solche von 0,006"' zu 0,003"' (dieselben als die Hälfte aller Fasern ausmachend berechnet) statuirt, so ergibt sich bei den sensiblen Wurzeln eine Verschmälerung im Verhältniss von 31:10, bei den motorischen eine solche wie 27: 5, mithin auch, dass der Querschnitt des Markes am Halse, selbst wenn er fast nur den vierten Theil desjenigen Aller Nervenwurzeln beträgt, immer noch eben so viele Nervenröhren ent- hält, wie die peripherischen Nerven selbst. Die genauere Berechnung zeigt beim Manne eine Verschmälerung der motorischen Wurzeln einer Seite von 6,°"' 959847 auf 1,°"' 288860 und der sensiblen Wurzeln einer Seite von 15,°"'660580 auf 5,°"' 051800, was für die Gesammt- sumrae aller Wurzeln eine Abnahme des Flächeninhaltes von 45,°"' 240854 aufl2,°"'681320 ergibt. Beim Weibe stellt sich dieSacheso: Die moto- rischen Wurzeln einer Seite zeigen eine Verschmälerung von 6,°"'584492 auf 1,°'"2I9348, die sensiblen von 13,°'"440796 auf 4,°"' 335740, alle Wurzeln zusammen eine Abnahme des quadratischen Inhaltes von 40,° 050576 auf 11,°"' 110176. Vergleichen wir mit diesen Zahlen die iur die weisse Substanz des Markes am ZAveiten Halsnerven gefundenen von 14, 6o3314 für den Mann und von 10,°'" 204215 für das Weib so zeigt sich, dass das Mark beim Manne mehr als genug Fasern enthält,' um die peripherischen zu decken und beim Weibe wenigstens nahezu genu«- namentlich wenn man noch berücksichtigt, dass in der ganzen Berechnung die Zahlen eher zu Gunsten der Nervenwurzeln angesetzt wurden. Es kann nach dem Allem kaum zweifelhaft erscheinen, dass die Annahme einer Endigung der periph. Nerven im Marke von der Seite solcher Messun- gen wie ich sie nach Volkm. Vorgange angestellt habe, keine Stütze lindet und dass dieselben, auch wenn man demünsichern, was solchen Untersuchun- gen immer anklebt, gehörig Rechnung trägt, gerade umgekehrt wenio-. stens. die Möglichkeit darthun, dass die Rückenmarks n ci- ven zum Gehirn emporsteigen. Mehr leisten dieselben jedoch durchaus nicht und es wird von andern Thatsachen abhängen, ob man sich für einen solchen centralen Ursprung entscheiden darf oder nicht, indem es ja gedenkbar ist dass die peripherischen Nerven doch im Marke enden und ass die longitudinalen Fasern im Mark ein^e ganz andere Quelle besitz " Da begreiflicherWc.se eine Verfolgung der Nervenröhren durch das ganze 28*436 Faserverlauf im Mark. Mark weder jetzt, noch wahrscheinlich überhaupt jemals zu verwirklichen ist, so muss man sich nach andern Thatsachen umsehen, die möglicher Weise Aufschluss geben und solche sind in der That vorhanden. Man er- innere sich an den oben geschilderten Verlauf der Wurzeln im Marke. Wir fanden, dass dieselben, nachdem sie Alle mehr oder weniger mit der grauen Substanz in Berührung gekommen, in überwiegender Mehrzahl in ihrem Anschluss an die longitudinalen Fasern der Vorder-, Seiten- und Hinter- stränge direct sich verfolgen Hessen. Durch diese Thatsache, zusammen mit den Resultaten meiner Messungen, wird Manchem der Uehergang der Mehrzahl der peripherischen Nervenröhren ins Gehirn schon als bewiesen erscheinen, man muss jedoch, um nichts zu übersehen, noch erwähnen, dass die in der Marksubstanz longitudinal verlaufenden Wurzelfasern in der- selben enden, oder nach ihrem Uehergang in dieselbe höher oben wieder an die graue Substanz abtreten könnten. Das Erstere ist nun freilich sehr wenig wahrscheinlich, da 1) noch Niemand Endigungen von Nervenröhren in der weissen Substanz des Markes sah und 2) etwas der Art auch sonst sehr befremdend wäre, da man noch nirgends Anfänge von Nervenröhren in der weissen Substanz kennt, und was das Letztere anlangt, so könnte ein etwaiger Wiedereintritt der Nervenwurzeln in die graue Substanz dem Blicke sich nicht entziehen ; so gut als der Anschluss der Wurzelfasern an die Vorder-, Hinter- und Seitenstränge sich wirklich beobachten lässt, so müsste auch das bezeichnete Verhalten sich offenbaren und doch habe ich bei meinen ganz vorurlheilsfrei angestellten Beobachtungen nie etwas der Art gesehen. Es bleibt mithin-nichts anderes übrig als anzunehmen, dass die grosse Mehrzahl der peripherischen Nerven wirklich einen cere- bralen Ursprung hat. Ob dieselben alle im Gehirn (wo, werden wir später sehen,) entspringen oder einem Theile nach, der meinen Untersuchungen zufolge nur gering sein könnte, auch aus dem Marke stammen, lässt sich nicht entscheiden, eben so wenig als die Frage, ob die weisse Substanz des Markes ausser den von den peripherischen Nerven abstammenden Röh- ren auch noch andere, etwa vom Hirn zum Marke gehende Fasern enthält. Ich bin, wie man sieht, durch meine Untersurhungen zur alten Lehre vom cerebralen Ursprung, wenn auch nicht aller, was noch unausgemacht ist, doch wenigstens der meisten Fasern der Rückenmarksnerven zurück- gekommen und habe nun noch nachzuweisen, 1) wie dieses beim Menschen gewonnene Resultat zu den Folkmanii'&chen Erfahrungen bei Thieren sich verhält und 2) wie die physiologischen Thatsachen mit denselben stimmen. Was das Erste betrifft, so bemerke ich vor Allem, dass ich an der Richtig- keit der Fo//t»zfl;?«'schen Angaben nicht im Geringsten zweifle ; nichts desto weniger kann ich mich vorläufig nicht entschliessen , dieselben im Sinne Folkviann's zu deuten und mithin eine Verschiedenheit des Baues des Rückenmarkes des Pferdes und von Crotalus mulus von dem des Älenschen zu statuiren. Ich bin zwar, durch einige frühere Erfahrungen (Holzfoser bei Thieren z. B.) belehrt, kein grosser Freund von Schlüssen nach Ana- logie, allein deswegen bin ich doch nicht der Meinung, dass Anabgien gering zu achten sind, nur muss man denselben nicht übermässig Heclinung tragen und dieselben gewissermassen nur unter der Voraussetzung benutzen.Cerebraler Ursprung der Rilckeninarksnerven. 437 (lass sie durch neue Thatsachen als ungenügend sich ergeben könnten. So gerade beim Mark. So lange nicht eine bestimmte Thatsache vorliegt, die etwas anderes lehrt, muss es als das Wahrscheinlichste erscheinen, dass der Bau, den Avir beim Menschen fanden, auch bei den übrigen Wirbel- thieren vorhanden ist. In dieser Voraussetzung bestärkt mich, dass Volk- mann selbst früher (1. c.) beim Frosch den Durchmesser der Med. spi- nalis am Halse zu 0,11 Pariser Zoll, den aller Rückenmarksnerven zusam- men nur zu 0.0817 berechnete, was, vorausgesetzt, dass man beim Mark Ys—fiir die graue Substanz abzieht, ungefähr dasselbe ergibt, was ich beim Menschen fand. Unter diesen Verhältnissen darf man gewiss auch bei Crotalus und beim Pferd daran denken, dass die gefundenen Zahlen viel- leicht anders sich erklären, als Volkmann will. Bei der Schlange hat V. die Verdünnung der Fasern nicht berechnet; könnte sich dieselbe nicht anders stellen als beim Menschen, so dass vielleicht die Durchmesser der Röhren in den Wurzeln zu denen im Mark sich wie 3 : 1 verhalten, was einVerhällniss der Flächen wie 9:1 gäbe? oder kommen etwa bei gewissen Geschöpfen an den Austrittsstellen der Nerven Theilungen vor? Beim Pferd, wo nacb V. die Lenden- und Halsanschwellungen mehr weisse Masse haben als der Rücken - und obere Halstheil des Markes, konnte der Ueberschuss leicht dadurch entstehen, dass die Nerven des Plexus lumho-sacralis und brachialis nicht gleich nach ihrem Eintritte in das Mark sich verdünnen, sondern erst höher oben an Dicke abnehmen, während die Verschmälerung bei den andern gleich eintritt, oder es könnten auch hier Theilungen im Spiele sein. Auf jeden Fall ist klar, dass, so lange wir nicht auch über diese Verhältnisse vollkommen aufgeklärt sind, an eine Benutzung der von V. mitgetheilten Zahlen nicht zu denken ist. Sollte aber auch in der That bei diesen oder andern Thieren ein von dem des Menschen abweichendes Ver- halten mit Sicherheit sich nachweisen lassen, so würde dies in der Sache nichts ändern, da a priori kein Grund zur Annahme einer Uebereinstim- mung des menschlichen Baues mit dem thierischen auch in diesem Puncte vorliegt. Es kann schliesslich auch keinem Zweifel unterliegen, dass die An- nahme eines cerebralen Ursprunges der Rückenmarksnerven, wie sie aus den anatomischen Daten sich ergibt, alle physiologischen Thatsachen voll- kommen genügend, ja manche viel besser als die Hypothese vom Entstehen der Ner^'en im Marke erklärt. Betrachten wir einmal das Rückenmark als Leitungsorgan, so ist bekannt, dass durch dasselbe der Wille auf alle Muskeln einwirkt und dass das Gehirn von allen Stellen der Körperober- fläche und auch von den Zuständen der Muskeln, Knochen, Gelenke und zum Theil der Eingeweide Kenntniss erhält, mit andern Worten, dass alle Rückenmarksnerven, sensible wie motorische, durch das Mark mit dem Gehirn in direcler Verbindung stehen. Die Schnelligkeit, Leichtigkeit und Sicherheit, mit der diese Verbindung zu Stande kommt, kann gewiss nicht besser erklärt werden , als wenn man einen conlinuirlichen Verlauf der pe- ripherischen Nervenröhren bis ins Gehirn (zu den Streifenhügeln, Sehhügeln namentlich) annimmt, um so mehr, da, wie bekannt, die weisse Substanz des Markes auf Reize gerade eben so reagirt, wie die der Nerven, d. h. in dem einen Fall Bewegungen^ in dem andern Schmerzen veranlasst. DieFaserverlauf im Mark. 438 Tlialsache einer vollstUndigen gekreuzten Leitung beim Zustandekommen der willkürlichen Bewegungen und bewusstcn Empfindungen wird erst dann ganz genügend erklärt, wenn man zur Pyramidenkreuzung noch die der Vorderstränge in der vorderen Commissur des Markes und die in der grauen Commissur wahrscheinlich ebenfalls vorhandene dazu nimmt. In diesem Falle haben wir eine einmalige Kreuzung der meisten peripherischen Nervenfasern, indem 1) die S ei ten s tr ä n ge des Markes, die, vielleicht mit Ausnahme einiger sensibler Fasern, nur Elemente der Wurzeln ihrer Seite aufnehmen, einem guten Theile nach in den Pyramiden sich kreuzen, 2) die Vorderstränge, die bekanntlich in die Olivarstränge (namentlich in die innern Hülsenstränge) übergehen und an der Decussatio pyramidum keinen Antheil nehmen, in der weissen Commissur ihre Fasern ganz und gar zur andern Seite senden und 3) endlich, wie ich Avahrscheinlich zu machen suchte, auch die Hinter stränge und ein Theil des hinteren Abschnittes der Seitenstränge einen namhaften Theil ihrer Röhren durch die graue Com- missur zu den Wurzeln der andern Seite schicken. Früher, wo man nur die Pyramidenkreuzung kannte, war man genöthigt anzunehmen, dass willkürliche Bewegung und bewusste Empfindung nur durch diese wenigen Fasern zu Stande komme, und konnte von einem cerebralen Ursprung Aller, in Muskeln und Haut sich ausbreitenden Nerven natürlich keine Rede sein, jetzt ist dem anders und wird mit dem Nachweis noch anderer zahlreicher Kreuzungen die Möglichkeit, alle Muskel- uud Hautnerven zum Gehirn emporsteigen zu lassen, erölfnet und zugleich auch eine genügende Erklärung für die Resultate halbseitiger Durchschneidungen des Markes gegeben, an welche bisher nicht zu denken war. Diese M'ichtigen Experimente wurden zuerst von v, Deeiihe'im Frosche angestellt und es fand derselbe (Traltes et decouvertes sur la Physiologie de la moelle epinicre, Leide 1841, Deuxieme Traile Exp. XXV und XXXVII, pg. 65 u. 92), dass nach vollständiger Durchschneidung einer Seitenhälfte des Markes die Empfindung und auch die Bewegung auf derselben Körperseite unterhalb des Schnittes fortbestand, wobei er jedoch die Bewegung als Reflexbewe- gung ansieht. Zu demselben Resultate kam auch Slilling {Untersuchun- gen über die Functionen des Rückenmarks etc. Leipzig 1842, Exp. XXV, XXXVII, XXXIX, XL u. XLII), nur dass er die Bewegung auf der Seite des Schnittes als willkührliche ansieht, ahenso Falen tin (Physiol.X. AwW. Bd. II, pg. 764), wogegen Volkmann {Nervenphysiologie pg. 553) immer Lähmung der gleichnamigen Seite unterhalb des Querschnittes ge- funden haben will, indem er anscheinend selbständige Bewegungen, die •wiederholt entstanden, nicht vom Willen ableitet. In der neusten Zeit hat Eigenbrodt (\. c.) viele solche Versuche angestellt und hicbei im We- sentlichen die Angaben der ersten Experimentatoren bestätigt gefunden. Nach ihm besteht bei Fröschen 1) nach Durchschncidung einer Seilenhälfte des Markes die willkürliche Bewegung und die Empfindung in der Extre- mität derselben Seite unterhalb des Schnittes ungestört fort, wenn dieser in einer gewissen Entfernung von dem Ursprung ihrer Nerven aus dem Marke gemacht wird. Dieselben werden aber mehr und mehr beeinträch- tigt, je näher an dieser Stelle der Schnitt ausgeführt wird, und endlich aufgehoben. 2) Bei der Durchschneidung der beiden Seitenhälflen desGesetze der Leitung im Rückenmark. 439 Markes hängt das Forlbestehen und Nichtfortbestchen der Leitung in dem zwischen den beiden Schnitten befindlichen Riickenmarksstücke von der Ent- fernung der beiden Schnitte von einander ab. Bei Säugethieren (Hunden) sah E. nach Durchschueidung einer Hälfte des Markes noch das Gefühl auf derselben Seite unterhalb des Schnittes fortbestehen, nicht aber die will- kürliche Bewegung; wurden die Schnitte einen Zoll von einander entfernt rechts und links gemacht, so war Gefühl und Bewegung unterhalb derselben gänzlich erloschen. — Auch ich habe in Gemeinschaft mit Dr. Corti und Dr. J. N. Czermak diese Versuche gemacht und bei Fröschen dasselbe gefunden, was E ige?ibrodl und zwar so, dass meiner Meinung nach über das Fortbestehen der Avillkürlichen Bewegung und Empfindung in allen Körperlheilen unterhalb des Schnittes bei halbseitiger Trennung des Markes nicht die geringsten Zweifel gehegt werden können. Bei Säugethieren (Kaninchen) fand ich nicht blos Fortdauer der Empfindung, sondern auch der Bewegung in den Extremitäten, wenn der Schnitt zwischen Alias und Dreher oder zwischen diesem und dem dritten Halswirbel gemacht wurde nur war immer die vordere Extremität auf der Seite des Schnittes gelähmter als die andere und ergab sich als constantes Resultat, dass die Bewegungen geschwächt waren und die Muskeln nicht mehr dasselbe leisteten wie früher, wie dies zum Theil auch von den früheren Experimentatoren angegeben wird. Die Kaninchen konnten wohl noch kriechen, mit den Beinen zappeln, dieselben strecken und beugen, dagegen nie stehen, vorausgesetzt, dass der Schnitt, was immer durch eine genaue Untersuchung des Markes er- mittelt «Tirde, vollständig gelungen Avar. Bei Anbringung zweier halben Schnitte rechts und links am Halstheile des Markes, in der Entfernung einer Wirbelhöhe voneinander, machten die Thiere von selbst keine Bewegungen mehr, zuckten auch bei Reizung des Kopfes nie mit den Extremitäten, wohl aber traten bei Irritation dieser selbst Bewegungen ein, die aber kaum für etwas anderes, denn als für Reflexbewegungen gehalten werden konnten. Bei der Erklärung dieser Experimente kann, wie Folkviann gewiss mit Recht annimmt (pg. 5.53), nicht mit Stilling an eine Vermittlung von Gefühl und willkürlicher Bewegung blos durch die Contiguität der Theile im Marke gedacht werden, indem dannzumal die Leitung durch das Mark nicht an den Gang bestimmter Fasern gebunden wäre, während wir doch mit Bestimmtheit wissen, dass Hirnleiden nur in gekreuzter Rich- tung am Stamm und den Extremitäten sich geltend machen. Nur ganz be- stimmt vorgezeichnetc Bahnen, nur eine Conlinuität der leitenden Fasern im Mark, von den Nerven bis zum Gehirn kann die Wahrnehmung örtlicher Reize als solcher, die Möglichkeit ganz beschränkter Bewegungen je nach nnsemi Belieben erklären und Eigenhrodt hat daher sicher den einzig richtigen Weg eingeschlagen, als er die Kreuzungen im Marke selbst zur Erklärung der angeführten Experimente zu Hülfe nahm. In der That machen dieselben alle Erscheinungen leicht begreillich, wie beistehendes Schema des Verlaufes der motorischen Fasern im Mark andeuten mag (Fig. 132). Die Pyramidenkreuzung betrilft, wie wir durch Arnold und A. wissen , nicht die V o r d e r s t r ä n g e des Rückenmarks, sondern "die Seitenstränge, mit Ausnahrae eines Theiles derselben, welcherFaserverlauf im Mark. 440 an der Bildung der Eminentia tereles und AerFasc. /«/erö/<?*Antheilnininirat. Dagegen trifTt die Kreuzung im Marke selbst 1) inder Cow7?z. fl/i»ffFasern, dievon denOlivarsträngen aus in denVorderslrüngen herab- laufen und sich noch nicht kreuzten und 2) in der Commissura grisea zum Theil Fasern der Hinter- striinge, die mit den Corpora restijormia zusam- menhängen, die in dem verlängerten Mark ebenfalls sich nicht mehr kreuzen, zum Theil Röhren der Sei- tenstränge , wahrscheinlich von denen, die in den Eminentiae teretes ebenfalls keine Decussation mehr zeigen. Vorausgesetzt nun, dassAlle diese sich kreu- zenden Fasern willkürliche Bewegung und bewusste Empfindung vermitteln, was wohl von allen Seiten zugegeben werden wird, so ist die Fortdauer der Empfindung und Bewegung nach halbseitiger Tren- nung des Markes unter der Trennungsstelle leicht zu verstehen. Hat man z. B. wie in Fig. 131. bei einen halbseitigen Schnitt rechts über den Nerven der vorderen Extremitäten gemacht, so wird aller- dings der motorische Einfluss, der von den linken Pyramiden P aus durch den rechten Seitenstrang zu den Extremitäten der rechten Seite geleilet wird, aufgehoben sein, dagegen bleibt die Einwirkung der linken Olivar- stränge 0 durch die linken Vorderslränge Tauf die rechten Extremitäten ungeschwächt und es werden daher dieselben noch, wenn auch nicht wie unter normalen Verhältnissen, beweglich sein, während auf der andern Seite auch die linken Glieder nicht ihre normale Kraft besitzen können, Aveil der Einfluss der rechten Vorderstränge auf sie abgeschnitten ist. Fügt man dem ersten Schnitte bei ^ noch einen bei B hinzu, so sind alle und jede Leitungsfasern des motorischen Einflusses des Hirnes durchschnitten und die Extremitäten werden unbeweglich sein. Spaltet man das Rücken- mark der Länge nach, so wird die von Valentin und Stilling wahr- genommene Fortdauer der Bewegung und Empfindung ebenfalls ganz be- greiflich, da in diesem Falle der Einfluss aller Pyramidenfasern ungeschwächt fortbesteht, dagegen können, wegen der Trennung aller im Marke selbst sich kreuzenden Fasern der Commissuren, die Erscheinungen natürlich nicht mit derselben Energie vor sich gehen wie normal, was auch in der That von Stilling (pg. 82) bestimmt angeführt wird. — Wie bei den motori- schen , wird die Sache auch bei den sensiblen Fasern sich verhalten, wenn auch diese, wie ich es wahrscheinlich zu machen suchte, in der grauen Commissur sich kreuzen, Fig. 131. Schema, um den Verlauf der motorischen Fasern im Marke deutlich zumachen. /'/^^ Pyramiden, DP üecussatio pyrainidum; ,S'rechter Seitenstrang des Markes, Fortsetzung der linken Pyramide ; S linker Seitenstrang, Fortsetzung der rechten Pyramide ; 0' rechter Olivarstrang in den rechten Vorderstrang des Mar- kes übergehend und aus diesem durch die Coramissurenkreuzung des Markes zu den Nerven der linken vordem und hintern Extremität /. VE und /. HE Nerven abgebend; 0 linker Olivarstrang in den linken Vorderstrang V und die rechten Extre- initäten gelangend.Gesetze der Leitung im Rückenmark. 441 Wenn dieses die richtige Deutung des Resultates der in Frage stehen- den Experimente ist und daran möchte kaum zu zweifeln sein, so erwächst hieraus, wie ich behaupte, der Annahme eines cerebralen Ursprungs der Rückenmarksnerven eine neue Stütze. An und für sich könnten zwar frei- lich die sich kreuzenden Fasern im Marke auch einem intermediären Faser- systeme angehören, das nicht in die Nerven eintritt und dieselben nur mit dem Hirn verbindet. Allein man erinnere sich, dass der Uebergang der sich kreuzenden Fasern der vorderen Commissur in die vorderen Wurzeln von mir direct nachgewiesen wurde, dass somit eine Continuität der Fasern der Vorderstränge und der vorderen Wurzeln feststeht. Gewiss wird Nie- mand annehmen wollen, dass diese Fasern, deren Beziehung zur bewussten Seele unzweifelhaft ist, nicht bis zum Hirn gehen, sondern im Marke enden, so wenig als irgend Jemand eine Endigung der Pyramiden fasern etwa im Pons oder in den Hirnstielen anzunehmen geneigt' sein wird. Wenn von diesen eine Erstreckung bis zu den Grosshirnganglien statuirt werden muss, so wird etwas Aehnliches auch bei den Fasern der Vordersträno-e des Mar- kes nicht abzuweisen sein, womit dann eben auch der cerebrale Ursprung eines Theiles der motorischen Wurzeln nachgewiesen ist und ein neuer physiologischer Grund zu den übrigen schon oben auseinandergesetzten anatomischen dazu kommt, um ein Aufsteigen der Rückenmarksnerven zum Gehirn anzunehmen. Das bisher Bemerkte hatte nur auf die dem Willen und Bewusstsein direct untergebenen Elemente der Nerven und des Markes Bezug, bei denen eine gekreuzte Wirkung feststeht und kein Grund vorliegt, irgendwo eme Unterbrechung der Leitung anzunehmen. Es könnte hiermit in Wider- spruch zu stehen scheinen, dass nicht von allen Fasern der Wurzeln der Zusammenhang mit einem der Stränge des Markes sich direct nachweisen hess, ferner, dass ebenfalls nicht bei allen Fasern, die aus den Mark- strängen m die Wurzeln abgehen, eine Kreuzung zu finden war. Es ist jedoch zu bemerken, dass die Rückenmarksnerven auch noch andere fasern fuhren als die, welche zur Haut und zu den Muskeln gehen, nämlich die der Rami communicantes des Sympalhicus, der Knochen der Wirbel und Extremitäten und der Gefässe der Extremitäten u. s. w. und dass es von diesen noch unausgemacht ist, wie sie im Marke sich verhalten und ob sie m demselben entspringen oder nicht, ob sie sich kreuzen. Dass die ^-lemente der motorischen Wurzeln in überwiegender Mehrzahl in die Vor- derstränge und den vorderen Theil der Seitenstränge eingehen, ist sicher und diese scheinen auch Alle in der Pyramidendecussation und der Mark- kreuzung der weissen Commissur zur entgegengesetzten Seile sich zu be-e- öen und somit, auch wenn einzelne derselben dem Willen und Bewusstsein nicht direct unterthan sind, wenigstens zu den Anfängen des Gehirns auf- wärts gehen. Die sensiblen Wurzeln anlangend, so gehen auch sie der Mehrzahl nach ,n die hinteren Abschnitte der Sei.enstränge und in die H.nterstrange ein, scheinen jedoch nicht alle sich zu kreuzen, indem we- nigstens he. einem guten Theil der Fasern der Hinterstränge die zu den Corp. resUformia werden, eine solche nicht nachzuweisen >>vir. Was diese Fasern bedeuten bleibt zweifelhaft, dagegen können auf jeden Fall d e anderen Fasern der Hinterstränge und die des hinteren Abschnitte der442 Fascrverlauf im Mark. Seitenstränge, welche theils in der grauen Commissur, theils auch vielleicht in den Pyramiden sich decussiren, als vorzüglich der hewussten Empfindung dienend und zu den Ganglien des grossen Hirns aufsteigend betrachtet werden. Noch kann Einiges über die Verlheilung der sensiblen und motorischen Fasern im Marke bemerkt werden. Von der weissen Substanz stehen die Vorderstränge sicherlich nur mit den vordem Wurzeln, die H i n t e r - stränge mit den sensiblen in Verbindung und müssen den Resultaten der mikroskopischen Untersuchung zufolge die letzteren rein sensibel und die ersteren nur motorisch sein, was mit den Resultaten der genauesten Expe- rimentatoren vollkommen übereinstimmt (man vergleiche Volkmann 1. c. pg. 552, ig enbrodt pg. 25 ff.). Was die S e i t e n s t r ä u g e anlangt, so ergibt das Mikroskop, dass dieselben vorn in die vorderen, hinten in die sensiblen Wurzeln übergehen , mithin gemischler Natur sind. Eine Ab- grenzung ihrer motorischen und sensiblen Elemente findet sich jedoch nicht und es kann daher nicht mehr gesagt werden , als dass ihre vordere Hälfle vorzugsweise motorisch, ihre hintere besonders sensibel ist. Die viel be- sprochene Frage, ob auch die graue Substanz leite, kann nach dem, Avas ich sah, dabin beantwortet werden, dass dieselbe ganz sicher leilet, insofern als sie sehr viele Nervenfasern enthält. Namentlich möchte es auch nicht dem geringsten Zweifel unterliegen, dass bei jeder willkürlichen Bewe"uno- und hewussten Empfindung die Leitung auch durch sie hindurch- geht ,° weil die motorischen und sensiblen Wurzeln ohne Ausnahme durch sie hindurchlreten, bevor sie an ihre respectiven weissen Stränge sich an- schliessen. Dem zufolge möchte wohl auch Reizung der grauen Commissur und des hinteren Hornes Schmerz , solche der Enden der vorderen Hörner Bewegung verursachen , wofür in der That schon einige Andeutungen vor- liegen (siehe Eii-enbrodt^^. 38 u. 39). So gut als die Functionen des Markes als Leiluugsorgan bei der An- nahme eines cerebralen Ursprunges der meisten peripherischen Nervenfasern sich erklären lassen, so auch die eines C en tr al organes. Bei den höheren Wirbelthieren kennen wir mit Sicherheit nur eine Art von Functionen, welche vom Rückenmark abhängen, nämlich die R ef 1 exer s c h ei n u n gen, indem die bisher auch hier erwähnte Vermittlung des Muskeltonus, der, wie wir oben beim Muskelsysteme sahen, gar nicht existirt, für uns wegfallt und directe Einflüsse des Markes auf die vom Sympathicns versorgten 1 heile wenigstens nicht feststehen. Was die Reflexerscheinungen anlangt, so darf es als sicher angesehen werden, dass dieselben nur durch die graue Substanz vermittelt werden und nicht nolhwendig an die Conlinu.tat der Fasern gebunden sind, indem dieselben auch zwischen ganz entfcniten Theilcn zu Stande kommen, ferner dass dieselben alle peripherischen Ner- ven betreuen und nicht blos zwischen sensiblen und motorischen Kiscrn, sondern auch zwischen sensiblen allein und vielleicht auch '-^^^^^^^^^ sich finden. Die Erklärung dieser Erscheinungen ist noch von Niemand gegeben worden und es bleibt auf jeden Fall m dieser trage ein ^^eIle. Silelraum. Was mich betrifft, so sehe ich mit Follnnann nin Grund ein besonderes System von peripherischen Fasern t.'Yl>cscDen zu statuiren und finde nicht das geringste Hinderniss für die Annahme, da.sRedexerscheinuiigen, 443 dieselben von den auch dem Willen und Bewnsstsein dienenden Nerven- fasern abhängig; sind. Wenn man bedenkt, dass 1) alle Fasern der Wur- zeln, bevor sie an die longitudinalen Röhren der weissen Stränge sich ausehliessen, ohne Ausnahme durch g r a u e S u b s t a n z h i n d u r c h t r e t e n, 2) dass die Elemente der grauen Substanz alle mit weitreichenden Fort- sätzen versehen sind, 3) endlich, dass höchst wahrscheinlich in der grauen Substanz besondere feine Nervenfasern mit longitudinalem und transversalem Verlauf vorkommen, so fällt es nicht schwer, eine Hypothese aufzustellen, welche mindestens eben so gut als die vorhandenen die Erscheinungen er- klärt. Ich denke mir, dass unter gewöhnlichen Verhältnissen und in der Mehrzahl der Fälle die Leitung in den sensiblen und motorischen Fasern, dem continuirlichen Verlaufe derselben folgend, auf dem nächsten Wege zwischen Hirn und peripherischen Organen sich macht, ganz ungestört durch die graue Substanz, dass aber unter besonderen Verhältnissen, d. h, bei eigenthümlichen Reizen oder einer ungewöhnlichen Stimmung des Hirnes oder des Markes selbst von diesem dem Faserverlauf folgenden Gange ab- gewichen wird und in der grauen Substanz sogenannte Querleitung, d. h. Uebertragung der Zustände sensibler und motorischer Fasern an graue Substanz sich einstellt, welche dann ihrerseits wiederum dieselben weiter mittheilt und je nach dem Bewegungen oder Sensationen veranlasst. Diese Erklärung stimmt mit der von Volk mann gegebenen in sehr Vielem über- ein und ich bemerke noch namentlich, dass ich Alles , was dieser vorzüg- liche Kenner der Nervenverrichtungen über die Momente , welche das Zu- standekommen einer Querleilung bedingen, vorbringt (1. c. pg. 532 flgde.), vollkommen unterschreibe. Worin Avir abweichen, ist, dass während Volkmann die Längenleitung durch zwei getrennte Fasersysteme zu Stande kommen lässt und die Querleitung durch das eine derselben, das im Mark entspringe und seine Zustände der grauen Substanz mitlheilen könne, erklärt, ich für die erstere continuirliche, von den peripherischen Nerven zum Gehirn aufsteigende Fasern habe, und die Querleilung von einer Ueber- tragung der Zustände eben derselben Fasern an die graue Substanz ab- hangig mache. Es kann sich nun natürlich nicht darum handeln, welche dieser beiden Theorien die richtige ist, da von einer Gewissheit in diesem Gebiete keine Rede ist, nur das kommt in Frage, Avie dieselben zu den anatomischen Thatsachen stehen und ob sie die physiologischen Verhält- nisse passend und genügend erklären. Ersteres anlangend, so stütze ich, Avie man weiss, meine Annahme auf bestimmte anatomische Thatsachen, welche der //• mann 'sehen Hypothese direct entgegenstehen und Avas das Zweite betrifft, so möchte kaum zu läugnen sein, dass meine Theorie Alles leistet, was man verlangen kann. Erstens bietet dieselbe für die Functio- nen , die anerkanntermaassen am leichtesten zu Stande kommen, nämlich für die willkürliche Bewegung und bewusste Empfindung einen ganz con- tinuirlichen Faserverlauf, in Avelchem die Leitung in der günstigsten Rich- tijng, d. h. der Länge nach, geschieht. Für die seltener auftretenden Functionen eröffnet dieselbe einen schwierigeren Weg, den der Querleituno- der Erregung neuer Elemente und der Ausbreitung der Erre-un- durch eine grössere oder geringere Zahl nicht direct verknüpfter Balint^n Die Möglichkeit einer Querleitung und einer Leitung durch nicht continuirliche444 Faserverlauf im Mark. Elemente ist nicht zu bezweifeln, wie denn auch Folkviann in der That als Vertheidiger beider auftritt und ich halte es deswegen nicht für nölhig, Weiteres zur Stütze meiner Anschauungsweise beizufügen. Frügt man nach Feststellung dieser allgemeinen Verhältnisse nach den Einzelnheiten beim Zustandekommen der Rellexerscheinungen, so über- zeugt man sich gleich, dass eine Antwort nur bei fast gänzlichem Verlassen des thatsächlichen Bodens möglich ist, aus welchem Grunde auch folgende kurze Auseinandersetzung hinreicht. Die graue Substanz hat als besondere Elemente Zellen mit sehr weitreichenden, nach directer Beobachtung fast 1/4."' langen , vielleicht noch weit längeren verästelten Fortsätzen , ferner feine Nervenfasern. Es kann kaum bezweifelt werden, dass die ersteren bei den Reflexerscheinungen vorzüglich ihre Hand im Spiele haben, wenn man sieht, wie dieselben von den longitudinalen Markfasern durchsetzt werden, bevor dieselben als Wurzeln der Nerven austreten. Namenilich sind gewisse Gruppen derselben sehr augenfällig gelagert, nämlich 1) die zwei Gruppen grosser Zellen in den vorderen Hörnern, durch welche durch die eine die Fasern der Vorderstränge nach ihrer Kreuzung in der vorderen Commissur, durch die andere äussere die in den Pyramiden gekreuzten Röhren des motorischen Theiles der Seitenstränge hindurchgehen und 2) die Zellen der Substantia gelaiinosa, durch welche alle Fasern der sensiblen Wurzeln ohne Ausnahme verlaufen. Die Annahme, dass die letzteren vor- züglich mit der Ausbreitung der Zustände der sensiblen Nerven im Marke, die ersteren mit der Erregung der motorischen Fasern der Nerven vom Marke aus betraut sind, wird wohl kaum abzuweisen sein. Da ferner eine continuirliche Reihe von Zellen und ihren Fortsätzen horizontal von den Spitzen der hinteren Hörner bis zu den Enden der vorderen sich hinzieht, und ebenso die Nervenzellen auch in der Längenrichtung, sowohl in den hinteren als in den vorderen Hörnern ohne Unterbrechung aufeinanderfol- gen, endlich auch im Centrum der grauen Substanz zwischen beiden Hälften derselben solche Zellen in grosser Menge sich finden, so können, voraus- gesetzt, dass die Nervenzellen wirklich bei den ReOexerscheinungen die Hauptrolle spielen, auch die Uebertragungen der Zustände sensibler Fasern an motorische der entsprechenden oder der gegenüberliegenden Seite, die Sympathien sensibler Fasern in verschiedenen Regionen des Älarkes und die Synergien grosser Mengen motorischer Fasern gedeutet werden. Auch dass diese wechselseitigen Erregungen zwischen nahe liegenden Fasern und Fasergruppen leichter sich machen als zwischen entfernleren, leichter auf derselben Seile als zwischen verschiedenen Seiten, ist den anatomischen Verhältnissen zufolge leicht erklärlich, und ebenfalls keine Schwierigkeiten macht es, dass die vom Rückenmark aus entstehenden Bewegungen com- plicirle und oft scheinbar zweckmässige sind, denn auch diese begreifen sich unter der Voraussetzung, dass die motorischen Wurzeln, indem sie durch die graue Substanz ziehen, in bestimmter Weise gruppirt sind, so dass z. B. Flexoren und Extensoren der einzelnen Gliederabschnille nur m ganz bestimmter Weise zusammenwirken können, eine Voraussetzung, die gewiss bei der Annahme eines cerebralen Ursprunges der peripheri- schen Nerven ebenso gut sich machen lässt, als wenn man den Ursprung derselben im Marke statuirt. So Hesse sich noch an manchen Emzelnheiten445 Das Rückenmark als Centralorgan. zeigen, dass die von mir aufgestellte Theorie nicht weniger leistet als andere, doch mag das Bemerkte geniigen und will ich es einem anderen Gebiete überlassen , weiter auf solche Verhältnisse einzugehen. Ich habe im Vorigen den Nervenzellen und ihren Fortsätzen die Haupt- rolle bei den Reflexerscheinungen zugeschrieben, in welchem Falle die letzteren natürlich wie Nervenröhren (jedoch vielleicht ohne an eine be- stimmte centrifugale oder centripetale Richtung der Thätigkeit gebunden zu sein) wirken müssten. Hiermit soll jedoch nicht gesagt sein, dass nicht auch die feinen Nervenfasern, die wahrscheinlich dem Marke eigenlhümlich angehören, in gleicherweise bei denselben sich betheiligen. Etwas ge- wisseres wird sich jedoch nicht aussagen lassen , da Avir ja noch durchaus nicht wissen, wo diese Fasern herkommen, ob von den Fortsätzen der Nervenzellen des Markes selbst, oder vielleicht von entfei-nteren Orten her {Med. oblongaia z. B.) ; es muss daher jedem überlassen bleiben, ob er dieselben mit Todd-Bowvian als Commissurenfasern zur directen Ver- bindung entfernterer Markgegenden in der Längsrichtung oder auch der Quere nach ansehen will oder nicht. Schliesslich mag noch bemerkt werden, dass, wenn auch dem Rücken- mark noch andere Functionen zukämen als die eben besprochenen, die von mir vertheidigte Ansicht vom Faserverlauf in demselben dennoch vollkommen ausreichen würde. Ich habe hier erstens die Lymphherzen der Amphibien im Auge, dann den bei glatten Muskeln {Splnnctcr ani internus, Sph. vesicae z. B.) allerdings vorkommenden Tonus, endlich die scheinbar will- kürlichen Bewegungen, die bei geköpften Thieren noch sich zeigen, die Fähigkeit derselben gewisse angenommene Stellungen längere Zeit zu behaupten. Alle diese Erscheinungen lassen sich füglich aus einer selbstän- digen Einwirkung der grauen Substanz auf die sie durchsetzenden Nerven- fasern erklären und braucht man auf keinen Fall zu einem Ursprung von peripherischen Nerven im Marke selbst seine Zuflucht zu nehmen. Hiermit soll jedoch nicht behauptet werden, dass solche Ursprünge nicht vorkom- men , um so weniger, da die Mikroskopie nicht im Stande ist, gar alle peripherischen Nervenfasern aufwärts zu verfolgen, und ich habe daher nicht das Geringste einzuwenden, wenn Volkmann es für sehr wahr- scheinlich hält, dass bei Fröschen die Nerven der Lymphherzen aus dem Marke selbst stammen, besonders da ich, wenn auch nicht beim Menschen, doch bei Fröschen den Ursprung von Nervenfasern im Marke direct beobachtet zu haben glaube. Ich habe bisher der pathologischen Verhältnisse des Nerven- systemes nicht gedacht und thue es hier nur noch, um anzuführen, dass dieselben der Hypothese des cerebralen Ursprunges der meisten peripheri- schen Nervenröhren durchaus nicht entgegenstehen. Wenn auch die moto- rischen und sensiblen Fasern direct bis zu den Ganglien des Hirnes aufstei- gen , so ist damit nicht gesagt, dass, wenn z. B. im Streifenhügel ein Blutergnss sich findet, die Einwirkungen der grauen Substanz des Markes auf die sie durchsetzenden Nervenwurzeln nicht mehr stattfinden können. In einem solchen Falle ist oft der Willensact ganz ungestört, weil die He- misphären des grossen Hirns gesund sind, allein der Wille richtet nichts ans, denn der Streifenhügel, in dem der Willensantrieb erst in die ErregungKleines Gehirn. 446 einer motorischen Faser uingesetzl: wird, ist ifrank, und es ist eine L;lhniun'>- der ganzen einen Körperhäifle vorhanden; nichts dcsloweniger sind die Nerven der gelähmten Exlremilät noch reizbar und können in derselben noch Reflexbewegungen entstehen, denn das Rückenmark ist gesund und ebenso der ganze Theil der motorischen und sensiblen Elemente, welcher unterhalb des Hirnes liegt. Wenn Volkmann es für sehr unwahrscheinlich hält, dass ein Stück einer Nervenfaser für sich allein erkranken könne, ohne den Rest in Mitleidenschaft zu ziehen, so kann ich nicht überein- stimmen. Warum sollte auch die Function einer Nervenfaser im Mark sich verändern, wenn sie bei ihrem Ursprung im Gehirn, durch Druck, Durch- schneidung etc., zur Verrichtung untauglich geworden oder gänzlich zer- stört ist? So etwas könnte nur dann behauptet werden, wenn man der Hypothese vom Geladenwerden der Nerven von den Centraiorganen folgte, welche ja Volkmann selbst (pg. 491) aus allen Kräften bekämpft, und selbst dann nicht einmal mit Recht, indem ja die Nerven in dem angege- benen Falle immer noch mit einem Centraiorgane, dem Mark, in Verbin- dung bleiben. §. 117. Verlängertes Mark und kleines Gehirn. Das kleine Gehirn, Cereb eliuni,, zeigt in Bezug auf die Vertheilung der Ele- nienturliieile ziemlich einfache Verhältnisse, indem graue Substanz nur an der Oberfläche der Windungen, im Nuclet/s de?itatus und an der Decke des Vcntrimlus quartus sich findet, alles übrige aus weisser Substanz bestellt. Sehen wir vorläufig von den Faserungsverhältnissen ab, so zeigt sich, dass die letztere durchweg und einzig und allein aus parallel ver- laufenden , wahrscheinlich unverästeltcn, dunkelrandigen Nervenröhren gebildet wird, welche alle Charactere centraler Röhren (Zartheit, leichtes Varicöswerden, leichte Isolirbarkeit des Axencylinders u.s. w.) besitzen, an fast allen Orlen, soviel sich ei'milteln lässt, sich wesentlich gleich verhalten und einen Durchmesser von 0,0012—0,004"' in den Extremen, von 0,002" im Mittel darbieten. Die graue Substanz zeigt sich erstens ganz spärlich an der Decke des Ventriculus quarius n\s&v Atm Velum. medulläre infcrius in Gestalt grosser, in die weisse Substanz eingestreuter und von einem scharfen Auge ohne weiteres zu erkennen- der, brauner Nervenzellen. Ich nenne diese Lage Substantia fer- ruginea sup erior, weil sie, obschon viel weniger entwickelt, doch in ihren Elementen fast ganz an die bekannte rostl^irbene Substanz am Boden des Ventricidus quartus sich anschliesst. Ihre Zellen (Fig. 132.) messen von 0,02—0,03 ", sind meist spindelförmig und in zw-ei Fortsätze auslaufend, fast alle intensiv und feinkörnig pigmcntirt und mit grossem deutlichem Kern und Kernkörper. Dieselben lagern ohne weitere Ele- jnente grauer Substanz (Körner, Kernej vereinzelt und nicht besonders447 Rostfarbene Lage der Rinde. FJg. 132. Fig. 133. nahe beisammen über eine Fläche von 5 — 6 □"' und darüber zerstreut, in den oberflächlichsten La- gen der hier befindlichen weissen Substanz und zie- hen mit ihren 0,002—0,004" und darüber starken Fortsätzen, die, wie anderwärts vielfach sich ver- ästelnd, über grosse Flächen sich ausbreiten, mitten durch die hier auch mitunter sehr dipken (bis zu 0,008 ") Nervenröhren, ohne mit diesen in wahr- nehmbare Verbindung zu treten. Eine zweite grös- sere Ansammlung von grauer Substanz enthält der Nucleus de?itatus (Fig. 133). Die grauröth- liche Lamelle desselben zeigt, abgesehen von vielen feinern Nervenfasern, eine bedeutende Zahl von gelb- lich pigmentirten Nervenzellen. Dieselben sind von mittlerer Grösse (0,008—0,016 "), mit Kernen von 0,004—0,005" u. Kernchen von 0,0008- 0,0012", ^ - haben zwei, drei bis fünf blasse Fortsätze und ste- I hen allem Anscheine nach in keiner Verbindung mit ^^^^^^ den erwähnten, die grauröthliche Lamelle nur durch- m»u setzenden, aus dem weissen Kern des Nucleus den- taius in die Markmasse der Hemisphäre überge- f henden Nervenfasern, zwischen denen sie nicht in \ grösseren Gruppen, sondern mehr isolirt, jedoch ziemlich nahe beisammen sich finden. Verwickelter als die bisher beschriebenen sind die Verhältnisse der grauen Substanz an der Oberfläche der Windungen des klei- nen Hirns (Taf. IV. Fig. 4). Dieselbe besteht bekanntlich überall aus einerinneren rostfarbenen und einer äusseren grauen Schicht, welche, mit Ausnahme der Furchen, in denen die innere Schicht meist stärker ist, so ziemlich dieselbe, jedoch nicht überall gleiche Mächtigkeit besitzen. Die innere rostfarbene Schicht (Taf.IV. Fig. 4 B) besteht aus Nervenfasern und grossen Massen freier Kerne. Die ersteren stammen ohne Ausnahme aus der weissen Substanz und treten im Allgemeinen einander parallel, jedoch in jeder Windung auf dem Querschnitt leicht pinselförmig sich ausbreitend, geraden Weges von innen her in die rost- farbene Schicht ein. In dieser verlaufen sie ebenfalls noch von innen nach aussen bis zur grauen Schicht, lösen sich jedoch in \iele, meist feine Fig. 132. Zellen der Siibslantia ferruginea superior des Menschen, 350mal vergr. Fig. 133. Zellen Aas Nucleus denlatus cerefre//« des Menschen , 350 mal vergr.Kleines Gehiru. 448 Bündel auf, die vielfach mit einander sich verflechten, so dass die ganze rostfarbene Schicht von einem dichten, aber zarten Maschenwerk von Nervenfasern durchzogen wird, das an die Endplexus in peripherischen Theilen, z. B. im Acusticus, in den Haarbälgen der Tasthaare u. s. w. erinnert. In den Maschenräumen dieser Nervenfasern liegen in unge- heurer Menge dunkle, runde, von Pw/'/fzw/e zuerst gesehene Körper- chen von 0,002 — 0,004"', im Mittel 0,003"' Grösse, welche sicherlich nichts anderes als freie Zellenkerue sind, auch sehr häufig einen deutlichenNucleolus und nicht selten noch andere Körnchen zeigen. Ausser diesen Kernen, die Hannover (pg. 24) ohne Grund vermuthungsweise in Zellen be- findlich sich denkt und den Nervenröhren, die beide einander nur juxtaponirt sind und nicht im geringsten directen Zusam- menhange stehen, enthält die rostfarbene Schicht keine weiteren Elemente, wenigstens habe ich die von Todd-Bowtnan (I. pg. 273) erwähnten Nervenzellen an ihrer innern Grenze nicht finden können und auch hier, jedoch gegen die reine weisse Substanz nicht scharf abgegrenzt, nichts als Kernmassen gesehen. Indem die Nervenfasern der weissen Substanz durch die rostfarbene Schicht hindurchziehen, verdünnen sie sich nach und nach die meisten bis zu einem Durchmesser von 0,0012" und treten dann so verfeinert in die äussere, graue Schicht der Rinde ein. Diese (Taf. IV. Fig. 4. C) besteht, obschon dem äusseren Ansehen nach überall ganz gleich, aus zwei, jedoch nicht scharf abgegrenzten Lagen, von denen die innere Ner- venfasern und sehr ausgezeichnete grosse Nervenzellen enthält, die äussere dagegen nur eine feinkörnige, blasse, leichtgelbliche Substanz, die überhaupt durch diese ganze graue Schicht verbreitet ist und kleine Nerven- zellen führt. Die körnige Substanz stimmt chemisch, morphologisch und physikalisch ganz mit dem oben schon beschriebenen Inhalte der Ner- venzellen überein, ist zähe, elastisch, in Essigsäure dunkler, in Natron heller werdend und in letzterem grösstentheils sich lösend, und erscheint am reinsten in der äusseren Hälfte der grauen Schicht, namentlich zunächst an der Pia maier. Die kleinen Nervenzellen (Fig. 134. b) sind im Gauzen genommen sehr spärlich und undeutlich. Sie finden sich durch die ganze graue Schicht vereinzelt von 0,004—0,008 " Grösse, häufiger Fig. 134. Aus der grauen Substanz der Windungen des kleinen Gehirnes des Menschen, 350inal vergr. ß. Kerne der rostfarbenen Sehlcht mit zwei Nervenröhren, b. kleine Zellen der äusseren grauen Lage.Grosse Zellen der Rinde. 449 gegen die rostfarbene Schicht zu als weiter aussen und zeigen bei gelun- gener Präparation, namentlich an Chromsäurepräparaten meist mehrere zarte Fortsätze, die sich jedoch nie weit verfolgen lassen und häufig dicht an deu Zellen abgei'isseu sind. Ausserdem kommen mit diesen Zellen ebenfalls noch hie und da, im Ganzen spärlich, Kerne von0,002—0,0048"' vor, die allem Anscheine nach ganz frei sind, indem sie auch bei der vorsichtigsten Präparation sich finden. — Ganz verschieden von diesen kleineren Elementen und in fast allen Beziehungen sehr eigenthümlich siod die grossen, von Purkinje (1, c.) entdeckten Zellen der grauen Schicht (Fig. 135. Taf. IV. Fig. 4. i). Dieselben finden sich Flg. 135. nur in den innersten Theilen der grauen Schicht an der Grenze der rostfarbenen Lage, nicht selten, wenigstens einzelne von ihnen, noch theilweise in die Kerne derselben eingebettet und haben lange und vielfach verästelte, namentlich gegen die äussere Oberfläche der Win- dungen hingerichtete Fortsätze. Alle diese Zellen sind von ziemlich gleichmässiger Grösse (0,016 — 0,03"') mit deutlicheren Membranen als andere centrale ZeUen, mit Kernen von 0,005 — 0,006"', Kernkörper- chen von 0,0016"; ihre Gestalt ist meist kugelig oder birn- und eiför- mig, seltener spindelförmig und ihr fast ohne Ausnahme blasser und fein granullrter, kaum jemals dunkler pigmentirter und grobkörni"-er Inhalt, stimmt chemisch mit dem anderer Nervenzellen ganz iiberein und Fig. 135. Grosse Zellen der grauen Schicht der Rinde des kleinen Hirnes des Menschen, 3o0mal vergr. «iiui,!, ues K0llikertnikp.Analoinie.il. nn450 Kleines Gehirn. quillt namentlich in Natron sehr auf, so dass die Zellen um an Grösse zunehmen und thcilweise sich lösen. Die an allen Zellen vorhandenen Forlsätze finden sich meist zu zweien oder dreien, seltener nur zu einem oder vieren und gehen fast ohne Ausnahme, wenigstens die stärkeren von den der rostfarbenen Schicht abgewendeten Seiten der Zellen aus. Die- selben sind an ihrem Ursprünge fast alle sehr stark, selbst von 0,007 ja 0,008"', und äusserst feinkörnig oder sehr zartstreißg; im weiteren Verlaufe werden sie mehr homogen und verästeln sich zugleich aufs man- nigfachste und zierlichste, so dass schliesslich aus jedem Fortsalze ein grosser Büschel ganz feiner Fäserchen, von einem Durchmesser von kaum 0,0002"' die feinsten, entsteht. Hierbei dringen sie einem Theile nach mehr horizontal in die graue Schicht hinein, die meisten ziehen jedoch gerade nach aussen und scheinen sich bis nahe an die äussere Oberfläche der grauen Schicht zu erstrecken. Dass sie sehr weit reichen, ist sicher, denn ich habe an Chromsäurepräparalen welche von 0,15 — 0,2"' isolirt, die noch nicht die feinsten Durchmesser besassen und an gut gelungenen senkrechten Schnitten durch die Rinde der Windungen sieht man ihre Haupläste als parallele, leicht wellig verlaufende Fasern, eine unweit von der andern, über mehr als 2/3, selbst der grauen Schicht sich erstrecken und ein eigenthümliches streifiges Ansehen derselben bewirken, das schon von Remak {Müll. Arch. 1841, pg. 514) beobachtet und vermuthungs- weise von grauen Fasern hergeleitet wurde. Indem die Hauplverlänge- rungen der Fortsätze in genannter Weise die graue Schicht durchziehen, geben sie unter spitzen oder rechten Winkeln ihre Aeste ab, durch welche dann nicht selten eine mit der erwähnten Streifung unter einem grösseren oder kleineren Winkel sich kreuzende zweite entsteht, die Remak ebenfalls bemerkte. Wie die Fortsätze dieser Zellen enden, ob sie in Nervenfasern übergehen oder nicht, vermag ich nicht zu sagen. So viel ist sicher, dass sie schliesslich alle ungemein fein werden, dagegen kann ich nicht behaupten, dass sie wirklich enden, vorausgesetzt, dass man einzelne ganz kurze Zacken oder Spitzchen, die im Verlaufe der grösstcn Aeste hie und da sich finden und ihnen das Ansehen eines Dorncnstockes geben, ausnimmt. Die Lagerung dieser grossen Zellen anlangend kann noch bemerkt werden, dass sie keineswegs regelmässig alternirend in zwei Reihen stehen, wie angegeben wird, sondern in l bis 4 Reihen, und nur darin ein Gesetz erkennen lassen, dass ihre spitzeren Enden mit den stärksten Fortsätzen nach aussen stehen, während ein raeist vorhandener dünner Ausläufer gerade nach der rostfarbenen Lage hingerichtet ist. In dem innersten Theile der grauen Schicht, zwischen den grossen Zellen, Gudcu sich nun auch noch Nervenfasern, die jedoch wegenNervenröhren der grauen Schiebt der Rinde. 451 ihrer Zartheit und leichten Zerstörbarkeit sehr schwer zu verfolgen sind. Dieselben kommen aus der rostfarbenen Schicht und verbreiten sich unter forlgesetzter Plexusbiidung in dem inneren Drittheil der grauen Lage zwischen den grossen Zellen und ihren Fortsätzen; wie dieselben enden, habe ich nicht gesehen. Alles was ich beobachtete, ist 1) dass dieselben immer feiner und blasser werden , indem sie von ihrer anfänglichen Dicke von 0,0012"' schliesslich bis zu der von 0,0006"' und 0,0004"' herunter- gehen und ihre dunklen Contouren mit immer blasseren vertauschen, 2) dass sie bestimmt keine Endschlingen bilden, wie sie Valentin und Hyrtl, die vielleicht feine Plexus für solche nahmen, gesehen zu haben glauben, sondern schliesslich einzeln und mehr gerade verlaufend und fast so blass wie Fortsätze von Nervenzellen an der Grenze des inneren Driltheiles der grauen Schicht gegen das mittlere sich verlieren. Das kleine Gehirn steht jederseits durch zwei grosse Fasermassen mit den benachbarten Hirntheilen in Verbindung und bildet durch ein drittes Paar eine Vereinigung seiner zwei Seitenhälften. Alle diese Crura ce- r ehe Iii bestehen aus nichts als aus parallel verlaufenden Nervenröhren ohne Beimengung von grauer Substanz, entsprechend denen der Mark- masse des kleinen Gehirnes selbst, aus welcher sie auch hervorgehen. Die Pedunculi cerebelli oder Crura ad medullam ohlongatam gehen hinten und aussen aus seiner Markmasse hervor und verlieren sich in den Corpora restiformia der Medulla oblongata, wie weiter unten angege- ben werden soll. Die Cimra ad pontem umfassen die Verlängerung der Medulla oblongata mit einer oberflächlichen und einer inneren Faserlage, und bilden die meisten Querfasern des Pons. Die Schenkel zu den Vier- hügeln endlich gehen, wie schon Arnold und neulich auch Stilling mit Piecht bemerken, nicht zu diesen, sondern zu den Thalami optici, erleiden jedoch vorher noch eine nach Stilling''s Angaben vollständige Kreuzung, so dass der linke Schenkel in den rechten Sehhügel, der rechte in den linken eintritt. Das verlängerte Mark und der Pons Varoli gehören zu den complicirtestenTheilen des centralen Nervensystems und enthalten weisse und graue Substanz auf sehr verschiedenartige Weise durcheinander ge- mengt. Die weisse Substanz ist zum Theil eine Forlsetzung der- jenigen des Markes, zum Theil eine neu auftretende, und verhält sich fol- gendermaassen. Die Vorderstränge des Rückenmarkes weichen am Anfange des verlängerten Markes auseinander und lassen die sich kreuzen- den Bündel derPyramiden hervortreten. Im weiteren Verlaufe schlies- sen sich dieselben mit einem kleineren Bündel den Pyramiden an und bilden den äusseren Theil derselben, während ihre Hauptmasse, die Oliven innen 29*453 Varolsbrückc und verlängertes Mark. und aussen umfiissend, daher sie auch Olivarstränge heissen, seitwärts tritt und dann in zwei Bündel gctheilt über der zweiten Qucrfascrschicht durch denjPo;25 zieht. Das eine dieser Bündel ist die Schlei f c,LoyweM*, die über die Cr. cerebeüi ad cercbrum herüber sich legend in die hintern Vierhügel eingeht und innerhalb derselben mit dem entsprechenden Bündel der andern Seite zusammenstösst. Das zweite Bündel liegt nach aussen und unten von den oberen Schenkeln des Cerebellum und geht in die y^xihe {Tegynentum) der Hirnstiele ein. Ausserdem geben die Olivar- stränge, resp. Vorderstränge des Markes, auch noch, wie es scheint, Fasern an den Peduncalus cerebeüi ab. Die Seitenstränge des Rückenmarkes trennen sich am verlängerten Mark in drei Bündel. Das eine derselben geht in ziemlich gerader Richtung aufwärts in den Fasci- culus lateralis des Corpus restiforme über und mit diesem grössten- Iheils in den Stiel des kleinen Gehirnes, einem kleinen Theile nach in die Haube ein; ein zweiterTheil dringt zwischen den auseinanderweichenden Vordersträngen nach vorn, kreuzt sich mit zwei bis drei Bündeln mit dem der andern Seite (Decussatio pyramidum) und bildet die Hauptmasse der Pyramiden; ein dritter endlich kommt zwischen den Hintersträngen durch am Boden der Rautengrube als zw ewiza teres zum Vorschein. Diese letzteren setzen sich am Boden der Rautengrube nebeneinander lie- gend in die Haube der Hirnstiele fort, während die Pyramiden zwischen der ersten und zweiten Querl'aserschicht der Brücke durchtretend in die Basis der Hirnsliele übertreten. Die Hinterstränge des Markes endlich bilden vorzüglich die Fasciculi graciles und cuneati, von denen die letzteren einem guten Theile nach in die Pedunculi cerebelli treten, mit dem Rest und den Fase, graciles, nach aussen von ien Emin. teretes gelegen, in die Decke der Hirnstiele sich verfolgen lassen. Alle diese Bündel bestehen, abgesehen von der grauen Substanz , aus parallel ver- laufenden Nervenröhren von denselben Dimensionen wie die des Markes, nämlich von 0,001—0,004"', selten mehr. Ausser dieser weissen Substanz zeigt der Pens und die Med. oblon- gata, abgesehen von den Nervenwurzeln, noch andere, deren Erforschung ziemlich schwierig ist. Sehr augenfällig ist ein System von meist horizontalen Fasern, von dem einzelne Abschnitte schon früheren Anatomen bekannt waren (vergl. Arnold's Bemerkungen pg. 20—22), das jedoch erst Stilling {Med. obl.) ziemlich vollständig beschrieben und abgebildet hat. Dasselbe besteht 1) aus den bekannten queren und bogenförmig verlaufenden Fasern aussen an den Pyramiden und Oli- ven, 2) aus geraden Fasern, die von vorn nach hinten mitten durch das verlängerte Mark ziehen und die sogenannte Nalh, Raphe {Sidhng),Horizontale Fasern des verlängerten Markes. 453 PiS' 136. bilden hellen, 3) endlich aus sehr vielen horizon- tal von dieser Raphe in die Seitenhälfte der Me- dulla ausgehenden Röh- ren mit mehr oder weni- ger gebogenem Verlauf. Diese letzteren, Fihrae transversales intemae, beginnen hinter den Py- ramiden und dringen, die vorderen als eine mäch- tige , durch platte kleine Bündel des Pj^ramiden- und Olivarstranges sehr zierlich unterbrochene Masse, von innen her in das Corpus dentatum oli- vae hinein und bilden für sich allein dessen weisse ^ -^^^M^ Substanz; dann setzen " --^e sie pinselförmig sich aus- breitend durch dessen graue Rinde hindurch und wenden sich schliesslich alle rückwärts gegen den Fasciculus cuneatvs und lateralis hin. Hierbei beschreiben die Fasern grössere oder kleinere Bogen. Das letztere ist der Fall bei den aus dem hinteren Theil des Olivenkernes heraustretenden Röhren, die durch den Olivennebenkern (Stilling) und nach aussen von demselben befindliche grosszellige graue Substanz hindurch fast gerade rückwärts und nach aussen gehen, ersteres findet sich bei den vorderen Fasern, die zuerst zwischen den Pyramiden und dem Olivenkern hindurch nach vorn, und dann erst in einem starken Bogen oberflächlich um den letzteren herum rückwärts in die Seitenbündel ausstrahlen. Eine zweite P p!-!.!' ■ 9"*'!:f,^''"'" ^f''^ «J«« verlängerte Mark des Menseben , 15 mal verer Pvram.de. O. Ol.ve. i^/. Seitenstrang, i^'c. Keilstrang. Fg-. Zarter slranl' //. I/;/po''lossus. y. Vaguswirzeln. Fa. Fissvra anterior. Fp. Lsvra losu^^^^^^^ am Boden der Rautengrube. Ii. Raphe. a. Längslasern der RanL b mtZZ Lage m.t Querfasern. .. Ausstrahlung dieser Fafern in den oÄ-aSg u d'^^ /t/i rTt'r. «•"J;';»e'!'««"«kern /.Kreuzung des //y/^o^/o..«/; t^^skern hhh. Grossere ^Nervenzellen im strangHirmieen Körner i Mnplrmn.c« ^ \"S"SKern. Ojive, ™ den inneren „nenen Fa.ern ^Cl'l Ääe ""X" Z. i"Voralsbrücke und verlängertes Mark. Abtheilung der Fibrae transversales internae geht hinter den Olivenkernen und ohne Verbindung mit denselben einlach von der Raphe aus durch den hinteren Theil der Olivarstränge und die Eminentiae teretes nach aussen und hinten ebenfalls in die strangförmigen Körper ein. Alle diese Fasern gehören die meisten offenbar zusammen und schei- nen mir, wie es auch S Ii Hing vermuthet, von den strangförmigen Körpern und den Peduncnli cerebelli aus in die vorderen Abschnitte der Medulla oblongata überzugehen, wie dies auch von den oberflächlichen Fasern zumTheil schon angegeben wird {Arnold 1. c. pg.21). Ein Theil derselben zieht oberflächlich um Oliven und zum Theil auch um die Pyra- miden herum {Fibrae transversae, F. arciformes, Propons s. Ponticulus) und dringt durch die vordere Längsspalte zwischen den Pyramiden in die Raphe ein, oder geht auch von einer Pyramide zur andern, ein anderer Theil durchsetzt das Innere der Olivarstränge und vor allem die Oliven- kerne selbst und verbindet sich ebenfaUs mit der Raphe. Wie die Fasern hier sich verhalten, ist schwierig zu ermitteln. Nach einigen Autoren, Valentin {Nervenlehre pg. 267) und Langet {Anat. et Phys. d. s. nerv. I. pg. 382, PI. III. Fig. 1) z. B., findet sich hier in der ganzen Länge der Medulla oblongata eine Durchkreuzung der Fasern, während nach Stilling die queren Fasern commissurenartig zusammenhängen. Nach dem was ich sah, stammen die geraden Fasern der Raphe einmal von den oberflächlichen Querfasern, die zwischen den Pyramiden rück- wärts gehen und zweitens von einem Theile der innern Querfasern, der in der Raphe selbst die Richtung von vorn nach hinten annimmt. Eine Kreuzung dieser Fasern findet sich in der vordem Hälfte der Raphe be- stimmt nicht; in der hintern sah ich ebenfalls nichts der Art, ausser an einigen mit der Raphe in Verbindung stehenden Nervenwurzeln, von denen noch die Rede sein wird. Die Mehrzahl der queren Fasern der Raphe steht mit den geraden Fasern derselben in keiner Verbindung und geht einfach von der einen Seite der Medulla zur andern über. - Die Elemente dieses sicherlich sehr wichtigen Fasersystemes sind die gewöhn- lichen centralen Nervenröhren, die jedoch an verschiedenen Orten ver- schiedene Durchmesser zeigen. Die geraden Fasern der Raphe messen 0 003 —0 006 ", ebenso die der Fibrae transversales superficiales. Die von der Raphe ausgehenden Querfasern betragen 0,001-0,006", haben jedoch vorwiegend feine Elemente und zwar um so mehr, je weiter sie gegen dit Oliven oder die graue Substanz der strangförmigen Korper treten. In der weissen Substanz der Oliven messen die Röhren höchstens 0,002" und in der grauen Rinde derselben nur 0,0004-0,0016 ; im weiteren Verlauf nehmen dann die Röhren wieder zu und betragen in den455 Graue Substanz im verlängcrlen Mark. Corp. restiformia wieder bis 0,004"' und mehr. — Nach Stilling ent- hält die Raphe auch von den feinsten Nervenzellen; ich sah viele der feinsten Nervenröhren in ihr, deren Zusammenhang mit andern nicht zu ermitteln war. — Was Stilling Raphe des Pons nennt, sind einzelne gerade Fasern der Mittellinie, die mit den Querfasern der Brücke zusam- menhängen , jedoch lange nicht so entwickelt sind , wie am verlängerten Mark. Ausser diesem Systeme von weisser Substanz nimmt S tilling noch zwei andere an, 1) die Pyramiden, die nach ihm in ier Medulla oblon- gata entspringen und 2) die Grosshirnschenkelfasern des Pons, die von der Basis der Crura cerebri und dem Cerehrum aus aussen an den Pyramiden bis in das untere Drittheil des Pons herabgehen. — Dass die Pyramiden kein selbständiges Fasersystem, sondern die Fortsetzung der Seitenstränge des Älarkes sind, ist leicht zu zeigen und will ich dar- über keine Worte verlieren, was dagegen die andern Fasern betrilFt, so scheint mir St. wenigstens insofern Recht zu haben, als die Basis der Grosshirnschenkel olfenbar bedeutend mehr Fasern enthält als die Pyra- miden , von denen man gewöhnlich annimmt, dass sie allein in dieselben sich fortsetzen. Allein hieraus folgt noch nicht, dass hier ein besonderes Fasersystem vorliegt, indem die Verstärkung nach oben auch von Fasern, die von unten her an die Pyramiden sich anschliessen, gegeben sein kann. Nach Arnold {Bemerk, pg. 54, Tab. anat. Fase. I. Taf. IX. Fig. 5) gehen in der That auch Theile der hinteren Längsfasern der Brücke in die Basis der Hirnstiele ein und nach Valentin {Nervenl. pg. 267, 276) schliessen sich auch von den queren Fasern der Brücke manche an die Pyramidenfasern an und tragen wesentlich zur Verstärkung derselben bei, eine Angabe, die ich bestätigen kann. Die graue S ub stanz findet sich am verlänger ten Mark be- sonders an drei Stellen in grösserer Menge angesammelt, nämlich in den Oliven, den strangförmigen Körpern und am Boden der Rautengrube. 1) Die graue Substanz der Oliven bildet ein in bekannter Weise gefaltetes Blatt, so dass eine mit Ausnahme der innern Seite ganz ge- schlossene Kapsel entsteht, die, wenn sie auch die Stelle der vordem Horner desR.ückenmarks einnimmt, doch mit denselben, obschon sie nahe an ihr unteres Ende herangehen, in keiner dirccten Verbindung steht, auch sonst von aller übrigen grauen Substanz isolirt zu sein scheint. In derselben finden sich, ausser den sehr zahlreichen, meist gerade hindurch- setzenden Nervenfasern des queren Fasersystcmes, sehr viele kleinere Nervenzellen von 0,008 — 0,012"' Durchmesser und rundlicher Gestalt, mit 3 bis 3 verästelten Fortsätzen und gelblichen, die Farbe der Oliven456 Varolsbrücke und verlängertes Mark. bedingenden Körnchen als Inhalt. Von einem Zusammenhange dieser Zellen und det sie durchsetzenden Fasern hat mir auch die aufmerksamste Beobachtung nichts ergeben. — Li der Höhe der zwei oberen Dritlheile der Oliven liegt hinter denselben und ganz isolirt von ihnen der von Stilling sogenannte Olive nnebenkern als ein platter, gelblicher Streif von genau derselben Bildung wie die graue Substanz der Olive und ebenfalls von horizontalen Nervenfasern und zwar solchen, die grösslen- theils schon durch die Olive hindurchgegangen sind, durchsetzt. 2) In den strangförmigen Körpern tritt die graue Substanz {Coiyus s. Nucleus cinej'eus) als eine nicht scharf abgegrenzte und mit sehr vielen Nervenfasern untermischte längliche Masse auf, die besonders den Fasci- culus lateralis einnimmt, aber auch in die Keil- und zarten Stränge sich fortsetzt. Dieselbe kann als Forlsetzung der hintern Hörner des Markes bezeichnet werden, und zeigt selbst noch, wie Stilli?ig richtig angibt, eine Andeutung von der gelatinösen Substanz derselben, von der hier noch bemerkt werden kann, dass sie in den obersten Theilen des Älarkes bis zum Anfang der Pyramidenkreuzung ganz auffallend entwickelt ist und, wie Stilling getreu abbildet {Med. obl. Taf. IV.), eine ganz seitliche Lage hat. Die Elemente der grauen Substanz der strangförmigen Körper sind ausser vielen feineren Fasern, die besonders in die horizontalen inneren Fasersystenie überzugehen scheinen, viele eher blasse, zumTheil bräunliche Nervenzellen mit Fortsätzen, mit ziemlich regelloser Lage- rung und die meisten von derselben Grösse wie die der Oliven. 3) Die graueSubstanzamBodenderRautengrubeistdie Fortsetzung des grauen Kernes des Rückenmarkes und bildet eine ziemlich mächtige, vom Calamus smv'ptorius bis zum Aquaeductus Sylvii sich erstreckende Lage. Dieselbe enthält durchweg viele Nervenröhren, zumTheil von sehr bedeutendem Durchmesser bis zu 0,006"' selbst 0,008"', zum Theil fei- nerer und feinster Art, ausserdem nichts als Nervenzellen mit Fortsätzen von allen Dimensionen, von 0,006"' bis zu 0,03"' und mehr. Die grössten derselben besitzt die Ala cinerea am hinteren Ende der Rautengrube (Fig. 137.) und die Subst. fcrruginea s. Locus coeruleus (Fig. 138.), an welch letzterem Orte dieselben auch ausgezeichnete Pigmentirungen und die zahlreichsten, zierlich verästelten Ausläufer besitzen. Die kleinen mehrkernigen Zellen, wie sie in dem grauen Kern im Mark als ein com- pactes Gebilde vorkommen (S. 413) fehlen hier ganz, indem dieselben nicht über die Decussalio pyramidum hinausgehen. — Ausser diesen drei Massen grauer Substanz, welche sich zumTheil auf die der Medulla spinalis zurückführen lassen, zeigen sich in dem verlängerten Mark noch einige kleine Nester, so in den Pyramiden gegen die Oliven zu und in457 Graue Substanz der Varolsbrücke. Fi«;. 137. den Olivars Irängen nach aus- sen von dem Olivennebenkern, in welchen allen, wie schon S tilling angibt, zum Theil auch grössere Zellen, am letz- ten Orte bis zu 0,025"', alle mit Fortsätzen , und feinere Nervenröhren zu sehen sind. EinTheil der eben beschrie- benen grauen Substanz, näm- lich die der vorderen Hälfte der Rautengrube , gehört ei- gentlich schon dem Pons Varoli an. Derselbe ent- hält ausserdem auch noch in seinem Innern über der ober- flächlichen Querfaserlage, so- wohl in der Milte als auch mehr seillich, viele Anhäufungen von grauer Masse mit kleineren und grösseren (bis zu 0,02"' und mehr) Nervenzellen, F vom Menschen HJ' ^^'^ßn'^ß"«" «Jer Ala cinerea des Mcnsclicn, 350mal verirr lg. 138. iVerverizellen der Suhstantia ferruginca am Boden der Ri 350 mal vergr. der Rautengrube,458 Varolsbi'ücke und verlängertes Mark. alle mit Forlsätzen, welche so unregelmässig zwischen Längs- und Qucr- l'asern eingebettet sind, dass sie keiner detaillirleren Beschreibung bedür- fen, und einerseits mit den grauen Kernen der Medulla ohlongala ander- seits mit der Substa?itia nigra der Hirnstiele zusammenhängen. Eine sehr schwierige Frage ist die nach dem Verhalten der 10 Ner- venpaare, die von dem verlängerten 3Iark, dem jPo«* und den Hirnsticlen herkommen. Nur wenige Forscher haben dieselbe mit andern Hülfsmitteln als den gewöhnlichen, d. h. dem Verfolgender Fasern mit dem Messer, wel- ches hier durchaus nicht ausreicht, zu lösen gesucht, nämlich E. fVeber (Art.: Muskelbewegung in W. Handwb. d. Phys. III. 2. pg. 20—22) durch eine geheim gehaltene Methode und Stilling durch mikroskopi- sche Verfolgung von Schnitten in Alkohol erhärteter Theile. Meine eigenen an Chromsäurepräparaten, die grösstentheils durch Natron durchsichtig gemacht wurden, erhaltenen Resultate, stimmen fast in Allem mit denen von Stilling iiberein, welche auf jeden Fall unter den vorliegenden Beobachtungen die am weitesten in die Sache eindringenden sind. Die genannten Nerven entspringen ohne Ausnahme nicht von den Strängen oder Fasermassen, aus denen sie herauskommen, sondern drin- gen Alle mehr oder minder lief in die Cenlraltheile hinein und setzen sich hier wahrscheinlich Alle mit bestimmten Partieen von grauer Substanz in Verbindung, welche Still, nicht unpassend Nervenkerne (Acces- soriuskern z. B.) nennt. Namentlich ist es der Boden der Raulengrube und der sylvischen Wasserleitung, der in dieser Beziehung eine grosse Rolle spielt, indem alle die genannten Nerven wenigstens iheilweise zu demselben sich erstrecken. Verfolgen wir dieselben einzeln, so ergibt sich Folgendes: 1) Dtr Accessorius Willisii verhält sich, wie schon Stil- ling mit Recht annimmt {Med. obl. pg. 55), mit seinen untersten Wur- zeln mehr wie eine motorische, mit seinen oberen mehr wie eine sensible Wurzel eines Rückenmarksnerven. Bis zur Durchkreuzungsslelle der Pyramiden nämlich gehen seine Wurzeln vor der Subst. gelatinosa der hinteren Hörner quei; durch die Seitenslränge, dann durch etwas graue Substanz mit grossen vielstrahligen Zellen, die als seitlicher Anhang der vorderen Hörner erscheint {Still. Med. obl. Tab. III.) gegen die Com- missura anterior und die Decussatio pijramidum hin. In manchen Prä- paraten sind die Fasern derselben nicht weiter zu verfolgen, in andern ist es sehr deutlich, dass sie zur andern Seile übergehen und sich kreu- zend in die entgegengesetzten Pyramiden eintreten. Oberhalb der Kreu- zungsstelle dieser Stränge und des ersten iVery. cervicalis, an der ganzen Medulla oblo?igata, ziehen die Wurzeln dicht vor und zum Theil durch459 Ursprung der Gehirnnerven. die hier noch hefindlichen Reste der Subst gelatinosa in den vordersten Theilen der slrangförmigen Körper schief rückwärts und nach innen bis zu einer Ansammlung grauer Substanz mit kleineren Zellen, welche unter- halb der Rautengrube den hinteren Theil des grauen Kernes des Markes ausmacht, in dieser selbst von der Mittellinie aus an den Seiten der jilae cinereae nach aussen und vorn tritt und schliesslich sich verliert, und offenbar der Fortsetzung der Basis der hinteren Hörner des Rücken- markes entspricht. In dieser grauen Substanz nehmen die oberen Acces- soriusfasern, die bis zu derselben immer noch zum Theil 0,004—0,005"' betragen, plötzlich bis zu 0,0008—0,002"' an Durchmesser ab und schei- nen ebenfalls mit denen der andern Seite sich zu kreuzen, doch ist es mir nicht wie bei den unteren Wurzeln gelungen , dieses mit Bestimmtheit zu sehen, noch die Fasern weiter zu verfolgen. 2) Der Hypoglossusursprung ist bei Stilling sehr getreu dargestellt. Die Wurzelbündel treten mit mehreren untergeordneten Bündelchen zwischen Pyramide und Olive , genauer bezeichnet zwischen einer grösseren. Ansammlung von grauer Substanz in ersterer (dem grossen Pyramidenkern 5/.) und der grauen Substanz der Olive, meist auch mit einzelnen Bündeln mitten durch den inneren Theil der Olive rückwärts und einwärts bis zum Boden der Rautengrube, woselbst sie in einer mit grossen vielstrahligen Zellen versehenen grauen Substanz (Hy- poglossuskern), welche dicht neben der Mittellinie AenEjninentiae teretes, von ihrem hinteren spitzen Anfange an bis zu den queren Markstreifen des Acusticus, aufliegt, zu enden scheinen. Nach Stilling- soll ein Theil der Hypoglossusfasern, mit denen des XI. X. IX. Paares, die neben ihnen wurzeln, zusammenhängen. Ich muss dies verneinen, dagegen sah ich ganz bestimmt eine, wie mir schien, totaleKreuzungder Wurzeln beider Seiten am Boden des vierten Ventrikels, indem dieselben von dem einen Kern in den der andern Seite übertraten. Was nachher aus ihnen wurde, gelang mir nicht zu ermitteln, manchmal schienen die gekreuzten Fasern in den hintersten Theil der Raphe, andere Male als horizontale Fasern in die neben derselben gelegenen weissen Bündel einzutreten, doch war die Beobachtung nie vollkommen sicher. Die Hypoglossuswurzeln haben, bevor sie in ihren Kern eintreten, Fasern von 0,002 — 0,004"', in ihrem Kern nur solche unter 0,002"'. 3) Der N. vagus verhält sich fast genau wie die oberen Wurzeln des Accessoriusy nur dass seine Wurzeln mehr durch die, jedoch immer spärlicher werdenden Ueberreste der gelatinösen Substanz hindurchsetzeu. Dieselben lassen sich an Querschnitten eines erhärteten Markes niitLeich- tigkeit bis zu der zarten grauen Substanz am Boden der Rautengrubc, die460 Varolsbriicke und verliingertes Mark. Arno Id Ala cinerea genannt hat (Vaguskern 5 /.), verfolgen, werden jedoch hier innerhalb der sehr zarten und blassen, kleinen und grossen Nervenzellen (Fig. 137.) so blass und fein, dass ihr weiterer Verlauf nicht zu erkennen ist. 4) Das neunte Paar ist in seinen unteren Wurzelfäserchen kaum vom Vugus zu unterscheiden, die oberen senken sich durch die strang- förraigen Körper hindurchtretend, in die vor der Ala cinerea und neben der Eminentia leres am Boden der Rauteugrube befindliche graue Sub- stanz mit kleineren und grösseren Nervenzellen ein, verfeinern sich in ihren Elementen und sind nicht weiter zu verfolgen. Wenn Stilling- von den äusseren Theilen des Vagus- und Glossopharyngeuskernes hori- zontal verlaufende Fasern rückwärts bis zur Raphe gehen lässt, so sind dies nichts anderes als Theile der innern bogenförmigen, vom Corpus re- stiforme ausstrahlenden Fasern, von denen schon oben die Rede war. 5) Der Nervus abducens dringt von vorn nach hinten und oben durch den Pons bis zum Boden der Rautengrube, wie an mit Natron durchsichtig gemachten Chromsäurepräparaten schon von blossem Auge zu sehen ist. Hierbei verläuft er nicht ganz gerade, sondern leicht Sfdr- mig gebogen durch die verschiedenen Querfaserlagen, durch die Pyrami- den , namentlich den äusseren Theil derselben und durch die Fasern der zweiten Längsfaserschicht des Pons mit mehrfachen Bündeln gerade hin- durch zu einer grauen Substanz, die vor den Striae medulläres auf dem äussern Theile der Eminentia teres in der Höhe des unteren Endes der Fovea anterior, die die Substantia ferruginea birgt, sich befindet und namentlich aus grösseren Nervenzellen besteht (gemeinschaftlicher Fa- cialis-und Abducenskern Von einem Zusammenhängen der centralen Enden des Facialis xxnA. Abducens {Stilling) konnte ich mich nicht über- zeugen, ebenso wenig aber auch die letzteren weiter verfolgen. 6) Der Nervus acusticus bezieht, wie längst bekannt, einen Theil seiner Fasern von den am Boden der Rautengrubc befindlichen 5^nae medulläres, die sich leicht die meisten in die geraden Fasern der Raphe und scheinbar bis in die Fibrae transversae und arcifornics vorn an der Med. oblongata verfolgen lassen, einige auch auf dem Boden der Rauten- grube sich unter einander zu verbinden oder zu kreuzen scheinen {Stil- lin g). Ein grösserer zweiter Theil des Nerven dringt am oberen Ende der Corp. restiformia in den Pons hinein, woselbst er nach Stilling eine Anschwellung mit vielen Nervenzellen von mittlerem und grossem Durchmesser enthält, die ihn auch eine Strecke weit in den Pons hincin- begleiten, setzt durch die queren Brückenfasern zwischen den Cr. cerebelli ad medullam oblongatam und den oberen geraden Brückenfasern (den461 Ursprünge der Gehirnnerven. Forlsetzungen der Olivarstränge und eines Theiles der strangförmigen Körper) biudurch nach hinten und innen bis zum unteren Ende des Locus coeruleus, w o seine Nervenlasern innerhalb der hier befindlichen, schon beschriebenen grossen Nervenzellen mit vielen Fortsätzen sich nicht weiter verfolgen lassen. Nach Foville {Anat. d. Si/st. nerv. pg. 505 flgde.) entspringt der Hörnerv namentlich auch von der Flocke, vom Velum medulläre inferius und vomNucleus dentatus cerehelli-^ Valentin lässt ihn vom Peduncxdus cerebelli Fasera beziehen und R. W^ag'ner (Gött. Jlnz., Febr. u. AprillSöO), der Foville's Angixhen nicht alle bestätigen kann, findet^ dass ein kleines Biindelchen des Acusticus vom Crus cere- belli ad pontem kommt, andere von den die Pyramiden umgürtenden Fibrae arcuatae. 7) Der Nervus facialis dringt nach innen und vor dem Acus- ticus ebenfalls durch alle Schichten des Pons rückwärts bis zum Boden der Rautengrube, wo er in den äusseren und vorderen Theil des schon beschriebenen Abducenskernes sich einsenkt. Ein Theil seiner Fasern lässt sich nach Stillifig von hier aus noch bis xnv Raphe verfolgen, woselbst sie von beiden Orten zusammenkommen und, wie S t. glaubt, sich ver- einigen (?)• 8) Die Portio major N. tri gemini läuft fast horizontal nach innen, hinten und unten gegen den Locus coeruleus zu und spaltet sich nahe an demselben in zwei Hauptbündel. Das grössere derselben geht über dem centralen Ende des Facialis mit einer starken Biegung rück- wärts und abwärts in das Corpus restiforme ein und lässt sich in demsel- ben nicht weiter verfolgen. Der andere kleinere Theil geht nach dem Boden der Rautengrube und verliert sich 1) in der oberen Hälfte des Locus coeruleus^ %) in der Gegend der Raphe in der Höhe des L. coeruleus, 3) in einer grauen Substanz mit grossen Zellen unter (vor) dem Locus coera/e?^* (oberer Trigeminuskern 5 ^z7/.); ausserdem finden sich nach Stilling noch 1 oder % am Boden der Rautengrube rückwärts laufende Bündel, die in grauer Substanz in der Gegend des sogenannten Hypoglos- suskernes und in einem tieferen, in der zweiten Längsfaserschicht der untersten Theile des Pons gelegenen grauen Kerne (dem unteren Trige- minuskerne) enden. Die kleine Wurzel des Trigeminus dringt etwas hinter der grossen Wurzel und parallel mit ihr durch den Pons bis gegen den Locus coeruleus und endet ganz und gar in der grauen Substanz unter dem Loc. coeruleus (oberer Trigcminuskern Stilling). 9) Der Nervus trochlearis verhält sich unter den Hirnnerven sehr eigenthümlich. Schon E. //. Weber {Ilild. Anat. III. pg. 443 und462 Varolsbriickc und verlängertes Mark. Trevirnn. Beitr. III. pg. 100) gibt an, dass die zwei Nervi trochlcares beim Menschen und Kaninchen bisweilen untereinander zusammenhängen, ja hie und da mit einzelnen Fasern sich zu durchkreuzen scheinen und Stilling hat {Pons FaroliTixh. VIII. XVIII. pg. 156) das ganze Ver- halten desselben sehr getreu beschrieben und dargestellt, wovon ich beim Menschen mich überzeugte. Die N. trochleares verlaufen von ihrer be- kannten Eintrittsslelle an vorerst horizontal nach innen und gehen, indem sie vollständig sich durchkreuzen, im obersten Theile des Velum medul- läre superius, der eine nach links, der andere nach rechts unter die ent- sprechenden Vierhügel. Dann theilt sich jeder Trochlearis in ein vorderes und hinteres Bündel. Letzteres läuft nach unten y2—1" vom Boden der vierten Hirnhöhle und 1 — 2"' von dessen Mittellinie entfernt durch das obere Ende der Snbsta?itia ferruginea zum oberen Ende des schon be- sprochenen oberen Trigeminuskernes, wo derselbe endet, das vordere Bündel geht bogenförmig an der Seitenwand des Aquaeductus Sjjlvii nach vorn und verliert sich in der Tiefe des Bodens derselben in einer kleinen Ansammlung grauer Substanz mit grösseren gefärbten Zellen von 0,020 bis 0,032"', dicht neben der Mittellinie (Trochleariskern Stilling). 10) Die Nervi oculomotorii endlich sind vielleicht von allen hier beschriebeneu Nerven am leichtesten bis zu ihrer grauen Substanz zu verfolgen und kann man bei gehöriger Präparation schon von blossem Auge sich überzeugen, wie getreu die Stilling'sche Abbildung (Pons f^ffro/z'Tab. XI.) ist. Dieselben treten mit einer grösseren Zahl vonFasci- keln von der Innenseite der Hirnstiele aus durch den innersten Theil der Substantia nigra und der Hauben bogenförmig rückwärts und einwärts bis zur grauen Substanz am Boden des Aquaeductus Sylvii, woselbst sie jederseits in einer grösseren Ansammlung gefärbter Nervenzellen von 0,020 — 0,032"' (Oculomotoriuskern, der mit dem Trochleariskern zu- sammenhängt) sich verlieren. Ich glaube jedoch gesehen zu haben, dass dieselben nach einer auch hier befindlichen und von Stilling augedeu- deten Raphe convergiren und in derselben sich kreuzen. Die Nerven- fasern dieser letzteren und die der Wurzeln innerhalb der Hirnstiele messen bis zu 0,004"', die in dem grauen Kerne nicht über 0,002'". Wenn ich auch oben über Stilling und fVallach's Arbeit über das Rückenmark mich nicht günstig äussern konnte, so bin ich doch weit ent- fernt, wie es eine Zeit lang Mode werden zu wollen schien, m{ Stilling^s anatomische Schriften überhaupt herabzusehen. Vielmehr bin ich der An- sicht, dass wir diesem Forscher für seine Arbeiten über dieMedulla oblon- gala und den Pons Faroli sehr zu Danke verpflichtet sind, denn wenn auch in diesen Werken einiges nicht zu Vertheidigende sich findet, wie z. Ii. das, was über Ursprung und Verhalten der Pyramiden und der Vorder- und463 Faserverlauf im kleinen Gehirn. Seitenstrange des Rückenmarkes im verlängerten Marke geäussert wird, und dieselben immer noch nicht genug auf die Elementartheile Rücksicht nehmen, so ist doch nicht zu liiugnen, dass sie eine Masse wichtiger Thatsachen enthalten. Ich habe, wenn auch nicht alle, doch die wichtigsten Angaben Stilli/ig's selbst geprüft, wie die über das Verhalten der Ner- venwurzeln, der horizontalen Fasern Aer Medulla oblongata, der Crura cerebelli ad cerebrum u. s. w. und fast alle dieselben vollkommen bestä- tigt gefunden und ergreife daher gerne diese Gelegenheit, Stilling als den zu nennen, dem wir die ei'ste genauere Untersuchung des Faserver- laufes in den Centraiorganen verdanken. Immerhin muss ich auch hier bemerken, 1) dass bei ferneren Forschungen der Art die Chromsäure oder das chromsaure Kali dem Alkohol vorzuziehen sind, namentlich auch, wenn man sich mit Vorsicht der kaustischen Alkalien (Natron) bedient, um den Verlauf der Nervenröhren in der durchsichtig werdenden grauen Sub- stanz zu verfolgen und 2) dass neben schwächeren auch die stärksten Ver- erösserunsen anzuwenden und die Elementartheile auch sonst in ihrem Ver- halten genau zu prüfen sind. Ich füge hier noch Einiges über den Faserverlauf in den in diesen Paragraphen behandelten Theilen bei, insofern dies nicht oben schon vorkam. Die P e diinculi cerebelli gelangen nach B urd a c /i in den Lobulus centralis und seine ^lae, in den Lobas quadrangularis und semilunaris superior, sowie in den sogenannten Vermis superior, mithin in die obere Hälfte des Cerebellum^ die Crura ad pontem gehen nach demselben Autor in alle Lappen, mit Ausnahme der Lingula, des Lobulus centralis cumalis, der Flocculi nnddes Nodulus, die Crura ad cerebrum in den Lobas semilunaris inferior und bivenler, in die Tonsilla, den Floceulus und den ünterwurm. Diese Angaben, mit denen auch ^rno/rf im Allgemeinen übereinstimmt, können, obschon nur durch Präparation an Spirituspräparaten erhalten, doch annähernd als richtig bezeichnet Averden, da im Mark des kleinen Gehirns, wie das Mikroskop lehrt, der Bruch entsprechend dem Fasen erlaufe statt hat und es möchte mit einiger Wahrscheinlichkeit hier- aus der Schluss sich ableiten lassen, dass die obere Hälfte des kleinen Hirns mit dem Mark, die untere mit dem grossen Hirn in Verbindung steht und dass die queren Fasern des Pons eine Verbindung der beiden Hälften mit der Medulla oblongata darstellen. Wie die Fasern aller dieser Gebilde im Cerebellam enden und beginnen, darüber ergibt die Beobachtung nichts. Nichts destoweniger Hesse sich etwas ziemlich Bestimmtes sagen, M'enn wir die Bedeutung der ins kleine Gehirn eindringenden Fasern kennten, allein leider stehen in Bezug auf diesen Punct die Resultate der verschie- denen Experimente unter sich und mit den Daten der Anatomie, wenigstens auf den ersten Blick, in sehr geringem Einklang. Während die Physiologie lehrt, dass das kleine Gehirn den grössten Einfluss auf die Bewegungen hat, Regulator der zusammengesetzten Bewegungen ist, ist es der Anatomie nicht möglich, irgend erhebliche Bündel (mit Ausnahme einiger Theile des Fasciculus olivnris) von den motorischen Strängen des Markes in dasselbe hinein zu verfolgen und zeigt auch das Experiment, dass dasselbe bei einem lebenden Thiere gereizt niemals Convulsioncn oder andere motorische Effecte hervorruft. Ebenso bringt auch Reizung der queren Fasern des Pons keine4G4 Kleines Gehirn und verlängertes Mark. Zuckungen hervor (siehe Langet Physiol. I. pg, 213), wogegen einseitige Durchschneidung derselhen die hekannlen eigcnlhümlichen Drehbewegungen um die Liingsaxe veranlasst. Mit Bezug auf die Sensibilität, so erwartet man den anatomischen Thatsachen zufolge, die lehren, dass die Pedunculi ccrebelli vorzüglich aus den nachweisbar sensiblen Corp. resliformia sich entwickeln, das Cerebelhim sehr sensibel zu linden, allein gerade umge- kehrt kann man bei lebenden Thieren dasselbe irritiren wie man will, selbst schichtenweise abtragen, ohne dass dieselben die geringste Schmerzens- äusserung laut werden lassen, während schon leise Berührung der hinteren Flache der Med. oblnngata sehr heftige Reactionen veranlasst. — Will man trotz dieser Widersprüche dennoch es wagen, etwas über die Bedeu- tung der Fasern des Cerebelhim auszusagen , so muss man meiner Ansicht nach, von den physiologischen Thatsachen als den vor Allem raaassgehenden ausgehend, den Satz voranstellen, dass dieses Organ mit der Vermittlung der Empfindung und dem Zustandekommen von Bewegungen direct nichts zu thun hat und sich fragen, ob die Ergebnisse der Anatomie sich vielleicht doch hiermit in Einklang hringen lassen. Ich glaube ja. Was 1) die Crura ccrebelli ad Med. obl. betrifft, so haben Stilling und ich gezeigt, dass ein sehr bedeutender Theil derselben von den Corp. resliformia aus in die Medulla oblongata einstrahlt und das horizontal verlaufende Fasersystem derselben (Fibrae transversae superficiales etiuternae) bildet. Ist es nicht gedenkbar, ja sogar sehr wahrscheinlich, dass gerade diese Fasern, von denen durch nichts bewiesen wird, dass sie sensible oder motorische sind, indem die Schmerzen bei Reizung der strangformigen Körper sich ungezwungen von den Fortsetzungen der hinteren Stränge des Markes ableiten lassen, es sind, welche die motorischen Effecte des Cerebelhim auf Cerebrospinal- nerven durch Erregung des verlängerten Markes vermitteln, Avomit dann auch die Drehbewegungen nach einseitiger Durchschneidung der Corp. restiformia (Longet Physiol. II. pg. 210) erklärt wären? Sollte dieses Fasersystem nicht alle Elemente der Pedunculi ccrebelli decken und wirklich Fasern des Rückenmarkes (vor allem der Seiten- und Hinter- stränge), in dieselben eintreten, so stände der ferneren Annahme durchaus nichts entgegen, dass dieselben nicht in die peripherischen Nerven über- gehen , sondern ähnlich den Querfasern der Medulla oblongata direct vom kleinen Gehirn aus auf das Mark wirken. 2) Die Crura ccrebelli ad pon~ tcm und die queren Fasern desPows anlangend, so liegt es vor Allem nahe, dieselben, wie das Corpus callostan und seine Ausstrahlung im Cerebrum, als eine Commissur der zwei Hälften des kleinen Hirns aufzufassen, in welchem Falle natürlich die Fasern weder empfindende noch motorische im üblichen Sinne wären, allein in diesem Falle dürfte eine Verletzung dieser Theile die Bewegung nicht so sehr beeinträchtigen und wären die sonder- baren Drehbewegungen kaum zu deuten. Könnte man dagegen annehmen, dass die Fasern dieser Schenkel auf die graue Substanz und die Längsfasern des Pons, mit denen sie so vielfach sich kreuzen, einwirken und dieselben zu Thäligkeitsäusserungen veranlassen, so wären die Erscheinungen so ziemlich erklärt. Die queren Brückenfasern wären in diesem Falle weder motorisch noch sensibel, würden aber doch durch die motorischen Elcmcnle der Med. oblongata., ähnlich den Ausstrahlungen der Fasern der Pedunculi465 Faserverlauf in der Medulla oblongata. cerebelU in das verlängerte Mark, Bewegungen vermitteln und daher bei einseitiger Verletzung auch eine Behinderung der Bewegungen der einen Seile, ein Ueben\'iegen der andern nach sich ziehen können. Unter dieser Voraussetzung würden die Cruj^a cercbelli ad pontem und die ad Med. oblongatam im Allgemeinen ähnliche Functionen haben und jene eine Ver- bindung fast des ganzen kleinen Hirns mit dem Pons, diese einen Nexus seiner oberen Hälfte mit der Med. oblongata und vielleicht dem Marke be- wirken, welche vor Allem in Anregung der motorischen Elemente dieser Theile durch das kleine Hirn bestände. Hiermit wäre jedoch die Möglich- keit einer Wechselwirkung in umgekehrter Richtung durch centripetale, nicht sensible, von der Medulla zum Cerebellum leitende Fasern nicht ausgeschlossen und die Existenz reiner Commissurenfasern unter den andern ebenfalls nicht geläugnet, 3) Die Crura cerebelli ad cerebrum sollen nach Z,0 7i^e^'A-Angaben bei Reizung Schmerzen veranlassen; es steht jedoch der Annahme nichts entgegen, dass diese Wirkung von den mit ihnen sich vereinenden Fortsetzungen der Hinterstränge des Markes {Fun. graciles, cuneati) abhängt, und dass die Crura selbst wie ihre Aus- läufer ins Cerebellum ganz insensibel sind. Motorische Elfecte kennen wir von ihnen noch weniger, so dass, da auch die Anatomie keinerlei sensible oder motorische Fasern in dieselben zu verfolgen im Stande ist, es ganz gerechtfertigt erscheint, dieselben als Bindeglieder zwischen dem grossen Gehirn (Sehhügel?) und dem kleinen anzusehen, wobei jedoch über ihr näheres Verhalten, wo und wie sie enden und beginnen, ob sie nur einerlei Fasern oder centripetale und centrifugale führen, und was ihr Durchtreten durch den Nucleus dentatus cerebelli bedeutet, nichts ausgesagt werden kann. Am nächsten liegt die Vermulhung, dass durch sie bei jeder will- kührlichen Bewegung auch das kleine Gehirn einen Impuls erhalte und den- selben dann entweder nur von der unteren Hälfte her, wo sie enden, oder durch Fortleitung in der grauen Substanz der Oberfläche von allen Theilen her durch die Fasern der mittleren und hinteren Schenkel der Med. oblon- gata übertrage. Die gekreuzten Wirkungen (theilweisen Lähmungen), die die pathologischen Zustände des kleinen Hirns des Menschen sehr oft be- gleiten , sind, wenn sie wirklich von Affection dieses Organes selbst und nicht von Aar Med. oblongata Uwühren, schwer zu erklären. Man kann kaum etwas anderes annehmen, als dass jede Hälfte des Cerebellum auf die ihr entsprechende Hälfte der Med. oblongata einwirkt und durch diese die, wie wir wissen, gekreuzt leitet, auf die andere Seite. Bei dieser Erklärung wird jedoch der Zusammenhang so vieler queren Fasern beider Seilen im Pons und in der Med. oblongata fast unverständlich. Möglicher Weise könnten die gekreuzten Wirkungen des Cerebellu?n von der Kreuzuno- der Crura cerebelli ad cerebrum, von denen man allerdings auch anneh- men könnte, dass sie vom kleinen Hirn aus eine motorische Thätigkeit der Sehhügel veranlassen, hergeleitet werden. In Betreff des Ver 1 aufes d er Rückenmarksstränge in der Med oblongata und AemPons, so muss ich meinen Beobachtungen zufolge mich fast ganz an Arno lddiemerkungcn etc., loon. anat. Fase. I.) anschliessen mit dem auch die Erfahrungen vieler Früheren und auch die neueren von E ff 'e ber (1. c.) harmoniren. Diesen zufolge enthält die hintere Fläche devMed Kolliker mikr. Analomi«. II.466 Verlilngerles Mark. oblongata und des Pons nur sensible Fasern, was auch die Experimente bestätigen, während mehr in der Tiefe (Fase, olivaris) und ganz vorn vor- züglich motorische Elemente sich finden. Der 0 i iv a r s tr ang, Fortsetzung der Vorderstränge des Markes, darf als rein motorisch angesehen werden; die P yrara id en, als von den Seitensträngen herrührend, könnten auch sen- sible Fasern führen, doch scheint dieses den Experimenten an Thieren und den pathologischen Erfahrungen beim Menschen zufolge nicht der Fall zu sein (Longet, Pkys. II. fg. 209). Wie die Fasci'culi la te ra les und die Emineniiae teretes sich verhalten, ist zweifelhaft, doch möchten diesel- ben vorwiegend die sensiblen Elemente der Seitenstränge führen. — Die ge- kreuzte Leitung dieser verschiedenen Stränge begreift sich, wenn man bedenkt, dass l)die Faseiculi olivares und der äussere Theil der Pyramiden als Vorderstränge des Markes ganz in die motorischen Wurzeln der andern Seite übergehen, 2) dass die Seitenstränge zum Theil schon im Marke und dann in den Pyramiden sich kreuzen, 3) dass auch die Hinterstränge im Marke theilweise sich decussiren. Immerhin bleiben Fasern übrig, an denen sich bisher noch keine Kreuzung mit Sicherheit nachweisen Hess, es sind die eines Theiles der flinterstränge des Markes, die auch in ihren Ver- längerungen als Fascieuli graeiles u. euneati^ keine Decussation erkennen lassen. Da diese Fasern, wie es nach dem beim Marke Bemerkten kaum be- zweifelt werden kann , in die sensiblen Wurzeln übergehen, und die totale gekreuzte Wirkung des Gehirns auf die peripherischen Nerven feststeht, so werden auch sie irgendwo sich kreuzen, entweder im Marke selbst oder in der Kreuzung der Hauben. Die Frage nach dem Ursprünge der Nerven ergibt sich auch beim verlängerten Mark als eine der schwierigsten. Bisher waren die Meisten zu- frieden, wenn sie die Nervenwurzeln bis zu diesem oder jenem Strang ver- folgt hatten, allein dies reicht nicht aus. Die Nerven senken sich Alle wenigstens einmal, selbst mehrere Male in graue Substanz ein und hier und nirgends anders sind ihre Anfänge zu suchen. Nun sind freilich durch Stilling's grosse Bemühungen , die ich so zu sagen vollständig bestäti- gen kann, alle 10 hier abgehandelten Nervenpaare in ihren Wurzeln bis zu ganz bestimmten Puncten grauer Substanz verfolgt, allein nun kommt erst die weitere Frage : beginnen dieselben hier oder gehen sie noch wei- ter? Da Avirkliche Ursprünge im Gehirn noch von Niemand mit Bestimmtheit gesehen wurden, so bleiben nur die Analogie und Gründe der Physiologie. Was erstere anlangt, so sehen wir bei allen Bückenmarksnerven, dass die- selben erst quer bis zur grauen Substanz dringen und dann, dieselbe nur durchsetzend, an die weissen Stränge sich anscliliessen und können daher vermuthen , dass auch die im Allgemeinen ihnen so ähnlichen Kopfnerven ähnlich sich verhalten, um so mehr, da diese ebenfalls anfangs quer ins Innere des Markes dringen und die graue Substanz, mit der sie in Be- rührung kommen , derjenigen des Markes entspricht. Hierzu kommt noch, dass, wenn wir die 10 letzten Kopfnerven in der grauen Substanz enden lassen, zu der wir sie mit Leichtigkeit verfolgen, die gekreuzte Einwirkung der höheren Theile auf dieselben, wie sie doch pathologischen Thatsacjien zufolge festzustehen scheint, bei keinem derselben, mit Ausnahme des Iro- chlearis, der, bevor er seine graue Substanz erreicht hat, sich kreuzt,467 Ursprünge der Kopfnerven. sich erkliiren liesse. Beim ^ccessorius nnd Hypoglosstis ist es nun wirklich möglich zu sehen, dass die Fasern aus der grauen Substanz, zu der sie zuerst gelangen, heraustreten und nachher sich kreuzen, und Aehnliches wird beim Oculomoton'us mindestens wahrscheinlich, so dass ich glauben möchte, dass alle hier in Frage stehenden Nerven eine Kreuzung erleiden und nicht in den sogenannten Kernen Siilling's enden. Weitere Unter- suchungen haben zu lehren, ob dieselbe am Boden der Rautengrube sich findet, wie es den Anschein hat, ob sie alle Fasern dieser Nerven betrifft und wo die Fasern nach der Kreuzung hingehen. In Bezug auf letzteres könnte man nach Analogie der Rückenmarksnerven vermuthen, dass die wahren Anfange der Kopfnerven vielleicht gar nicht in der MeduUa, son- dern im Streifen- und Sehhügel sich finden. Von dem Theile der Portio viajor N. in'gemi/ii, der in den strangförmigen Körper sich fortsetzt, kann noch im Speciellen bemerkt werden, dass derselbe sicherlich nicht aus demselben entspringt, sondern irgendwo nach oben umbiegt, wie es auch die Fasern des Accessorius thun. Wenn ich es auch demzufolge nicht gerade für wahrscheinlich halte, dass die sensiblen und motorischen Gehirnnerven in AqtMedulla oblongata und dem Pons entspringen, so ist hiermit keineswegs gesagt, dass diese Theile nicht als Centraiorgane auf ihre und die tieferstehenden Nerven einwirken können. Wenn die Med. ohlongata den Athembewegungen vorsteht, wenn dieselbe und der Pons vielfache Reflexbewegungen vermittelt, so kann dies geschehen, ohne dass alle in Thätigkeit versetzten Nerven hier enden, ein- fach dadurch, dass die so zahlreiche graue Substanz auf die sie durch- setzenden Nerven einwirkt, gerade wie dies auch beim Marke angenommen werden muss. Für die Athembewegungen scheint nach Longe t {Phijs. II. pg. 84) nur die graue Substanz der seillichen Theile in der Höhe des zehnten Paares das Vrimum movens zu sein, während für die andern Re- flexbewegungen, namentlich die am Boden der Rautengrube befindliche graue Lage mit ihren zahlreichen vielstrahligen Zellen wirksam sein möchte. W'as die Olivenkerne bedeuten ist zweifelhaft. Mit den Athembewegungen scheinen dieselben nicht im Zusammenhange zu stehen, dagegen kann, den anatomischen Verhältnissen zufolge, eine Einwirkung derselben auf die ho- rizontalen Fasern der Med. oblongata, die fast alle durch sie hindurch- setzen, angenommen werden; welcher Art dieselbe ist, lässtsich ebenso wenig als bei den Nuclei dentali cerebelli angeben, durch welche die Crura cerebelli ad cerebrum hindurchtreten. §. 118. Ganglien des grossen Gehirns. Die drei Ganglienpaare des gros- sen Hirnes, V i er h ii ge 1, S e b h iigel und Streifenhügel bestehen Alle aus mächtigen Ansammlungen von grauer Substanz und aus Nerven- fasern , von denen die crsteren zum Theil ganz isolirt für sich dastehen (Corpus slrinlum), zum Theil unter sich und mit lielcrliegenden grauen Partieen zusammenhängen {Thalami optici, Corpora quadrigcmina), die 30*468 Stroifcnhügel. Fig. 139. letzleren die Ganglien einerseits mit dem kleinen Geln'rn und verlängerten Mark, anderseits mit den Hemisphären des grossen Hirnes verbinden. Der Strcifenhügel enthält zwei grosse graue Kerne, den Nu- cleus caudatus vorn und oben und den iV. lenticularis unten und hinten, welche jedoch vorn mit einander zusammenhängen und Eine Masse bilden, ausserdem den dünnen iV. tacniaeformis mit der Amygdala aussen am Linsenkern, und steht vorzüglich mit der Basis der Hirnsliele oder der Fortsetzung der Pyramiden in Verbindung, die mit vielen weissen Bün- deln in ihn einstrahlt. Die graue Substanz zeigt, wie fast überall, Nervenzellen und feine Nervenfasern. Die ersteren sind bei ober- flächlicher Untersuchung, namentlich an frischen Hirnen, einem guten Theile nach ohne Fortsätze, ergeben sich jedoch bei vorsichtiger Präpa- ration und besonders deutlich an Chrorasäiirepräparaten und leicht mace- rirten Gehirnen als fast alle mit Fortsätzen versehen, so dass es, wenn man bedenkt, wie leicht dieselben abreissen, selbst nicht unwahrscheinlich erscheint, dass auch die fortsalzlosen Zellen, die man sieht, nur verstümmelte sind. Die Gestalt die- ser Zellen (Fig. 139.) ist in allen Theilen des Streifenhügels so ziemlich dieselbe, näm- lich birn- oder spindelförmig, dreieckig, vier- oder fünfeckig, ebenso die Zahl der Fortsätze (2, 3 — 5) und die Verästelungen derselben, die in kleinerem Maasstabe ganz dasselbe z€\i- gen, was die schon beschriebenen der grossen Zellen vom Mark, kleinen Hirn u. s. w., da- gegen finden sich in der Grösse, und in der Menge und im Inhalte der Zellen einige, zum Theil nur geringfügige Differenzen. Erslere anlangend, so finde ich in den zwei grossen Kernen die Zellen ziemlich gleichmässig von 0,006—0,01"' Grösse mit Kernen von 0,004—0,005 " und Kernkörper- chen von 0,00r"5 hie und da sind jedoch einzelne Zellen grösser bis zu 0,012—0,014"', was im Nticleus taeniaeformis und der Amygdala, wo dieselben bis zu 0,018"' gehen, Regel ist. Die Menge der Zellen ist am bedeutendsten im äusserstcn dritten Gliede des Linsenkernes und im ge- schwänzten Kern, bedeutend geringer im zweiten und namentlich im ersten Gliede des Linsenkernes, in denen die weisse Substanz vorwiegt. Der Inhalt der Zellen ist, obschon immer körnig, doch verschieden. Grössere Fig. 139. Nervenzellen des Corpus striatum des Menschen, 350mal vorgr.Nervenfasern im Streifenhügel. 469 Köruer mit gelber oder bräunlicher Farbe Ouden sich als Regel und vor- wiegend in den Zellen des N. caudatus und im letzten Gliede des Linsen- kernes, kleinere, mehr farblose im ersten Gliede dieses Kernes, während das zweite Glied und der bandartige Kern mit der Mandel mehr in der Mitte stehen, üebrigens ist zu bemerken, dass Farbe, Grösse und Menge der Körner nicht unbeträchtlich variren, was zum Theil vom Alter ab- zuhängen scheint, indem ich wenigstens bei alten Leuten vorzugsweise zahlreiche, grosse und intensiv gefärbte Körner fand. DieNervenfasern im Streifenhügel lassen sich dem grösstenTheile nach auf die der Basis der Hirnstiele zurückführen. Dieselben, dunkel- randige Röhren vou 0,0012 —0,005', die meisten von 0,002 — 0,004"' Grösse, dringen in geradem Verlauf und alle parallel nebeneinanderliegend in das erste Glied des Linsenkernes und den vordersten dicksten Theil des geschwänzten Kernes ein. Verfolgt man dieselben im Linsenkern weiter, so sieht man, wie sie in grösseren und kleineren Bändeln und an Stärke etwas abnehmend (die meisten von 0,0012 — 0,003"'), geraden Weges durch die mehr spärliche graue Substanz der zwei ersten Ab- schnitte desselben hindurchziehen, um zuletzt in dem äussersten grössten Abschnitte pinselförmig auszustrahlen und sich zu verlieren. In diesen tre- ten nämlich aus dem zweiten Gliede weisse Bündel von 0,04—0,14"', mit Fasern von 0,0012—0,002"', eines neben dem andern ein, die leicht divergirend und in kleinere Bündel sich theilend in der Richtung gegen den äusseren Rand des Linsenkernes weiter ziehen, und, bevor sie denselben erreicht haben, für das blosse Auge verschwinden. Verfolgt man diesel- ben an Chromsäurepräparaten mikroskopisch, so ergibt sich, dass die Bündel bis nahe an den äussersten Theil des Linsenkernes gehen, jedoch allmälig in kleinere Bündel und in einzelne Fasern sich auflösen und aufs mannigfachste untereinander sich verflechten, Dass diese Fasern hier enden und nicht in die Markmasse der Hemisphären weiter gehen, darf als ausgemacht betrachtet werden, da von einem weiteren Fortgange der- selben auch nicht das Mindeste zu beobachten ist und doch ein solcher, wenn vorhanden, dem Blicke sich nicht entziehen könnte ; zweifelhaft ist dage- gen auch hier das Wie. Ich kann nur so viel mittheilen, dass die Fasern der eintretenden Nervenbündel im dritten Abschnitte des Linsenkernes, wie sich an sehr vielen direct beobachten lässt, nach und nach so weit sich verdünnen, dass sie nur noch 0,0008"', 0,0006"', ja selbst blos 0,0004"' messen und fast ganz blass aussehen, so dass sie kaum mehr von den feineren Fortsätzen der Nervenzellen sich unterscheiden, mit denen sie auch in derThat, wenn wenigstens nicht Alles trügt, in Wirklichkeit zusammenhängen möchten. — In eben beschriebener Weise verhallen470 Streifcnhiigel. sich auch alle in den N. caudatus eintretenden Fasern, von denen die einen direct von der Basis der Hirnstielc aus in denselben eingelien, die andern, in seinen dünnerenTheil tretenden oirenbar aus dein Nucleus len- ticularis stammen und zuerst die zwei ersten Glieder desselben durch- setzen; auch hier findet sich kein Uebcrgang von solchen Fasern ins 3Iark der Hemisphären, sondern eine Auflösung der Bündel inNetze feinster, fast niarkloser Fasern und wahrscheinlicher Zusammenhang derselben mit den Zellen. Auch in Aqv Amygdala und im N. taeniaeformis möchten ähnliche Verhältnisse sich finden, indem wenigstens hier ebenfalls viele der aller- feinsten Nervenröhren vorkommen, wie ich sie bisher nur in den Theilen des Nervensystemes sah, wo Grund vorhanden war, Anfänge und Enden von solchen zu statuiren. — Noch mag erwähnt werden, dass in vielen der gröseren Faserbündel im Nucleus caudatus und lenticularis zahl- reiche, reihenweise gestellte, länglichrunde Körperchen sich finden (Fig. 140.), die ich für freie Kerne zu halten geneigt bin, obschon dieselben oft von gelblichen Körnchen begleitet sind, wie sie in den Nervenzellen vorzukommen pflegen. Ausser den eben beschriebenen, auf jeden Fall sehr zahlreichen Ner- venfasern , welche von den Hirn- stielen abstammen und im Streifen- hügel enden, enthalten dessen Kerne noch eine bedeutende Zahl anderer, deren Herkunft zumTheil schwer, zum Theil gar nicht anzugeben ist. Zu den letztern rechne ich 1) eine dünne, an der Oberfläche des N. caudatus befindliche Lage von allerfeinsten (unter 0,001"') und feinen (von 0,001— 0,002"') Fasern, die, in der Fläche ausgebreitet, theils einander parallel, theils nach verschiedenen Richtungen verlaufen; 2) in den weissen Zwischenlagen der einzelnen Glieder des Linsenkernes vorkommende Röhren von einem Durchmesser von 0,0012—0,0025'", die mit den von den Hirnstielen herkommenden unter rechtem Winkel sich kreuzen; 3) ähnliche Fasern in der grauen Substanz der Kerne selbst, die dieselben nach allen Richtungen durchziehen. Einzelne dieser letzteren Fasern sah ich an der Grenze des zweiten und dritten Abschnittes des Linsenkernes nach den Hirustielen zu geöflhete Schlingen bilden, ohne über den Ur- sprung etwas auffinden zu könffen. Nur Eine Art von Röhren glaube ich mit Bestimmtheit herleilen zu können. Im äussersten Theile der grossen Kerne des Streifenhügcls findet man auf verschiedenen Durchschnitten Fig. 140. Ein Nervenbündel aus dem Corpus slriahim des Menschen mit Ker- nen (?), 350 mal vergr.Nervenschlingen im Streifenhiigel. 471 Fig. Ul. Nervenzellen des Thaiamus opticus des Menschen , 350 mal vergr. eine bedeutende Zahl massig starker, jedoch von blossem Auge nicht sichtbarer Bündel, die durch ihre verhältnissmässige Dicke und die Durch- messer ihrer Röhren (von 0,0012 — 0,002"') von den hier ganz verfei- nerten und in Netze aufgelösten Fasern der Hirnstiele sich unterscheiden. Es ergibt sich leicht, dass alle diese Bündel aus der Markmasse der He- misphären kommen und nachdem sie, wie es scheint, an der Grenze der Streifenhügelkerne auf eine gewisse Strecke der Oberfläche parallel ver- laufen sind, in dieselben eintreten. Manche dieser Fasern setzen auch einfach aus der Markmasse in die Ganglien hinein und kreuzen sich auf diesem Wege unter rechtem Winkel mit den ersteren Fasern. Wenn das, was ich von dem Verhalten dieser Fasern im Streifenhügel gesehen zu haben glaube, richtig ist, so ist es sehr eigenthümlich. Dieselben gehen nämlich bündelweise beisammen mehr oder weniger tief in die graue Substanz des- selben, beim N. lenticularis in die des dritten Gliedes hinein und enden dann, ohne sich namhaft auszubreiten, Plexus zu bilden oder sich weiter zu verschmälern, indem ihre Fasern Schlingen mit nahe beisammen lie- genden Schenkeln bilden. So viel ist wenigstens sicher, dass solche Schlingen vorkommen, denn ich habe sie mit aller nur möglichen Be- stimmtheit gesehen; ob jedoch alle Bündel in dieser W^eise enden oder auch noch in anderer, das wage ich nicht zu entscheiden. Wenn es verhältnissmässig noch leicht war, den Bau des Streifen- hügels wenigstens in seinen Hauptzügen aufzudecken, so verhält es sich mit dem Seh- und den Vier bügeln ganz anders, besonders weil hier die Nervenfasern weniger bündelweise, sondern mehr isolirt und aufs innigste mit grauer Substanz gemengt verlaufen und daher zum Theil durchaus nicht auf grössere Strecken sich verfolgen lassen. Leicht ist allerdings auch hier die Erforschung der grauen Substanz selbst. Im Sehhügel sind die Zellen derselben in den verschiedenen Kernen fast ganz wie im Streifen- hügel (Fig. 141.) nur meist etwas grösser, wie in der Mandel, mit grösse- ren (bis zu 0,0015"'), intensiver gefärb- ten Pigmentkörnern (die blassere Färbung der grauen Substanz rührt von ihrer in- nigeren Mischung mit Nervenfasern her) und vielleicht einzelne, aber auf jeden Fall nur die wenigsten ohne Fortsätze, meiner (von 0,004-0,015 ") und meist nicht pigmentirt sind die Nervenzellen des Corp. quadrigeininum, jedoch eben- falls fast alle mit Fortsätzen versehen.472 Seh- und Vierhügcl. Die Verhältnisse der Nervenfasern anlangend, so ist allerdings ganz sicher, dass der obere Theil der Hirnstiele, d. h. die Crura cerebelli ad corpora quadrigemina, die Fortsetzungen der Olivarstränge, Theile der Corpora restiformia und die Eminentiae teretes in die genannten Ganglien einge- hen, jedoch hat es mir bisher nicht gelingen wollen, über deren Verlauf etwas Bestimmtes auszumitteln. Nur das glaube ich angeben zu können, dass die genannten Fasermassen, wenigstens einem grossen Theile nach, nicht in die Markmasse der Hemisphären übergehen, weil einerseits die meisten ihrer Fasern von dem anfänglichen Durchmesser von 0,0012— 0,004"' bis zu den geringsten unter 0,001"' befindlichen herabsinken und anderseits an der der Markmasse zugewendeten Seite der Sehhügel vou einem solchen Uebergange nichts sich findet. Auszunehmen ist jedoch der oberflächliche weisse Beleg der fraglichen Ganglien, der immerhin eine Beziehung derselben zu den Hemisphären vermitteln könnte, indem die Fasern desselben von 0,001 — 0,003'", selbst darüber, bündelweise ge- lagert und in verschiedenen Richtungen horizontal sich kreuzend, nicht in denselben zu enden scheinen. Wie diese Puncte ist auch das Ver- halten des Sehnerven zum Vier- und Sehhügel, und dasjenige des Foimix zu dem letzteren nicht ganz klar, so dass es als sehr erfreulich erscheint, dass wenigstens eine andere Hauptfrage sich ziemlich sicher beantworten lässt. Untersucht man den äusseren Thcil der Sehhügel, so findet man, dass derselbe an eine bedeutende Masse weisser Substanz anstösst, die auf den ersten Blick als Fortsetzung der Basis der Hirnstiele unten und aussen am Sehhügel, zwischen Linsenkern und geschwänztem Kern des Streifenhügcls hindurch , geraden Weges in das Mark der Hemisphären eingeht. Bei näherer Besichtigung ergibt sich, dass diese weisse Substanz zum Theil, wie schon oben angegeben wurde, in den Streifenhügel, na- mentlich in den Linsenkern eingeht, zum Theil von aussen nach innen aus der Hemisphäre in den Sehhügel ausstrahlt. Es treten nämlich von ihr aus schon von blossem Auge sichtbare, sehr zahlreiche weisse Bündel in der ganzen Höhe der Thalami in diese ein, verlaufen nach der oberen Fläche, dem oberen inneren Rande und gegen das Pulvinar zu und ver- lieren sich schliesslich gerade ebenso, wie die aus dem Hirnstiel in das Corpus striatum sich fortsetzenden Fasern, d. h. es lösen sich diese Bündel, die anfänglich Elemente von 0,0012 — 0,0025"' führen, zuletzt in äusserst dichte Verflechtungen der allerfeinsten Fasern von 0,0004 — 0,0008"' auf, deren wirkliche Endigungen nicht zu verfolgen sind. Ich berühre noch den Bau einiger mit den beschriebenen Ganglien in Zusammenhang stehenden Gebilde. Die Substantia nigra der Hirnstielc enthält ganz ähnliche pigracntirte Zellen, wie die SubstantiaCommissura mollis et posterior. 473 ferriiginea (Fig. 142.), nur meist etwas kleiner, selten über 0,028"'Länge und mit weniger Fortsätzen (meist 2—3), umgeben von Nervenfasern der allerfeinsten Art und stärkereu Röhren von 0,002 — 003" im Mittel, zum Theil selbst von 0,004—0,005". Die C ommis sura mollis führt Zel- len mit 1, 2, 3 und mehr Fortsätzen und leicht pigmentirlem, körnigem Inhalt von der Grösse der grössten Zellen der Hirnrinde und noch grös- ser (siehe unten), daneben sehr viele netzförmig angeordnete, senkrecht und horizontal verlaufende feine Fasern von 0,0012—0,0016"', mit noch fei- neren unter 0,001"' und einzelnen stärkeren bis0,004"'. Die Glandula pincalis enthält blasse rundliche Zellen (Fig. 144.) ohne alle Fortsätze und spärliche Nervenfasern von 0,001 — 0,002"', ausserdem meist viel Hirnsand (siehe §. 120). Die Stiele derselben, ihre Ausläufer nach Fig. 143. \OTn n. Aie, C ommis sura posterior führen Fasern von 0,001 —0,003 ", zum Theil auch von den aller- feinsten , die grösstentheils einander parallel, jedoch nicht in Bündeln verlaufen und bei der Commissur in den Sehhügeln sich ver- lieren. Der Boden des dritten Ventrikels zeigt unmittelbar unter und hinter der vorderen Commissur schöne Zellen (Fig. 143.) mit 1 — 4 zum Theil sehr starken (bis zu 0,004"') Fortsätzen, die, von 0,02 bis 0,036"' die Mehrzahl, mit kleineren bis zu 0,01 u. 0,006 " herab untermischt und ähnlich den ausgezeich- Fig. 142. Nervenzellen AcrSubst. nigra derHirnsticlc d. Menschen, 350inal vergr. . l^"!' Nervenzellen vom Boden des drillen Vcnlrikcls ualer der Commissura anterior, 3aOmal vergr. Vom Menschen.Hemisphären des grossen Hirns. 474 netsten der bisher beschriebenen sind, nur ohne alles Pigment und mit ganz feinkörnigem Inhalt. Dieselben liegen in grosser Zahl in reichen Plexus feiner Röhren von 0,0004—0,0012" und finden sich, wenn auch nicht in der angegebenen Grösse, doch sonst ganz ähnlich auch im Corpus w n- millare ebenfalls mit den zahlreichsten feinsten Fa- sern gemengt und noch kleiner, von 0,008—0,012 ", meist nur mit zwei Fortsätzen im Tub er ctne- reum. Die Hypophysis cere^r? enthält keine Nervenröhren. Sie gibt beim Einschneiden einen graulichen milchigen Saft, der aus Flüssigkeit, rund- lich eckigen Zellen (Fig. 144.) von 0,004—0,008 " die meisten, 0,003—0,012 " in den Extremen und aus gelblichen Pigmentkörnchen, die auch in unge- heurenMassen frei sich finden, besteht. Manche der Zellen sehen eigenthümlich hell aus und lassen zum Theil auch bei Essig- säurezusatz keine Kerne hervortreten. §. 119. Hemisphären des grossen Gehirns. Die weisse Substanz der Halbkugeln des grossen Hirns besteht durchweg aus Nervenröhren ohne irgend welche Beimengung von grauer Substanz und zwar haben dieselben überall die bekannten Charactere dunkelraudiger centraler Fa- sern und einen von 0,0012-0,003" schwankenden, bei der Mehrzahl 0,002 " und darunter hallenden Durchmesser. Ueber ihren Verlauf ist es äusserst schwer etwas Zusammenhängendes zu ermitteln. Durch das Mikroskop erfährt man an guten Chromsäurepräparaten nur, wie sie in den verschiedenen Orten verlaufen, ob parallel oder netzförmig, vertikal oder horizontal u. s.w., nicht aber wie eine Faser auf grösseren Strecken sich verhält, woher sie kommt und wo sie endet, und ebenso oder noch unvollständiger ist, was die Verfolgung des Faserverlaufes mit dem Messer am erhärteten Gehirne lehrt, indem auf diese V^^eise sehr häufig dem wirklichen Faserverlauf entweder ganz widersprechende oder doch den- selben nicht getreu wiedergebende Resultate erhallen werden. Nur wenn man beide Methoden mit der gehörigen Umsicht verbindet und mit Aus- dauer anwendet, wird es gelingen, der Wahrheit immer näher zu kom- men. W^as mich betrifft, so habe ich zu einer speciellen Untersuchung der Markmasse des grossen Hirns auf dem angedeuteten, noch nicht betre- tenen und sehr mühsamen Wege noch nicht die gehörige Müsse gefunden, Fig. 144. 1. Zellen aus der Hypophysis cevebri; 2. Nervenzellen aus der Glan- dula pinoalis, 350mal vergr. Vom Menschen.Graue Substanz der Windungen. 475 immerhin will ich bemerken, dass nach Allem, was ich sah, die durch die gewöhnliche bekannte Methode erhaltenen Resultate, wie sie z. B. in Arnold''s Icones anntomicae so schön sich wiedergegeben finden, in Vielem auch durch das Mikroskop bestätigt werden. So ist es gewiss, dass die Hauptfaserziige des Hemisphärenmarkes von allen Stellen der Ober- fläche theils gegen den Balken, theils gegen Seh - und Slreifenhügel hin- gehen (Balkenstrahlung und Stabkranz), ferner dass diese zwei Faser- massen einem bedeutenden Theile nach sich durchkreuzen. Dagegen gibt das Mikroskop eine gründliche Widerlegung, wenn man die Fasern der Hirnsliele Alle oder auch nur dem grossen Theile nach in die Markmasse der Hemisphären sich fortsetzen lässt. — Die Fasern der erwähnten Haupt- züge verlaufen nie in Netzen oder Bündeln, sondern alle einander parallel und meist auch gerade und gehen unzweifelhaft vom Balken und den Ganglien des grossen Hirnes aus bis zur oberflächlichen grauen Substanz, wobei es unausgemacht bleiben muss, ob dieselben in ihrem Vorschreiten sich theilen oder nicht. Ausser diesen Fasern enthalten aber die Hemi- sphären, auch abgesehen von der Commissura anterior^ vom Gewölbe und dem Ursprünge des Opticus, noch andere, die unter einem rechten Winkel mit denselben sich kreuzen. Ich fand dieselben einmal an der äusseren Seite der Streifenhügel, wo sie zum Theil zu den Fasern gehö- ren, die aus den Hemisphären in den Streifenhügel eintreten und in ihm enden, vielleicht auch zum Theil zu der Ausstrahlung des Balkens in den Unterlappen, und zweitens in den oberflächlichsten Lagen der weissen Substanz, unfern der grauen Belegungsmasse, wo dieselben in nicht un- beträchtlicher Zahl und zum Theil auch schief verlaufend vorkommen und in Bezug auf ihre Herkunft sich nicht ergründen Hessen. Ob ausser diesen Faserzügen noch andere und welche sich finden, muss die Zukunft lehren. Die graue Substanz der Windungen liegt in Betreff ihres feineren Baues ziemlich ofl'en da (Taf. IV. Fig. 2), Man unterscheidet an dersel- ben am passendsten drei Lagen , eine äussere weisse e, eine mi ttlere reingraue d und eine innere gelbröthliche b. Die letztere, welche an Dicke den beiden andern meist gleichkommt, hat gewöhnlich an ihrer äussersten Gränze einen helleren, oft fast weissen Streifen c und hie und da weiter innen eine zweite schmälere und minder weisse Lage, so dass dann vier oder selbst folgende sechs Lagen da sind: 1) gelbröthliche Lage, innerer Theil, 2) erster weisser Streifen, 3) gelbröthliche Lage, äusserer Theil, 4) zweiter weisser Streifen, 5) graue Schicht, 6) ober- flächliche weisse Lage. Die graue Substanz enthält in ihrer ganzen Dicke sowohl Nervenzellen als Nervenfasern und ausserdem noch viel körnige476 neraisph.lren des grossen Hirns. Grundraasse, gerade wie die des kleiuen Gehirns. Die Nervenzellen sind nicht leicht zu erforschen, ausser in Chromsäurepräparaten und stim- men in allen drei Lagen insofern üherein, als sie weitaus die meisten 1 bis 6 Fortsätze besitzen, die vielfach sich verästeln und schliesslich in äusserst feine blasse Fäserchen von circa 0,0004"' auslaufen, weichen jedoch in Bezug auf Grösse, Menge u. s. w. in einigen Beziehungen ab. In der oberflächlichenweissenSchicht sind die Zellen (Fig. 145.) spärlich und liegen vereinzelt in viel feinkörniger Grundsubstanz. Ihre Fig. 145. Grösse beträgt 0,004—0,008"', die Kerne mit oft deutlichem Nucleolus meist nicht viel weniger, in welchem Falle dann oft die Zell- membran kaum zu erkennen ist. Die mei- sten dieser Zellen (ob Alle, ist bei ihrer Zartheit und schwierigen Darstellung kaum zu entscheiden) haben 1 oder 2 Fortsätze, die zumTheil weit, in einem Falle auf 0,054"', sich verfolgen lassen und auch häufig an den Rändern des Präparates zum Vorschein kommen, ohne dass man ihrer Zellen gewahr wird, in welchem Falle man sich nur davor zu hüten hat, dieselben nicht mit Axencylindern oder gedehnten feinsten Nervenröhren zusammenzuwerfen. Grössere Zellen bis zu 0,02"' sah ich nur in dem grauen Theil der Subst. alba reticularis am Lobiis inferior mit schönen Kernen, braunen Körnern und Inhalt, und ebenfalls mit Fortsätzen. — Die mitt- lere oder reingraue Schicht ist am reichsten an Zellen und stehen dieselben hier gehäuft, eine nahe an der andern, ebenfalls in körniger Grundsubstanz. Ihre Grösse variirt sehr bedeutend, indem theils ganz kleine von 0,003 — 0,005"', oft fast nur wie Kerne sich ausnehmend, anderseits auch viele grössere bis zu 0,016 und 0,02"' sich (inden (Fig. 146). Die Gestalt derselben ist birn- oder spindelförmig, drei - oder vielcckig, auch wohl mehr rundlich, die Fortsätze sind bei weitaus den meisten Zellen zu 1 — 6, gewöhnlich zu 3, 4 oder 5 vorhanden und wo dies nicht der Fall ist, möchten dieselben durch die Präparalion abgerissen sein, da Verstümme- lungen der im Ganzen sehr zarten Zellen äusserst leicht sich ereignen. In der innersten gelbrötblichen Lage endlich sind die Zellen wieder etwas spärlicher, doch immer noch recht häufig, sonst ebenso beschafTen, wie in der grauen Schicht. Alle Zellen der grauen Substanz haben einen bald blassen, bald pigmentirten Inhalt. Der letztere findet sich besonders häufig in den grösseren Zellen der beiden inneren Schichten und namentlich Fig. 145. Nervenzellen aus fler oberlläclilichcn weissen Schiebt der Rinde des grossen Geliinis des Menschen , 3i0mal vergr.477 Nervenröhren der grauen Substanz. Fig. 146. bei alten Leuten, wäh- rend in den Blüthcjahrea i und in der weissen ober- ;|/ flächlichen Lage bräun- \j lichePigmentkörnerzwar nicht ganz fehlen, doch sellener sich finden. Die Nervenröhren der grauen Substanz der Windungenstammen,wie leicht nachzuweisen ist, aus der Marksubstanz der Hemisphären und drin- gen , Bündel an Bündel, geraden Weges und alle einander parallel in die gelbröthliche Schicht ein (Taf. IV. Fig. 2). Hier lösen sich schon eine Menge Röhren von denselben ab und durchziehen nach allen Richtungen, besonders aber parallel der Oberfläche und somit mit den Hauptbündeln sich kreuzend, die gelbröthliche Schicht. Häufen sich diese horizontal verlaufenden Fasern stärker an, so entstehen die be- schriebenen weisseren oder helleren Streifen in dieser Schicht, von denen der äussere gerade an der Stelle liegt, wo die in die graue Substanz ein- tretenden Bündel sich verlieren. Indem diese nämlich weiter nach aussen gehen, werden sie durch seilliche Faserabgabe und durch Verfeinerung und Auflösung ihrer Elemente immer dünner, bis sie, an der grauen Schicht angelangt, dem Blicke sich entziehen, jedoch bei genauer Verfolgung als vielfach verflochtene allerfeinste Fäserchen von kaum noch dunklen Con- louren auch in dieser sich nachweisen lassen. Nur eine gewisse, jedoch geringere Zahl von Fasern gibt, an der reingrauen Schicht angelangt, ihre Breite und dunklen Contouren nicht auf, sondern setzt in geradem od er schiefem Verlauf durch dieselbe hindurch, um in der äussern weissen Schicht horizontal weiter zu veriaufen. In dieser finden sich nämlich eine bedeutende Zahl feinerer, feinster und allerfeinster Röhren (Fig. 147.) in verschiedenen Richtungen sich durchkreuzend und in mehreren Lagen übereinander, deren Hauptquelle offenbar die aus der grauröthlichen Schicht abstammenden Röhren sind, vielleicht auch, wie Remak annimmt, an Fig. 146. Aus den inneren Tbcilendergrauen Schicht derWinduugcn des Menschcn- hirns, 3.^0mal vergr. Nervenzellen, a. grössere, b. kleinere, c. Nervenfasern mit Axencylindcr.478 Hemisphiiren des grossen Hirns. der Hirnbasis das Knie des Balkens. Wie diese Fasern zu den Zellen in der weis- sen Schicht sich verhalten, ist zweifelhaft, so viel ist jedoch sicher, dass manche derselben in die grauröthli- cheSubstanz,von der sie her- kommen , wieder zuriick- biegen , mit anderen Wor- ten, Schlingen bilden, wie sie Valentin zuerst beschrieben hat. Wenn/Je- mak diese Schlingen nicht finden konnte, so muss dies von der Art und AVeise, wie er seine Schnitte an- fertigte und behandelte, herrühren, ich wenigstens habe dieselben an mit Natron behandelten Chromsäurepräparaten sehr häufig und so bestimmt gesehen, dass ich Valentin, der dieselben auch bei neulich wiederholter Untersuchung fand, ganz beistimmen muss. Ebenso sah ich auch in der graurölhlichen Substanz einzelne Schlingen mit nahe beisammenliegenden Schenkeln und ebenfalls der Oberdäche des Gehirns zugewendeter Con- vexität derselben. — Der Durchmesser der Nervenröhren in der grauen Substanz varirt nicht unbedeutend. Die Bündel der grauröthlichen Sub- stanz enthalten anfangs Elemente von 0,0012—0,003", verschraälern sich aber schliesslich fast alle zu 0,001" und nehmen in der grauen Sub- stanz den geringsten Durchmesser der Nervenröhren von 0,0004—0,0008 " an. Die innerhalb der graurölhlichen Schicht von diesen Bündeln abge- henden Fasern sind zum Theil von derselben Stärke wie in den Bündeln, so namentlich die des stärkeren weissen Streifens, zum Theil feiner. Stärker bis zu 0,003 " sind auch in der Begel die aus den Bündeln m die oberflächliche weisse Substanz übergehenden Fasern, von denen viele Schlingen bilden, doch finden sich neben diesen auch von den feinsten Fäserchen von 0,0004'" in dieser Schicht. — Einen Zusammenhang der Nervenzellen und Nervenröhren fand ich auch in der Binde des grossen Hirnes trotz alles Suchens nicht, doch wurde mir das Vorkommen enies solchen nirgends so wahrscheinlich wie hier, wo die Nerventasern beson- Fig. 147. Feinste Nervenrühren der oberflächlichen weissen Substanz des Hirns des Menschen , 35Ümal vergr.479 Gewölbe. (lers iu der reiiigrauen Schicht fast täuschend das Ansehen der Fortsätze der Zellen annehmen und auf jeden Fall enden. Es giebt hier eine Un- masse von Nervenröhren, die so lein und blass sind , dass man sie kaum zu denselben zählen würde, wenn sie nicht gerader verliefen als die Fort- sätze und nicht einzelne spärliche, namentlich bei Natronzusatz hervor- tretende zarte Varicositäten besässen. Wenn irgendwo in den Cenlral- organen, so kommt hier ein Nervenröhrenursprung vor, doch wird es auch begreiflich, dass derselbe sich noch nicht beobachten Hess, wenn man die Zartheit der Gebilde, um die es hier sich handelt, kennt. — Auch in der grauen Hirnrinde sah ich nirgends Theilungen der Röhren und doch könnten sie mir hier, wenn vorhanden, kaum entgangen sein, da ich Ner- venröhren auf lange Strecken zu überschauen hinreichend Gelegenheit hatte. Der Balken, Corpus callosiwi, enthält nur an einer kleinen Stelle eine Art grauer Substanz, nämlich an den vordem Theilen des Stammes desselben über dem Septum pelluctdum, dem Foi'nicc und dem Streifen- hügel, in Gestalt mattgrauer, in weisse Substanz eingestreuter Streifen, in denen das Mikroskop keine Zellen, sondern nur helle Bläschen von 0,003 — 0,004'" wie Kerne mitten unter vielen Nervenröhren, gerade wie in den Nervenbündeln des Streifeuhügels aufdeckt. Ausserdem sah alentin (Nervenl. pg. 244) bisweilen an der Oberfläche des Balkens zwischen der Raphe und den Striae obtectae einen zarten grauen Anflug mit hellen Nervenkörpern, der mit ActFasciola cinerea, die in die Fascia dentata des Pes hippocampi major sich fortsetzt (s. Arnold Bemerk. pg. 87) identisch zu sein scheint; sonst ist der Balken rein markig mit parallelen Nervenfasern von ganz demselben Ansehen und Durchmesser wie die der Markmasse der Hemisphären. Ebenso verhält sich auch die Commissura anterior und der For?? «a^, der jedoch sehr mannigfach mit grauer Substanz in Berührung kommt, wie im Sehhügel, aus dessen Tuberculum anterius seine Radix descendens hervorkommt, im Corpus mamillare (siehe oben §. 118), am Anfang der Radix ascendens, am Boden des 3. Ventrikels, gegen den einige zarte Bündel der Radix ascen- dens auslaufen und an seiner Verbindungsstelle mit dem Septum pel- lucidum, das neben einem gewöhnlichen, dicken, viel Bindegewebe und Corpusmla amylacea (siehe §. 120) zeigenden Ueberzug viele Netze feinster Nervenfasern und Nervenzellen, gerade wie das Txiber cinereum^ zeigt. Die Fasern Acs Fornix messen, wo er weiss ist, 0,0008 — 0,005 ", meist 0,002 — 0,003 "; im Sehhügel (im oberen Theil) und im Corpus mamillare sind dieselben nur von der feinsten Art von 0,0004 — 0,001"'. Das Aramonshorn und die Vogelsklaue verhallen sich fast wie480 Ursprung des Olfactorius und Opticus. Windungen der Hemisphären, doch findet sich in der grauen Substanz des erslcren ein besonderer Streifen, der vorzüglich runde Zellen ohne Fort- sätze, eine dicht an die andere gedrängt, enthält. Nach Todd-Bo wmnn (1. pg. 284) soll die weisse innere Lage der Hirnwindungen am Unterhorn eine Schicht von Kernen gerade wie das kleine Gehirn enthalten, wovon ich bisher noch nichts sah. Schliesslich ist noch von dem Ursprünge der zwei ersten Nerven- paare zu reden. Der Olfactorius entspringt in seinem Tractus be- kanntlich mit drei Wurzeln. Die mittlere sogenannte graue Wurzel ist einfach eine Forlsetzung der grauen Substanz der Hirnwindungen an der Basis des Vorderlappens, die innere weisse verliert sich in dem Anfang des Gyrus fornicaius Arnold's, und den Stielen des Septum, die äussere endlich steht nach Fovüle mit dem Unterlappen, dem Ende des Cornu Ammonis {hhnhus und Fascia dentaia), dem Nncieus lenticularis corp. striati und mit zarten Fäserchen auch mit der Comynissiira anterior im Corp. striatum drin in Verbindung. Wie diese verschiedenen Wurzeln in Bezug auf den Ursprung der Fasern sich verhallen, ist unbekannt. Im weissen Theil des Tractus olfactorius findet man feine Nervenfasern von 0,0004 — höchstens 0,002"', die feinsten blassrandig, wahrscheinlich marklos, und ausserdem auch graue Substanz aus feinkörniger 3Iasse und Zellen von 0,007 — 0,008"'. Dieselben Zellen und auch noch kleinere bis 0,003 " herab, viele mit verästelten Fortsätzen, bilden den Bulbus N. oljactorü, untermengt mit vielen feinen Fasern (Fig. 159), deren Verhältniss zu den Zellen und zu den eigentlichen Geruchsnerven sich nicht ermitteln lässt.— Der Nervus opticus entspringt mit seinem Tractus, in zwei Schenkel gespalten, von den Corpora geniculata und den Vierhügeln und Sehhügeln und steht ausserdem noch mit den Hirnstielen, der Subst. perf. antica, dem Tuber cinereum und der Lamina terminalis in Ver- bindung. Wo seine Fasern, dunkle Röhren von 0,002"', entspringen, ist beim Menschen unbekannt, nach Experimenten an Thieren zu schliessen, vorzüglich in den Vierhügeln, dagegen weiss man, dass dieselben im Chiasma grösstentheils sich kreuzen. In diesem finden sich ausserdem noch, wie Arnold, Todd-Bowman u. A. angeben, 1) Fasern, die sich nicht kreuzen, sondern aus dem Tractus in den Opticus ihrer Seite übergehen und 2) commissurenartige Fasern und zwar hintere, die eine Commissur der beiden Ursprungsstellen der Sehnerven bilden würden und vordere, die nur die Reti?iae vereinigen könnten. Die Existenz der erst- genannten Fasern ist sicher, doch sind dieselben, wie Todd-Botvman richtig angeben, viel spärlicher als die sich kreuzenden Elemente, allem auch die andern können kaum geleugnet werden. Physiologisch kannUrsprung der Nervenröhren im Gehirn. 481 eine Commissur der Sehhügcl und Vierhiigel wohl gedeutet werden, aber auch eine Commissur der Retinae erscheint nicht gerade unmöglich, seit wir wissen, dass die Retina graue Substanz und in derselben Nerven- zellen mit verästelten Fortsätzen enthält. Am Ende der Schilderung des Baues des centralen Nervensystems an- gelangt, kann ich nicht umhin zu bemerken, dass ich gar wohl fühle, Avie manche Lücken noch unausgefüUt, wie manche wichtige Puncte unerledigt bleiben. Es musste jedoch einmal der Versuch gemacht werden, diese Theile auch topographisch im Ganzen zu behandeln, namentlich mit Bezug auf das Verhalten der Elementarlheile. Fernere Untersuchungen werden die noch dunkel gebliebenen Verhältnisse immer mehr beleuchten und so wird die Anatomie am Ende doch dazu kommen, das Gesetzmässige im Bau des Gehirnes und Rückenmarks aufzufassen und der Physiologie und Patho- logie eine sichere Basis für ihre Lehren darzubieten. Wie die Nervenfasern im Gehirn und anderwärts entspringen, ist, wie wir sahen, nicht zu beobachten, doch zweifle ich für mich nicht daran, dass er- steres analog wie in den Ganglien sein wird, so dass Nervenzellen, und vor allem kleinere, mit ihren Fortsätzen in Anfangs blasse feinste Fasern sich fortsetzen, die später markhaltig werden. Ob die Schlingen, die in den Windungen des grossen Gehirns bestimmt vorkommen und die ich auch in den Streifenhügeln sah, Endigungen sind oder ob freie Ausläufer vor- kommen, wissen wir nicht, um so weniger, da sich ja nicht einmal behaup- ten lässt, dass gewisse Fasern Avirklich enden. Es liegt zwar nahe anzu- nehmen, dass die Balkenfasern und die Conimissurenfasern überhaupt in der einen Hemisphäre im Zusammenhang mit Zellen beginnen, in der andern enden und dass die Fasern, die von der Oberfläche der Windungen zu den Seh- und Streifenhügeln geben, in den letztern ausgehen, allein behaupten, dass dem so sei, kann man trotz der gesehenen Schlingen nicht, denn es könnten ja diese letztern gar keine Endigungen sein und die angegebenen Fasern Alle, da und dort mit Nervenzellen im Zusammenhang stehen. Ein Ursprung von Nervenfasern ohne Zusammenhang mit Zellen wäre "-c-en alle Analogie, doch muss man in einem so dunklen Gebiete immerhin auf manches Neue gefasst sein und keine Möglichkeit von vorne herein o-anz verwerfen, — Mehrere Autoren glauben Theilungen der Nervenröhren in den Centraiorganen gesehen zu hahen, so von AeXleven Ehrenberg, Folk- mann, E. H. Weher und neuerdings auch Hessling (Fr. Notizen. Avr. 1849) im Gehirn von Cyprinus alburntis und zwar in den Gan"-Iien ini Lob. opticus, so dass eine Faser in 2—3 Fasern sich spaltete, die wie- derum sich theilen konnten. Ich will namentlich die letztere Ann-alje nicht bezweifeln, kann jedoch nicht unterlassen zu bemerken, dass ich tm Gehirn des Menschen vergeblich nach Theilungen forschte und viele Hunderte von Fasern aus der grauen Substanz unter den günstigsten Verhältnissen vor mir hatte, die nichU von solchen darboten. Nur im Rückenmarke sah ich einmal (siehe oben) eine Andeutung einer Spaltung. — Die »•raue Sub stanz besteht nicht durchweg aus Zellen, wie Falentin annahm", vielmehr kommen im kleinen und grossen Hirn namhafte Massen einlach körniger Kölliker mikr. Aoatomie. II. gj^482 Ilcmispliären des grossen Gehirns. Grundsiibslanz und im erstem auch freie Kerne ganz beslimmt vor. Die Zellen sind mit Ausnalinie weniger Stellen {Gl. pinealis, Ilypop/iy.sis, Am- nionshorn zum Thcil) weit aus die meisten, wie auch im Mark, mit Fort- sätzen verschen, ja wenn man mit gehöriger Vorsicht oder an Chronisäure- präparaten untersucht, so möchte man fast glauben, dass Zellen ohne Aus- läufer gar nicht sich finden, doch gelangt man begreiflich zu keinem ganz bestimmten Entscheid. Ich gehe in Folgendem noch einige Andeutungen über den Faserver- lauf im grossen Gehirn. Fragen wir zuerst, wie die sensiblen und motorischen Bündel des Markes , die, wie wir sahen, A'ie Medullu oblon- gata und den Po7is durchsetzen und wahrscheinlich gar nicht in das Cere- belliim eingehen, im grossen Gehirn sich verhalten, so gibt uns die Anato- mie die Antwort, dass dieselben ohne Unterbrechung in die Hirnstiele und in die Grosshirnganglien sich erstrecken, hier jedoch grösstenlheils sich ver- lieren. In die Vierhüge 1 geht die vom Olivarstrang abstammende und daher wahrscheinlich motorische Schleife (Zflye^e«*), in die Sehhiigel die übrigen Fasern der Haube, d. h. Fortsetzungen der Fasciculi graciles, cuneati uml laterales, der untern Hälfte des Olivarstranges, dev E?iiüienfiac teretes, also vorzüglich sensible, aber auch motorische Fasern, ncbstdem die wahrscheinlich weder sensiblen, noch motorischen Crura cerebelli ad cercbruin, in die Streifenhügel endlich die Basis der Hirnsliele, mit- liin vorwiegend motorische Fasern. Es ist leicht zu sehen, dass die grosse Mehrzahl dieser Fasern in den genannten Ganglien endet und nicht über dieselben hinausgeht, doch ist die Anatomie allerdings nicht im Stande, das Verhalten der Endignngcn (Ursprünge) genau zu bestimmen, noch auch zu entscheiden, ob alle Fasern der Hirnstiele in den Hirnganglien sich verlie- ren. Nimmt man physiologische Thatsachen zu Hülfe, so ergiebt sich, man kann wohl sagen mit Bestimmtheit, dass wenigstens keine sensiblen und motorischen Fasern in das Mark und in die Binde der Hemisphären des gros- sen Hirns eingeben, da diese Theile gerade wie die entsprechenden des Cerebcllitm bei Verletzungen und Beitzungen weder Schmerzen noch Be- wegungen veranlassen. Das jedoch lässt sich auf diesem Wege nicht ent- scheiden, ob die Fasern der Crura cerebelli ad cerebrum nur zu den Hirn- "•anglien (Sehhügel) oder noch weiter gehen , ferner ob die Hirnstielc nicht vielleicht auch andere, etwa von den Hemisphären oder den Hirnganglica zu üiemPoiis oder der Medulla oblongnta sich erstreckende Fasern führen. Demzufolge scheinen die motorischen Fasern des Markes (und der Nerven) vorzüglich im Streifenhügel zum Theil auch in den Seh- und Vierhügein, die sensiblen in den Sehhügeln zu entspringen, eine Annahme, mit der auch die pathologischen Erfahrungen beim Menschen ganz gut, weniger die Bc- sultate der Experimente bei Thieren übereinstimmen. Erstere lehren, dass Apoplexien oder Erweichungen der Streifen- und Sehhügel ohne Ausnahme mit grösseren oder geringeren Störungen der bewussten Empfindung und willkürlichen Bewegung, ja mit gänzlicher Aufliebung dieser Functionen auf der entgegengesetzten Körperliälflc verbunden sind, während die gei- stigen Thätigkeiten, Denken, Bewusstsein und Wille, wenn nur die ersten Wirkungen des Leidens vorüber sind, sehr wenig oder gar nicht ergrillen sich zeigen. Die Experimente an Thieren ergeben, >vas die flewcgung be-483 Faserverlauf in den Grosshirnganglien. trilTt, Folgendes : 1) die Hirnsliele ziehen gereiztMuskelcontraclionen nach sich und führen halbseitig durchschnitten {Langet, Schiff) zu den hekann- ten Drehbewegungen. 2) Oherflächliche Reizungen der Viei-hügel veranlas- sen keine Bewegungen, wohl aher entstehen solche, wenn man mit einem verletzenden Instrumente in die Tiefe his zur weissen Substanz unter den- selben (Haube) eindringt. 3) Die Sehhügel sollen nach Langet bei leben- den Thieren gereizt und bedeutend zerstört {dilacerces) werden können, ohne dass Muskelbewegungen entstehen, während ^^a/e«^/tz (Phys. 11. pg. 461) in solchen Fällen Contraclionen einzelner Muskeln sah. Verletzt man, ohne die Hemisphären abzutragen, einen Sehhügel, so entstehen Dreli- Lewegungen wie nach Durchschneidung der Hirnstiele; wird ein Sehhiigel mit Hemisphären und Streifenhügel ganz abgetragen, so fallen die Thiere auf die entgegengesetzte Seite und sind, wenn auch nicht ganz vollständig, halbseitig gelähmt. 4) Entfernt man beide S*lreifenhügel bei Thiei-en, so können sie, wenn man sie irritirt, noch alle vier Glieder gebrau- chen ; reizt man dieselben, so bewegen sie sich, wie von unwidersteh- lichen Kräften getrieben, mit grosser Schnelligkeit, bis sie erschöpft sind oder ein Hinderniss finden, und dasselbe geschieht auch (Sc//tff, de vi mo- toria baseos encephali 1845. pg. 8), wenn man durch einen Schnitt Strei- fenhügel und Hemisphäre trennt. Schneidet man einen Streifenhügel aus, so werden nach M ag endie die Thiere unruhig und können mit Mühe ste- hen, was jedoch Schiff {\. c.) nicht bes!ätigt fand. Reizt man die Corp. striata,so entstehen nie Bewegungen (Langet), doch glaubt Valentin, in einigen Fällen solche gesehen zu haben. Was die Empfindungen an- langt, so ist nach allgemeiner Uebereinstimmung bei Thieren ganz unem- pfindlich der Streifenhügel; der Sehhügel ist nachMagendie und Schiff etwas empfindlich, nach Langet unempfindlich, mit Bestimmlheit sensibel ist dagegen die Tiefe der Vierhügel und die Haube der Ilirnstiele. Halten wir diese Erfahrungen den anderen Thatsachen gegenüber, so kann die Unempfindlichkeit des Streifenhügels nicht auffallen, da keine sen- siblen Fasern zu demselben sich verfolgen lassen, wohl aber die geringe Sensibilität des Tha/uj/ws opticus und dann das seltene Auftreten von Mus- kelzuckungen bei Reizung desselben und der Corpora striata, ja selbst der gänzliche Mangel derselben, Erscheinungen, welche dem, was die Anatomie ergiebt, gänzlich zu widersprechen scheinen, ich glaube jedoch, dass fol- gende Betrachtung die Sache in ein richtiges Licht stellen Avird. Die Sen- sibilität der Sehhügel anlangend, so hat man, wenn man dieselben nach Abtragung der Hemisphären reizt, wie es Flourens und Langet gethan zu haben scheinen, nur noch Ein Kriterium, um zu wissen, ob das Thier empfin- det oder nicht, nämlich Bewegungen, M'ie sie sonst entstehen, wenn die Thiere Schmerz empfinden, Schreien, Zittern, ungestüme, schnell vorübergehende Bewegungen. Diese Bewegungen können nicht willkührlich entstehen, da die Hemisphären weggenommen sind, sondern nur durch Refiex und zwar allein vom Thalamus opticus aus, da die sensiblen Fasern, die in dieselben ein- gehen, nicht rückwärts centrifugal zum verlängerten Mark und Po?is leiten. Nun scheint aber der Thalamus kein besonderer Vermittler solcher Re- flexe zu sein, und es ist daher nicht auffallend, wenn Vericlzungen des- selben Thiere wenig afficiren, ja ich würde es selbst begreiflich finden, 31*484 Hemisphären des grossen Gehirns. wenn diess gar nicht geschähe, wie Langel will. Vielleicht entstehen auch die Bewegungen, das Schreien, die man als Schmerzenszeichen genommen hat, nur wenn man gewisse Theile des Thalamus trifl't, von wo aus durch die Crura cerebclli ad cerehrum das erstere Organ ei-regt werden kann (vgl. Schiff \.c. pg. 13). Die Bewegungen anlangend, so halle ich für unzwei- felhaft, dass die Sehhiigel motorische Centraiorgane sind, denn wie will man die wider den Willen vorsichgehenden Drehbewegungen nach Section eines Hirnstieles oder eines Sehhügels anders erklären als durch die An- nahme, dass in diesen Fällen die vom Willen unabhängigen motorischen Ein- flüsse des einen Sehhügels prävaliren. Es könnten nun freilich diese mo- torischen Einwirkungen sich ebenso verhalten, wie beim kleinen Gehirn, das einseitig eingeschnitten Drehbewegungen, freilich anderer Art (um die Längsaxe), veranlasst und hiermit würde dann übereinstimmen , dass die Thalami gereizt gerade wie das Cerebellum keine Zuckungen hervorrufen, allein eine nähere Betrachtung zeigt, dass eine solche Auffassungsweise nicht möglich ist. Das physiologische Experiment lehrt, dass noch die Hirnstiele gereizt Äluskelcontractionen veranlassen, also eigentlich motori- sche Fasern enthalten. Wie kann man nun annehmen, dass die Sehhügel keine solchen mehr führen, da sie doch unmittelbar an die Hirnstiele stossen und die Anatomie aufs bestimmteste eine Continuität der Fasern beider Theile ergibt? Ich halte dies für unmöglich und glaube, dass wenn Reize der Thalami in manchen Fällen keine Contractionen veranlassen, diess ein- fach davon herrührt, dass motorische Fasern, die in grauer Substanz ver- laufen, kaum mechanisch erregbar sind, wie wir es am deutlichsten ara Marke sehen, durch dessen graue Substanz so schwer Bewegungen sich erzielen lassen. Auf gleiche Weise müssen auch meiner Ansicht nach die Resultate der Reizungsversuche der Corpora striata beurtheilt werden. Hier ist namentlich der oberflächliche Nuclcus caudatus überaus reich an grauer Substanz und gerade diesen wählt man bei den Versuchen oder etwa noch den äussersten ähnlich beschaffenen Theil des N. lenticularis. Wenn die Basis der Hirnstiele evident motorisch ist, so wird man niclit annehmen wollen, dass deren Fasern auf einmal ihre Natur ändern, wenn sie in den Nuclcus lenticularis eintreten. Ich betrachte daher auch die Streifenhügel als motorische Centraiorgane wie die Sehhügel und möchte glauben, dass es bei Thieren gelingen sollte, durch Reizung der Nervenbündel in dem Articulus I et IL des N. lenticularis Bewegungen zu erzielen. Alles Bemerkte zusammengehalten halte ich es für gerechtfertigt, die Ganglien des grossenHirns als C e n trala pp ara te derEmpfin- dung und Bewegung anzusehen, womit jedoch nicht gesagt sein soll, dass dieselben die einzigen solchen Organe sind. Für sehr wahrscheinlich halte ich es, dass alle motorischen und sensiblen Rückenmarksnerven in dieselben heraufgehen und in ihnen ihren Ursprung nehmen, und sicher ist, dass der Opti- cus als Centraiorgan die Vierhügel hat, dagegen erscheint es unausgemacht, wie der Jcuslicus und die andern sensiblen und motorischen Kopfnerven sich verhalten , ob sie in der Mcdnlla oblongata und dem /'o//.s vielleicht .luch zum Theil im Cerebellum entspringen oder bis zu den Streifen- und Sehhügeln gehen, und vom Olfactorius kann wohl bestimmt angenommen werden, dass er ihcilvveise anderswo herkönunt. Die Zukunft wird in Re-Faserverlauf in den Hemisphären. 485 zug auf diese Puncte den näheren Nachweis zu geben haben und dann wird es sich zeigen, ob auch der Pons und Aic Medulla oblongaia einen direden Einfluss auf die Bewegungen und Empfindungen haben. — Noch kann be- merkt werden, dass den anatomischen Thatsachen zu Folge motorische Fa- sern von allen Theileu des Rumpfes und der Extremitäten durch die Pyra- miden in die Basis der Hirnstiele und die Corpora striata, durch die Oli- varstränge in Vierhügel und Thalami optici eingehen, welche motorische Fasern im Mark und in der Medidla oblongata vollständig sich kreuzen. Diess stimmt auch mit den Erfahrungen der Pathologie ganz überein, wel- che lehren, dass die Einwirkung der Hemisphären des Gehirns und der Hirnganglien auf die Bewegung eine ganz gekreuzte ist und dass es in denselben keine grösseren Regionen giebt, die etwa nur mit den vor- deren oder nur mit den hintern Extremitäten in Verbindung stehen. Wenn Experimente an Thieren dem zu widersprechen scheinen (vergl, Schiff I. c), so bedenke man, dass solche sehr verschiedene Deutungen zulassen, da bei dem bekannten grossen Einflüsse der J/erfz/Z/a o^i/o«^«^ö, des Po«* und 6'e/TÄe//tt//i auf die Bewegungen schwer zu entscheiden ist, was auf Rechnung lies grossen Hirns oder dieser Theile kommt. Auch vergesse man nicht, dass möglicher Weise beim Menschen sich denn doch Manches anders ver- halten könnte als bei Thieren, und dass somit die anatomischen beim Men- schen gefundenen Thatsachen doch die erste Berücksichtigung verdienen. Uebrigens sind die pathologischen Erfahrungen ebenfalls nur mit Vorsicht zu benutzen, da wegen der vielfachen Wechselwirkungen der einzelnen Hirn- theile unter einander offenbar von einem und demselben Puncte aus ver- schiedene Effecte erzielt werden können. So ist, um nur eines zu erwäh- nen, aus einer nicht gekreuzten Wirkung eines Grosshirnleidens noch nicht auf den. Mangel der Decussationen der Pyramiden und Vorderstränge des Markes zu schliessen; vielleicht sind in einem solchen Falle die sich kreu- zenden Proc. cerebelli ad cerebrum afficirt und erregt das Leiden im rech- ten Sehhügel die linke Kleinhirnhemisphäre und bewirkt durch diese, die bekannUich gekreuzt thätig ist, eine Lähmung der rechten Seite. Oder es können bei krankhaften Zuständen der Hirnganglien noch durch das Cere- bellum, den Poris, die Medulla obl. Bewegungen auf der Seite erzielt wer- den, die man gelähmt glauben sollte. Kleine Leiden können durch Sympa- thie anderer Theile ganz ausgebreitete Wirkungen äussern, auf der andern Seite aber auch bedeutende Zerstörungen durch Conipensation von anderen Punclen aus fast gar nicht bemerklich werden. Der Faserverlauf in den noch nicht besprochenen Theilen des grossen Gehirnes ist im Einzelnen noch sehr wenig gekannt. Ich glaube, dass nach den vorliegenden Thatsachen folgende Fasersysteme angenommen werden können: 1) das Fasersystem der Corona radiata. Hierunter verstehe ich die Fasern, welche von den Sehhügeln und Streifenhügeln in die graue Substanz der Windungen ausstrahlen. Dieselben lassen sich in alle Hauptlappen der Hemisphären verfolgen und haben auf jeden Fall einen sehr bedeutenden Antheil an der Bildung der Markmasse des Hirns. Die- jenigen Lappen, in die sie nicht eindringen, sind, wie Arnold {Bemer- kungen pg. 73} angiebt, der Gj/nis fornicatus und der Zwischenlappen (Lobus opcrius, Gyri breves). Bisher liess man die Corona radiata vonHemisphären des grossen Gehirns. 486 den Hirnstielcn in die HemisphSren ausstrahlen. Ich glaube aber gezeigt zu haben, dass die liirnstiele grösslenlbcils im Vier- und Sehhiigcl und im Slreilenhiigel enden, wie diess schon mehrere Analomen von einzelnen ih- rer Elemente angenommen haben. Ob dieselben hier ganz enden oder mit einem kleinen Theilc unter dem Sehhügel zwischen den zwei grossen Ker- nen des Sircifenhügels in die Markmasse der Flemisphären eindringen, kann nicht entschieden werden, doch ist so viel sicher, dass die überwiegende Zahl der Elemente der Corona radiata von der grauen Substanz der Gyri aus in die Streifenhügel und besonders in die Sehhügel ausstrahlt und hier endet. Ueber das Verhalten dieser Fasern, die man immerhin als Fasern des Stabkranzes bezeichnen kann, an ihren beiden Enden ist oben schon das Wenige angegeben worden, was sich direct beobachten lässt, es wäre überflüssig, hieran noch weitere Vermuthungen zu knüpfen, nur soviel mag bemerkt werden, dass es aus physiologischen Gründen am passendsten er- scheint, dieselben als von und zu den Hirnganglien leitende anzusehen.— 2) Ein zweites System ist das des Balkens, das ebenfalls in alle Haupt- lappen des Gehirns eingeht und auch in die Gyri breves, nicht aber in den Gyrus fornicalus sich, verfolgen lässt. Nach .^r?« o/</(l. c.) geht der Balken- wulst neben Fasern des Stabkranzes verlaufend in den Hinterlappen, an die Wand des ünterhornes und in den Fes hippocumpi major et minor ein; der Körper strahlt zum Theil nach innen und oben in die Windungen an der Fissura longitudi?ialis superior aus, zum Theil mit der Corona radiata sich kreuzend {Jrnold, Tab. X. fig. 4) in die äusseren Theile des mitt- leren Lappens, in den Unterlappen und in die Gyri breves, das Knie end- lich setzt sich besonders in den Vorderlappen und zum Theil in den Zwi- schenlappcn fort. 3) Die Ausstrahlung der vo rder n Commis sur ver- eint die vordersten Theile der unteren Lappen, sie giebt einzelne Fasern an die Streifenbügel ab, die vielleicht wie die, welche von ihr zum Olfacto- rius gehen, diesem angehören. 4) Das System des Fornix ist der räthselhafteste von allen Theilen des Gehirns. Wenn auch die gröberen anatomischen Thatsachen ziemlich genau bekannt sind, so fehlt doch noch viel zur Kenutniss des eigentlichen Baues. Dass das eine Ende des Fornix im Sehhügel liegt, scheint sicher, indem die Fasern der Radix descendens in demselben, immer feiner werdend, ausstrahlen. Von hier aus gehen die- selben durch das Coiyiis mamillare, hier sich verfeinernd und mit grauer Substanz gemengt, in die Radices aseendentes und Columnae und geraden Weges in die Erhabenheiten des hinteren und unteren Börnes über. Wie dieselben hier sich verhalten, ist zweifelhaft; wahrscheinlich setzen sie sich mit der hier befindlichen grauen Substanz und mit dem Hacken des Unterlappens in Verbindung. Ausser vom Sehhügel bezieht der Fornix auch Fasern vom Boden des 3. Ventrikels (siehe oben) und steht mit dem Septmn pellucidam, der Taenia semicircularis, der Stria meduUaris am Sehbügel und durch sie mit der Zirbel in Zusammenhang, ohne dass sich etwas Genaueres über die Art desselben sagen licsse. Jrnold betrachtet auch denC(/rw.y fornicatus als einen Theil, den peripherischen, desFo/7«J7, entsprechend der Ausstrahlung des Balkens in die Windungen, eine Aul- fassung, der ich nicht folgen könnte. Liessc sich nachweisen, dass der Fornix mit seiner Markmassc in die des Gyrus fornicatus übergeht, soFaserverlauf im Fonii.v. 487 wäre dieselbe allerdings begründet; allein an so etwas ist gar niclit zu denken, denn wenn auch das Verhalten der Fasern der genannten Windun- gen, d. h. ihr Ursprung sich nicht nachweisen lässt, so ist doch soviel si- cher, dass dieselben lange nicht alle aus deniFornix stammen. Ammons- horu und Vogelsklaue sind, wie ich glaube, \on Arnold am ge- nauesten geschildert worden. Dieselben setzen sich aus dem Fornir, dem Balken, dem Gyrus fornicatus und bestimmten Hirnwindungen zusammen, sind jedoch in Bezug auf die Einzelnheilen des Faserverlaufes nicht er- forscht. — Noch erwähne ich, dass Arnold zwischen den einzelnen Windungen bogenförmige Markfasern annimmt, die dieselben verbinden. Ich habe oben horizontal verlaufende Fasern erwähnt, die in der Marksub- stanz nahe an den Windungen denselben parallel verlaufen und könnte in sofern solche Fasern annehmen. Allein Arnold scheint zu glauben, dass in den Furchen zwischen den Gyri unmittelbar an der grauen Substanz nur solche Fasern da sind, Avas das Mikroskop bestimmt widerlegt, indem hier wie anderwärts die zahlreichsten Fasern geraden Weges in die Rinde ein- dringen. Wenn daher auch die Arnold'schen Bogenfasern an Spiritusprä- paraten sich leicht darstellen lassen, so beweist diess eben doch nicht, dass nur solche Elemente da sind und ist die Unmöglichkeit, die senkrechten Fa- sern mit dem Messer nachzuweisen, eben ein Zeichen, dass man zu ge- höriger Würdigung der an solchen Präparaten erhaltenen Resultate immer auch noch des Mikroskopes bedarf. Nimmt man die Ergebnisse der Physiologie und Pathologie zu den ana- tomischen Thatsachen hinzu, so lässt sich, wie mir scheint, mit Sicherheit behaupten, dass im ganzen grossen Gehirn mit Ausnahme der Hirnganglien und der Ursprünge des Olfactorius keine einzige sensible und motorische Faser im gewöhnlichen Sinne enthalten ist. Läsionen der Hemisphären und des Balkens machen, wie wir selbst vom Menschen wissen, weder Schmerz noch Muskelzuckungen, sind dagegen von grösserem oder gerin- gerem Einfluss auf das Bewusstsein, das Wollen und Denken, welche gänz- lich verloren gehen, wenn das grosse Hii'n durch Geschwülste, Blutergüsse, Wasseransammlungen u. s. f. in bedeutenderem Grade comprimirt oder bei Thieren exstirpirt wird. Sonach erscheint der Schluss gerechtfertigt, dass die höheren geistigen Thätigkeiten, aber auch Bewusstsein und Wille hier ihren Sitz haben, während die blosse Empfindung, und die directen Antriebe zu den Bewegungen in den tieferen Theilen zu Stande kommen. Wünscht man Näheres über die Bedeutung der verschiedenen Theile der höheren Sphäre des centralen Nervensystemes zu wissen , so lässt sich etwa noch angeben, i) dass beide Hemisphären dieselbe Function haben und gegebe- nen Falles eine allein für alle geistigen Thätigkeiten ausreichen; 2) dass die graue Substanz der Windungen zweifelsohne der eigentliche Silz der gei- stigen Thätigkeiten ist, 3) dass die Commissuren wahrscheinlich eine harmo- nische Thäligkeit der Hemisphären bewirken und auch für die Energie und Aus- dauer der Function gewiss von Bedeutung sind, 4) endlich dass das Faser- syslem der Corona radiala die Rolle eines Vermittlers zwischen der höhe- ren und niederen Sphäre des Nervensystem(?s spielt und einerseits durch die letztere Bewegungen veranlasst, andrerseits deren Empfindungen zu bcwussten macht. Ob gewisse Regionen der Hemisphären mehr mit denHüllen des Rückenmarks. 488 Empfindungen, andere mehr mit den Bewegungen zusammenhängen, ist schwer zu ermitteln. Nach den vorliegenden anatomischen Daten erscheint eine solche Localisation wenigstens für die Bewegungsimpulsc nicht gegehen zu sein und möchten auch bestimmte Oerllichkeilen für die Aufnahme der ge- wöhnlichen Sensationen sich nicht nachweisen lassen , doch sind diess Fra- gen, bei denen jedes weitere Eingehen zu viel wäre. Was der Fornix be- deutet, ist ganz räthselhaft, ebenso welcher Zusammenhang der Elemente m der Hirnrinde sich findet. Mögen die hier befindlichen Enden der Fa- sern der Marksubstanz so oder so zu den Zellen sich verhalten, so ist so viel sicher, dass hier wohl im Allgemeinen dieselben Gesetze der Mitthei- lung, der üebertragung von Fasern auf Zellen und von diesen auf andere Zellen oder Fasern sich finden werden, wie etwa im Mark, nur dass die Thätigkeit nicht die gewöhnliche motorische oder sensible, sondern ganz eigenthUmlicher Art ist. Sollte es vielleicht einmal für das Hirn gelingen, den Verlauf und Zusammenhang aller Elemente genau ans Licht zu ziehen,' so würde man dann auch etwa den Versuch wagen dürfen, die Bahn zu verfolgen, die betreten wird, wenn Sinneseindrücke das Bewusstsein weckeff, Vorstellungen erzeugen und etwa mit einer Reaction nach Aussen enden oder wenn gewisse Gedanken sich associren oder eine Gedankenreihe den Körper mächtig afficirt u. s. f. Allein so lange wir selbst von der rich- tigen Erkenntniss der einfacheren Theile, wie etwa des Markes und der Gesetze ihrer Thärigkeit noch so weit entfernt sind, wird für das Gehirn an so etwas nicht zu denken sein, und der ganze Eifer der Forscher sich darauf beschränken müssen, Schritt für Schritt dem , wenn auch rich- tig erstrebten, doch noch fernen Ziele sich zu nähern. §. 120. Hüllen und Gefässe des centralen Nervensystems. A. Hüllen. 1) Rückenmark. Die Dura mater s. Meninx fibrosa ist eine \veissj,^elbliche, hie und da Sehnenglanz besitzende, feste, ziemlich elastische Membran , die fast zu gleichen Theilen aus Bin- degewebe und aus elastischem Gewebe besteht. Ersteres zeigt parallel und meist longiludinal verlautende Bündel in vielen übereinanderliegenden und fest verbundenen Lamellen, letzteres Netze feinerer und stärkerer Kernfasern, die mitten durch das Bindegewebe ziehen und hie und da durch ihre Breite selbst an elastische Fasern sich anschliessen, an einigen Orten auch parallel verlaufende Kernfasern. Die äussere Fläche der Dura mater ist vorn, wo die Haut constant mindestens einmal dünner ist als hinten, ziemlich innig mit der Fascia longitudinalis 'posterior der Wir- belsäule vereint, hinten und seillich frei und durch einen Zwischenraum von den Wirbelbogen und ihrem Perioste geschieden, in welchem ein lockeres Bindegewebe mit vielen Gefässen und Fettzellcn sich befindet. Dasselbe besteht vorzüglich aus anastomosirenden Bündeln von kaum mehr als 0,004 —0,005" (netzförmigem Bindegewebe), seltener mitDura maier. 489 Kerufasern (umspinnenden und longitudinalen), und enthält auch da und dort runde, spindelförmige und sternförmige kernhaltige Zellen, ähnlich den BildungszcUeu des Bindegewebes. Die in grösseren oder kleineren Klümpchen vorkommenden Fettzellen sind bald wie gewöhnlich beschaf- fen von 0,024"' Grösse mit einem einzigen Felttropfen und meist nicht sichtbaren Kern, bald in mehr gallertartigem, durchscheinendem Fett, wie es an dieser Stelle häufig sich findet, serumhaltig, mit sehr deutlichen Kernen und bis zu 0,0008" dicken Membranen. Die Gefässe dieses Raumes sind theils die bekannten Plexus venosi, theils feinere Gefässe und selbst Netze feinster Capillaren. — Die Innenfläche der Dura mater soll nach der allgemeinen Angabe von einem äusseren Blatte der Arach- noidea überzogen sein, allein hier findet sich nichts als ein Epitelium von polygonalen, platten, kernhaltigen Zellen auf der innersten Lage der harten Haut und von einem besonderen Substrate derselben keine Spur. — Das Lig amentum denticulatum hat ganz denselben Bau wie Am Dura mater, nur mangelt demselben das Epitel, da seine Zacken gleich nach ihrem Abgang in den Subarachnoidealraum treten. Die Spinn webenhaut, Arachnoidea medullae spina- lis besteht nicht aus einer äusseren, mit der/?^/rfl vereinten und einer innern freien Lamelle, sondern aus einer einzigen, dem Innern Blatte der Autoren entsprechenden Schicht. Dieselbe ist eine äusserst zarte durch- scheinende Haut, welche in ihrem Verlauf ganz der harten Haut folgt und so weit wie diese sich erstreckt. Ihre äussere Fläche steht an der hintern Mittellinie des Halstheiles höher oben durch ziemlich derbe Strei- fen, weiter unten durch zartere Fäserchen mit der Dura in Verbindung-, sonst ist dieselbe vollkommen glatt und glänzend, welche Eigenschaft von einem dem der Dura ganz gleichen Epitelium herrührt, und liegt der har- ten Haut einfach an, etwa wie die Lungenpleura der Rippenpleura. Die innere Fläche der Arachnoidea ist ebenfalls glatt, jedoch ohne Epitel; sie wird durch einen grossen Zwischenraum, denUn t e r arachnoidealraum von dem Marke und der Cauda equina getrennt, sendet jedoch zahlreiche Streifen an die Pia mater und die Nervenwurzeln, welche ausser im Be- gleit der Gefässe und Nerven besonders an der hintern Mittellinie in einer Reihe hintereinander sich finden, und hie und da besonders am Halse eine durchlöcherte oder vollständige Scheidewand bilden. Bezüglich auf den feineren Bau enthält die Arachnoidea Bindegewebe mit Kernfasern in etwas eigenthümlicher Anordnung. Ersteres bildet die Hauptmasse und besteht aus netzförmig anastomosirenden Bündeln von 0,001 0,004"' (Fig. 150j, welche zu mehreren deutlich nachweisbaren Lamellen, äusse- ren mit schwächeren, inneren mit stärkeren Bündeln und zugleich weite-490 Hüllen des Gehirns. reu Masclion verbunden sind. Die Kcrnlasern sind von gewölinli- cher liescliaflenheit, liegen jedoch seltener in den Bündeln, son- dern laufen als sogenannte umspinnende {Henle) in zierliclien cngcien oder weiteren Spiraltouren um die Bindegewehsbiindel herum, so dass diese, wenn durch Essigsäure aufgequollen, eine rosenkranzförmige Ge- stalt annehmen. An vielen Bündeln sind dieselben sehr fein und scheinen manchmal selbst ganz zu fehlen. Die GefUsshaut, Pia mater, nmschliesst das Rückenmark und die graue Substanz des Filum tenm'nnle ganz eng, ti'itt einerseits an der vordem und der hintern Spalte, wo dieselbe sich findet, in Gestalt dünner Fortsätze in das Rückenmark hinein, und gieht anderseits auch den Ner- venwurzeln zarte Scheiden ab. Dieselbe enthält meist gewöhnliches Bin- degewebe mit gerade verlaufenden, nicht anastomosircnden Bündeln; letztere so wie umspinnende Kernfasern sah ich ausser au den Stellen, wo Arachnoidealfortsätze an die Pia gehen in der letztern niclit, wohl aber ziemlich viele Kerne oft von linienförmiger Gestalt und spärliche Kernfasern. Die verdickten Seitenstreifen, an die das Lig. deniiculatum sich ansetzt, haben denselben Bau wie die Zacken selbst, während die Gefassforlsätze im Mark fast nichts als Gefässe enthalten. Hie und da finden sich in der Pia goldgelbe oder braune Pigmentzellen von unregel- mässig spindelförmiger Gestalt mit fein auslaufenden Enden und 0,04 — 0,05 " Länge, die am Ilalstheile derselben durch ihre grössere Menge nicht selten eine braune, selbst schwärzliche Farbe der Haut bewirken. Das Filum terminnle hat denselben Bau wie die Pia maier überhaupt, nur zeigen sich hier viele isolirle oder netzförmig vereinte Bündel, die viel- leicht noch zur Arachnoidea zu zählen sind. 2. Gehirn. Die Hüllen des Hirnes stimmen zwar im Allgemei- nen mit denen des Markes überein, zeigen aber doch einige Verschieden- heiten. Die Dura mater^ die hier, wie Fr. Arnold zuerst gezeigt hat {Annot. de velam. cerebr. 1838), aus der eigentlichen harten Haut und dem Periost der Innenfläche der Schädelknochen besteht, welche als unmittelbare Fortsetzung der entsprechenden Häute des Rückgratkanales in der Höhe des Atlas mit einander verschmelzen, ist im Allgemeinen dicker, auch weisslicher als am Mark. Ihre äussere oder Periostlamelle ist weissgelhlich von Farbe, sitzt den Knochen mehr weniger fest an, trägt die grösseren J^asa meningea und ist auch sonst reicher an Gelas- sen als die innere eigentliche harte Haut, mit der sie in früherer Zeit nur locker verbunden ist, und von der sie mit Ausnahme der Stellen, die die Sinus enthalten, auch beim Erwachsenen nicht selten noch theilwcisc sich trennen lässt. Die innere Lamelle ist gefässärmcr, weisser, an vie-491 Araclinoidea. Icn Stellen mit Schnenglanz und an ihrer inneren Fläche ganz glatt und nieist auch eben. Als Verlängerungen dieser inneren Lamelle erscheinen die Fortsätze der harten Haut, die grosse und kleine Sichel und das Klein- hirnzelt, und zwischen heidcn Blättern sitzen mit wenigen Ausnahmen die Blutleiter der harten Haut. — Der feinere Bau der harten Haut bie- tet wenig Erhebliches. Ich finde in beiden Lamellen Bindegewebe von derselben Form, wie in Sehnen und Bändern , mit meist undeutlichen Bündeln und parallelem Verlauf der Fibrillen, welche entweder auf grosse Strecken ganz gleichmässig dahin ziehen oder, wie beson- ders an ^'^wSinus, kleinere, in verschiedenen Richtungen sich kreuzende, sehnige Streifen darstellen. An den meisten Stellen, namentlich an den äusseren Theilen, finden sich zwischen dem Bindegewebe auch Kernfa- sern gewöhnlich als dem Bindegewebe parallel verlaufende, geschlängelte, isolirte, feine Fäserchen, dagegen nirgends elastische Fasern oder ander- weitige Elemente. Die Innenfläche der Dum mater besitzt eine einfache (nach Hmle pg. 229 mehrfache) Lage von pflasterförmigen Epiteliumzel- len von 0,005 — 0,006"' Grösse mit rundlichen oder länglichen Kernen von 0,002—0,004"', dagegen keine Spur einer anderweitigen Beklei- dung, die als parietales Blatt der Arachnoidea zu deuten wäre. An der den Knochen zugewandten Seite ist bei Erwachsenen die Dura rauh und verbindet sich durch Fäserchen und Gelasse direct mit dem Knochen. Die Arachnoidea des Gehirns weicht weniger durch ihrenBau als durch ihren Verlauf von derjenigen des Markes ab. Zwar findet sich auch hier nur eine einzige als Spinnwebenhaut darstellbare Lamelle, wel- che dem sogenannten visceralen Blatte Atv Arachnoidea der Autoren ent- spricht und liegt dieselbe ebenfalls der Innenfläche der Dura mater ganz dicht an, allein die Arachnoidea tritt hier in eine viel innigere Beziehung zur Pia mater. Statt nämlich wie am Marke nur durch einzelne Fasern und Blätter mit dieser vereint zu sein, ist sie am Gehirn an sehr vielen Orten, nämlich an allen Gyris und an den vorspringenden Theilen der Gehirnbasis, mit derselben verklebt und selbst verwachsen, und ausserdem, wo diess nicht der Fall ist, durch viele Fortsätze mit ihr vereint. Aus diesem Grunde findet sich auch am Gehirn kein zusammenhängender Un- ferarachnoidealraum, sondern viele grössere und kleinere, nur zum Theil communicirende Räume. Die grossen derselben zwischen dem Cerebel- lum und der Medulla oblongata und unter dem Pons, den Hirnslielen der Fossa Sylvii u. s.w., gehen direct in den Unterarachnoidealraum am Riickenmarke über, während die kleineren, entsprechend den Sulcis, über die die Spinnwebenhaut brückenartig herübergeht, zum Theil wohl untereinander, aber,wenigstens die meisten, nichlrait den erwähnten gros-492 Ililute des Gehirns. screnliiiuincn zusammenliiingen. Mit der Auskleidung der Hirnhöhlen ver- bindet sich, wie schon He nie richtig angibt, die Arachnoidca nirgends. Die Arachnoidea cerehri besteht, abgesehen von einem äus- seren Epitel, das dem der Dura mater entspricht, vorzüglich aus netz- förmig vereinten Bindegewebsbündeln mit umspinnenden Kernfasern in mehrfachen Schichten. Die ersleren sind bald feiner von 0,001 — 0,006"', bald stärker bis zu 0,008 und 0,012"', wie besonders in den tieferen Schichten und an den mehr isolirten, für sich oder im Begleit von Gefäs- sen und Nerven zur Pia gehenden Balken derselben. Ausser dieser Form des Bindegewebes zeigen sich auch noch 1) mehr in den äusseren Schich- ten parallel verlaufende Fibrillen ohne deutliche Bündelbildung mit run- den, länglichen, selbst spindelförmigen Kernen und einzelnen geraden Kernfasern, welche letztere auch in den anaslomosirenden Bündeln nicht selten sich finden, und 2) mehr homogene Bindesubstanz, einmal wie schon He nie sah, zwischen den netzförmigen Bündeln und dann auch hie und da als Hülle der Bündel selbst. Die Pia mater cerehri ist gerässreicher, aber zarter als die des Markes, und bekleidet alle Erhebungen und Vertiefungen der Ober- fläche des Gehirnes, wenn auch nicht sehr fest, doch ganz genau mit ein- ziger Ausnahme der Rautengrube, über welche sie vom Calamus scrip- torius an bis zum Nodulus, dem freien Rand der F'ela medullaria in- Jeriora und dem Flocculus als Tela chorioidea inferior brückenartig sich erstreckt, um dann zur Unterfläche des ermis inferior und der Tonsil- lae sich umzubiegen. In das Innere des Gehirnes dringt die Pia mater nur an Einer Stelle ein, nämlich am Querschlitz des grossen Hirnes, wo sie, die Vena magna Galeni und auch die Zirbel umhüllend, unter dem Spleniiim corporis callosi eintritt, die Tela chorioidea superior mit dem Plexus chorioideus ventriculi tertii und, unter dem Gewölbe durch- gehend, auch die Adergeflechte der seitlichen Ventrikel bildet, die an der Innenwand des Unterhirnes zwischen dem Crus cerehri und dem Un- terlappen mit der Pia mater der Hirnbasis in Verbindung stehen. Mit Bezug auf die feineren Structurvcrhällnisse, so enthält die Gelass- haut des Gehirns so viele Gefässe, dass stellenweise das Bindegewebe, das deren Grundlage bildet, mehr in den Hintergrund tritt. Dasselbe ist selten wie am Rückenmark deutlich faserig, meist mehr homogen, Rei- cÄßrf sehen Membranen oder unreifem Bindegewebe sich annähernd , mit spärlichen Kernen und ohne Kernfasern. Hie und da enthält die Pia ma- ter jedoch auch netzförmiges Bindegewebe mit oder ohne Kernfasern, wie um die Vena Galem'., die Zirbel, die grösseren Gefässe herum und auch am Ccrebcllum. Auch spindelförmige Pigmentzellen finden sich hier493 Plexus chovioidei. wie am Mark, namentlich an der Meihilla oblongata, und am Pons, aber auch weiter vorn an der Basis bis in die Fossa Sylvii hinein, wo ich die- selben selbst in der Adventilia von kleineren Arterien sah. Diejenigen Theile der Pia mater^ welche mit den Gehirnhöhlen in Verbindung stehen, die Telae chorioideae und Plexus chovioi- dei., weichen in ihrem Bau von den übrigen Stellen nicht ab, ausgenom- men, dass sie, namentlich die Plexus, fast nur aus Gefässen bestehen und au ihren mit den Wänden der Hirnhöhlen nicht verwachsenen Stellen ein Epitelium besitzen. Dieses letztere, von Henle (pg. 228) zuerst genau beschrieben, besteht aus einer einfachen Lage rundlich polygonaler Zellen von 0,008 — 0,01"' Durchmesser und 0,003—0,004" Dicke, welche neben dem rundlichen Kern gewöhnlich noch gelbliche Körnchen, oft in grösserer Zahl und ein oder zwei runde dunkle, nach F'irchow aus Fett bestehende Körper von 0,001 — 0,002" Grösse enthalten. Nach Henle senden fast alle diese Zellen von den Winkeln gegen die Bindegewebs- schicht der Plexus kurze, schmale und spitzzulaufende, wasserhclle Fort- sätze aus, wie Stacheln und nach Valentin {Wagner's Handw. I pg. 487), trägt die freie Fläche dieser Zellen wahrscheinlich auch beim Menschen Flimmerhärchen, wenigstens fand er ganz bestimmt an den Plexus chorioidei von Säugethieren {Physiol. 2. Auß. 2 Th. St. 22) ein Flimmerepitelium von rundlichen Zellen. Unter dem Epitelium folgt eine dünne Lage homogen aussehenden Bindegewebes und dann ein sehr dichter Knäuel von grösseren und kleineren Gefässen, zwischen denen kein geformtes Bindegewebe, sondern nur eine helle gleichartige Zwi- schensubstanz zu erkennen ist. Alle Theile der Gehirnhöhlen, die nicht mit den Fortsetzungen der Pia mater in Verbindung stehen, d. h. der Boden des 4ten Ventrikels, der Aquaeductus Sylvii, der Boden und die Seitenwände des 3ten Ven- trikels, der Fentriculus septi lucidi, die Decke der Seitenventrikel, das vordere und hintere Horn und ein guter Theil des absteigenden Hornes, h die Höhlung im Riechkolben und der Kanal im Mark, haben eine Bekleidung für sich, das sogenannte Ependyma ventri- culorum (Fig. 148). Dasselbe besteht, wie Purkinje und Valen- tin zeigten (Müll. Arch. 1836; Val. Repert. 1836. pg. 156) aus einem einschichtigen, sehr zarten Flimmerepitelium von rundlich polygonalen Zellen, deren feine Härchen, beim Menschen von ^/^oo" Länge (VaL), äusserst leicht abfallen, und sitzt nach Henle (St. 368 und Zeitschr.f. rat. Med. 1849 St. 410) und Bruch (Ebendaselbst 1850. St. 177) un- mittelbar der Nervensubstanz auf, während Virchow{Zeitschr.f. Psych. 18i6 Heft IL) unter demselben eine streiligc, bindegewebeartige Schichtm Gcfässe der Ilirnhäutc. ^. findet. Nacli dem, was ich gesehen, sind die beiderlei Angaben richtig. Ich habe noch kein Hirn eines Erwachsenen untersucht, an dem ich nicht an gewissen Orten, besonders an der Sü^ia Cornea^ dem Fornix, dem freien Rande der Ve- la mcdullaria inferiordem Seplum pellucidwn, Thalamus opticus u. s. w. eine mehr oder weniger bedeutende bin- degewebige Schicht unter dem Epitel ge- funden hätte, die in vielen Fallen selbst ganz und gar durch alle Abthei- lungen der Hirnhöhlen sich erstreckte ; auf der anderen Seite sah ich je- doch ebenfalls häufig die Zellen unmittelbar auf der Nervensubslanz auf- sitzen, ja ich möchte seihst dieses Verliältniss in Anbetracht dessen, was inan bei Thicren findet, als das normale bezeichnen und das Vorkommen der ßindegewebslage jenen, beim Menschen auch noch an anderen Orten sich findenden, constantcn pathologischen Entartungen geringsten Grades anreihen. Die Bindegewebsschicht ist, wie sie Virchoxo richtig be- schreibt, bald eine weichere, mehr homogene oder granulirte Masse, bald eine deutlich faserige Substanz mit kernhaltigen Spindelzellen und etwas grumöser Zwischensubstanz und kommt meist in ziemlicher Mächtigkeit von 0,01—0,05"' und darüber vor. Das Epitelium ist an verschiede- nen Orten etwas verschieden; hie und da, wie besonders im 3ten Ventri- kel, zeigt dasselbe grosse Zellen von 0,008 — 0,012"' mit Pigmentkörn- chen und Pigmenthaufen neben dem 0,()03|" grossen Kern, an anderen Orten wie in den Seitenventrikeln, sind die Zellen nur 0,005 — 0,007" gross, aber fast ebenso dick als breit mit rundlichen Kernen und ziemlich viel gelblichen, meist in der Tiefe angehäuften Körnchen. Die Ge fasse der beschriebenen Hüllen verhalten sich sehr verschie- den. Von Blutgefässen findet sich einmal in der Dura mater des Mar- kes , wenn man von der äusseren Fläche derselben und vielen sie durch- bohrenden Arterien und Venen des Markes absieht, sehr wenig und verhält sich dieselbe in dieserBeziehung mehr wie eine Muskelbinde oder Sehuen- haut. Dagegen kommen hier zwischen Dura und Periost des Wirbelkanals die bekannten Venenplexus und auch feinere Verästelungen im Fett- gewebe vor, die keiner weiteren Beschreibung bedürfen. Am Schädel dagegen ist die gesanimte Dura gelassreich, vor allem ihre äussere, einem Fig. 148. Epcndyma AQsUcnsdwn. A. Vom Corpus sfriatum. 1 Von der Flä- clic, 2 von der Seite, a. Epitelzellen, 2 Nervenfiiscrn, die darunter liegen. B. Epitei- zellun von den üommissvra ?/iollis. 350 mal vergr.495 Lymphgentsse der Pia mater. Periost eulsprecheudeLagc, welche tlieils für ihren eigenen Bedarf, Iheils für die Sehädelknoehen, denen sie viele Aeste abgibt, die Artcria menin- ii-ea trägt und durch ihre Venen auch einen Tlieil des Blutes der Knochen ableitet. Ausserdem ist die Dura hier auch der Sitz der Fene?isinns, einfachen, in ihr ausgegrabenen, von einem Epitel bekleideten Blulräu- men, von denen die meisten olTenbar zwischen der Periostlamelle und der eigentlichen harten Haut sitzen, und so auch durch ihre Lage den Plexus venosi spinales entsprechen. Die Araclmoidea besitzt weder am 3Iark , noch am Gehirn auch nur eine Spur von eigenen Gefdssen, wo- eeaen die Pia mater an beiden Orten nicht nur die reichlichsten Ver- Iheilungen der Gefasse der Nervensubstanz selbst trägt, sondern auch eigene, ziemlich zahlreiche Capillarnetze führt. In einem Theile der Pia, nämlich in dem Gefässplexus, sitzt die Gesammtausbreitung der Gefasse in der Membran selbst und sind die in die Nervensubstanz eindringenden Aeste von untergeordnetem Belang. —Lymphgefasse sind bisanhin in den Häuten des Rückenmarks noch nicht nachgewiesen, ebenso wenig in der Dura mater des Gebirns, dagegen wollen ältere Autoren und von Neuern Fohmann u. Arnold (siehe Anat. II. pg. 618), sowohl an der Oberfläche des grossen und kleinen Hirns als auch in den Plexus chorioidei Saugadern mit Luft und Quecksilber injicirt haben, welche zu grösseren Stämmchen sich sammelten und, mit den Blutgefässen verlau- fend, die Schädelhöhle verliessen. 3Iir hat es bisher nicht gelingen wol- len , in den Adergeflechlen und der Pia mater andere Gelasse als Blut- gefässe zu sehen und ich glaube daher, so lange nicht durch mikroskopi- sche Untersuchung an den injicirlen Räumen wirklich besondere Hüllen, gleich denen der Lymphgefässe", nachgewiesen sind, an der Existenz sol- cher Gefässe in der Pia zweifeln müssen. Die Häute des centralen Nervensystems besitzen zum Theil wenig- stens auch Nerven. In ^crDura mater des Gehirns wurden dieselben von Fr. Arnold entdeckt (siehe Anatomie II. St. 67.2) und von Pur- kinje (siehe Müll. Arch. 1845 und oben St. 342) zuerst mikrosko- pisch untersucht. Dieselben verlaufen die einen in der Periostlamelle der Haut, so ziemlich dem Verlaufe der Art. meningeae folgend, und sind besonders deutlich an der Art. meningea media, die einmal von Ausläu- fern der Nervi malles und dann von einem besonderen, von Ar?iold zu- erst gesehenen Nerven {N. spinosus Luschka), der nach Lvschka{\.e.) ans dem dritten Aste des Trigeminns stammt, begleitet ist, von denen die ersteren mit den Gefässen sich ausbreiten, der letztere vorzüglich für die linochen bestimmt zu sein scheint (siehe oben St. 344). Ausserdem sah Ptirkinje auch au den vorderen und hinteren^r^. meniiigeae'NeY-Nerven der Hirnhäute. 496 ven, über deren Existenz, wie ich entgegen Luschka behaupten muss, keine Zweifel bestehen können, und erwähnt Pappen heim (Geioebe- lehre des Gehörorganes, pg. 51 flgde.) ganz allgemein, dass die Nerven der Dura von Kopfnerven (dem R. maxülaris superior irigemini, N. vidianus, N. glossopharytigeus und vielleicht [?] dem N. frontalis) und weniger aus dem Spnpathicus (N. rnolles, Plex. caroticns internus) ab- stammen, indem er noch beifügt, dass an die Sinus occipitales anteriores viele Reiser des N. glossopharyvgeus und vagvs gehen. Ausser diesen Nei 'ven enthält die Dura noch den bekannten N. tentorii cerebelli aus dem Quintus , den Arnold schon früher (Jiopflh. d. Symp. St. 200) im Querblulleiter sich verlieren liess, was, wie später Pappen heim und Luschka (1. c.) zeigten, ganz richtig ist. Ersterer verfolgte den- selben bis zum Sinus longitudinalis superior, S. rectus, den Sinus trans- versi und occipitales posteriores und sah auch, dass die Nerven im Ten- torium selbst mittendurch die Gefässe hindurchsetzten. Luschkahe,- stätigt diese Angaben grösstentheils, doch konnte er (pg. 26) die Nerven- ästchen nicht ganz bis zum oberen Längsblnlleiler, wohl aber zum geraden Sintis, dem Sinus petrosus superior, occipitalis, dem Torcular Hero- phili und dem queren Blulleiter bis zum Foramen jugulare verfolgen und sah auch deren Endausbreitungen in den Wänden der queren Blutleiter weniger zahlreich beim Älenschen, sehr deutlich und reich beim Kalbe, bei welch letzterem auch von Csermak, wie er mir sagt, Theilungen in der Wand des Sinus wahrgenommen wurden. Die Elemente dieses weiss aussehenden Nerven sind nach Pappenheim cerebrospinale und nach Luschka dieselben wie im Trigeminus, die der andern, mit Ausnahme des N. spifiosus, der nach Luschka wie der iV. tentorii sich verhält, wie ich in Uebereinslimmung nülP?/rkinje finde, feineFasern, an denen Co 2 beim Menschen und beim Kaninchen, wie ich an denen des Periostes, Theilungen beobachtet hat.— In der Dura des Markes war es mir ebenso wie Purkinje unmöglich Nerven zu finden, dagegen trifft man solche, wie schon erwähnt, in dem Perioste des Wirbelkanals und an den zu den Wirbeln und dem Marke gehenden Arterien. Die Arachnoidea wird gemeinhin für nervenlos gehalten, doch gibt Volkmann {Nervenphys. pg. 598 Anm.) an, dass er in der Ara- chnoidea cerehri des Kalbes und Schafes reiche Netze feiner Fasern fand, die bestimmt aus dem Sympathicus stammten, da sie aus Zweigen kamen, welche mit der Wurzel des N. oculomotorius sich verbanden und in dieser einen peripherischen Verlauf nahmen. Was mich an- langt, so habe ich in der Spinnwebenliaut selbst nie Nerven gesehen, wolil aber an den sie durchsetzenden Gelassen und in den Balken, wel-497 Nerven der Arachnoidea. che von ihr zut Pia abgehen. Hier finden sich Nerven, besonders an der Iliriibasis, wo sie Czermak und ich beim Menschen constant sa- hen , und zwar mitten in den von Kernfasern umsponnenen Bindegewebs- biindeln (Fig. 150.). Dieselben treten bald als einzelne Primilivfasern von 0,002—0,003 ", bald als kleine, häufig anastomosirende Bündel auf, zeigen in seiteneu Fällen spärliche (1 bis 2) eingestreute, vielleicht mit Nervenfasern zusammenhängende Ganglienkugeln (Czermak) und sind auf jeden Fall alle der Pia mater bestimmt und die Arachnoideaelemente nur durchsetzend. Neulich beschreibt auch B o chdalek (1. i. c.) Nerven der Arachnoidea cerebri vom Accessorius, der Portio minor trigemini und dem Facialis, ist jedoch den Beweis schuldig geblieben, dass die- selben in der Arachnoidea enden. Wenn derselbe Autor auch in der Arachnoidea an der Cau da equina äusserst vieleNerven findet, ,,so dass stellenweise die Arachnoidea fast ganz aus Nervenröhren zusammen- gewebt schien," so verfällt er in denselben Fehler, den schon früher Rainey beging {On the ganglionic character ofthe arachnoid mem- brane of the brain and spinal 7narroio Med. chir. Trans. ÄÄIX, p. 85), dass er Bindegewebe in der selteneren Gestalt von Netzen für Nerven hält. Ich kenne auch an der Cauda equina nur am Filuin terminale und im Begleit der Gefässe Nerven, sonst nirgends, auch in der Dura mater nicht, zu der sie Bo chdalek ebenfalls verfolgt haben will. Die Nerven der Pia mater wurden zuerst von Purkinje am Mark des Rindes als zahl- reiche Netze stärkerer und schwächerer Bündel (von 2 und 3 bis zu 30 und 50 Nervenröhren) gesehen, die vorzüglich in der Nähe der vordem Arterien, dann an der Ansatzstelle des gezahn- ten Bandes, Aveniger an der hintern AlittcUinie u. am spärlichsten in der Nähe der Wurzeln sich fanden, mit Ausnahme des verlängerten Markes vorzüglich der Länge ^u ' ^^7'''} in netzrdrmigcin Bindegewebe zwichcn Arachnoidea xxüd Pia mater der Hirnbasis des Menschen, 350 mal vergr. Köllikcrmikr.Anatomie. II. 22498 Nerven der Hirnhäute. nach verliefen und theils mit den GcPässen, llieils selbständig bis in den vorderen Fortsatz der Pia hinein sich ausbreiteten. Achnliche Ncrven- ausbreituugen sah P. auch noch an der Pia des kleinen Hirnes, doch in geringerer Menge als am Mark, wogegen am PonsVaroli und am grossen Hirn dieselben nur an den Gefiissen sich landen und bis zu den zweiten und dritten Verzweigungen derselben zwischen den Hirnwindungen sich verfolgen Hessen. In den Plex. cÄorzo/rfe« der Seitcnventrikel zeigte sich keine Spur von Nerven, wohl aber an der Vena magna Galeni des Menschen schon da, wo dieselbe aus den 2 Fe/iae chorioideae sich zusammensetzt, ein reichliches Geflecht dünnfaseriger Nerven, welche aus dem Tentorium cerebelli {yon üicm Nervus teniorii?) auf dieselbe übergingen. Auch im Carotidenwundernetze des Ochsen sah P. (l. c. pg. 292) ein sehr reiches Nervengewebe, welches über alle Verflechtungen der Arterien sich aus- breitete, welche letztere Thatsache auch neulich von Volkmann {Hä- modynamik pg. 276) für das Rete mirahile am verlängerten Marke des Schafes hervorgehoben wurde. — Diese Beobachtungen jPV. kann ich, wie auch Rernak {Müll. Arch. 1841, pg. 4l8), vollkommen bestätigen. Auch beim Menschen, den P. bei seiner Schilderung nicht speciell er- wähnt, ist die Pia mater des Markes bis in das Filum terminale hinein sehr reich an Netzen feiner Nerven von 0,0015—0,003"' und folgen die- selben durchaus nicht etwa nur denGefässen. An der Hirnbasis finden sich an den Arterien des C/m/to^zV/mV viele ähnlichen Geflechte, welche mit Stämmchen von höchstens 0,03"'mit den verschiedenen Arterien, mit Aus- nahme derer des Cerebellum immer dem Verlaufe derselben folgend, durch die ganze P/a des Gehirns sich ausbreiten, jedoch in ihren Enden nirgends sich erkennen lassen. Sicher ist, dass dieselben die Arterien nicht in die Gehirnsubstanz hinein begleiten und dass in den Gefässplexus keine Nerven sich finden; ob an der Vefia Galeni, habe ich noch nicht erforscht. Den Ursprung dieser Nerven anlangend, so hält Purkinje dafür, dass dieselben am Mark aus dem Sympathicus stammen, vorzüglich dess- halb, weil dieselben feine Fasern führen und kdne Verbindungen mit den Wurzeln der Hirn- und Rückenmarksnerven^zeigen, doch hebt er her- vor, dass, obschon die Nerven nur in geringer Zahl mit den Arterien zum Mark treten, sie an diesem selbst doch im Forllaufe sich sammeln und ein grösseres Verhältniss erlangen als das der Arterien ist. Dieses letztere ist ganz richtig, d. h. es ist die Zahl der Nerven in der Pia so gross, dass sie durch die Zahl derer, die die Arterien des Markes begleiten, nicht ge- deckt wird. Rernak hat (I.e.) ihre Hauptquelle aufgefunden, nämlich die hinteren Wurzeln, welche, wie ich selbst mich vergewisserte, je von den einander zunächst gelegenen Fasern aus an vielen Orten, wie mirGcfiisse des Gehirns. 499 schien, häufiger am Halstheile (les3Iarkes, feine Fäserchen durch den Subarachnoidealraum an die Pia senden. Wie hier, so möchten auch am Gehirn neben dem Sympathicus (Plexus caroticus internus, Plexus vertebralis) auch die Hirnnerven an der Versorgung der Pia sich betheili- gen, indemBochdalek neulich (Prag-er f^ie}'teljahj^schri/i;lSi9, Bd. 1, St. 121flgde.) von den Wurzeln der NN. hypoglossus, abduce?is, oculo- motorius, accessorius Willisii, glossopharyngeus, vagus et facialis, ja selbst vom Acusticus und vom Ganglion N. cervicalis I. viele feine Zweige, von demselben Bau wie die Wurzeln selbst, an die Nervenplexus der Arterien der Hirnbasis und der Pia rnater dieser Gegend und des Cerebellnm, auch an den Plexus chorioideus Fentr. IV (J) treten sah. Ganz constant war die Abgabe solcher Fädchen beim Oculomotorius und Glossopharyngeus, fast constant beim XI. Paare; bei den andern war das Verhalten sehr wechselnd. Bochdalek fand auch, dass einzelne feine Fädchen direct aus dem verlängerten Marke, dem Pons, den Crui^a cerebri an die Pia treten, ohne sich vorher an die benachbarten Nerven- stämme anzuschliessen. B. Gefässe des centralen Nervensystems. Gehirn und Mark stimmen in Bezug auf die Verbreitung und Beschaffenheit der Blut- gefässe fast ganz überein. Nachdem die Arterien in der Pia bedeutend sich verzweigt haben, dringen sie mit we- nigen Ausnahmen (Substantia perfo- rata, Pons) als feine, jedoch noch deutlich arterielle Gelasschen in die Nervensubstanz und lösen sich unter fortgesetzter, meist spitzwinkliger Ver- ästelung in ein ziemlich weitmaschiges Netz sehr feiner Capillaren auf, aus dem dann die Venenwurzeln entsprin- gen und sowohl an der Oberfläche als im Innern zu den bekannten Stämmen sich sammeln (Fig. 150). Die graue Substanz ist ohne Ausnahme bedeutend gefässreicher als die weisse, mit engeren Maschen und etwas engeren Gefässen und verdankt diesem Verhältniss zum Theil ihre Farbe. Nach£.//. Weber Fig. 150. Gefässe der Hirnsubstanz desSchafes nach einer Ger/acA'schcn Injection a. der grauen, b. der weissen Substanz. 32* Fig. 150.500 Geftisse des Gehirns und Markes. messen die Zwischenräume der Capillaren in derMarksubslanz 0,0142"' in der Breite, 0,025" in der Länge; an einer Ger lach'sehen Injeclion des Schal'hirnes war in der grauen Substanz die Weite der Maschen 3—4 mal enger als in der weissen. Die Stellung der eintretenden Stümmclien ist am Rückenmark zum Theil sehr regelmässig in Reihen. Zwei solche finden sich im Grunde der vorderen Spalte, die aus dem Fortsatze der Pia rechts und links in die graue Substanz eintreten, eine dritte entsprechend der hinteren Furche und andere nicht selten auch entsprechend den Wurzeln und dem Ansätze A&sLigamentum denticulatnm. Alle diese GeFasse dringen, ohne gerade bedeutend sich zu verschmälern, in die graue Substanz und bilden erst hier ihre Endausbreitung. Am Gehirn finden sich sehr zierliche pa- rallele Gefässe in der grauen Substanz des Cerebellum, minder deutliche im grossen Hirn und den übrigen Theilen. — Der Bau der GeFässe ist im Allgemeinen wie anderwärts. Die Arterien dringen noch mit drei Häuten versehen in die Nervensubstanz ein, doch ist die Adventitia eine zwar resistente, aber dünne, scheinbar ganz homogene Haut. Die Media ist rein muskulös und die Inlima nur aus einer sehr zierlichen elastischen Haut mit Lücken und ausgezeichneten spindelförmigen Epitel- zellen gebildet. Nach und nach geht eine dieser Schichten nach der an- dern verloren, bis vor den Capillaren nur noch dieJ^</?jew<2V?ß,[spärliche, querstehende , längliche Zellen mit queren Kernen und ein Epitel da ist, an welche Gelasse dann bald Capillaren mit structurloser Haut und mehr oder weniger Kernen, zum Theil von grosser Feinheit (im Mark von 0,0022"', im Gehirn von 0,002"'die feinsten) sich anreihen. Von den Venen führen die grösslen meist keine Spur von glatten Muskeln, nur Binde- gewebe mit Kernen oder Kernfasern und Epitel, an den kleinen sah ich hie und da, obschon sehr spärliche, contractile Elemente. In den Gehirnhöhlen findet sich unter normalen Verhältnissen eine äusserst geringe Menge einer klaren serumartigen Flüssigkeit, w^elche offenbar von den Adergeflechten secernirt wird und vielleicht unter Mitwir- kung der Flimmerbewegung an der Ernährung der Wände der Hirnhöhlen sich betheiligt. Ein zweites Fluidum, der Liquor cerebrospinalis, ist in den beschriebenen Unterarachnoidealräuraen enthalten und namentlich aus dem grössten derselben, der von der Hirnbasis bis zum Ende des Sackes der Dura mater medullae sich erstreckt, leicht zu erhalten. Derselbe ist alkalisch, enthält 98,56 Wasser, 0,55 Eiweiss und Extractivstoffc, 0,84 Salze besonders Chlornatrium und scheint als Hauptbedeutung die zu haben, eine freiere Bewegung des centralen Nervensystems zu bewirken und als Regulator bei verschiedenen Füllungszusländcn des Gefässsystemes zu wirken.Co7'j)UsciiIa amylacca. 501 XiiQ Arachnoidea ist von verscliiedcncn Autoren sehr verschieden aufgefasst Avorden. Dass dieselbe kein seröser Sack wie die Pleura^ das Pericardium ist, hat schon II etile gezeigt, und in derThat wird auch das sogenannte äussere Blatt derselben überall nur durch ein der Dura direct aufliegendes Epitelium dargestellt, wobei jedoch zu berücksichtigen ist, dass viele Autoren am Marke das innere Blatt falschlich äusseres nennen. Das innere Blatt liegt mit seinem Epitel dem der Dura überall dicht an, so dass ein Cavum Arachnoideae eigentlich nicht existirt, und könnte viel- leicht fast eben so gut als ein Theil der Pia genommen werden, namentlich am Gehirn, avo beide Theile nur künstlich, wenn auch zum Theil leicht sich trennen lassen, um so mehr, da auch besondere Erkrankungen der Arach- noidea nicht anzunehmen sind und dieselbe auch behufs ihrer Ernährung an die Gefässhaut gewiesen ist. In diesem Falle wären die Unterarachnoi- dealräume nichts als mit Serum gefüllte Bindegewebsmaschen. Immerhin sichert die Gefässlosigkeit und der isolirte Verlauf derselben an der tlirn- basis, Her Medulla oblongata und AniMaiTkAev Arachiioidea eine besondere Stellung. — Diejenigen, welche die Arachnoidea die Gehirnhöhlen und Forlsätze der Pia in denselben überziehen lassen, verlangen etwas Unmög- liches , nämlich dass die Spinnwebenhaut die Pia durchbohre und an den Plexus die Oberfläche derselben, die eigentlich die innere ist, überziehe.— In Betreif der matcr nehmen noch immer mehrere Autoren an, dass die Plexus chorioidei Fentriculi III et IF durch den Aquaeductus Sijlvii mit einander sich verbinden, ferner dass der Fentriculus IF nichl ganz geschlos- sen sei und am Calamus scriptorius mit dem Unterarachnoidealraum durch eine Oeflnung communicire. Beides ist unrichtig, ebenso wie die Lehre von einer besonderen serösen Haut, die die Hiruhöhlen auskleiden soll. Im Folgenden mögen noch einige pathologische Zustände er- wähnt werden. Das Ependyma ventriculorum hat nicht blos, wie oben schon berührt, fast constant stel- lenweise eine faserige, dünnere Unterlage, sondern ist häufig, besonders bei Wassersucht der Höhlen und im Aller, durch eine solche ungemein verdickt. In Leiden Fällen enthält es constant, von Purkinje zuersterwähnte, Amylonkörnchenähnliche, runde oder bisquitförmige, gelbliche Körper mit concentrischer Streifung werden, und nach und nach sich lösen. Ich finde diese Cor- puscula amylacea (Fig. 151.) fast constant am For- nix, der Stria Cornea und dem Septurn peUucidum, aber auch anderwärts in den Wänden der Ilirn- höhlen, ausserdem in der Rinde des Gehirns, in der Marksubslanz des Markes, imFilum terminale, an den ^ ersten Orten oft in unglaublicher Menge eines dicht am andern in dem neugcbildeten Bindegewebe oder zwischen den Ncrvenelcmenten. Dass diese Körpcr- Fig. 151. I. Ilirnsand aus der Glandula jnnealis in Bindcgewcbsbiindclii 2 Cor- puicnlu amylacea aus dem Ependyma des Menschen, 350 mal vcrgr. die von diluirlen Säuren kaum angegriffen dagegen in caustischen Alkalien erblassen502 Rückenmarksnerven. eben pathologisch sind, ist^ sicher, unbestimmt, woraus sie bestehen und wie sie sich bilden, obschon alles auf eine slickslofriiallige Substanz und eine Entstehung aus successiven Niederschlägen hindeutet. — In den Plexus choriodei, in der Zirbel, hie und da in der Pia malcr und Arachnoidca (auch am Marke) und, obschon selten, auch in den Wänden der Ventrikel findet sich ferner als constante, jedoch pathologischeProduction der Hirn- sand. Derselbe besteht aus rundlichen, einfachen oder maulbeerförmig gruppirten, dunklen, meist concentrisch gestreiften Kugeln von 0,005 bis 0,05 " und daneben aus rundlich eckigen Massen von Tropfstein-, Keulen- oder anderweitig unregelmässiger Gestalt, mit unebener, bügeliger, muscheliger Oberfläche, auch wohl in Form von einfachen, verästelten oder netzförmig verbundenen, cylindrischen, starren Fasern und von fei- ner Punctmasse. Der Hirnsand enthält vorzüglich kohlensauren Kalk, aber auch phosphorsauren Kalk und Bittererde und eine organische Sub- stanz , die nach dem Ausziehen der Salze meist vollkommen in der Gestalt der Concretion, z. B. als ein concentrisch schaliger, blasser Körper oder als belle Faser zurückbleibt. Es ist ganz sicher, dass dieser Hirnsand, wenn er in länglichen, verästelten, netzförmigen Massen auftritt, einfach in den Bindegewebsbündeln sich entwickelt (Fig. 151.), so in der Zirbel nicht selten und in den Hirnhäuten; in andern Fällen scheint derselbe eine selb- ständige Incrustirung von Faserstoffgerinseln zu sein. Mit Kalk impräg- nirte Zellen, wie sie Remak (Obs. pg. 26) annahm, kommen dagegen nach Harless (ßlüll. Arch. 1845, pg. 354) nicht vor. — Endlich mögen auch noch die Pacchionischen Granulationen der Aß mater und die Ossificationen der Hirnhäute erwähnt werden. Erstere, die besonders zu beiden Seiten der grossen Sichel, an den Flocciili, in den Plexus cliorioidci n. s. w. sitzen, bestehen vorzüglich aus einer derben faserigen Masse wie Bindegewebe, letztere, wahre Knochenplätt- chen, finden sich iheils an der Innenfläche der Dura des Gehirns, theils an der Arachnoidca, namentlich der Cauda cquina. Peripherisches Nervensystem. |§. 121. Rückenmarksnerven. Die vom Marke abslaramenden 31 Ner- venpaare entspringen mit wenigen Ausnahmen mit vorderen und hinteren Wurzeln. Diese erhalten eine zarte Bekleidung von der Pia mater, setzen convergirend durch den Subarachnoidecüraum und durchbohren dann, jede, für sich, auch die Arachnoidea und Dura mater., welche letztere ihnen eine festere Hülle abgibt. Im weiteren Verlauf bildet die hintere Wurzel ihr Ganglion, dadurch, dass um ihre Nervenfasern herum und auch zwischen dieselben Ganglienzellen sich anlagern, welche allem An- scheine nach Alle besonderen Nervenröhren, den Ganglien fasern der Rückenmarksnerven als Ursprung dienen, die, meist je eine vonleiiicr Zelle entspringend, mit den durch das Ganglion nur hindurchtretenden503 Durchmesser der Wurzeln. Fasern der hinteren Wurzel nichts weiter gemein haben, als dass sie in ihrem ohne Ausnahme peripherischen Verlaufe an dieselben sich anlegen und mit ihnen sich mischen. Die motorische Wurzel nimmt niemals Ganglienzellen auf, sondern geht an dem Ganglion, demselben mehr oder weniger anliegend, nur vorbei. Unterhalb des Ganglion vereinen sich beide Wurzeln so, dass ihre Elemente sehr innig sich mischen und ein gemeinsamer Nervenstamm gebildet wird, der in allen seinen Theilen sensible und motorische Elemente führt. Derselbe verbindet sich gewöhn- lich mit den benachbarten höheren und tieferen Nerven zur Bildung der bekannten Nervenplexus und entsendet dann schliesslich seine Endäste in die Muskeln, die Haut, an die Gefässe des Rumpfes und der Extremitä- ten, an die Gelenkkapseln, Sehnen und in die Knochen. Wiebeiden Wurzeln, so zeigt sich auch bei den Aesten des gemeinschaftlichen Stammes, dass die motorischen vorzüglich dicke, die für die Haut und die andern genannten Organe bestimmten mehr feine Röhren führen, doch werden schliesslich in den Endausbreitungen alle Röhren gleich- massig fein. Die Nervenfasern aller Rückenmarksnerven verlaufen, wie es scheint, in den Stämmen und Aesten ganz isolirt und ohne sich zu theilen, in den Endausbreitungen dagegen kommen sehr häufig Theilungen und wenigstens bei gewissen Thieren (Maus, electrische Fische), auch netz- förmige Anastomosen vor. Die Endigung selbst findet mit Schlingen statt oder mit freien Ausläufern, letzteres namentlich in den Pacinischcn Körper- chen, 1/2 bis 2"' grossen, eiförmigen, aus vielen concentrischen, durch Flüssigkeit getrennten Kapseln zusammengesetzten Gebilden vorzüglich der Hand und der Füsse, in denen in der Regel eine Nervenfaser endet. Nicht alle Rückenmarksnerven haben zwei Wurzeln. Bekannt ist, dass die hintere Wurzel des Cervicalis I manchmal fehlt, in welchem Falle sie freilich meist, jedoch nicht immer vom Jccessorius ersetzt wird, was mit als Beweis dienen kann, dass das X[. Paar auch sensible Fasern führt. Auch beim N. sacralis F und coccygeus sieht man meist nur einen hinteren Wurzelfaden, doch weist das Mikroskop vielleicht immer ein schwaches, am Ganglion sich nicht hetheiligendes Bündel nach, das als raolorischcs anzusehen sein möchte. Von den Wurzeln, über deren Zusam- mensetzung aus feineren und stärkeren Röhren schon oben das Nöthige be- merkt wurde (vergl. nach R osenthal \. i. c.), sind mit Ausnahme des Nerv. cerv. I die hinteren stärker. Am grössten ist der Unterschied beim N. sacralis V. und coccygeus, im Falle dieselben zwei Wurzeln besitzen (siehe auch Rema/c, Müll, yfrc/i. \83G., i>g. 160), dann Inden drei untersten Ilalsnervcn, deren hintere Wurzeln das Doppelte oder selbst mehr der vorderen betragen (nicht das vierfache, wie Blandin, y/n. d. sc. nat. 1839, pg. 311 behauptet), ferner bei den letzten zwei Lendennerven und den zwei ersten Sacraincrvcn, deren vordere Wurzeln nicht ganz einmal schwächer sind.504 Rückenmarksnerven. Bei den andern Nerven sind die Differenzen weniger bedeutend , am wenig- sten bei den N. t/wracici, deren beide Wurzeln bäufig nur um 0,05 bis 0,09"' abweicben, jedocb nie sich gleicbsteben. (Die Durchmesser aller vorderen und hinteren Wurzein der linken Seite einer männlichen und weib- lichen Leiche habe ich milgclheill in den Fcrhmidl.^d. IFürzb. pftys. med. Ges. 1850, Heft II, die aus denselben berechneten Querschnitte linden sich oben §. 116.) — Die Wurzeln besitzen ein zartes Neurilem, das von der Pia abstammt, wie diese gebaut ist und sowohl eine äussere Hülle der- selben von 0,002"' Durchmesser als innere Scheidewände der einzelnen Nervenbündel bildet. — Häufig anastomosiren die benachbarten Wurzeln und zwar ist dies bei den sensiblen viel gewöhnlicher und namentlich an den Halsnerven beim Menschen constant bei dem einen oder andern Nerven zu finden. Rcmak M. Jrch. 1841. St. 520) traf in einigen Fällen beim Ochsen, dass der zwei Wurzeln verbindende Faden allem Anscheine nach beiderseits peri- pherisch verlief, eine Beobachtung, die ich für den Menschen bestätigen kann, bei welchem in den Anastomosen der hinteren Wurzeln, besonders bei den vier oberen Cervicalnerven sehr häufig grossere oder kleinere, bei- derseits centrifugal verlaufende Bündel vorkommen. Man erinnert sich bei diesem Anlasse an die bekannten Folkman?i'sehen Schlingen ohne periphe- rische Ausbreitung {Müll. Jrch. 1846, St. 510) und sieht leicht ein, dass durch solche zwischen den Wurzeln befindliche, nach der Peripherie geöff- nete Schlingen, Fasern, die ohne scheinbar irgendwo sich ausgebreitet zu haben , nach dem Centrum zurücklaufen, doch möglicher Weise dasselbe nicht erreichen, sondern durch einen zweiten Nerven austreten. In dieselbe Kategorie, wie die yon Remak und mir gesehenen Schlingen, würden auch die von Volkmann in der Theilungsstelle der N. thoracici Aes Maulwur- fes in die beiden Aeste gesehenen dicken Bogenfasern {M. Jrch. 1838, St. 291) gehören, wenn dieselben wirklich vorhanden sind {Bidder-Volk- viann Si/vip. St. 74). Der Bau der Spinalganglien (Fig. 152) ist beim Menschen schwer zu erforschen. An den grösseren derselben lassen sich keine vollständigen Re- sultate erzielen, wohl aber an den kleineren und kleinsten, wie an denen des Sacralis V und Coccygeus, die innerhalb des Sackes der Dura matcr sich befinden, auch wohl an dem des Sacr. IF und iV. cervic. I. Benutzt man noch zur Vergleichung die Spinalganglien kleiner Säugethiere (von Kaninchen, jungen Hunden, Maulwürfen, Mäusen, Ratten) und bedient man sich nicht hios des Messers und der Nadeln, sondern untersucht man auch ganze Ganglien unter Anwendung von Essigsäure und vor Allem von verdünntem Natron unter Beihülfe des Compressorium, so wird man eine ganz genügende Einsicht in den Bau derselben gewinnen. — An jedem Spinalknoten sind zu unterscheiden 1) die von den Wurzeln abstaninienden Fasern desselben und 2) die Ganglienzellen und mit diesen verbundenen Nervenröhren, die ich Ganglienfasern nennen will. Die Wurzel fasern treten beim Menschen u n d b e i den genannten S ä u g e t h i e r e n in durchaus kein Verhältniss zu den Nervenzellen des Ganglion. Bei den letzteren sitzen sie meist als ein einziges zusammen- hängendes , jedoch etwas aufgelockertes Büudel nicht ganz in der Axe des505 Spinalganglien. Fig. 152. Knotens geraden Weges durch denselben durch, bilden jedoch auch hie und da im Ganglion mit mehreren Bündeln einen Plexus der einfachsten Art. Beim Menschen findet sich bei den kleinsten Knoten dasselbe, was bei kleinen Säugern , na- mentlich überzeugt man sich mit der grösslen Bestimmtheit von dem einfachen Durchtre- ten der Wurzelfasern. In grös- seren Ganglien dagegen zeigt sich eine innigere Mengung der verschiedenen Elemente, so dass ihr Verhallen schwie- riger zu ermitteln ist. Bei Verfolgung des Faserverlaufes an frischen Präparaten und an durch Chromsäure erhärteten und durch Natron durchsichtig gemachten Segmenten ganzer Knoten zeigt sich jedoch auch hier deutlich und sicher, dass die Wurzelfasern, obschon fast die ganze Breite des Ganglion einnehmend und in demselben ein reiches Netzwerk mit läng- lichen Maschen bildend, doch nur durch dasselbe hindurch- gehen und nie mit den Zellen in genauere Verbindung treten. — Die Fasern der Nervenwur- zeln zeigen, indem sie durch die Ganglien hindurchsetzen durchaus nichts Eigenlhümliches, namentlich keine Veränderung im Durchmesser; auch Theilungen sah ich durchaus keine und glaube mit Bestimmtheit behaupten zu können, dass solche, wenn überhaupt vorhanden, auf jeden Fall sehr selten sind, da ich, obschon ich speciell nach ihnen forschte und bei Säuge- thieren viele Nervenfasern durch das ganze Ganglion hindurch verfolgen konnte, doch nichts von ihnen bemerkte. Die Ilauplbeslandlheile der Ganglien sind die Ganglienkugeln oder Ganglienzellen (Fig. 153 u. 155.), die alle Charactere der Nerven- zellen besitzen, jedoch von den bisher beschriebenen centralen Zellen ■/7 .a Flg. 152. Em Gnnfrlion lumbale eines jungen Hundes mit IValron lieliandelt und 45 mal vcrgr. .S'. Sensible Wurzel, M. molorisclie Wurzel, R.a. vorderer Ast des Riickenmarksnerven, ILp. liinterer Ast; hei beiden ist ihre Zusammensetzung aus bei- den Wurzein deutlich, G. Ganglion mit den Zellen und den Ganglicnlasern, die die durchtretende sensible Wurzel verstärken helfen.50ß RUckcnmarksncrvcn. namcnllicli durch eine stürkere Zellmembran, durch eine besondere .'lussere Hülle und durch den Zusammenhang mit Nervenröhren sich unlcrscheiden. Von Gestalt sind dieselben meist rundlich, länglich oder hirnförmig und gewöhnlich leicht abgeplattet; ihre Grösse geht von 0,012 — 0,036"', selbst 0,04 ", beträgt jedoch bei den meisten zwischen 0,02 und 0,03"'. Inhalt, Kern und Kernkörperchen verhalten sich chemisch und morpholo- gisch wie bei den grösseren centralen Zellen ; der erstere ist weich, elas- tisch, durchweg feinkörnig und ausserdem fast ohne Ausnahme meist in der Nähe des Kernes mit einer im Alter zunehmenden Ansammlung von gelben oder gelbbraunen grösseren Pigmentkörnern versehen, denen vorzüglich die Ganglien ihre gelbe Farbe verdanken. Die Kerne messen 0,004 — 0,008"', die Nucleoli 0,0008 —0,002 ". Diese Ganglienzellen nun finden sich in den Spinalganglien einmal in grös- serer Menge an der Oberfläche der Knoten zwi- schen dem Neurilem und den durchsetzenden Wurzelfasern und, wenigstens beim Menschen, auch in dem Innern derselben, wo sie nester- artig die Räume des Nervenröhrenplexus erfüllen. Durch ein besonderes Gewebe werden die ein- zelnen Zellen in ihrer Lage erhalten und von ihren Nachbarn und den Nervenröhren getrennt, welches an isolirten Zellen wie eine besondere Hülle derselben erscheint und daher auch äus- sere Scheide derselben genannt wird, in der That jedoch ein das ganze Ganglion durchziehen- des System von vielfach verbundenen kleinen Scheidewänden darstellt, die die einzelnen Zellen zwischen sich aufnehmen, und nur seltener als bestimmt abgegrenzte Hülle einzelner Kugeln auftritt. Dieses Gewebe zählt olfenbar zum Bindegewebe, tritt jedoch in mehrfachen Formen auf, die zum Theil schon Valentin {Müll, ^rc/av 1839, St. 143) richtig gewürdigt hat, nämlich 1) in Gestalt einer bald mehr homogenen, bald mehr faserigen Substanz mit eingestreuten plattrundlichen Kernen von 0,002 —0,003 " und 2) in Form einzelner länglicher, dreieckiger oder spindelförmiger Zellen von 0^003—0,005", mit Kernen wie vorhin, die zum Theil wohl Epiteliumzellen gleichen, jedoch wie eine Verglei- cliung ihrer verschiedenen Formen ergibt, den Entwick- lungszellen des Bindegewebes entsprechen (Fig. 154). Ausser diesen zwei Bildungen, von denen die erste über- all verbreitet ist, die zweite besonders in grösseren Ganglien sich fand. Fig. 153. Ganglicnkugela aus dem Ganglion Gasscri der Katze, 3^0mal vergr. I.Zelle mit kurzem, blassem Fortsatz und einem Faserursprung, a. Hülle der Z,clic und Nervenrölirc mit Kernen , h. Zellenmembran der Ganglienkuge . 2. Zelle mit einem Fascrursprung ohne Hülle, b. Zcllenmembran der GanglienkugeL i. GangUen- kngel durch Präparation ihrer Zellmembran und äusseren Scheide beraubt. Fig. 154. Zellen aus der Scheide der Ganglienkugeln der Spinalknoten des Men- schen , 350 mal vergr.507 Ursprünge der Nervenfasern in den Spinalknoten. kommen beim Menschen auch noch Zwischenformen vor, die wie aus kern- haltigen sogenannten Remak^sclien Fasern bestehen, wenigstens bei der Präparation in solche zerfallen. Von weitaus den meisten Ganglienzellen gehen heim Menschen und bei den Säugethieren einfache, blasse Fortsätze von 0,0015 — 0,0025'" aus, ganz entsprechend denen der centralen Zellen und nur darin verschie- den, dass sie, wie ich im Jahre 1844 nachwies (Selbst, u. Jhh. d. symp. Nerv. Zürich 1844 St. 22), ohne Ausnahme, je einer in eine dunkel- randige Nervenröhre sich fortsetzen (Fig. 153,155). Ich habe diese zuerst nur bei der Schildkröte, der Katze und dem Meerschweinchen gemachte Beobachtung seither auch bei vielen anderen Säugethieren und beim Men- schen wiederholt und so voll- kommen bestätigt befunden, dass ich diesen Punct als ganz gesichert betrachte. Beim Menschen wählt man zur Untersuchung entweder die grösseren Knoten, welche man dann, wo möglich unter einem einfachen Mikroskope, sorgfältig zerfasert, bis man einen Faserursprung findet, was bei einiger Uebung doch fast in jedem Ganglion gelingt oder man hält sich an die / kleineren Ganglien des Sacralis I und Coccygeus. In diesen trifft man fast in jedem Individuum einzelne ganz isolirt neben den Ganglien oder in der Nähe derselben befindliche gestielte Ganglienkugeln, jede in ihrer beson- deren, hier homogen aussehenden Scheide (Fig. 155.) und erkennt in vielen Fällen ausnehmend deutlich die im Stiel der Kugel liegende, einfache, dunkle Nervenfaser und \ häufig auch deren Zusammenhang durch einen blassen Fortsatz mit der Zelle. Auch die Gang Ha aber- ran tia (Hyrtf), d. h. inconstante, grössere oder kleinere, / in jeder Leiche vorkommende Ansammlungen von Ganglien- kugeln an den hinteren Wurzeln der grösseren Nerven, lassen hie und da einfache Faserursprünge bestimmt er- kennen. — Die von den Ganglienzellen entspringenden dunklen Fasern bilden einfach die Fortsetzung der blassen \ Ausläufer der Zellen, so dass Hülle und Inhalt beider ! Theile continuirlich in einander übergehen und somit auch die Membran und der Inhalt der Zellen mit der Scheide der Nervenröhren und der Markscheide sammt dem Flg. 155. yf. Aestclicn (hsNervus coccygeus inncrlialb (]erZ>M;'ajw«/e7', mit einer ansitzenden gestielten Ganglienkugel in iLrcr kcrnlialtigen Scheide, bei der ein Faser- abgang sehr deutlich ist. JJ. Ein Theil des Nerv, coccijgcns in der Nähe des Ganglion. Eine gewundene Faser kommt oircnbar von einer am Rande etwas vorspringenden Zelle und läuft peripherisch weiter, 350mal vergr. Vom Menschen, Fig. 155.508 Rückenmarksnervcn. Axencylinder verbunden sind. Die entspringenden Nervenröhren oder Ganglienfasern sind anftings fein, von 0,0015—0,0025"', bleiben jedoch nicht so, wie ich früher glaubte, als ich nur ihren Ursprung kannte, son- sondern nehmen, wie man sehr leicht an vielen Fasern direct beobachten kann, sehr bald, schon innerhalb des Ganglion Alle bis zu 0,003 und 0,004", manche selbst bis zu 0,005 und 0,006" anDicke zu, werden mit- hin zu mitteldicken und dicken Nervenröhren. Im weitern Verlauf schlicssen sie sich, indem sie häufig bogenförmig, ja selbst mit mehreren Cirkeltouren ihre Ganglienkugeln umgeben und zwischen den andern sich hindurch winden, an die austretenden Wurzelfasern an und gehen ohne Ausnahme in den gemeinschaftlichen Stamm der Rückenmarksnerven ein.— Die Fortsätze der Zellen und die entspringenden Nervenfasern besitzen ebenfalls gekernte Scheiden, wie die Zellen selbst, sogenannte Scheiden- fortsätze, verlieren dieselben jedoch da, wo sie an den austretenden Stamm sich anlegen und erhalten statt ihrer das gewöhnliche Neurilem der Nerven als Umhüllung. Meine eben gegebene Schilderung von dem Verhalten der Spinalganglien der Säugethiere und des Menschen weicht sehr erheblich von dem ab, was B idder - R eic her t, R. Wagner n.Robin bei Fischen gefunden haben, allein dies kann offenbar keinen Grund gegen dieselbe abgeben, da keine Nöthigung vorhanden ist, bei allen Geschöpfen denselben Bau der Ganglien anzunehmen. Ich bezweifle nicht im Geringsten, dass bei den Fischen Ganglien- kugeln , die zwei Nervenröhren den Ursprung geben, sogenannte bipolare Kugeln, ungemein häufig sind, und hahe^-Vi'ie Stannius U.A., hievon eben- falls mich überzeugt, allein ich läugne das Vorkommen ähnlicher Verhältnisse beihöherenThieren aufs Bestimmteste. Nament- lich muss ich den Annahmen 7?. JFagner^s durchaus entgegentreten, wenn er (Gött. Anz. 1850, Nr. 4.) behauptet, dass das Vorkommen bipolarer Ganglienkugeln mit dem //'sehen Lehrsatze in Zusammenhang stehe und ein Hothwendiges Moment in der Mechanik der sensitiven Fasern sei, und kann auch nicht beistimmen, wenn er durch seine Erfahrungen an Fischen ,,den höchst wichtigen und so lange gesuchten anatomischen Unterschied zwischen sensiblen und motorischen Primitivfasern" gefunden zu haben glaubt {Handw. d. Phys. III. 1. pg. 455). Selbst vorausgesetzt, dass bei allen Geschöpfen ohne Ausnahme in den Spinalknoten nur bipolare Kugeln vorkommen, so sehe ich nicht ein, was dies für den anatomischen Unter- schied der Nervenfasern bedeuten soll. Eine sensible Faser, die sich so verhält, ist ja deswegen nicht um ein Haar anders gebaut, und nach wie vor als Faser von einer motorischen nicht zu unterscheiden 5 das Vorkom- men einer Ganglienkugel an ihr ändert die Natur der Faser selbst nicht und lehrt uns in Bezug auf den Unterschied der zweierlei Fasern um kein Jota mehr, als wenn wir wissen, dass die motorischen W^urzeln mit den vorderen grauen Hörnern des Markes verbunden sind, die sensiblen mit den hintern. Es ist also selbst unter dieser Voraussetzung der fFag/ier'schc zweite Salz nicht zu halten. Was den ersten derselben anlangt, so wird allerdings die Unterbrechung einer sensiblen Faser durch eine Ganglienkugel nicht ohne Einfluss auf die Function derselben sein können, allein ich begreife wieder- um nicht, Avarum dies ,,nolh\vendig" mit dem2?c//'sehenSatze zusammen-509 Spinalganglicn. hängen soll, warum eine Faser, die keine bipolare Kugel hat, nicht sen- sibel sein kann. Es ist übrigens durchaus Uberfliissig, auf theorelischem Wege darzulhun, wie gewagt der erste IFagner^^sehe Salz ist, da die Erfahrung denselben leicht widerlegt. Ich finde und behaupte, dass bei Säugethieren und beim Menschen keine einzige Nervenrühre der sensiblen Wurzeln mit den Ganglienkugeln des Spinalknotens in irgend welche Ver- bindung tritt, vielmehr alle dieselben einfach durchsetzen. Wenn fVagner und Andere dieses Verhalten noch nicht gesehen haben, so rührt dies nur daher , dass sie bei Untersuchung ganzer kleinerer Knoten die verdiinnteu Alkalien (Natron vor Allem) nicht anwandten, welche den Faserverlauf in denselben aufs deutlichste vor Augen bringen. —Was die von den Ganglien- kugeln entspringenden Ganglienfasern anlangt, so hätten sich die Gegner der von mir aufgestellten Sätze auf demselben Wege davon vergewissern können, dass keine derselben central, d. h. nach dem Marke zu verläuft. Um diese Einsicht zu gewinnen, muss man jedoch die aus den Ganglienkugelmassen hervorkommenden Fasern (umspinnende Fasern nach der früheren Benennung von Valentin) gehörig weit verfolgen und sich nicht beirren lassen, wenn nicht alle schief gegen den austretenden Stamm der Wurzelfasern hingehen ; fast immer wenden sich einige derselben erst hori- zontal einwärts, ja selbst leicht aufwärts in der Richtung des centralen Endes des Knotens, biegen jedoch ohne Ausnahme unter rechten, selbst spitzen Win- keln um, um schliesslich den Knoten peripherisch zu verlassen. Mit diesem Verlauf der Ganglienfasern stimmt nun auch das überein, dass die austre- tenden Stämme der Spinalknoten (die motorische Wurzel abgerechnet) ohne Ausnahme dicker sind als die eintretenden sensiblen Wurzeln. An den gros- sen Knoten des Menschen sieht man dies schon von Auge, wenn man das Neurilem vorsichtig abgezogen hat und bei den kleineren und denen von Säugethieren ergibt es auch die Untersuchung unter dem Mikroskop, wie folgende Beispiele belegen: , Eintretende sensible Austretender Stamm ohne Mensch. Wurzel. die mot. Wurzel. Gangl. sacrale F. dextr. 0,17"' 0,22 " „ F. sin. 0,18"' 0,24"' ,, cocajgeum dexti-. 0,06"' 0,085"' Hund (jung). Gangl. lumbale V. 0,17"' 0,24"' „ saa-ale II. 0,14'" 0,18 " „ ///. 0,108"' 0,12" „ IV' 0,10" 0,12" Es wäre somit der Bau der Spinalknoten der Säugethiere in Bezug auf zwei wichtige Punkte, dasEntspringen von besondernNervenrüh- ren und das D urchtre ten der Wurzelfasern, aufgedeckt. Dan-e^-en kann ich über einige andere Punkte keinen bestimmten Aufschluss geben nämlich ob es in den Ganglien auch Zellen ohne Forlsätze und solche mit mehr als einer entspringenden Faser gibt. Was ersteres anlangt, so sieht man zwar bei Präparation der Ganglien sehr viele Zellen ohne Fortsätze, allein esRückenmarksnerven. 510 ist denn doch nicht möglich, die bestimmte Ueberzeugung zu gewinnen, dass dieselben nicht verstümmelte sind, da bekanntlich die Fortsätze ungemein leicht abreissen. Untersucht man ganze kleinere Ganglien vonSäugelhieren, so möchte man darauf schwören, dass von jeder Zelle eine Faser kommt, denn es liisst sich nach Natronzusatz zu jeder derselben eine Faser verfol- gen , dagegen zeigen sich in den kleinsten Ganglia spinalia des Menschen und an den inconstanten Knötchen der hinteren Wurzeln nicht selten ein- zelne Zellen, zu denen durchaus keine Faser zu treten scheint und ich möchte aus diesem Grunde vorläufig diese Frage noch olTen erhalten und nur dahin mich aussprechen, dass auf jeden Fall von der grossen Mehrzahl der Zellen Ganglienfasern entspringen. Den mehrfach en Ursprung von Nervenfasern anlangend, so halte ich denselben nach dem oben bemerkten nur in der Weise für möglich, dass die zwei abgehenden Fasern beide peripherisch verlaufen, auf welches Vorkommen Bidder zuerst aufmerk- sam gemacht hat, glaube jedoch, dass ein solches Verhalten in den Spinal- knoten der Säugethiere, wenn überhaupt vorkommend, sehr selten ist, weil es mir auch bei der sorgfältigsten Präparation noch nie gelungen, auch nur zwei blasse Fortsätze, geschweige denn zwei abgehende markhal- tige Röhren zu finden, während einfache Fortsätze äusserst leicht und selbst Ursprünge von Nervenröhren relativ häufig sich darbieten. Wären Kugeln mit zwei Fortsätzen etwas Gewöhnliches, so müsste man dieselben sehen und zwar häufig, gerade wie bei Fischen. Dann ergibt sich auch bei sorgfjiltiger Durchmusterung mit Natron hell gemachter kleiner GangHen von Säugern, dass die Zahl der Zellen und der von ihnen herkommenden Fasern in einem solchen Verhältniss zu einander steht, dass es ganz unmöglich ist, ein häu- figeres Vorkommen von doppelten Faserursprüngen zu statuiren. Dasselbe ganz läugnen zu wollen, das fällt mir nicht ein, besonders da auch Bidder bei einigen Kopfnerven von Säugern doppelte Ursprünge gesehen hat, ebenso Sch iff (I. i. c.) im Vagusknoten des Pferdes zweimal, allein es ist denn doch zwischen diesem Ausspruche und den von anderer Seite her aufge- stellten Vermuthungen eine weite Kluft, namentlich wenn man noch dazu nimmt, dass wenn auch bipolare Zellen da sind, doch von centripetalen und centrifugalen Schenkeln derselben keine Rede sein kann. In Retreff der interessanten Beobachtungen über den Bau der Spinal- knoten niedererThiere und namentlich derFische, verweise ich besonders auf die unten citirten Schriften von R. Wagner, Bidder, Robin und Stannius, und erlaube mir hier nur die Resultate anzudeuten, zu denen der letztgenannte besonnene Forscher gelangt ist. Nach Stannius kom- men in den aus dem Lobus fosterior medullae oblongatae entspringenden Wurzeln des Trigeminus und des Nerviis lateralis vagi der meisten Kno- chenfische nur bipolare Ganglienkugeln mit centripetalen und centrifugalen Nervenröhren vor und ebenso finden sich bei den Piagiostotnen und bei Petromyzon in nahezu allen Ganglien die bipolaren Ganglienzellen mit brei- ten und schmalen, von ihnen ausgehenden Fasern in ausserordentlich vor- wiegender Zahl. Dagegen sah St. auch unipolare Ganglienzellen und apolare in vielen Fällen mit aller nur möglichen Bestimmtheit (1. c. pg. 147) und zwar bei Knochenfischen in allen spinalartigen Ganglien der Hirnnerven,Spinalganglicn. 511 im Sympathicus und in einigen kleineren Ganglien, glaubt jedoch, obschon er hier bipolare Kugeln fast gar nicht sah, die Skepsis so weit treiben zu müssen, diese Verhältnisse für noch nicht zweifellos zu erklären. In den Spinalganglien einiger Knochenfische hat 5/. meist bipolare Zellen gesehen, die breite und schmale Fasern entsendeten und glaubt unipolare, die man hie und da wahrnimmt, als verstümmelte betrachten zu müssen. — Bipolare Zellen mit neben einander liegenden Fortsätzen sah auch Stannius, doch gingen meist beide Fasern nach entgegengesetzten Seiten (1. c. pg. 147), nur in einem Falle in einem sympathischen Ganglion von Trigla sah er die- selben nach derselben Richtung, anscheinend peripherisch, abgehen. Dann fanüi S ta/mius bei Plagiostomen in den Ganglien der Kopfnerven auch einige Zellen, die drei Nervenfasern abgaben. Man könnte dies auch als Theilung von Nervenfasern in Ganglien betrachten und auch Valentinas Beobachtung hierher ziehen , der im Gangl. Gasseri der Forelle eine Ner- venfaser in einiger Entfernung von ihrer Zelle sich theilen sah {Phys. 2. Aufl. II. pg. 607, Taf. III. Fig. 18). Theilungen von Nervenfasern in Ganglien wollen Valentin (I. c.) in einem Spinalknoten des Gi-asfrosches und R. fVagner beim Frosch gesehen haben {Gott. Anz. 1850, 13. Apr. St. 580). Bei Spinax acanlhias sah Stannius am N. maxillaris supe- rior eine Nervenfaser durch zwei nahe beisammen liegende Ganglienkörper in ihrem Laufe unterbrochen.— Bei den Amphibien und Vögeln M'oUen zwar einige Autoren (siehe Zeilschr. f. wiss. Zool. I. |)g. 138) bipolare Kugeln in Spinalganglien gesehen haben, ich glaube jedoch nach meinen bisherigen Erfahrungen das Vorkommen unipolarer auch hier als weit vor- wiegend bezeichnen zu dürfen (vergl. auch Schiff, Arck. f.fhys.Hcilk. 1850 St. 257 flgde.). — Noch bemerke ich in BetrelT des Verhaltens der Ganglienkugeln zu den von ihnen entspringenden Nervenröhren, dass ich es für die Regel halte, dass der Inhalt der Ganglienzellen oder ihrer blassen Fortsätze mit demjenigen der Nervenröhren direct zusammenhängt. Hie und da sieht man den Inhalt der Zelle mehr oder weniger scharf gegen den ihrer Fortsätze oder der Nervenröhre (die bei Säugethieren nie unmittelbar an die Zelle herangeht) abgesetzt, entweder weil derselbe dunkler und körnerreicher ist oder weil er sich durch beigesetzte Reagentien zusammen- gezogen hat. Liegt der Inhalt der Zelle nicht an der Membran derselben an, vnii es sonst sich findet, oder bildet er einen ganz für sich bestehenden Klumpen, so ist dies immer secundär, Folge der Präparation, von Zusätzen u. s. w. Solche Ganglienkugeln vor Allem (abgebildet bei Zfz'rfrfe?' 1. c. Taf. I. Fig. 4, 5, und bei Ludwig 1. c. Fig. 3, 4, 5) haben zum Glauben ver- leilet, dass man zwischen der Hülle derselben, als erweiterter Nervenröhre, und dem Inhalt als zwei nicht zusammengehörenden Theilen unterscheiden müsse, allein mit Unrecht. Auch apolare Ganglien kugeln zeigen, wie Zellen überhaupt (Eier, Knorpelzellen z. B.) , nicht selten eine solche Trennung der Membran vom Inhalt und durch arsenige Säure lässtsich, wie ich vor kurzem be i//^ar^z'wg- sah, der Zusammenhang der Axencylinderunddes Inhal- tes der Ganglienkugeln und ihrer Fortsätze darstellen. Unterhalb der Spinalganglien vereint sich die motorische und sensibleRiickenmarksncrvcn ♦ 512 Wurzel zur Bildung eines gemeinschaftlichen Stammes und zwar so, dass ihre Fasern verschiedentlich sich mischen, M'ie sich hei kleinen Thieren sehr deutlich direct heohachten lilsst. Alle von nun an ahgehenden Acste sowohl der vordere und der hintere Hauptast als auch deren fernere Ver- hreitungeu sind mithin gemischter Natur, von Theilen heider Wurzeln ge- hildct, welches Verhallen auch his zur letzten Ausbreitung so hleiht. Hier jedoch ändert sich dasselbe, indem die motorischen Fasern in ungemein vorwiegender Menge in die Muskelzweige, die sensiblen vorzüglich in die Hautäste abgehen. Wo die in den Spinalganglien entspringenden Ganglien- fasern sich ausbreiten, ist auf anatomischen Wege nicht zu ermitteln. Be- rücksichtigt man aber die Physiologie, so möchte es als das Wahrschein- lichste erscheinen, dass dieselben nicht, wie man auf den ersten Blick zu glauben geneigt ist, in den Rami communicantes zum Sympathicus gehen, sondern, mit den Rückenmarksnerven verlaufend, vor Allem in die Gefässnerven derselben übertreten und mithin in Haut, Muskeln, Knochen, Gelenken, Sehnen und Häuten {Periost, Pia mater etc.) sich ausbreiten, dann aber auch vielleicht zu den Drüsen und unwillkürlichen Muskeln der Haut sich begeben. — Die Nervenfasern in den Hauptästen der Rücken- marksnerven zeigen dieselben Durchmesser wie in den Wurzeln, d. h. es fin- den sich feine und dickere Röhren und eine gewisse Zahl von Uebersangs- formen, im weitern Verlauf scheiden sich jedoch die Fasern, so dass die dickeren mehr in die Äfuskeläste, die dünneren in die Hautnerven übergehen. Remak war der Erste, der von diesen Verhältnissen Kunde gab (Müller's Arch. 1836, St. 154) und später wurden dieselben von Verschiedenen, von Peltier {Ann. d. sc. nat. 1839, pg. 313), Henle (St. 117, 144), B r uns {St. 145), vor Allem aber von ß idder und Volkmann {Sympath. und Artikel Nervenphysiologie St. 593 flgde.) gewürdigt. Nach den An- gaben von B.-V. ist das Verhällniss der dünnen zu den dicken Fasern beim Menschen in den Hautnerven wie 1,1:1, in den Muskelnerven wie 0,1 — 0,33 : 1, welche Angaben ich nur bestätigen und denselben noch das beifü- geukann, dass dieNerven derKnochen in denStämmen Ys dicke, -/a dünne Röhren führen, während die der Gelenke, Sehnen und Häute vorwiegend dünne Fasern enthalten (vergl. pg. 340). Damit kann ich jedoch nicht übereinstimmen , wenn B.-V. die dünnen Fasern der Rückenmarksnervea schlechthin als sogenannte sympathische ansehen. Die mikroskopische Un- tersuchung erweist nämlich beim Menschen und bei Säugelhieren, 1) dass schon die Wurzeln der Rückenmarksnerven sehr viele feine Fasern ent- halten , die ganz bestimmt aus dem Mark oder Gehirn und nicht aus dem Sympathicus, noch aus den Spinalganglien stammen und mit den Spinal- nerven peripherisch sich ausbreiten, 2) dass die Spinalganglien keine Quelle feiner Fasern sind, die man etwa sympathische nennen könnte, 3) endlich dass auch der Sympathicus im Ganzen genommen nur wenige mit den Rücken- marksnerven peripherisch verlaufende Aesle abgibt (vergl. §. 122). Aus diesen Gründen müssen meiner Ansicht nach die meisten feinen Fasern der Spinalnervenäste als vom Rückenmark abstammende und in ihrer Function den dicken für ganz gleich bedeutende gehalten Averden, und nur das vorläufig noch unermittelt bleiben, ob dieselben alle zum Gehirn empor-513 Endigungen der Riickenmarksnerven. gehen oder vielleicht einem kleinen Theile nach im Marke entspringen, worüher §. 116. zu vergleichen ist. Die Riickenmarksnerven bestehen zwar im Allgemeinen aus parallel und meist wellenförmig verlaufenden Röhren, von welchem Umstände auch das quergebäuderte Ansehen derselben herrührt, zeigen aber doch .im Verlaufe sehr häufig Anastomosen, durch Avelche die verschiedenen grösseren oder kleineren Plexus mit sich kreuzenden Fasern entstehen. Die Bildung derselben beruht auf einem Austausch ganzer Bündel oder Fasern, nie auf einem Zusammenhang der einzelnen Primitivfasern und bietet vom mikroskopischen Standpuncte aus nichts Bemerkenswerthes dar. — Theilungen der Nerven röhren kommen nach unseren bisheri- gen Erfahrungen in den Stämmen und grösseren Aesten der Riicken- marksnerven der Säugethiere nicht vor [bei den Fischen sah Stan- nius vielfache Theilungen in den Stämmen von motorischen und ge- mischten Nerven {Archiv für phys. Heilk. \ 850, St. 77)], ebenso wenig eine erhebliche Aenderung in ihrem Durchmesser; dagegen fin- den sich allerdings auch beim Menschen in den Endausbreitungen solche Theilungen und zugleich eine sehr bedeutende Abnahme der Röhren in ihrem Durchmesser, mit Bezug auf welche Verhältnisse und auf die Endigungen in Haut, Muskeln, Knochen, Häuten überhaupt auf die oben gegebenen Schilderungen (§§. 11, 41, 77, 102, 120) verwiesen Avird, und hier nur noch das bemerkt werden soll, dass ich auch in der Scheide des Menschen Theilungen der Nervenröhren sah, ferner dass Schaffner (1. i. c.) in Amphibienmuskeln ganz feine Ausläufer von Schlingen dunkelrandiger Röhren beschreibt, die mir nichts als Reste der embryonalen blassen Fasern zu sein scheinen, wie man sie in den Haut- nerven dieser Thiere so häufig: sieht. Nur eine Art der Endigung der Riickenmarksnerven ist hier noch zu besprechen, die in den Pacinischen Körp erchen. So nannten Ä^era/e und ich {Ueber die Pacin. Körperchen des Menschen und der Thiere, Zürich 1844) von dem Italiäner Pacini (Nuovi organi scoperti nel corpo umano, Pistoia 1840) zuerst genauer beschriebene kleine Organe, namentlich an den Nerven der Handfläche und Fusssohle, die allerdings, wie Langer in Wien später nachwies, schon von dem Deutschen A. Fat er {J. G. Lehmann, de consensu partium corp.hiim.. Vitembergae 1741) ge- sehen, jedoch in ihrer Bedeutung nicht erkannt worden waren. Diese Organe von elliptischer oder birnförmiger Gestalt, weisslich durchscheinen- der Farbe, mit einem weisseren Streifen im Innern und von —2"'Grösse finden sich beim Menschen constant .nn den Haulnerven der Handfläche und Fusssohle in dem (Jnterhautzellgewebc selbst und zwar am zahlreich- sten an den Fingern und Zehen, namenilich am dritten Abschnitte derselben [nach Herbst [Die Pacin. Körperchen und ihre Bedeulung, Gölt. 1847) finden sich an der Hand ungeRihr GOO, am Fuss etwas weniger], ausserdem zeigen sie sich, was hier ebenfalls besprochen werden mag, ohne Ausnahme an den grossen sympathischen Plexus vor und neben der Jorta abdomi- HHIliker Diikr. Analomie. II. •>.}RUckenmarksnerven. 514 nalis, hinter dem Peritoneum, be- sonders in der Nähe des Pancreas^ manchmal auch im Gekröse d. Dünn- darmes bis nahe an den Darm bin, ferner ausnahmsweise an anderen Nerven, so an Nervus ■pudendus communis, ander Glanspenis (Fick) und am Bulbus tirethrac, an den Nervi intercostales, am Plexus sa- cralis, an den Hautnerven des Ober und Unterarmes, am Hand- und Fuss- - , rücken, an den Hautnerven des Halses Fig. 156. J. Ein Pacinisclies Kiirperchen des Menschen, 350mal vcrgr. a. Stiel desselben, ft. Nervenlaserin demselben, c. äussere, rf. innere Schicht der Hülle, e. blasse Nervenfaser in der centralen Hohle, /. Theilungeri und Ende derselben. B. Nerven eines Fingers mit den ansitzenden Pacinischen Körperchen, in natürlicher Grosse.515 Pacinische Körperchen. Der Baader Pacinischen Körperchen ist im Ganzen einfach (Fig. 156). Ein jedes derselben besteht aus sehr vielen (20—60) concentrischen Schich- ten von Bindegewebe, von denen die äusseren durch grössere, die inneren durch kleinere Zwischenräume von einander getrennt sind, in denen eme helle serumartige Feuchtigkeit sich findet, die in grösserer Menge in einem länglichen, innerhalb der innersten Schichten enthaltenen centralen Räume angesammelt ist. Jedes Körperchen besitzt einen aus den Fortsetzungen seiner Schichten gebildeten rundlichen, mit einem Nervenzweigchen verbundenen Stiel, in welchem eine von dem Nerven abgehende, dunkle, 0,006—0,008"' breite Nervenfaser zu dem Körperchen verläuft. Dieselbe tritt aus dem Stiel in den centralen Raum, Avird hier 0,006"'breit und 0,00l"'dick, blass, marklos, fast wie ein Axencylinder und endet im oberen Theile der inneren Höhlung häufig zwei- oder dreigespalten, mit einem freien, leicht granulirten Knöpfchen. Weiteres, auch vergleichend anatomisches Detail über diese bei vielen Säugethieren und auch bei Vögeln {Herbst, Will) zahlreich vor- kommenden Gebilde, über welche die Physiologie noch ganz im Dunkeln ist, findet sich in den oben citirten Schriften, dann süch hei Reichert (Bindegewebe, St. 65), Herbst {Gotting, gel. Jnz. 1848, Nr. 162, 163), Will {Sitzungsbericht der baijer. Jkad , Febr. 1850), Osann (Bericht über die zoot. Anst. in Würzb. 1849), Strahl {Müll. Arch. 1848, St. \^Z)m\iL P appenheim {Compt. rend. XXIII. pg. 68). Die Rückenmarksnerven sind von ihrer Durchtrittsstelle durch die Dura mater an von einer festeren Hülle, der Nervenscheide, Neu- rilema, umhüllt, deren Stärke im Allgemeinen nach der Stärke der Nerven sich richtet. Dieselbe geht mit feineren Ausläufern auch in das Innere der Nerven ein und theilt, gleich wie bei den Muskeln, einer- seits deren Elemente in grössere und kleinere Fascikel und geht ander- seits mit ganz verfeinerten Scheiden auch zwischen die einzelnen Röh- ren ein. An mittelgrossen und kleineren Nerven finden sich nur secundäre Bündel von sehr verschiederer Grösse und meist drehrunder Gestalt, deren Röhren alle sehr dicht beisammen liegen ; ter- tiäre Bündel kommen in den stärksten Strängen wie im Ischiadicus, Medianus, Radialis, Cru- i&9~^^^)^^''^^y^ß^ ra//* u. s. w. vor (Fig. 157). Das Neurilem ^''^h ^^^^^^^ durchweg aus Bindegewebe , doch sind ^.ÄV/j^^^^P^ jjj^ Formen desselben ziemlich mannigfach. In den Endausbreitungen, wo an manchen Orten, wie in den Knochen und den Muskeln hie und i da, selbst einzelne oder einige wenige Primiliv- fasem noch eine äussere Scheide besitzen, erscheint dasselbe als eine ho- mogene, mit länglichen Kernen von 0,003'" besetzte Hülle, und so bleibt es auch bei den kleineren Zweigen der Haut- und Muskelnerven, nur dass nach und nach die Substanz der Länge nach in Fasern sich zu spalten beginnt, die Kerne länger werden (0,005—0,008'"), oft fast wie in glatten Muskeln, und in Kernfasern überzugehen bcgbinen, die auch beim Menschen Fig. 157. Qncrschnilt Aas Nervus iscliiadictis, 15mal vergr. a. Gcsamratliiillc des IVerven, h. INearilera df;r tertiiireu Bündel, c. secundäre Nervenbündel, zum Theil mit besonderen Scheiden : vom Kalbe. 33*Kopfnerven. 516 wie es schon Hcnle beim Frosch sah, als ganze Bündel umspinnende sich zeigen. In grösseren Nerven tritt dann schliesslich gcwöhnliclies Binde- gewebe mit deutlichen, derLiinge nach ziehenden Fibrillen, wie in fibrösen Häuten, untermengt mit vielen Kernfasernetzen auf, doch zeigen sich auch hier noch, namentlich im Innern, unreifere Formen von Bindegewebe. Auch eigenthümliche, netzförmige, in Essigsäure unveränderliche Fasern wie in der Zonula Zinnii sah Hcnle im Neurilem. Alle grösseren Nerven enthalten Ge fasse, obschon nicht gerade in gros- ser Zahl, die vorzüglich der Länge nach, zumTheil auch, wie in den höheren Sinnesnerven {Hy'rtl in Heidler, das Blut u. s. w., Prag 1839, St. 45, Bruns, Allg. Anat. St. 161), ringförmig um dieselben herum verlaufen und ein lockeres Netz enger Capillaren von 0,002—0,004'" mit länglichen Maschen entwickeln, das die Bündel umspinnt und zum Theil zwischen die Elemente derselben eingeht, jedoch nie einzelne Primitivfasern, sondern immer nur ganze Abtheilungen derselben umgibt. Sind mithin die Nerven eher arm an Gefässen, so gilt-von den Ganglien gerade das Umgekehrte. Ich finde in frischen Ganglien kleinerer Säugethiere das zierlichste Capillar- netz in Gestalt eines Maschenwerkes , ähnlich dem St. 20 und 156 darge- stellten , so dass jede Ganglienkugel von besonderen Gefässen umgeben ist. In einem Ganglion lumbale der Maus betrugen die Capillaren 0,003 ", in einem eben solchen Ganglion bei einem jungen Hunde 0,002—0,004"', im Gangl. cervicale supr. des Kaninchens, das hier auch gleich erwähnt wer- den mag, 0,002". — Auch die Pacinischen Körperchen enthalten Gefässe, die selbst bis zum centralen Baume dringen (To dd-B ow man I. pg. 75 u. 76, Herbst Tai. IV. Fig. 1 u. 2). §. 123. Kopfaerven. Die vom Gehirn entspringenden sensiblen und mo- torischen Nerven stimmen mit den Rückenmarksnerven in den meisten Puncten so überein, dass eine kurze Characterislik derselben genügt, und was die höheren Sinnesnerven anlangt, so werden dieselben in der zwei- ten Abtheilung dieses Werkes, bei den Sinnesorganen, ausführlicher be- sprochen werden. Der 0Ifactorius besitzt im Tractus und Bulbus dunkelrandige Fasern und Nervenzellen (Fig. 158.), von denen oben schon die Rede war. Die Ausbreitung im Geruchsorgan dagegen enthält nach der Ent- deckung von Todd-B owma?i und Remak [Darmnervensyslem^ St. 32) heim Menschen und den Säugelhieren selbst in den vom Riechkolben abgehenden Hauptästen durchaus keine weissen markhaltigen Fasern, ab- gesehen von denen , welche durch Anastomosen mit den Nervi ethmoida- les aus dem Trigeminus zugeführt werden, besteht vielmehr durchweg aus blassen, kernlialtigcn, leicht granulirten, platten, 0,002—0,003" brei- ten Fasern, die fest zusammenhängen und von gemeinschaftlichen, au den Ranii ad saptujn slärkeren und daher weissen, neurilemalischen Hüllen517 Opticus. Fig. 158. zusammengehalten werden, lieber den Ursprung dieser, den embryo- nalen Nervenelementen sehr ähnlichen Fasern, oh sie vom Bulbus n. olfactorii oder vom Gehirn selbst herkommen, wissen wir durchaus nichts und ebenso hat sich bisher nicht das Geringste über ihre Enden ermitteln lassen, abgesehen von dem, was das blosse Auge und die Loupe lehrt. Beim Frosch sollen nach Horn {Müll. Arc.h. 1850, St. 74) die Aeste der Riechnerven mit gewöhnlichen feinen Nervenröhren und Schlin- gen enden. Der Opticus wurde oben schon bis zum Chiasma verfolgt. Von diesem an bis zum Auge verhält er sich wie ein gewöhnlicher Nerv und bilden seine 0,0005—0,0020"' messenden Fasern, zwischen denen nach Hassall (pg. 519) Nervenzellen sich finden, polygonale Bündel von 0,048 — 0,064"' Dicke. In der Retina werden die Opticusfasern beim Menschen und bei vielen Thieren ganz hell, gelblich oder grau- lich durchscheinend, wie die feinsten Röhren in den Centraiorganen, und feiner, messen jedoch immer noch die stärksten bis 0,0015"' und darüber, während allerdings die feinsten selbst bis 0,0002"' herab- gehen. Was sie vor andern blassen Nervenendigungen auszeichnet, ist der Mangel von Kernen in ihrem Verlauf, ein etwas stärkeres Lichlbrechungsvermögen und das häußge Vorkommen von Varicositäten, was, wenn auch nicht gerade auf ein Nervenmark, wie in gewöhn- lichen Nervenröhren, doch wenigstens auf einen theilweise halbflüssigen Inhalt schliessen lässt und sie den blassesten, markhalligen Röhren, in der grauen Hirnrinde z. B., an die Seite stellt. Axencylinder habe ich an den Fasern der Reli)ia noch nicht gesehen und auch die von Has- sall erwähnten Theilungen derselben nicht mit Sicherheil beobachtet. Fig. 158. Aus dem r>»//«c/orw.* des Mcnsclicii, 350 mal vergr. ^. Nervenröhren aus dem Tractim mit Wasser, Ii. mitZuckerwasser conlraliirt erscheinend C. Nerven- zellen ans dem Bulbus, JJ. Nervenfasern aus den Aeslen im-GeruchsorBan'.518 Kopfnerven. Ueber ihre Endigungen glaube ich das angeben zu können, dass sie nur im vorderen Theile der Retina sich finden, doch ist es mir noch nicht ge- lungen, Näheres über dieselben festzustellen. — Ausser denNervenfaseru enthält die Retina noch zwei unzweifelhaft nervöse Lagen, nämlich 1) die Körnerschicht nach innen von den Stäbchen, eine Lage von freien, dunkelcontourirten, rundlichen Kernen, von circa 0,003 " Grösse, die ganz und gar mit den Kernen in der rostfarbenen Lage der grauen Rinde des Cerebellum übereinstimmen und %) eine Lage von Nervenzellen zwischen der Körnerlage und derAusbrei- Fig. 159. tung des Sehnerven und zum Theil noch zwischen den Elementen des letzteren. Wenn schon bei Untersuchung frischer Augen für den, der mit den Elementen der grauen Substanz des Gehirns vertraut ist, keine Zweifel über die entsprechende Natur dieser Retinaschicht obwalten kön- nen , so ist dies noch um so >ael weniger der Fall, wenn man Chromsäurepräparate zu Hülfe zieht und an diesen die wahr- scheinlich schon von Pacini {Sulla tes- situra intr. d. retina, Bologna 1848 pg. 34, Fig. 9) gesehenen und von Hassall genauer beschriebenen verästelten Fort- sätze dieser Zellen mit Leichtigkeit findet. Die Zellen messen von 0,008—0,016", sind birnförmig oder rundlich, auch drei-, vier-und fünfeckig feingranulirt, mit deutlichem Kern von 0,005 " und kleinem Kernkörperchen von 0,0008" und leicht zerstörbar, so dass man bei ihrer Untersuchung dieselben Vorsichts- maassregeln zu befolgen hat, wie bei denen des Gehirns. In noch höherem Grade gilt diess von den zu 1—6 und noch zahlreicher vorkommenden Fortsätzen, die an frischen Präparaten fast gar nicht zu sehen sind, und genau wie die der Zellen der Hirnrinde sich verhalten. So wenig wie dort konnte ich bisher einen Zusammenhang der Forlsätze der Zellen mit unzweifelhaften Nervenfasern sehen und hat man sich besonders davor zu hüten, längere verästelte Fortsätze für Nervenröhren zu halten. Der Acusiicus nähert sich in seinem Verlaufe mehr den ge- wöhnlichen sensiblen Nerven, doch zeigt auch er noch manches Eigen- IhümUche. Die Fasern des Stammes messen beim Menschen 0,002 — Fig. 159. A. Nervenzellen mit Fortsätzen aus der Retina des Ochsen, 350mal vergrössert.519 Aciisticus. 0,005"', sind äusserst leicht zerstörbar und haben nur ein zartes Neuri- lem. Zwischen denselben finden sich im N. vestibuU, wie Pappen- heim zuerst angab {Fror. Not. 1838. No. 141), Ganglienkugeln in ziemlicher Zahl eingestreut, mit kernhaltigen Scheiden und von 0,0015 — 0,03" Grösse (Fig. 124.), von denen nach CortV s Untersuchungen einfache Nervenröhren bestimmt, vielleicht auch je zwei derselben aus- gehen. Aehnliche Ganglienkugeln fanden Papp enheim und Corti auch noch in dem Vorhofe an den Nerven der Ampullen und der Säckchen. Die Endigung der Röhren in diesen Theilfin wird gewöhn- lich in Gestalt von Schlingen dunkelrandiger Nerven beschrieben, doch gestehe ich, dass ich hiervon, so bestimmt auch die Sache behauptet wird, nicht mit Sicherheit mich überzeugen könnte. Auch in der Fig. 160. (Jochlea, wo die Nervenplexus in ier Lamt'na spiralis ossea und die Endausbreitungen auf der unleren Fläche des Anfan- ges der häutigen Zone von Bowman richtig geschildert wur- de, kam ich in Bezug auf die Enden zu keinem sicheren Re- sultate. Interessant ist die Entdeckung von Corii, dass in der Lamina spiralis von Säugern bipolare, kleinere, zarte blasse Ganglienkugeln von 0,0l5"' unter den Nervenfasern sich finden (Fig. 160.), die bestimmt jederseits, ob centrifu- gal und centripetal, ist nicht ganz sicher, in dunkelrandige Fasern sich fortsetzen. — Im Acusticus des Störes sah Czermak (Zeitschr. f. toiss. Zool. II. pg. 105) in den Endausbreitungeu an den Ampullen und Säckchen sehr schö- ne, oft mehrfach wiederholte Theilungen, auch getheilteAxen- fasern, dagegen keine unzweifelhaften freien Enden oder Schlingen. Auch ich glaube einmal beim Frosch Theilungen gesehen zu haben, konnte aber seither noch nicht zur Wieder- holung der Beobachtung kommen. Von den übrigen Kopfnerven verhallen sich die moto- rischen, das III., IV., VI., VII. und XII. Paar, sowohl in Bezug auf die Wurzeln als auf den Verlauf und die Ausbreitung ganz wie die mo- torischen Wurzeln und Muskelzweige der Rückenmarksnerven, mit der einzigen Ausnahme, dass allen diesen Nerven durch Anastomosen mit sensiblen Nerven, etwelche sensible Fasern für die Muskeln zugefülirt werden. Berücksichtigung verdient 1) dass nach Rosenthal und Purkinje im Stamme des Oculomotorius des Rindes Ganglienkugeln vorkommen, Fig. 160. Bipolare Ganglicnkugel aus der Zomila ossea dor Lamina spiralis des Schweine«, 350 mal vergr. Nach Corli.520 Kopffierven. welche jedoch Biddej- (pg. 32) nicht finden konnte; 2) dass der Facialis im Knie eine Menge grösserer Ganglienkiigeln hat, durch welche jedoch nach Remak nur ein Theil der Fasern hindurchgeht (M. Arch. 1841); 3) dass nach Folkmann (hei Bidder Ganglienkvgeln St. 68.) die kleine, mit einem Ganglion versehene Wurzel des Hypoglossus des Kal- bes motorische EfiFecte hervorruft. Welche Bedeutung dieses Vorkom- men von Gangliepkugeln in motorischen Nerven hat, ist unausgeraacht. Wahrscheinlich entspringen von denselben einfache Fasern mit peripheri- scher Ausbreitung, gerade wie in den Spinalgauglien. Auf jeden Fall zeigt dasselbe, dass Ganglien nicht nolhwendig an sensiblen Nerven sitzen müssen. Das V., IX. und X. Paar gleichen insofern den Spinal- nerven als sie alle motorische und sensible Elemente führen. Beim Tri- gcminus hat die kleine Wurzel vorwiegend dicke Röhren, die grosse viele feine Fasern. Das Ganglion Gasseri, auch die kleinen an dem- selben ansitzenden Knötchen (liemak Müll. Jrch. 1841, Nuhn Unters, z. Anat. etc. 1849) enthält viele grössere und kleinere Gang- lienkugeln von 0,008 — 0,030"' mit kernhaltigen Scheiden und verhält sich, nach dem was ich bei kleinen Säugelhieren und beim Menschen sah, wie ein Spinalknoten, d. h. es lässt die Fasern der grossen Wurzel ein- fach durchtreten und gibt von meist unipolaren Zellen aus vielen mit- teldicken Nervenfasern den Ursprung, die an die austretenden Zweige sich anlegen. Auch bipolare Zellen scheinen vorzukommen, jedoch in geringer Zahl, und was etwaige apolare Zellen anlangt, so gilt dasselbe, wie bei den Spinalknoten. Die Endausbreitung des Trigeiiiinus ist grössfentheils wie bei den Hautnerven, namentlich lassen sich auch in den Schleimhäuten Theilungen der Nervenröhren und Endschlingen be- stimmt nachweisen, so erstere in der Conjunctiva (siehe oben §. 11. Fig. 13) am Rande der Cornea, im Lig. ciliare, in den Zahnkeimen, wo sie Czermak zuerst sah (Verh. d. Würzburger phijs. med. Ges. 1850. pg. 57), in den Zungenpapillen {Leydig wnA Gegmbaur, lindem), letztere in den Papillen der Mundschleimhaut und Zunge, und in der Hornhaut, wo die Enden ganz durchsichtig und blass sind und ohne Thei- lungen ein weitmaschiges Netz zu bilden scheinen (Mitlh. der Zürch. Nat. Ges. Heft IL). Was die am Trigeminus vorkommenden Ganglien anlangt (C ciliare, oticiim, sphenopalntinum, linguale, supr am axillare'), so finde ich den Bau derselben mehrwie bei den sympathischen Ganglien, nur enthalten dieselben doch ziemlich viele grössere Ganglienkugeln. — Der Glossop hari/?ig eushäi, obschon mitmotorischenEigenschaften begabt, doch nach Volkin ann (M.Arch. 1840. St. 488) keine Fasern, die ni cht durch das eine oder andere seiner Knötchen hindurchsetzen. Auseinen Wur-Glossopharyngetis. 521 zeln, die viele feineRöhren führen, finden sich nach Bidder (1. c. pg. 30) bei Säugelhieren nicht selten einzelne Ganglienkugeln, oft frei ansitzend, an denen man wie an ähnlichen der Vaguswurzela, zum Theil leicht den Abgang zweier mitteldicker Fasern sehen soll, wobei jedoch zu bemerken ist, dass nur eine Abbildung B's die Sache als sicher darstellt, während die andere und die Beschreibung zum Theil noch Zweifel übrig lassen. Die Ganglien des Glossopharyngeus verhallen sich wie Spinalknoten, d. h die Wurzellasern treten einfach durch, und im Knoten entspringen Ganglienfasern von meist unipolaren Zellen ; seine Endausbreitung stimmt mit der des Trigeminus (P. major) ■ überein. Nur das mag erwähnt werden, dass an seiner Ausbreitung in der Paukenhöhle nach F'ale?itin (M. Arch. 1840 St. 287) und Pappenheim (Gehörorgan St. 51 — 70) viele eingestreute oder in kleinen Knötchen enthaltene grössere Gang- lienkugeln von 0,02 — 0,03"' sich finden, deren Bedeutung und Verhal- ten zu den Fasern noch unerraittelt ist; ferner dass nach Remak (Müll. Arch. 1844 St. 464 und Med. Centrais. 1840 St. 7) Ganglien- zellen auch an den Aesten zur Zunge, sowohl denen zum Fleisch als zur Schleimhaut sich finden, eine Beobachtung, die jedoch R. selbst nicht mehr für ganz sicher zu halten scheint (^Darmnervens. St. 30. Anm.). — Der f^agus geht beim Menschen mit allen seinen Wurzeln in das Gangl. jvgulare ein, während er bei einigen Säugethieren (Hund, Katze, Ka- ninchen nach Remak in Fror. Not. 1837 N. 54; beim Hund und Schaf nach yolkmann, Müll. Arch. 1840 St. 491, nicht aber beim Kalb, wo auch in der scheinbar motorischen Wurzel Ganglienkugeln sich fin- den) auch ein kleineres, am Ganglion sich nicht betheiligendes Ursprungs- bündel hat. Im Ganglion jugulare und in der Intumescentia ganglio- formis habe ich nichts von Spinalknoteu abweichendes finden können, nur gingen die Ganglienzellen zum Theil bis zu 0,009"' herab, obschon freilich auch sehr viele grosse bis zu 0,03"' sich zeigten. Die Endaus- breilung des Nerven zeigt, wie Bidder und Volkmann richtig angeben, eine constante Vertheilungsweise der dickeren und der dünneren Fasern, so dass dieAeste zu Speiseröhre, Herz und Magen fast ausschliesslich dünne Fasern führen, während in denen zur Lunge und im Laryngeits si/perior die dünnen zu den dicken Fasern wie 2: l VivxAuvi Laiyngeus inferior und den Rami pharyngei wie 1:6 —10 sich verhalten. Auch diese feinen Fasern stammen lange nicht alle aus Atm Sympathicus selbst, da sie schon in den Wurzeln des Vagus in überwiegender 3Ienge sich finden, und auch \m Lnryngens superior so zahlreich sind. Ausserdem möchten viele derselben nichts als verschmälerte oder von Hause aus feinere in den Ganglien des Vagus selbst entsprungene sogenannte Ganglienfascrn sein,532 Gangliennerven. die ich ebenfalls nicht zum Sympathicus rechnen möchte. Die Endigun- gen des Vagus im Pharynx^ Larynx, Lungen, Herz, Speiseröhre, Ma- gen sind beim Menschen und Säugelhieren noch gänzlich unbekannt, nur das wissen wir durch Remak, dass dieselben am Larynx, im Herz und in der Lunge mit Ganglien versehen sind, die beim Sympathicus besprochen werden sollen. — Der Accessorius fVillisii, obschon vielleicht auch zum Theil sensibel (siehe §. 117.), hat keine Ganglienkugeln und zeigt in seiner Ausbreitung und Endigung, soviel bekannt, nichts Be- sonderes. Hier mag noch einiger eigenlhümlichen, an Kopfnerven bcobachtelen Nervenschlingen gedacht werden. Ich meine einmal die sogenannten Nervi nervorum oder die Endschlingen innerhalb von Nervenstämmen. Gerber (Jllg. Anat. St. 157. Tab. VII. Fig. 162.) hat dieselben zuerst erwähnt, jedoch ohne Angabe der Localität, und neulich beschreibt Valentin (Phtjs. 2te Aufl. II. 597. Tab. II. Fig. 6.) dieselben aus dem Fagus (Brusttheil) der Maus und Spitzmaus, ohne über ihre Bedeutung etwas aus- sagen zu wollen. Noch räthselhafter sind Nervenfädchen, die aus dem Ge- hirn herauskommen und wieder in dasselbe zurückgehen. Bennet(Mediz. Correspondenzblatt des TVürtcmb. Vereins. X. Nr. 40.) beschreibt ein solches, das aus dem Crus cerebelli entsprang und wieder in dasselbe um- bog und ähnliche solche freie Schlingen bemerkte auch Bochdalek (I. c. pg. 122), die von einem Hirnnerven aus in die Pia traten und wieder zu demselben oder einem benachbarten Nerven umbogen. Solche Schlingen sind wahrscheinlich keine Endigungen, sondern nur Umbiegungen von Fa- sern, die an einem anderen Orte wieder peripherisch werden. §• 124. Ganglien nerven. Mit diesem Namen bezeichnet man wohl am passendsten den sogenannten Sympathicus, das sympathische oder vegetativeNervensyslem,da derselbe keine physiologischeHypothese voraussetzt, sondern einfach die Thatsache ausdrückt, die anatomisch am meisten in die Augen springt. Die Ganglienuerven sind weder ein ganz für sich bestehender Theil des Nervensystems (Reil, Bichat), noch ein blosser Abschnitt der Cerebrospinalnerven, sondern es stehen dieselben einerseits durch sehr viele in ihren Ganglien entspringende feine Nerven- fasern, Ganglieufasern desSympathicus, ganz selbständig für sieb da, während sie auf der anderen Seite durch Aufnahme einer geringeren Zahl von Fasern der andern Nerven auch mit dem Mark und dem Gehirn verbunden sind. Vergleichen wir die Gangliennerven und die Cerebro- spinalnerven, so finden wir, dass die ersteren, indem sie aus einer zwei-Ganglien des iV. sympathicus. 523 fachen Quelle sich zusammensetzen, in einer gewissen Beziehung aller- dings den Nerven der letzleren gleichen, die ebenfalls aus Ganglienfasern des Spinalknotens und aus solchen, die aus dem Marke hervorkommen, sich bilden, dass sie jedoch namentlich darin abweichen, dass sie eine viel grössere Zahl von Ganglien und Ganglienfasern besitzen und mithin das selbständige Element in ihnen prädominirt. Die Verschiedenheit beider Abschnitte würde auch dann noch in die Augen springen, wenn man den ganzen Sympathicus in viele einzelne Abschnitte zerlegen und jeden der- selben entsprechend den Rami communicantes einem Rückenmarksnerven beigeben wollte. Auch in diesem Falle würde sich ergeben, dass diese Eingeweideäste der Nerven, wie man sie nennen könnte, so innig unter- einander zusammenhängen, wie man das sonst bei keinen anderen Aesten derselben, auch nicht in den ausgedehntesten Plexus, findet, und dass sie weit vorwiegend selbständige Elemente führen. Wenn es mithin auch vom anatomischen Standpuncte aus gerechtfertigt erscheinen kann, die Gang- üennerven für sich zu betrachten, so ist es doch nicht erlaubt, dieselben für etwas ganz besonderes zu halten, indem eben im Grunde jeder Spi- nalnerv dieselben Hauptelemente darbietet und ausserdem die verglei- chende Anatomie die Hervorbildung derselben aus den Spinalnerven und die Physiologie den Mangel eigenthümlicher Functionen lehrt. Die Verbreitung und der Verlauf der Gangliennerven stimmen, so viel wir wissen, in den meisten Beziehungen mit demjenigen gewisser Theile der Spinalnerven überein und ebenso zeigen auch die in ihren Bau eingehenden Elemente durchaus keine wesentliche Verschiedenheit von den sonst vorkommenden Gebilden. Will man den Bau der Gangliennerven beim Menschen und bei den Säuge- thieren genau auffassen, so muss man von dem Grenzstrange, dem G a n g- liennerven oAer dem Nerv us S7j mp a th icu s ausgehen, daraus vielen Ganglien und einfachen oder doppelten, sie verbindenden Fäden, dem Stamme des Gangliennerven besteht. Der letztere ergibt sich beim Menschen als ein weisslicher oder weisser Nerv mit Neurilem und dunkelrandigen Ner- venröhren, die meist eine einzige compacte Masse, seilen daneben noch kleinere untergeordnete Abtheilungen bilden. Seine Nervenröhren verlau- fen in der Regel einander parallel, ohne jemals sich zu theilen oder zu anastomosiren und zeigen in Bezug auf ihren Durchmesser ganz bestimmte Verhältnisse, indem die einen 0,0025 — 0,006'" selbst mehr, die anderen nur 0,0012 — 0,0025" messen. Diese feineren und dickeren Fasern ver- laufen zum Theil mit einander vermengt, zum Theil mehr bündelweise ne- ben einander, letzteres namentlich in der Nähe der Ganglien des Grenz- stranges und in diesen selbst. Der Bau der Ganglien ist im Allgemeinen der der Spinalganglien. Ein jedes derselben besteht 1) aus durchtrclendcuGanglicnnerven. 524 Fi»- Nervenfasern, die von einem Theii des Stammes in den anderen gehen, 2) aus einer gewissen Zahl feiner, im Ganglion entspringender Röhren und 3) aus vielen Ganglienzellen; ausserdem senken sich in die Ganglien noch die Itami communicantes ein und tritt eine gewisse Zahl von Aesten peri- pherisch aus denselhen heraus. Die Ganglienzellen im Sympathicus (Fig. 161. 162 B.) verhalten sich im Wesentli- chen genau so wie in den Spinalgang- lien, nur sind sie durchschnittlich klei- ner von 0,006—0,018'", 0,008 — 0,01 " im Mittel, weniger und blas- ser pigmentirt oder selbst farblos und gewöhnlich ziemlich gleichmässig rund. Man hat behauptet, dass diese klei- nerenZellen von den grösseren, in den Spinalganglienz. B., verschieden seien und auch nur mit feinen Nez-venröh- ren in Verbindung stehen (Robin), allein dies ist, wie sich schon zum Theil aus den Beobachtungen von fVagtier u. 5 ^a«« «ms ergibt, nicht richtig. In der That findet man 1) in den Ganglien der Kopf- und Spinalnerven der Säugethiere und des Menschen alle üebergänge zwischen grösseren und kleineren Kugeln und . trilft auch in sympathischen Knoten hie und da , obschon selten , grössere Zellen bis zu 0,03 "; 2) überzeugt man sich auch , dass der Durchmes- ser der in den erstgenannten Gang- lien entspringenden Nervenfasern sich durchaus nicht nach dem der Zel- len richtet, indem alle Ganglienfasern derselben so ziemlich dieselbe Breite besitzen, was auch bei den bipolaren Zellen der Fische sich bestätigt, bei denen oft die eine abgehende Faser bedeutend, bei Petroinyzoii nach SI a n n iu s selbst 6 mal dicker als die an- dere ist. Wollte man etwa gar die kleinen Zellen als nur dem Sympathi- cus eigenthümlich ansehen, so müsste ich, wie schon früher bei den Ner- venfasern , bemerken, dass abgesehen von den Ganglien der Wurzeln der Kopf- und Marknerven, kleine Nervenzellen auch an Orten vorkommen, Fig. 161. Sechstes Ganglion thoraciann Her linken Seite aus dem Syvipntlii- cus des Kaninchens, von der hintern Seite, mit Natron, 40 mal vcrgr. Tr. Stamm des TV. Sympalliiciis. R. c. Ii. c. Rami nor/imi/nicaufes, beide in zwei Aeste sich s|)ailcnd. Spl. Splanc/inicus S. Aestchen des Ganglion mit zwei stärkeren Fasern und feineren Fasern, wahrscheinlich zu Gefiissen abgehend. G. Ganglienkugeln und Ganglienfasern an den Stamm des Greirz-stranges sich anschliessend.Ursprung der Nervenröhren des Grenzstranges. 525 wo an den Syrnpathicus nicht zu Fig. 162. V ' denken ist, wie im Mark und ^ :f, Hirn und, wenn man Beispiele von . - S " peripherischen Nerven wünscht, in =^ " \J~ j:r^L der Retina und in der Schnecke. -■'^—-:=^~''!7'^ Immerhin ist so viel sicher, dass die Knoten der Gangliennerven constant kleinere Ganglienzellen haben und dass die von diesen entspringenden Röhren nur feine sind. Den Ursprung derNerven- fasern des Grenzstranges anlangend, so ist es vor Allem augenscheinlich, dass dieselben, einem guten Theile nach, aus den Rami communicantes stammen, die unmittelbar unterhalb der Ganglia spiiialia aus den Stämmen der Rückenmarksnerven hervorgehen und, mögen sie nun einfach oder mehrfach sein, nachweisbar mit beiden Wurzeln sich verbinden. Die wichtige Frage ist nun die, zu wissen, ob die Fasern dieser Verbindungsäste in den Spinalnerven periphe- risch oder central verlaufen, mit andern Worten, ob dieselben aus den Spinalnerven abstammende Wurzeln des Syrnpathicus oder zu denselben sich begebende Aeste dieses Nerven sind. Bekanntlich haben Bidder und Volkmann beim Frosch nachgewiesen, dass die Rami communican- tes in der Mehrzahl ihrer Fasern mit den Rückenmarksnerven peripherisch sich ausbreiten, und nur einem kleineren Theile zufolge, der noch dazu von den Spinalganglien abgeleitet wird, als Wurzeln des Syrnpathicus an- zusehen sind, und wir werden daher auch beim Menschen und bei den Säu- gethieren die Möglichkeit ähnlicher Verhältnisse vor den Augen haben müssen. Da beim Menschen eine mikroskopische Untersuchung, die allein den Ausschlag geben kann, sich nur schwer anstellen lässt, so ging ich vor Allem an kleinere Geschöpfe, und da zeigte sich mir bei Kaninchen mit Bestimmtheit, dass die Rami commu?iicantes in der grossen Mehrzahl vorwiegend central verlaufen. Ob hiermit Bidder und Fo Ikmann^ s Angabe (I. c. pg. 49), dass dieselben bei Hunden, Katzen, Ratten und Maulwürfen auch peripherisch verlaufen, im Widerspruche steht oder nicht, lässt sich bei der Unbestimmtheit derselben nicht entscheiden, auf jeden Fall hielt ich es aber für unumgänglich nölhig, auch die menschlichen Ver- hältnisse zu berücksichtigen. Was ich hier gefunden, ist folgendes. Die Rami communicantes sind bei den meisten Ganglien weiss und stimmen dann in ihren Elementen, Neurilem und Nervenröhren, ganz mit den Ner- venwurzeln überein, so jedoch, dass das Verhältniss der feinen zu den dicken Fasern meist dasselbe ist, wie in den hinteren Wurzeln. Untersucht man an solchen Verbindungsästen den Faserverlauf an ihrer Abgangsslelle vom Spinalnerven nach der Application von Essigsäure oder Natron, wel- Fig. 102. Aus dem Sympalhir.us des Menschen 350 mal vergr. A. Ein Stückchen eines granen Nerven mit fissigsäore ; u. feine Ncrvenröhrc, Kerne der ÄemaA'schen P'asern. B. Drei Gnnglienkiigcin, eine mit einem blassen Fortsatz.Gangliennerven. 526 che die Fasern mehr hervortreten machen, mit der Loupe oder auf Schnit- ten in Chronisäure erhärteter Präparate mikroskopisch, so überzeugt man sich inlfvielen Füllen mit Bestimmtheit, in anderen mit grosser Wahr- scheinlichkeit, dass die überwiegende Mehrz.ihl ihrer Fasern central ver- läuft, doch ist allerdings auch nicht zu läugnen, dass hie und da bei klei- neren Abtheilungen dieser Nachweis nicht gelingt, ja dass selbst ein- zelne derselben in der Richtung nach der Peripherie sich einsenken. Ne- ben diesen weissen Verbindungsästen gibt es nun noch hie und da, beson- ders beim G. cervicale inßmum, den GG. thoracica I. II, und lumbalia^ aber auch, obschon weniger häufig, an anderen Theilen des Grenzstranges weissgraue oder selbst graue Verbindungsfäden, die, ihres bedeutenden, ja fast alleinigen Gehaltes an feinsten Nervenröhren und an Iiemak'sehen Fa- sern zufolge, nichts anderes als vom Sympathiciis zu den Spinalnerven ge- hende Theile zu sein scheinen. Dem ist nun auch, wi& ich gesehen zu ha- ben glaube, in gewissen Fällen wirklich so, in anderen findet man jedoch an diesen Fäden oft dicht am Spinalknoten ein selbst bis auf 2" grosses Knötchen, das bei mikroskopischer Untersuchung als sympathisches und als Ursprungsstelle der feinen Fasern des mit ihm verbundenen R. comni. sich ergibt. Berücksichtigt man alle diese Verhältnisse, so kommt man zum Endresultat, dass die Rami comm. sehr verschiedener Natur sein können, dass sie aber doch weit vorwiegend als Wurzeln des Sympathiciis von den Spinalnerven aus zu betrachten sind, viel seltener und fast nur mit unter- geordneten Bündeln als Aeste des Ganglienstranges zu den anderen Nerven oder, wenn sie mit einem Knötchen beginnen, schon als Theile des Sym- pathicus seihst. — Was die Frage anlangt, woher die Fasern abstammen, die aus den Rückenmarksnerven in den Grenzstrang übergehen, so lässt sich auch bei kleinen Säugethieren nicht durch directe Beobachtung ent- scheiden, ob dieselben alle aus dem Rückenmark oder zum Theil auch aus den Spinalganglien kommen. So viel ist sicher, dass der von der motori- schen Wurzel abstammende Theil Aer Rami comm. vom Marke (resp. Gehirn) selbst seinen Ursprung nimmt, was jedoch den anderen von der sensiblen Wurzel abgehenden belrilTt, so könnte derselbe theilweise oder ganz aus im Ganglion entsprungenen Fasern sich bilden. Das letztere erscheint mir aus zwei Ursachen sehr unwahrscheinlich, 1) weil dann das Zustandekom- men bewusster Empfindungen von den vom Sympathicus versorgten Theilen her kaum zu begreifen wäre und 2) weil die in den Spinalganglien ent- springenden Fasern mitteldicke sind, in den Rami comm. dagegen im Ganzen nur wenige solche Fasern vorkommen, die ohnedem auf Rechnung der motorischen Wurzel zu setzen sind. Ich habe, wie man sieht, die in den Rami comm. central verlaufenden Fasern als Wurzeln Aes Sympathicus genommen, muss nun aber doch noch sagen, warum dieselben nicht im Sywpathictts entspringende und etwa im Marke oder sonstwo central endende Fasern sind. Der Grund ist bei den mitteldicken und dicken Röhren der Rami comm. einfach der, dass nirgends im Sympathicus solche Röhren entspringen, und bei den feineren, dass bei Säugethieren deren Verlauf von den R. comm. aus durch den Grenzstrang in die peripherischen Verzweigungen des Sympathicus und bei kleinen Säugern selbst durch die peripherischen Ganglien {G. solare z. ß.) hm-Ursprung der Nervenfasern des Grenzstranges. 527 durch direct sich beobachten lässt. Uebrigens scheinen diese feinen Fa- sern, die meiner Meinung nach von den sensiblen Wurzeln und dem Marke abstammen, >vie eine genaue Beobachtung beim Menschen ergibt, mit den feinen Fasern, die im Sympathicus selbst entspringen, nicht immer voll- kommen identisch zu sein und namentlich durch dunklere Contouren und etwas grössere Durchmesser (0,002 — 0,003"') abzuweichen. — Allem Bemerkten zufolge stellt sich eine Verschiedenheit in der Zusammensetzung des Sympathicus der Amphibien und der Situgethiere und des Menschen heraus, wie dies schon von Bidder und Folkmann angedeutet wurde, in der Art, dass während ier Sympathicus der ersteren, fast keine Fasern aus dem Marke bezieht, bei den letzteren die Rückenmarksnerven eine nicht unbedeutende Quelle der Fasern desselben abgeben. Dies kann kaum befremden, wenn man bedenkt, dass hei höheren Geschöpfen die Verrich- tuncren der Eingeweide viel inniger an die grossen Centraiorgane geknüpft sind, bei Amphibien dagegen allem Anscheine nach (Bidder''s Versuche) äusserst wenig. , i- j- d • In den Grenzstrang des Sympathicus eingetreten verlauten die hami communicantes, insoiern sie aus den Spinalnerven abstammen, fast ohne Aus- nahme in zwei oder mehrere Aeste gespalten, in demselben auf- und ab- wärts nach dem Kopf- und Beckenende demselben, an die Längsfasern des Stammes sich anschliessend. Bei Kaninchen kann man die Fasern eines bestimmten R. communicans sehr häufig noch bis zum nächsten Ganglion und weiter in einzelne peripherische Aeste verfolgen, doch entzieht sich im Allgemeinen der Verlauf der einzelnen Bündel sehr bald dem Auge. Nichts destoweniger lässt sich mit grosser Bestimmtheit behaupten, dass dieselben nach und nach Alle in die peripherischen Aeste des Grenzstran- ges abgehen, denn einmal führen alle Aeste des Grenzstranges oft in sehr beträchtlicher Menge von denselben Fasern, die die R. comm. enthalten, und zweitens sieht man nirgends ein Ende oder einen Ursprung derselben in dem Grenzstrange selbst, was eben der Hauptgrund ist, warum die Rami communicantes nicht als Aeste des Sympathicus, sondern nur als Wurzeln desselben betrachtet werden können. Ausser den erwähnten feinen und dickeren Fasern enthält der Grenz- strang des Sympathicus noch sehr viele andere, zwar dunkelrandige, aber blasse, feinste Röhren von 0,0012 — 0,002", von denen ich unverhohlen behaupte, dass sie in ihm entspringen, und nicht etwa nur Fortsetzungen der Fasern der Rami comm. sind, wie dies in der neuesten Zeit seit der Auffindung der bipolaren Ganglienkugeln bei Fischen behauptet worden ist. Es ist recht gut für die Nervenphysiologie, dass die Zellen mit Ei- nem Faserursprung früher aufgefunden wurden als die mit zweien, sonst hätte der Sympathicus trotz der schönen Untersuchungen von Bidder und Folkmann noch lange auf die wirkliche Bestätigung seiner, wenn auch nur theilweisen Selbständigkeit von Seiten der Mikroskopie warten können, indem dann kaum Jemanden der Einfall gekommen wäre, die uni- polaren Kugeln für natürliche Gebilde zu halten. So aber steht die Sache anders, besonders da es noch Forscher gibt, die nicht einsehen, warum, weil etwas bei Fischen so oder so ist, es beim Menschen und den Sängethieren nicht anders sein könne. Uebrigens sind ja auch in den sym-528 Gangliennerven. pathischen Ganglien der Knochenfische den Beohachtungen von Statin ius zu Folge (siehe oben) die Verhaltnisse weit entfernt den Vermuthungen von ll^agner, Biddcr und Robiii zu entsprechen und dasselbe gilt nach Volkmann für die Frösche und wie ich gezeigt habe, auch für die Säu- gethiere. Bei diesen ist es in der That bei Untersuchung ganzer sympathi- scher Ganglien unter vorsichtiger Benutzung des diluirten Natrons und der Compression äusserst leicht zu zeigen, dass die grosse Mehrzahl der Fa- sern der Rami comm. mit den Ganglienkugeln nicht in der geringsten Verbindung steht, dass vielmehr dieselben durch die Knoten nur hindurch- setzen und schliesslich in die peripherischen Aeste abgehen. Da nun aus- ser diesen Fasern im Grenzstrange noch viele feinste Fasern vorkommen, die sich durchaus nicht auf die der R. comm, zurückführen lassen, so ist klar, dass dieselben ganz neu auftretende Gebilde sein müssen. Dieser Schluss erscheint noch gerechtfertigter, wenn man hipzusetzt, dass es, wie ich zuerst und viele nach mir gezeigt haben, gar nicht so schwer hält, in den sympathischen Ganglien der Säuger und Amphibien einfache Faserur- sprünge nachzuweisen, und wenn man Aveiss, das& in den Ganglien immer ein bedeutender Theil feiner Fasern als sogenannte umspinnende, d. h. in verschiedenen Krümmungen durch dieZellenniassen sich hindurchwindende, erscheint. Nach dem, was ich bei den Säugethieren und beim Menschen gesehen, stimmen die sympathischen Ganglien mit denen der Rückenmarks- nerven insofern überein, als sie fast keine bipolaren Zellen enthalten, wei- chen jedoch darin ab, dass in ihnen sicher apolare Zellen in bedeutender Menge sich finden und die entspringenden Ganglienfasern ohne Ausnahme von den feinsten sind, welche in peripherischen Nerven vorkommen, und wahr- scheinlich in den meisten Fällen in verschiedenen Richtungen aus den Ganglien heraustreten. — An ein topographisches Verfolgen der verschie- denen Fasern im Grenzstrange mit Bezug auf den Ursprung derselben von bestimmten Rami communicaHtes, und Ganglien und ihren Abgang in be- stimmte peripherische Zweige ist, wenn mehr als das schon Älitgetheilte gefordert wird, vorläufig noch gar nicht zu denken und bleibt diese Aufgabe der Zukunft vorbehalten. Es ist hier der Ort, noch etwas über die feinen Fasern der Gang- liennerven zu bemerken. Man weiss schon seit längerer Zeit, dass der Sympalliicus vorwiegend dünnere Nervenfasern führt als die Cerebrospi- nalnerven, allein erst im Jahre 1842 haben Bidder und Volkmann zu zeigen sich bemüht, dass dieselben nicht blos dünner, sondern auch sonst anatomisch verschieden seien, weshalb sie dieselben gegenüber den dicken Röh- ren der Cerebrospinalnerven sympathische Nervenfasern nannten. Im Gegen- satze hierzu versuchten A^«/e« {Reperl. 1843 St. 103) und ich (Si/mp. St. 10 u. flgde ) darzuthun, dass die feinen Fasern im Si/mpatAwi/s keine besondere Faserclasse ausmachen, was uns auch, wie ich ghaube, so ziem- lich gelungen ist. Die Hauptgründe sind die: 1) Feine und dicke Nerven- röhren sind an und für sich, den Durchmesser abgerechnet, in kei- nem wesentlichen Puncte verschieden und zeigen die zahlreichsten Ueber- gänge. 2) Ausser im Sympalkicus kommen feine Ner\enröhren mit we- sentlich denselben Characleren, wie die sogenannten synipalliischen, auch noch an vielen andern Orten vor. So beim Menschen und den Säugclhie-529 Feine Nervenröhren der Gangliennerven. ren in den hinteren Wurzeln der Spinalnerven und in denen der sensitiven Kopfnerven, wo, wie ich schon oben zeigte, an eine Abstammung der Fasern \oin Si/i/ipat/iiciis auch nicht von Ferne zu denken ist und wir eben nur feine Cerebrospinalfasern vor uns haben ; ähnliche Röhren enthält das Mark und Gehirn zu Tausenden und ebenso die zwei höheren Sinnesnerven. 3) Alle dicken Nervenfasern verschmälern sich bei ihrer Endausbreitung durch Theilung oder directe Abnahme so, dass sie schliesslich den Durchmesser und die Natiu* der feinen und feinsten Röhren annehmen. 4) Alle dicken Nervenröhren sind während ihrer Entwicklung einmal genau so beschalTen, wie die sogenannten sympathischen Fasern. — Aus diesen Thatsachen er- gibt sich wohl mit Sicherheit, dass es unmöglich ist, die dünnen Röhren des Sympathicus für etwas nur ihm eigenthümliches, ganz besonderes zu halten und dass es überhaupt nicht angeht, vom anatomischen Standpuncte aus die Fasern nach ihren Durchmessern einzutheilen, da ja sehr viele Fa- sern während ihres Verlaufes alle möglichen Dicken annehmen. Immerhin wird man die grosse Zahl sehr dünner blasser Röhren im Syrnpat/iicus auch von Seiten der Anatomie hervorheben können, wie man dies ja auch bei den höheren Sinnesnerven und der grauen Substanz thut, und was das Physiologi- sche betrifft, so bin ich zwar nicht der Meinung, dass die Feinheit der Röhren im Sympathicus etwas ganz Besonderes, anderwärts nicht Vorkom- mendes bedeutet, wohl aber dass dieselbe hier und wo sie sonst noch ge- troffen wird, allerdings mit einer bestimmten Art der Verrichtung zusam- menhängt. Ich sprach oben die Vermutluing aus, dass das Feinerwerden der Röhren in der grauen Substanz dieQuerleitung begünstige; etwas der Art könn- te auch in den Ganglien statt haben, oder die feinen Fasern vielleicht mit gerin- gerer Intensität wirken, wie Wagner andeutungsweise aussprach, Verhält- nisse, über welche fernere Untersuchungen nähern Aufschluss geben werden. Aus dem Grenzstrange des Sympathicus entspringen die zur Peri- pherie sich begebenden Zweige, die ohne Ausnahme feinere und dicke Röhren aus demselben aufnehmen, aber ausserdem, Avenigstens zum Theil, noch besondere Elemente führen, denen sie ihr verschie- denes Aussehen verdanken. Die einen derselben nämlich sind weiss , wie der Stamm an den meisten Orten, so die N. splanchnici^ andere grau- weiss wie die Nervi intestinales, die Nerven des nicht schwangeren Ute- rus (Rcmak Darmnervensystem St. 30), noch andere grau und zugleich minder derb anzufühlen, wie der N. caroticus internus, die N. carotici externi s. molles, die iViV. cardiaci, die Gefässäste überhaupt, die die grossen Ganglien und Plexus der Unterleibshöhle verbindenden Zweige, die in die Drüsen eingehenden Aeste, die Beckengeflechte. Das besondere Verhalten der letzteren Nerven beruht zum Theil auf der blasseren Farbe der feinen Fasern des Sympathicus selbst, grösstentheils jedoch auf der Anwesenheit der nach ihrem Entdecker sogenannten Remak'schm Fasern (gelatinöse Fasern llenle), von denen immer noch nicht ganz ausgemacht ist, ob sie zu den Nervenröhren oder zum Neurilem zählen. Die Eigen- thümlichkeiten derselben liegen in der platten Gestalt, dem geraden Ver- lauf, der Blässe und dem Vorkommen von Kernen. Ihr Durchmesser be- trägt 0,0015 — 0,0025"' Breite, 0,0006"' Dicke, und ist meist auf län- gere Strecken ganz derselbe, ihre Substanz ist seltener undeutlich strei- Köllikcr mikr. Anatomie. II. "J/Gangliennerven. 530 iig, meist homogen oder fein granulirt und verhüll sich gegen verdünnte organische Säuren gerade wie Bindegewebe; die Kerne endlich, die ihrer Blässe wegen im natürlichen Zustande schwer zu erkennen sind, und durch Essigsäure vollkommen deutlich werden, sind meist länglich oder spindel- förmig 0,003 — 0,007"' lang, 0,002 — 0,003"' breit, seltener rund von 0,0025 — 0,0035'" Durchmesser. Diese Fasern nun finden sich in fast allen grauen Theilen der Gangliennerven (ich vermisse dieselben in vielen Theilen der Beckengeflechte des Menschen, wo an ihrer Stelle ein kernlo- ses reichliches Bindegewebe sich zeigt, doch sollen sie nach Remak in den Nerven des schwangeren Uterus reichlich sein {Darmnervens. St. 30.)) in sehr grosser Menge, so dass sie die dunkelrandigen ächten Nervenröhren um das 3—lOfache und noch mehr an Zahl übertreffen. Meist bilden sie die eigentliche Grundlage dieser Stränge und mitten durch sie ziehen dann, bald mehr isolirt, bald in grösseren oder kleineren Bündeln beisammen, die dunkelrandigen Röhren, seltener und nur in der Nähe und in den Ganglien selbst erscheinen sie als Hülle einzelner der feinsten Röhren. — Was nun die Bedeutung dieser blassen, kernhaltigen Fasern anlangt, so neigen sich in der neuesten Zeit die meisten Forscher zu der zuerst von Valentin (Reperl. 1838. S. 72. Müll. Jrch. 1839. S. 107.) vertheidigten An- sicht, dass dieselben keine Nervenröhren seien sondern zum Bindegewebe der Nerven zählen, während Remak immer noch an seiner früheren An- sicht, dass dieselben wenigstens zum Theil Nervenfasern seien oder sein können, festhalten zu müssen glaubt {Darmnervensystem St. 30). Was mich betrifft, so erkenne ich zwar vollkommen den Werth der von diesem Forscher vorgebrachten Gründe an, die sich vorzüglich auf die Aehnlichkeit der fraglichen Fasern und der embryonalen blassen Ner- venfasern, sowie darauf stützen, dass auch beim Erwachsenen im Olfacto- rius kernhaltige Nervenfasern vorkommen, muss jedoch nichtsdestoweniger immer noch wie früher vollkommen an Valentin mich anschliessen, wie es auch Bidder und Volkmann und viele andere gethan. Meine Gründe sind vorzüglich folgende: 1) Die Remak'sehen Fasern gehen, wie sehr leicht nachzuweisen ist, von den Scheiden der Ganglienkugeln der sympathischen Ganglien aus und setzen sich, die von diesen entspringenden Nervenröhren umhüllend, in die Nervenstämme fort. Da nun diese Scheiden sicherlich eine Art Bindegewebe sind, wie auch die Spinalganglien lehren, wo diesel- ben in ganz ähnlicher Weise nur spärlicher und, ohne in die Nerven über- zugehen, sich finden, so können auch die Remak'schen Fasern kaum etwas anderes sein. 2) Den Remak'sehen Fasern ganz ähnliche kernhaltige Fa- sern zeigen auch die feinsten Zweige der Spinalnerven, z. B. die an die Haui tretenden u. s. w., bei denen, da sie in den Stämmen fehlen, auch nicht von ferne an Nervenfasern zu denken ist. 3) Die Menge der Remak'- sehen Fasern nimmt gegen die feinsten Ausbreitungen immer ab, was nicht der Fall sein könnte, wenn sie Nerven wären. Es ist zwar nicht ganz rich- tig wenn Valentin angibt, dass sie in den feineren Intcstinaluerven nicht mehr vorkommen, denn hier sind dieselben allerdings noch vorhan- den , aber viel spärlicher als in den Stämmen und erst bei Comprcssion zum Vorschein zu bringen. Auch an den Ilerznerven der Säuger sind sie nach Remak {Müll. Jrch. 1844. St. 464.) noch vorhanden, jedoch so531 Remak'sche Fasern. viel ich sehe, nur in der Niihe der Ganglien. — Gestützt auf dieses bin ich immer noch der bestimmten Ansicht, dass die kernhaltigen Fasern im Sijmpathicus erwachsener Säuger eine Form des Neurilems sind, will je- doch auch nicht unterlassen zu bemerken, dass ich es für ganz unmöglich halte, in unentwickelten Nerven zu unterscheiden, was Neurilem, was junge Nervenfasern sind. So trifft man bei 2 — 6 Monate alten Kaninchen in N. caroticus internus nicht Eine entwickelte Nervenfaser und scheinbar nichts als Remak'sche Fasern, obschon ganz sicher neben solchen auch die Anlagen der späteren zahlreichen dunkelrandigen Röhren da sind. So zeigen die Milznerven des Kalbes noch in den Enden viele Remak'sche Fasern (siehe Cyclopaed. of Anat. III. pg. 795. Figg. 539 u. 540), welche viel- leicht später zu Nervenröhren werden. Bei jungen Thieren muss man mit- hin nicht einen Entscheid zu geben versuchen. Bei alten Geschöpfen ist es dagegen anders. Hier kann eine kernhaltige Faser nur dann für eine Ner- venfaser gehalten werden, wenn sie in eine dunkelrandige Röhre sich ver- folgen lässt und diess ist, wie wir sahen, bei denen des Sympathicus nicht der Fall. — Noch mag bemerkt werden, dass auch in den Ganglien des Grenzstranges Remak'scheYaiSevn sich finden, die jedoch meist nicht weit über dieselben hinaus sich erstrecken, so dass der Stamm gewöhnlich nicht viele derselben enthält. Die peripherische Ausbreitung des Sympathicus ist vor Allem durch die grosse Zahl der an demselben noch vorkommenden Ganglien ausgezeich- net. Dieselben sitzen bekanntlich grösseroder kleiner, selbst mikroskopisch, an den Stämmen oder Endigungen und zwar die mikroskopischen, so viel man bisher weiss, an den Nervi carotici^ im Plexus pharyngeus (Rem ak, Müll. Arch. 1844), im Herzen, an der Lungenwurzel und in den Lungen (Remak Med. Zeit. 1840, Müll. Jrch. 1844. St. 464. Tab. XII. Schiff Gries. Arch. 1846. St. 794), an den Nebennieren {Pappen- heim, Müll. Arch. 1840. St. 534), in den Lymphdrüsen {Schaffne r Zeitschr. f. rat. Med. VII. St. 177), in den Nieren des Menschen hie und da {ValentinRep. 1840. St. 89), an der hinteren Wand der Harn- blase {Remak, Med. Zeit. 1840. Nr. 16), in der Muskelsubstanz des Col- lum uteri des Schweines {Remak Darmnervensyst. St. 30. Anm.), an den Plexus cavernosi {J. Müller), und sollen in Bezug auf ihre Ausbreitung bei den Eingeweiden näher besprochen werden. Hier will ich im Allgemeinen von ihnen bemerken, dass sie in Bezug auf die Grösse und Gestalt der Ganglienzellen und auf den Ursprung feiner Fasern ganz wie die Grenzstrangganglien sich verhalten. In Bezug auf den letzten Punct mag namentlich hervorgehoben werden, dass an Einem Orte das Entspringen von Nervenfasern von unipolaren Zellen und die Seltenheit der doppelten Faserursprünge besonders schön zu beobachten ist, näm- lich in der Scheidewand des Froscbherzens (Fig. 163), wo selbst R. Wagner sich genöthigt sah, ihr Vorkom- Fig. 163. Ganglicnkugeln aus den Herzganglien des Frosches 350 mal vergr. eine mit einer entspringenden Nervcnrühre. 34*Ganglicnnerven, 532 men zuzugeben. Mithin sind auch diese Ganglien Quellen von Nervenfasern und die austretenden Aesle immer reicher an solchen als die Wurzeln, vorausgesetzt dass die Fasern nur nach einer Richtung austreten, was auch durch eine Beobachtung Engelds über ein gestieltes Ganglion ohne Wur- zel mit 14 Zellen und 7 austretenden feinen Nervenfasern im Pericliondrio der Trachea {Zeitschr. d. JFien. ylcrzte IV". 1 St. 307), wenn man dieses Knötchen zum Sympathicus ziehen will, und durch eine Erfahrung liid- dcr's (in Volkmanii's Art. Nervcnphysiologic St. 497) über die Ganglien des Froschherzens, deren austretende Aeste hei directer Zählung mehr Fa- sern ergaben als die eintretenden, bestätigt wird. — Auch davon über- zeugt man sich hier aufs leichteste, dass viele Zellen apolar ohne Ursprünge sind (Fig. 163), am besten wiederum an denITerzganglien (vergl. RJFag- 71 er Hatidu). III. St. 461 und Ludivig Müll. Arch. 1848. St. 139. Tab. V.) und an kleinen Ganglien an der Wand der Harnblase von Bora- binator, bei denen, wie auch bei ähnlichen Ganglien des Frosches (Mar- cusen und Valentin) die Verhältnisse möglichst klar vor Augen liegen. Wie die aus diesen verschiedenen Localitäten der Rami communican- ics., der Grenzstrangknoten und der peripherischen Ganglien entspringenden Nervenröhren in ihrer Endausbreitung sich verhalten, ist annoch sehr zwei- felhaft. Manche peripherische Aeste anastomosiren mit anderen Nerven und entziehen sich so jeglicher weiteren Nachforschung, so die Nervi caro- tici exlerni und internus, von denen ich den letztern, der fast nur feine Fasern und viele Remak'sche Fasern führt, nicht im gewöhnlichen Sinne als Wurzel,Äondern als einen aus iemG.cervicale supremum und vielleicht den an- dern Halsganglien entstandenen Ast ansehen muss; ferner die comm., Avenn wirklich einzelne Fasern derselben peripherisch an die Spinalnerven sich anschliessen, die Rami cardiaci, pulmonales etc. Andere Aeste wer- den in den Parenchymen der Organe so fein, dass man ihnen unmöglich weit nachgehen kann. Was bis jetzt über den endlichen Verlauf constalirt ist,ist folgendes: l)Es kommen in denStämmen undEndausbrei- tungen des Sympathieus Theilungen vor. Gesehen wurden solche «) an den Stämmen und Aesteu der Milznerven des Kalbes von mir, woselbst dicke Nerven oft mehrfach hintereinander gabelförmig sich spalteten, b) in den Pacinischen Körperchen des Mesenterium der Katze und des Menschen von Heule und mir, c) an den Nerven, die die Gefässe des Mesenterium des Frosches begleiten, von mir, d) an den Nerven seitlich am Uterus von Nagethieren von Kilian {Zeitschr. f. rat. Med. VII. St. 221), e) an den Nerven der Lunge und des Magens des Frosches und Kaninchens von Ecker {IFagn. Handw. d. Phys. III. St. 462. und Mitth. d. Zürch. nat. Gcsellsch. Heft II. St. 92.), was ich für die Lunge des Frosches bestätigen kann, f) an den NerA en der Dura maier an den Jrteriae meningeac , g) in Aesten des Sympathicus des Störes von Stannius {Archiv f. phys.Heilk. 1850 pg. 77), //) au den Herznerven der Amphibien von S chaffuer {Zeitschr. f. rat. Med. IX. St. 239), dessen zum Theil sehr eigenthüraliche Angaben (so von einer Zelle mit vier Fortsätzen, die sich iheilten) jedoch dadurch an Glaub- würdigkeit verlieren, dass Seh. behauptet, die Vorkammern der Amphibien und Fische (Ellritze) hätten glatte Muskeln , was nicht der Fall ist, i) an533 Endlgungcn der Ganglienncrven. denNerven der Harnblase vonKaninclien und Mäusen (ralenlin, Phrjs. IF. St.592). 2)Es finden sieh t'reicEndigungen derNerven,soinden genannten Pacinischcu Körperchen und an den Gefässen des Froschmesen- lerium [Eng c l {ZeUscIir. d, IFien.Jerzte II. 1. St. 69) und ich.] 3) Es verschmälern sich auch die dickeren Rühren des SijmpaUiicus schliesslich so, dass sie zu feinen werden, wie an den Rami intestinales^ lienales und hepatici leicht zu sehen ist. — Die eigentlichen Endigungen in den Orga- nen selbst, in Herz, Lunge, Magen, Darm, Niere, Milz, Leber, Uterus u. s. w. sind dagegen noch gar nicht gekannt und habe ich Avenigstens bis- her mich vergeblich bemüht, denselben auf die Spur zu kommen. Nur Sch affn e r will (I.e.) im Herzen von Bo m h in ator das Auslaufen der dunk- len Rühren in feinste, blasse, anastomosirende Fäserchen gesehen haben und Pappenheim (1. c.) beschreibt Schlingen an den Nierennerven. Zum Schlüsse erwähne ich noch eine über den Faserverlauf im Sym- pathicus vor kurzem erschienene Arbeit von Engel {Prager Viertel- jahrsschr. 1850. HI. St. 143 mit 1 Taf.). Der Verfasser bestätigt be- kannte Verhältnisse, wie dass die Raini comm. im Grenzstrange nach oben und unten sich wenden, dass dieselben von beiden Wurzeln abstammen und hie und da auch mit einem Bündel peripherisch an die Spinalnerven sich anschliessen, kommt aber ausserdem zu dem ganz absonderlichen Resultate, dass es im Grenzstrange auch Fasern gebe, welche aus einem Spinalgaug- lion in denselben eingetreten, wieder an ein anderes Spinalganglion abge- hen, mithin schlingenförmig zwei solche Ganglien verbinden. Etwas der Ai-t habe ich nie gesehen und glaube ich, dass Engel dadurch, dass er nur Embryonen von 4 — lO" Länge untersuchte, in Irrthum gerieth. Bei solchen sind die Nervenröhren in den Knoten noch gar nicht ausge- bildet und lässt sich über den Faserverlauf in denselben nicht das Ge- ringste sagen und zwar gilt dies sowohl von den in den Ganglien entsprin- genden als von den dieselben durchsetzenden Röhren, wie am besten die Spinalknoten lehren, wo man (siehe auch Engel¥\^. 13. R) dieWurzek nicht durch die Ganglien verfolgen kann, obschon dies beim Erwachsenen nach Natronzusatz so leicht ist. Aus diesem Grunde kann ich auch, was E. über in Ganglien entspringende Nervenröhren und apolare Nervenzellen derselben bemerkt, so gern ich es auch wollte, doch nicht als Bestätigun- gen meiner Beobachtungen ansehen. §. 125. Entwicklung der Elemente des Nervensystems. Da die grösseren Massen des Nervensystems, Ganglien, Mark, Gehirn, Ner- ven bisher weder in Bezug auf ihre erste Anlage , noch auf ihre Weiter- entwicklung als eine Function der Elementarlheilc der Embryonen auf- zufassen waren, so halte ich es für unnötliig, hier auf die Entwicklung derselben im Ganzen einzugehen, und begnüge mich mit einer Schilderung der Elementiirlhcile des Ncrvensystemes, der Nervenzellen und der Nervenfasern Die erstcren sind, wo sie auch vorkommen, nichts als534 Entwicklung der Nervenzellen. Umwandlungen der sogenannten Embryonalzellen, welche die einen ein- fach sich vergrössern, die andern auch in eine verschiedene Zahl vdn Fortsätzen auswachsen, und zum Theil wenigstens mit Nervenfasern sich in Verbindung setzen. Auch die Nervenröhren stammen von denselben Zellen und gehen aus einer Verschmelzung vieler derselben von längli- cher oder sternförmiger Gestalt zu geraden oder verästelten Röhren her- vor, in denen dann nachträglich durch eine secundäre Bildung die weisse Marksubstanz sich erzeugt. In Betreff der Nervenzell eu kann ich unmöglich ^a/e72^2« bei- stimmen, der {Müll. Arch. 1840. St. 218. und Handw. d. Phijs. I. St. 700.) dieselben nicht als einfache Zellen sich entwickeln lässt, sondern de- ren Kern für die eigentliche Zelle hält und die Zellmembran der Autoren für ein secundäres Umlagerungsgebilde. Wo ich auch in der Wirbelthier- reihe die Entwicklung der grauen Substanz verfolgte, überall fand ich, dass indifferente Zellen, wie sie bei Embryonen anfänglich in allen Organen vor- kommen , unmittelbar zu Nervenzellen und Ganglienkugeln sich meta- morphosiren, wornach diese Gebilde, wie Schivafin will, einfach die Bedeutung von Zellen haben. Ohne der Thiere hier specieller zu geden- ken, in Betreff welcher die Beobachtungen von Valentin (1. c), Bi- se hoff {Entw. St. 188), Hannover {Reeherches mierose. pg. 61) nuA. Schaffner {Zeitschr. f. rat. Med. Bd. 5. St. 44.) nachgesehen werden können, will ich nur anführen, dass bei menschlichen Embryonen aus dem 2ten Monat die Hirnrinde und die graue Substanz des Markes durchweg aus blassen rundlichen Zellen (Fig. 164. 3) von 0,004—0,005"' mit runden Kernen von 0,003 — 0,004"', ohne Spur von körniger Grund- substanz besteht. In den Spinalganglien fanden sich Zellen von 0,006 — 0,008"', die Alle nach beiden Seiten in feine zugespitzte Fortsätze auslie- fen und grosse, zum Theil doppelte Kerne mit Kernkörperchen enthielten. Bei Embryonen von 16 und 17 Wochen ist in der grauen Rinde des grossen Hirns schon sehr deutlich eine feinkörnige Grundsubstanz da, und in ihr finden sich sehr viele runde Kerne von 0,003 — 0,004'" mit kleinem un- deutlichem Nucleolus, und, obschon etwas minder häufig, auch zartwandige Zellen. Die Vierhügel zeigten bei solchen Embryonen schöne, helle, runde Zellen von 0,006—0,008"' mit Kernen von 0,004 —0,006'" und zar- ten Nucleoli. Im Rückenmark Maaren die Zellen der grauen Substanz noch grösser von 0,006 — 0,01'", rundlich, rundlicheckig oder länglich, jedoch ohne Fortsätze, mit Kernen von 0,004"' und neben ihnen zeigte sich auch eine körnige Substanz und freie Kerne. Weiter entwickelt wa- ren die Ganglien, die bekanntlich auch, obschon sie nicht so frühe er- scheinen wie das centrale Nervensystem (beim Hühnchen die Gang- lien der Kopfnerven am 3ten Tage nach Remak Untersuch, über die Entw. d. fVirbelthiere ^ St. 37), doch bei jungen Embryonen unverhält- nissmässig entwickelt sind. Im G. Gasscri massen die leicht granulirfcn rundenZellen (Fig. 164.1) 0,006 — 0,016"', die Kerne 0,004—0,006"', die \ —2 Nucleoli 0,0004 — 0,0008"'; Fortsätze derselben sah ich je-535 Erste Anläse der Nervenröhren. doch keine, ohschon die Zellen sehr deutlich waren Fig. 164. und leicht sich isolirten. Spinalganglien boten ganz ebensolche Zellen dar, nur zeigten sich hier an vie- len derselben einfache Fortsätze. In den sympathi- schen Knoten waren die Zellen sehr leicht zerstör- bar, nur 0,006 —0,01"'gross, einige derselben mit einfachen Fortsätzen; daneben fanden sich noch kleinere Zellen und freie Kerne.— Die weitere Ent- wicklung der Nervenzellen ist nun die, dass sie langsam sich vergrössern, und, wie es scheint, auch selbständig sich vermehren. Für eine Vermehrung kann ich zwar nicht directe Beobachtungen anfüh- ren, allein ich weiss das häufige Vorkommen von zwei Kernen in den Nervenzellen junger Thiere und mehrfach gesehene, durch Verbindungsfäden zu- sammenhängende Zellen nicht anders zu deuten. Ersteres anlangend so ha- ben schon Remak (Observ. pg. 9.) und Valentin {Repert. bt. 76. und Müll. Jreh. 1839. St. 142.) in verschiedenen Ganglien junger Säugethiere doppelte Kerne und doppelte Kernkörperchen gesehen, was, wie ich finde, häufig so ausgehreitet vorkommt, dass es in manchen Gang- lien schwer hält, eine Ganglienkugel zu finden, die nur einen Kern enthält. Verbindungen zweier Zellen beschreiben ebenfalls Remak uni. Falen tut als besonders bei jungen Geschöpfen nicht gerade selten, was ich eben- falls bestätigen kann. Auch S c h affn e r bildet neulich solche Zellen vom Krebse und der Feuerkröte (aus den Herzganglien) ab (1. c). — Die ver- ästelten Ausläufer der centralen Zellen habe ich in Bezug auf ihre Entste- hung nicht verfolgt, doch ist kaum daran zu zweifeln, dass dieselben ein- fach als Ausläufer ihrer Zellen sich bilden. Die Pigmentkörner indenNerven- zellen sind spätere Bildungen und bei der Geburt nur wenig oder gar nicht angedeutet, . Ueber die Entwicklung der Nervenröhren verdanken wir die er- sten genauen Untersuchungen Schwann, welche ich in Allem vollkom- men bestätigen kann (Fig. 165.). Dieselben betreffen die peripherischen Nerven und lehren erstens, dass dieselben Alle an Ort und Stelle aus be- stimmtem Bildungsmaterial sich anlegen, jedoch so sich entwickeln, dass die centralen Enden den peripherischen immer voran sind. Mit Ausnahme der Nervenenden, von denen nachher noch die Rede sein soll, entstehen die peripherischen Nervenröhren aus spindelförmigen kernhaltigen Zellen, welche offenbar nichts anderes als Modificationen der ursprünglichen Bil- dungszellen sind, wie Säugethier-, Vögel- und Amphibienembryonen mit Leichtigkeit zeigen, und zu blassen, platten , langen, kernhaltigen Rühren oder Fasern von 0,001 — 0,003"' Breite sich verbinden. Anfangs bestehen die Nerven nur aus solchen Fasern und aus den Anlagen des Neurilems und sind grau oder mattweiss, wie sympathische Fäden, später, bei menschlichen Em- Fig. 164. 1. Ganglienkugel aus einem Ganglion spinale eines 16 Wochen alten menschlichen Embrvo. a. Hern in dem blassen Fortsatz derZelle. 2. Sich entwickelnde Nervenröhren ans dem Gehirn eines 2 Monate alten menschlichen Embryo. 3. Zollen aus der grauen Ilirnsubstanz desselben Embryo.536 Entwicklung der Nervenröhren. bryonen vom 4. oder 5. Monate an, werden sie immer weisslicher und ent- wickelt sich in ihren Fasern die eigentliche weisse oder Marksuhstanz im mer mehr. Von den drei in BetrelT der Bildung derselben von Schwann aufgestellten Möglichkeiten kann nach dem jetzigen Stand der Din-e nur noch eine in Frage kommen, nämlich die, ob die Markscheide ein zwischen die Hülle und den Inhalt der embryonalen kernhalligen Fasern abgelagertes Gebilde sei, in welchem Falle dann der Inhalt zur Axenfaser würde Aus- serdem könnte die Markscheide aber auch, woran Schwann nicht gedacht hat, durch eine chemische Umwandlung des äusseren Theiles des Inhaltes der embryonalen Fasern entstehen und die Axenfaser nur der nicht fetti" metamorphosirte Rest derselben sein. Welche von diesen beiden Anschau- ungsweisen die richtige ist, ist schwer zu bestimmen. Die directe Beob- achtung ergibt nur so viel, dass der Inhalt der blassen embryonalen Röhren nach innen von den Kernen nach und nach immer dunklere Contouren er- hält und schliesslich wie eine ächte dunkelrandige Faser erscheint, lehrt dagegen über die eigentliche Entstehung der weissen Substanz nijht's. Da man jedoch nachweisen kann, dass die Fasern, indem sie so sich verän- dern, ihren Durchmesser nicht wechseln, so möchte die von mir auf-'-estellte Vermuthung doch als die richtigere erscheinen. Man sieht nämlich I) wie es mdi Schwann abbildet (Tab. IV. pg. 8.), an theilweise schon dun- kelrandigen Fasern keine Breitenunterschiede zwischen den blassen und dunk- len Theilen, und findet 2) dass die zuerst auf- tretenden dunkelrandi- gen Fasern nicht stärker sind als die embryonalen blassen Röhren , so dass mithin die die dunkle Con- tour bedingende Fettab- lagerung kaum anders ge- dacht werden kann, denn als eine Metamorphose schon vorhandener Thei- le. Man könnte nun frei- lich einwenden, dass die dunkelgewordenen Nervenröhren, wenigstens ei- nem grossen Theile nach, nur kurze Zeit den geringen Durchmesser der feinsten Nervenröhren beibehalten, den sie Alle ohne Ausnahme zuerst ha- ben, vielmehr nach und nach bedeutend sich verdicken; allein wenn für die erste Bildung der weissen Substanz nachgewiesen ist, dass sie nicht durch Ablagerung um vorhandene Theile, sondern in dieselben geschieht, so ist kein Grund vorhanden, später, wenn die Nervenröhren wachsen, etwas an- deres anzunehmen, besonders da offenbar nicht blos die Markscheide, son- dern auch die Hülle und die Axenfaser bei diesem Wachslhume sich bethei- Fig. 165. Flg. 165. 1. Zwei Nervenfasern aus den Nervus ischiadicus eines 16 Wochen alten Einbryo. 2. Nervcnrölire von einem neugeborenen Kaninchen; a. Hülle derscl- Nei'venfaser aus dem Schwänze einer Froschlarvc, wen, h. Kern, Markscheide. 3. a. b. e. wie vorhin. Bei d. ist die Faser noch von embryonalem Churacter; die dun- kelrandige Faser zeigt eine Theilung.537 Bildung der Nervenendigungen. Fig. 166. Ilgen, während dessen dann auch die ursprünglichen Kerne in der Art schwinden, dass sie bei Neugebornen kaum mehr nachzuweisen sind. Die Entwicklung der Nervenendigungen, die in einiger Bezie- hung anders sich zu verhalten scheint, als die der Nervenstiimme, kann, wie ich gezeigt habe (^Annal. d. sc. nat. 1846 pg. 102. Tab. 6. 7.) im Schwänze der Larven nackter Amphibien mit Leichtigkeit verfolgt werden (Fig. 165, 3. Fig. 166.). Hier finden sich, wie schon S chw ann meldet (pg. 177), als erste Anlage der Ner- ven blasse, verästelte, 0,001 - 0,002"' messende Fasern, die stellenweise anastomosiren und Alle schliesslich in feinste Fäserchen von 0,0002 — 0,0004"' frei ausgehen. Es hat nicht die geringsten Schwierigkeiten zu zei- gen, dass diese Fasern durch Ver- schmelzung spindelförmiger oder stern- förmiger Zellen entstehen, denn man sieht erstens solche Zellen theils noch für sich dicht an denselben anliegen, theils mehr oder weniger mit ihren Ausläufern verbunden, und findet zwei- tens an den etwas angeschvyollenen Theilungsstellen der Fasern deutliche Zellenkerne und, wenigstens bei jun- gen Larven, neben denselben die be- kannten eckigen Dotterkörperchen, die anfänglich alle Zellen der Em- bryonen erfüllen. Anfänglich nun ist die Zahl der blassen embryonalen Ner- ven sehr gering und beschränkt sich auf einige kurze, dicht neben der Mus- kulatur des Schwanzes gelegene Stäm- me, nach und nach aber entwickeln sich dieselben in der Richtung vom Centrum nach der Peripherie weiter in die durchsichtigen Theile der Schwänze hinein, dadurch dass immer neue Zellen mit den vorhandenen Stäm- men sich verbinden,während diese auch selbst fast wie die Capillaren der- selben Larven durch zarte Ausläufer direct sich vereinen, — Sind diese feinen Verästelungen, über deren nervöse Bedeutung keine Zwei- fel obwalten können, wenn man sieht, dass die Larven, die sie führen, Fig. 166. Nerven aus dem Schwänze einer Froschlarve, 350 mal vergr. 1. Em- bryonale iNervcnfascrn, in denen sich mehr als eine dunkelrandigo Röhre entwickelt hat. 2. Solche, die nur Eine solche enthalten, die in der einen Faser bei h aufhört. 3. Embryonale blasse Fasern. 4. Untereinander und mit einer fertigen Nervenfaser verbundene spindeirörmige Zellen.Entwicklung der Nervenfasern. 538 schon sehr lebhaft empfinden, einmal angelegt, so zeigen sie dann auch folgende weitere Veränderungen. Indem die Fasern allmälig zum 2 bis 4 fachen ihres ursprünglichen Durchmessers sich verdicken, entwickeln sie nach und nach , und zwar von den Stämmen nach den Aesten zu, dunkel- randige feine Primitivfasern in sich, die auf keinen Fall etwa immer neu hinzukommenden Markscheiden ihren Ursprung verdanken , sondern ganz bestimmt nur durch die Metamorphose eines Theiles des Inhaltes der blassen Fasern sich bilden. Auffallend sind jedoch hierbei folgende, bei höheren Thieren noch nicht gesehene Verhältnisse. I) Wo eine blasse embryonale Faser gabelförmig sich spaltet, bildet sich hie und da, obschon nicht immer, auch eine Theilung der in ihr sich entwickelnden dunkelrandigen Röhre aus, wie ich dies schon früher in einem Fall und neulich mit Bestimmtheit sah. 2) Die dunkelrandigen Röhren erfüllen die blassen Fasern, in denen sie entstehen, fast nie ganz, sondern meist bleibt ein Zwischenraum, häufig von demselben Durchmesser, den sie selbst darbieten, zwischen ihnen und der Hülle der embryonalen Fasern übrig, in welchem dann hie und da die Kerne der ursprünglichen Bildungszellen zu sehen sind. 3) In den Stäm- men und Ilauptästen der embryonalen Fasern entwickeln sich ganz unzwei- felhaft mehrere (2—4) dunkelrandige Röhren innerhalb einer und derselben embryonalen Faser, ein sehr merkwürdiges Verhalten , das beweisst, dass es auch dunkelrandige Röhren ohne structurlose Scheide gibt (vergl. St. 396), und welches an die Muskelbündel erinnert, bei denen ebenfalls inner- halb einer Röhre eine Mehrzahl von feineren Elementen entstehen. — Da die Schwänze der Froschlarven später abfallen, so kann man leider ihre interessanten Nerven nicht bis zu einer solchen Vollendung verfolgen, wie die anderer Orte. Doch sieht man bei den ältesten Larven, dass dieselben etwas dicker sind als anfänglich und an der Peripherie theils mit Schlingen, theils mit freien Enden ausgehen, so jedoch, dass die anfänglichen blassen Fasern immer noch da sind und von den dunkelrandigen ausgehend eine feinste letzte Nervenausbreitung mit Anastomosen und freien Enden bilden. Ich hätte nicht so lange bei den Nerven der Froschlarven verweilt, wenn nicht ähnliche Verhältnisse höchst wahrscheinlich noch bei vielen andern Nervenendigungen sich finden. Sicher ist dies für diejenigen der electri- schen Organe der Rochen, die selbst entwickelt in Vielem mit denen älterer Froschlarven übereinstimmen und, wie Ecker neulich gezeigt hat (Zeit- schrift für wiss. Zoologie 1849. St. 38), gerade ebenso sich entwickeln. Auch die Nerven in der Haut der Maus (siehe oben St. 29) gehören offen- bar hierher und so möchte die Zukunft lehren, dass überall, wo peripherisch Nerventheilungen sich finden, die Entwicklung im Wesentlichen ebenso vor sich geht, wie ich es hier beschrieben. Ueber die Entwicklung der Nervenfasern in den Centralorga- nen besitzen wir nur wenige Untersuchungen. Von denen der Ganglien kann ich nur so viel sagen, dass sie sich später entwickeln als die der Nerven und wahrscheinlich aus kleineren, spindelförmigen Zellen, die man neben den Ganglienkugeln sieht. Einmal sah ich auch in einem Spinalganglion eines 4 monatlichen menschlichen Embryo eine solche Zelle mit dem Ausläufer einer Ganglienkugel in Verbindung. Ueber die Bildung der Fasern im Mark und Hirn hat Valentin zuerst etwas Näheres mitgelheill {Müll. Jrc/i.539 Bildung der Nervenröhren in den Centraiorganen. 1840, St.220). Nach ihm ist, was ich auch bei menschlichen Embryonen so finde, bei Rindsembryonen weisse und graue Substanz anfänglich nicht zu unterscheiden und besteht die erstere aus denselben kleinen Zellen wie die letztere. Die Nervenfasern scheinen nach Valentin durch Ver- schmelzung dieser Zellen zu entstehen, wenigstens findet man bei älteren Embryonen mattweisse, platte Fasern mit einem deutlich fäserigen Wesen in ihrer Wand und länglichrunden oder rundlichen Kernen im Innern, die später (bei Embryonen von 12—13" Länge) in Nervenröhren übergehen und ihre Kerne nicht mehr mit Bestimmtheit erkennen lassen. Mit diesen Erfahrungen stimmen die von^cÄ affner (I. c.) und auch was ich gesehen habe so ziemlich überein. Es ist zwar äusserst schwierig die Entwicklung der Markmasse von Hirn und Mark zu erforschen und habe ich mich viel- fältig vergebens mit diesem Gegenstande abgemüht, doch kommt man zu- letzt, namentlich auch bei Anwendung von Cbromsäure, doch zu einem Resultate. Bei menschlichen Embryonen finde ich schon am Ende des zweiten Monates die Bildung der fraglichen Röhren eingeleitet, indem die weisse Substanz deutlich feinstreifig ist und stellenweise nachweisbar spin- delförmige sehr zarte Zellen, zum Theil isolirt für sich, zum Theil zu zweien, dreien und auch mehreren verbunden enthält (Fig. 167, 2). Alle diese Zellen sind anfangs blass, umschliessen den 0,002—0,003 " grossen Kern ganz dicht und haben Ausläufer nahe zu so fein , wie Bindegewebs- fibrillen. Im vierten Monate, wo die Differenz der zweierlei Substanzen ganz deutlich ist, erkennt man in den nun breiteren Fasern zum Theil immer noch Kerne, zum Theil sind dieselben verschwunden, ohne dass die Fasern dunkle Contouren darböten, welche erst nach der Mitte des Fötallebens (bei Rindsembryonen bei solchen von mehr als 12" Länge Valentin) und zwar im Marke zuerst sich entwickeln. BeiThieren sah ich die Bildung der Fasern mehr wie Valentin sie schildert, nicht aus sjHndelförmigen, sondern aus mehr rundlichen Zellen. Man findet nämlich, z. B. bei Schaf- embryonen von 6 — 7"', in der Gegend der entspringenden Wurzeln der Nerven sehr deutlich blasse Fasern von 0,002 — 0,004"', die zum Theil fast wie Confervenfäden aus ziemlich deutlichen, hintereinander liegenden Zellen mit Kernen gebildet sind, zum Theil nur hintereinander liegende Kerne enthalten (Fig. 167,1). Obschon ich die Umwandlung dieser Fasern in Ner- venröhren nicht gesehen, so kann ich dieselben doch kaum für etwas ande- res als für deren Anlagen halten, da sie in ihrem Aussehen mit den runden und unipolaren Nervenzellen, die neben ihnen noch im Mark sich fanden, ganz übereinstimmten; doch war mir sehr auffallend, dass dieselben auch einerseits von 0,01"', anderseits von nur 0,0005 ' Breite sich fanden, ferner dass die breitesten oft mehrere Kerne in einer Höhe enthielten, endlich dass einzelne von ihnen auch Aeste abgaben, die selbst zu anastomosiren schienen. Vielleicht gehörten einzelne dieser Fasern zu den Gefässen. Die mitgelheilten Erfahrungen stehen ganz im Widerspruche mit denen von Jiiddcr {Verhällniss der Gafiglienkörper clc. pg. 56 figde.) beim Ganglion Gasseri des Hühnchens und seinen Ilauplästen, denen zufolge die Nervenfasern auf die Weise entstehen, dass in einer anfangs ganz gleichmässigen, mit gewissen Formen des Bindegewebes übereinstimmenden Grundmasse zuerst Röhren oder Kanäle ausgehöhlt werden, in denen dannEntwicklung der Nervenfasern. 540 die B diese ein öliger Inhalt sich sammelt. Wo- durch das erste geschehe, oh durch Resorption oder durch Verdrängung der Masse mittelst mechanischer Im- pulse , vermag B. nicht anzugeben, doch glauht er, das die Ansicht sich rechtfertigen lasse, dass das fetthaltige Nervencontentum von den Ganglien- kugeln ausgehe, vielleicht als ein Ah- sonderungsproduct derselben zu be- trachten sei. Durch eine Spaltung des Restes der ursprünglichen Grundmasse lässt B. die Nervenscheiden (Neuri- lem) entstehen. — Mit diesen Annah- men kann ich nicht übereinstimmen. Ich behaupte mit Ecker (1. c), dass nicht blos die Untersuchung der pe- ripherischen Endigungen der Nerven ganz anderes lehrt als das, was Bid- der aus seinen Beobachtungen er- schliesst, und kann versichern , dass auch in den Stämmen eine Unter- suchung am passenden Orte ebenfalls nichts der Art ergibt. Die Localität, . für seine Beobachtungen gewählt hat, ist, wie es scheint, eine für Frage sehr un.s:ünstij!:e, wie denn überhaupt die centralen Theile und Ganglien viel schwieriger zu erforschen sind. Auch ich habe an vielen Orten der Bildung der Nervenröhren nicht auf die Spur kommen können, und nur eine streifige Substanz mit Kernen, manchmal auch scheinbar ohne solche und später dunkelrandige Röhren gesehen, allein solche Fälle muss man nicht als Ausgangspuncte wählen, was auch in Betreff der denen B id- der's zum Tlieil analogen Angaben R emak's {Dar7)merve?isysicm), der zuerst nur homogene Fasern und dann erst Kerne in denselben sah, bemerkt werden muss. Uebrigens ist auch das Gehirn ganz geeignet zu zeigen, dass nichts bindegewebeartiges der Bildung der weissen Substanz vorangeht. An eine Secretion des Nervenmarkes von den Nervenzellen aus kann ich ebenfalls nicht glauben und spricht ge- gen diese Ansicht vor Allem das, dass die Nervenröhren in den Ganglien, dem Mark und Hirn später sich ausbilden als die in den Stämmen. Mit Bezug auf die späteren Veränderungen der Nervenröhren ist schon bemerkt worden, dass dieselben zum Theil sehr beträchtlich an Dicke zu- nehmen. Nach Harting (1. c. pg. 75) messen die noch nicht dunkcl- contourirten Nervenfasern des Medianus eines 4 monatlichen menschlichen Fötus imMittel 3,4"'™, bei einem Neugeborenen 10,4""", beimErwachse- nen 16,6'""'. Die Dickenzunahme der Nerven selbst scheint nachllarting Fig. 1G7. Aus dem Marko eines 6"' langen Scliurcmbryo. 1. Sich cnlwickelndc Nerveurascrn vielleicht der Nervenwui zeln mit Kernen und einer Theilung an der einen Faser, 2. Nervenzellen der grauen Substanz.541 Pathologische Zustünde der Nervenelemcnte. vom vierten Monate an einzig und allein auf Rechnung der Vergriisserung der schon vorhandenen Elemente zu kommen, da schon der Fötus und Neu- geborene dieselbe Zahl von Primilivfasern besitzen, wie der Envachsene. Noch mag erwähnt werden, dass von den Nervenelementen äusserst wenige pathologische Veränderungen bekannt sind. In den Nerven- zellen des Gehirnes werden besonders im Alter die Pigmentablagerungen e.xcessiv und treten auch Fettablagerungen auf {Virchov}, Archiv \^ \). Eine Regeneration von Ganglienkugeln glaubt/^a/ew/^z« beim Ganglion cervicale supr. des Kaninchens gesehen zu haben. Nervenröhren werden leicht zerstört, so durch Blutergüsse, Geschwülste, bei Erweichungen, durch Fibroide u. s. w., in welchen Fällen das Mark in grössere oder kleinere, sehr verschieden gestaltete, geronnene oder flüssige Massen zer- fällt, die Axenfasern dagegen zu verschwinden scheinen. In atrophi- schen Nerven findet man die Nervenröhren dünner, leicht zerfallend, statt des Markes zum Theil mit kleinen Fettmolekülen oft ganz erfüllt, wie es Firchow einmal an einem menschlichen Opticus, ich an Froschnerven sah. Durchschnittene Nerven heilen leicht zusammen, ja es ersetzen sich selbst ausgeschnittene Stücke peripherischer Nerven von 8—12 Länge durch wahres Nervengewebe und zwar scheinen die Nervenröhren sich in solchen Fällen ähnlich zu bilden , wie bei der normalen Entwicklung, ob- schon oft nichts Bestimmtes zu sehen ist (Bidder (1. c. pg. 65, Valen- tin, defunct. nerv. pg. 159, §. 323 und Pfnjs. 2. Aull. I. 2, 716). Tritt die Heilung eines durchschnittenen Nerven nicht ein, so verändert sich das peripherische Ende nach und nach zugleich mit dem Erlöschen der Nerven- thätigkeit in bestimmter Weise. Die Nervenröhren im Ganzen werden gelblich, weich, leicht zerreissbar, das quergebänderte Ansehen und ihr Glanz geht verloren. Die Nervenröhren selbst haben keine Spur mehr von doppelten Contouren, ihr Mark ist ganz geronnen , die Breite oft sehr ver- schieden {Slannius in Müll. Arch. 1847, St. 452). Ob auch die Axen- fasern sich verändern, ist leider nicht angegeben. — Hypertrophien der Nervensubstanz selbst sind nicht bekannt, wohl aber solche des Neurilemes. Eine Neubildung von feinen Nerven sah Firchow in pleuritischen und pe- ritonealen Adhäsionen {Ferh. d. Würsh. phys. med. Ges. 1850, Heft II). §. 126. Die Verrieb tun gen des Nervensystemes anlangend, so mögen hier folgende, an die anatomischen Thalsachen unmittelbar sich anknüpfende Bemerkungen hinreichen. W^as die beiden Elementartheile des Nerven- systemes betrilft, so gibt zwar die analomischc Untersuchung keine directen Gründe für die Annahme an die Hand, dass die Nervenzellen mit den höheren Functionen des Nervensystemes betraut seien, die Nerven- röhren mit den untergeordneleren, jedoch lehrt dieselbe immerhin soviel, dass alle Abschnitte des Nervensystemes, welche die crsteren vermitteln, auch graue Substanz in grösserer oder geringerer Menge enthalten, so der Sympalhicus, die Ganglien der Spinal- und Hirnnerven, die, obschon sie542 Physiologische Bemerkungen. vorzüglich dickere Fasern entsenden, doch ähnlich dem Sympathicus un- willkürliche Bewegungen (in gewissenTheilcn des Gefässsystemes, in den glatten Muskeln der Haut), vielleicht auch unbewusste Empßndungen zu vermitteln scheinen, schliesslich das Mark und Gehirn. Da nun auch in den Gauglien der anatomische Zusammenhang von Röhren und Zellen hestimmt nachgewiesen ist und in dem Gehirn wenigstens soviel feststeht, dass die erstem schliesslich alle in grauer Substanz sich verlieren, so möchte die von physiologischen Thatsachen geforderte Annahme, dass die graue Substanz die empfindende und Bewegungen anregende sei, doch auch von Seiten der Mikroskopie eine Stütze erhalten. Diese Bedeutung der grauen Substanz angenommen, so fragt sich weiter, zeigt dieselbe wie in ihren Functionen, so auch in ihrem Bau Verschiedenheiten. Ich mache in dieser Beziehung auf Folgendes aufmerksam. Die grössten Ganglienkugeln finden sich an Orten, von denen motorische Effecte aus- gehen, so in den vorderen Hörnern des Markes zwischen den Fasern der vorderen Wurzeln, in dem verlängerten Marke an den Ursprüngen der motorischen Hirnnerven, in der Rinde des kleinen Gehirnes, im Pons Vnroli, in den Hirnstielen, wogegen die kleinsten Zellen in den sensiblen Regionen, wie in den hinteren Hörnern des Markes, den Corpora restifor- rnia, den Vierhügeln ihre Stelle haben. Eine constante Beziehung zwischen der Grösse der Zellen und den sensiblen und motorischen Functionen scheint jedoch nicht da zu sein, denn in den Ganglien der Cerebrospinalnerven und des Sympathicus und im Sehhügel entspringen beiderlei Fasern hier von kleineren, dort von grösseren Zellen. Es scheint demnach wie bei den Ner- venröhren grosse und kleine motorische Zellen und ebenso sensible Zellen von verschiedenen Dimensionen zu geben, was auch die vergleichende Ana- tomie bestätigt, indem die bipolaren grossen Zellen bei Fischen offenbar sen- sible sind. Ein wesentlicher Unterschied zwischen sensiblen und motorischen Zellen, mögen dieselben nun von gleicher oder verschiedener Grösse sein, ist nicht nachzuweisen, und namentlich sind die zwischen solchen Zellen vor- kommenden Schwankungen nicht grösser als die zwischen motorischen verschiedener Localitäten. Ja selbst die Zellen der Hirnrinde, in welche die Physiologie die Seelenthätigkeiten verlegt, zeigen keine mit unsern Hülfsmitteln wahrnehmbaren Eigenthümlichkeiten. — Die Nervenzellen können auch noch eingetheilt werden in solche, welche direct mit Ner- venröhren verbunden sind und in andere die für sich bestehen. Die erstem werden natürlich vorzugsweise als sensible und motorische anzusehen sein, über die letzteren gibt die Anatomie zum Theil keine Aufschlüsse, insofern sie keine Fortsätze besitzen, wie in den sympathischen Knoten und im Gehirn an einigen Orten; was die mit Ausläufern ver-Thätigkeit der Nervenröhren. 54d sehenen, namenllich die vielstrahligen Zellen, die an vielen Orten be- stimmt nicht in Nervenröhren übergehen, anlangt, so möchte sicher sein, dass sie, die grösseren wie die kleineren, durch ihre wie Nervenröhren wirkenden Fortsätze verschiedene Regionen der Centraiorgane unterein- ander in Verbindung setzen und bei den Reflexerscheinungen, den Sympa- thien und anderweitigen Associationen der Thätigkeiten sich betheiligen. Solche Zellen enthält das Mark und das Gehirn an allen Orten in über- wiegender Menge, die Ganglien dagegen nicht, womit jedoch nicht ge- sagt ist, dass in diesen keine Reflexe erfolgen können. Die Nervenröhren anlangend, so ist die Anatomie nicht im Stande, Unterschiede derselben in sensiblen und motorischen Nerven auf- zudecken. Diess kann jedoch auf jeden Fall der Physiologie noch keinen Grund an die Hand geben, gleiche Functionen derselben anzunehmen, denn wenn sich auch nicht blos a priori, sondern selbst durch das Expe- riment wahrscheinlich machen lässt {Du Bois Rei/mond II. 1, pg. 587), dass die beiderlei Röhren centripetal und centrifugal leiten, so ist doch hiermit nicht gesagt, dass dieselben sonst keine Differenzen in ihrer Thätigkeit zeigen. Wenn auch sensible Fasern ebenfalls centrifugal leiten, wie es 'für die Endschlingen leicht möglich ist, so ist hiermit noch lange nicht bewiesen, dass eine solche Faser gegebenen Falls wie eine mo- torische auf einen Muskel, in dem sie verläuft, zu wirken im Stande sei. Zwar glaubt Du Bois neulich gezeigt zu haben (1. c.II. l,p. 595flgde.), dass man auch durch Reizung der sensiblen Nervenwurzeln Muskelzuckun- gen erhalte, allein mir scheinen die fraglichen Versuche denn doch nicht alle Zweifel auszuschliessen und finde ich vorläufig in denselben noch kei- nen Grund, den BelPschen Satz für nicht völlig stichhaltig anzusehen; wären übrigens dieselben auch allen Anforderungen entsprechend, so wür- den sie doch für die physiologischen Vorgänge nicht maassgebend sein und nie beweisen, dass die hinteren Wurzeln im Leben je anders als sensibel wirken. — Von der Bedeutung des verschiedenen Durchmessers der Nervenfasern ist schon früher die Rede gewesen, ich will daher hier nur das beifügen, dass die mehrfachen Aenderungen im Durchmesser, welche alle Röhren der Cerebrospinalnerven während ihres Verlaufes erleiden, am geeignetsten sind zu zeigen, dass diese Verhältnisse mit der Function der Fasern im Allgemeinen nichts zu thun haben. Nichts destoweniger schlage ich die Durchmesserverhältnisse nicht ganz gering an und nament- lich scheinen mir wichtig die Verdünnungen der Röhren, wo sie durch graue Substanz ziehen (siehe oben §. 115.), und ihre Verschmälerungen an den Ursprüngen und Endigungen. Die physiologische Deutung die- ser Facta ist jedoch schwierig. Wären in den Nervenröhren nur diePhysiologische Bemerkungen. 544 Axcnfasern das Leitende und die Markscheiden eine isolirende Substanz und Hesse sich nachweisen, dass an den verdünnten Stellen die Mark- scheiden fehlen, so Hesse sich die eigcnthümliohe Thätigkeit der Nerven- röhren an den verdünnten Stellen (die Querleitung im Mark, die Feinheit der Sensation an den Endigungen z. B.) ziemlich befriedigend deuten. BekanntHch ist eine solche Auffassungsweise schon von verschiedenen Seiten her beHebt und neuHch wieder von Wagner vertheidigt worden und zwar ist man bei derselben gewöhnlich von dem Gedanken an eine grosse Verwandtschaft, ja selbst Identität zwischen Electricität und Ner- venlhätigkeit ausgegangen und hat die fettreiche Älarkscheide von diesem Gesichtspuncte aus als Isolator anfgefasst. Allein 1) ist es trotz der neuesten wichtigen Entdeckungen von DuBois (1. c.) über electrische Ströme in den Nerven und deren Aenderung bei der Thätigkeit der Nerven doch nichts weniger als bewiesen, dass in den Nerven nichts als Electricität thätig sei, ja es nöthigen selbst gewisse Erscheinungen, wie z. B. die, dass ein durchschnittener Nerv, dessen Schnittenden sich berühren, für das Nervenagens nicht mehr durchgängig ist, wohl aber für die Electri- cität , unabweisbar zur Anerkennung der Verschiedenheit beider Thätig- keiten. Zweitens ist von einem Fehlen der Markscheide und einem Frei- Hegen der Axenfascr an vielen peripherischen Enden der Nerven (Haut, Muskeln) ijnd an den Querleitung zeigenden Theilen der Centraiorgane (Rückenmark) keine Spur zu sehen. Immerhin lässt sich, auch wenn man die Nerventhäligkeit als etwas von der Electricität verschiedenes ansieht, doch die Frage aufwerfen, ob nicht dieselbe etwa nur in der Axenfaser wirke und die Markscheide einen je nach ihrer Dicke mehr oder minder guten Isolator darstelle. Dass die Markscheide nicht durchaus nöt'liig ist für die Function der Röhren, beweisen die vielen Fälle von blassen Nervenfasern, wo dieselbe fehlt (Endigungen der Nerven im Olfactorius, in der Cornea^ den Pacinischen Körperchen, den electrischen Organen, in der Haut der Maus u. s. w.; Ursprungsstellen der Nerven von den Ganglienkugeln), und man könnte daher in der That geneigt sein, den Axenfasern eine grössere Bedeutung zuzuschreiben, da dieselben den erwähnten blassen Röhren sehr ähnlich sehen, allein es beweist denn doch keine bestimmte Thatsache, dass die Markscheide, wo sie da ist, wirkHch ganz oder theil- weisc isolire. Zwar glaubt 11. Wagner^ dass die Einschnürungen an den Theilungsstellen der Nervenfasern, die bis auf die Axenfasern gehen sollen, darthun, dass nur diese, weil hier allein die Coutinuität der Nerven fort- setzend, leiten, und legt den Axenfasern auch aus dem Grunde ein grosses Gewicht bei, weil sie, Avie er glaubt, allein mit dem Inhalte der Nerven- zeUen in Verbindung stehen; allein ich habe an den Einschnürungen, die545 Function der Axenfiasern. ich übrigens nicht für constant halle (auch Czermäk will dieselben beim Acusticus des Störes an Irischen Nerven nie gesehen habenj, nie ein gänzliches Fehlen der Markscheide gesehen, und kann auch dem zwei- ten Satze fF.'s nicht beistimmen, da auch die Markscheide mit dem Inhalte der blassen Forlsätze der Nervenzellen und dieser selbst zusam- menhängt. Im höchsten Grade zweifelhalt wird aber die Existenz und Nothwendigkeit einer isolirenden Hülle der Nervenröhren, wenn man 1) an die Nerven der Wirbellosen und von Petromyzon {Stannius in Gött. Anz. 1850, 8) denkt, an denen die genaueste mikroskopische Untersuchung nicht blos in den Endigungen, wo der Mangel einer Mark- scheide begreiflich wäre, sondern überall in den Stämmen und Aesten nur zwei Elemente der Röhren, eine slructurlose Hülle und einen gleich- artigen Inhalt derselben nachweist, und 2) wenn man findet, dass die sicherlich als Nervenfasern wirkenden Fortsätze der Nervenzellen in den Centraiorganen der höheren Thiere und die feinsten Nerveuröhren dieser Orte (Gehirn) selbst ebenso sich verhalten. Da alle diese blassen Nerven- röhren sicherlich ebenso isolirt leiten, wie die dunkelrandigen Röhren und doch eine besondere Schicht, die isoliren könnte, an ihnen nicht nachzu- weisen ist, so folgt hieraus, dass wenigstens hier die Nerventhäligkeit keiner Isolation bedarf, womit denn auch die Ansicht von einer solchen Wirkung der Markscheide bei dunkelrandigen Nerven in ihren Grund- pfeilern erschüttert ist. Mir scheint aus Allem diesem sich zu ergeben, dass entweder die Markscheide ebenfalls wirksam ist wie der Axencylinder oder — und diese Ansicht möchte fast vorzuziehen sein, weil, wie die blas- sen Röhren ergeben, die Markscheide nicht nothwendig ist zur Leitung— nur eine schützende weiche Hülle für die zarte centrale Faser darstellt. Auch bei der letztgenannten Auffassungsweise Hesse sich begreifen, warum bei dunkelrandigen Nerven, wo die Markscheide schwach ist oder fehlt und die centrale Faser mehr frei liegt, die Nervenröhren leichter erregt werden und ihre Zustände sich mittheilen können, und was die blassen Nerv^enröhren anlangt, so hätten dieselben dann im Wesentlichen dieselbe Function wie die andern und könnte sich der Mangel der Markscheide an ihnen entweder dadurch erklären, dass sie weniger leicht erregbar sind, so bei den wirbellosen Thieren, den Cyclostomen oder dadurch, dass die- selben an Orten sich finden, wo eine schützende Hülle der Nervenröhren nicht weiter nölhig ist, wie in der , in der Nasenschleimhaut, in der grauen Substanz, im eleclrischen Organe, oder selbst durch ihr Licht- brechungsvermögcn gewisse Zwecke bceinträchligen würde, wie in der Cornea. — Eine ähnliche mechanische Function scheint mir auch die feine Punctmasse zu haben, die in den höheren Centraiorganen so vielfach sich Küllikermikr. Anatomie. II. oix546 Mclhode der Untersuchung. liiulct und die zartesten Ncrvcnröliren, Zellen und Ausläufer dersel- ben trägt. §, 127. In Betreff der bei Untersuchung des Nervensystems anzuwenden- den Methode ist in den vorhergehenden §§. schon das Hauptsächlicliste angeführt worden. Ich mache hier noch einmal auf die Wichtigkeit der Chromsäurepi'äparate zur Erforschung des Faserverlaufes und der cen- tralen Nervenzellen und auf das diluirte iVfl^ro/? caustieum zur Auffindung der Nervenröhren in undurchsichtigen Theilen aufmerksam, ohne welche zwei Mittel mir sehr viele Punkte dunkel geblieben wären. Dann mag auch die ungemeine Geneigtheit der grauen und weissen Substanz zu Ver- änderungen , namentlich das leichte Abreissen der Fortsätze der Nerven- zellen und das Varicöswerden, Gerinnen und Zerfallen der Nervenröhren noch einmal hervorgehoben werden. Gehirn und Mark studirt man am besten beim Menschen, die Elemente der Ganglien eben so, den Faser- verlauf in denselben dagegen und die Nervenendigungen vor Allem bei kleinen Säugethieren und erst in zweiter Linie beim Menschen. Zum Aufsuchen der kleinen Ganglien im Herzen empfiehlt die Be- handlung mit Phosphorsäure und Jodwasserstoff- Jodlösuug, letztere so verdünnt, dass sie einen Stich ins Braune hat. Für die Entwicklung eignen sich menschliche und Säugethier-Embryonen ganz gut, doch ver- gesse man die Batrachierlarven und bei gegebener Gelegenheit die electri- schen Organe der Rochen-Embryonen nicht, bei denen die Verhältnisse weitaus am klarsten vorliegen. Literatur der Nerven. C. G. Elirenberg, Beobachtung einer bisher unerkannten Struktur des Seelcnor- gans des Menschen, Berlin 183G. Mit 6 Tafeln. (Erste Erwähnung der Ganglicn- kugcln als driisenartiger Kugeln oder keulenförmiger Körper); die erste Mitthei- lung in Poggendorf's Annalen. 1833, pg. 451. G. Valentin, Ucber den Verlauf und die letzten Enden der Nerven in Nov.Act Naf. Cur. X\IU. P. 1 pg. 51—240. Tab. II-IX. (EpochemachendeAbhandlung, erste gute Beschreibung der Nervenelemente); über die Scheiden der Ganglienkugcin und ihre Fortsetzungen in Müll. Arch. 1839, pg. 139; zur Entwicklung des Ner- vensystems u. s. w. yft. 1840, pg. 218; ausserdem vergleiche man Kepcrtorium von Valentin 1838, pg. 77; 1840, pg. 79; 1841, pg. 90; 1843, pg. 90, (Verwer- fung der Annahme besonderer sympathischer Bahnen) und: Hirn- und Ncrvenlehre. Leipzig 1841.547 Lilcralur der Nerven. F. C. Emmart, Uebcr die Endigungsweise der Nerven in den Muskeln. Bern 1830. 4. Mit iTaf. (Beschreibt gleielizeitig mit Falentin die Endschlingen.) // Kroncnherg, Plexuum nervortim striietura et virtules. Berol. 18.'JG. 8. cu7n tab. FIll. E. Burdach, Beitrag zur mikroskopischen Anatomie der Nerven. Königsberg 1837. 4. Mit 2 Talelu. J. E. Purkinje, Bericht über die Versammlung deutscher Naturforscher in Prag, im Jahr 1837. Prag 1838, pg. 177. (Genauere Beschreibung der Nervenelemente, namentlich der Fortsätze der centralen Zellen); mikroskopische neurologische Beobachtungen in Müll. Arch. 1845, pg. 281. II. Remak, Vorläufige Mittheilungen in Fror. N. Not. 1837, No. 47,54, 58 und 1838, No. 137. Obserriitiones aiiatoviicae et wicroscopicae de systematis nervosi stri/clura. Berol. 1838. 4. nuTn tab. II. (Erste Beschreibung der Axenfaser als Primitivband und eigenthümlicher organischer Nervenfasern, d. h. der später so- genannlen Bemak''scl\ea Fasern, die in den Ganglien entspringen) ; über die phy- siologische Bedeutung des organischen Nervensystems in Amnions Monatsschrift Bd. III. 1840, pg. 225. Anatomische Bemerkungen über das Gehirn, Rückenmark und die Nervenwurzeln in Müll. Arch. 1841, pg. 506. Neurologische Erläuterun- gen. Ibid. \%ii, pg.46l. Ueber ein selbständiges Darmnervensystem. Berlin 1847. J. F. Ro s en th a l, üe formatione granulosa in nervis alüsque partibus organismi animalis. Fralisl. 1839. (Genauere Beschreibung der organischen Fasern Re- mak^s und der dunkelrandigen Rühren unter Purkinj'e^s Leitung.) .-/. IP'. ro Ik mann, Ueber die Faserung des Rückenmarks und der sympathischen Nerven in Raria escul. in Müll. Arch. 1838, pg. 274. Beobachtungen und Re- flexionen über Nervenanastomosen. Ibid. 1840, pg. 510. Ueber Nervenfasern und deren Messung. Ibid. 1840, pg. 9. Art.: Nervenphysiologie in Wagn. Handb. der Phys. II. F. II. Bidder uadA. JV. Vo Ikmann, Die Selbstständigkeit des sympathischen Ner- vensystems durch anatomische Untersuchungen nachgewiesen. Leipzig 1842. Mit 2 Tafeln. (Beschreibung der feinen Nervenröhren in den peripherischen Nerven als sympathischer Fasern, Nachweis ihrer Ursprünge in den Ganglien und ihrer Verbreitung durch Hülfe von Zählungen.) //. Heimholts, De fabriea systematis nervosi evcrlebratorum. Diss. inaug. Berol. 1842. St illing und Jf^allach, Untersuchungen über die Textur des Rückenmarks. Leip- zig 1842. Slilling, Ueber die Siedulla oblongata. Erlangen 1843. Untersuchungen über den. Bau und die Verrichtungen des Gehirns. I. Ueber den Bau der Varolischen Brücke- Jena 1840. /''. If^ill, Vorläufige Mittheilnngen über die Structur der Ganglien und den Verlauf der Nerven bei wirbellosen Thieren in Müll. Arch. 1844, pg. 76. //. II anno V e r,Recherche» microscopiques sttr le Systeme nerveux. Copenhague 1844. //. Hi'i Iliker, Die Selbstständigkeit und Abhängigkeit des sympathischen Nervensystems durch anatomische Untersuchungen bewiesen. Zürich 1844. (Beschreibung des Ur- .iprungs der dunkelrandigen Nervenfasern von den Fortsätzen der Ganglienzellen); Neurologische Bemcrkungeu in Zeitschrift für wiss. Zoologie I. pg. 135. Ueber Theilungcn der Nervenprimitivfasern beim Menschen in Verb, der Würzb. phys. med. Gesellschaft. No. 1.Literatur der Nerven. 546 P. Savi, Etiides anatomiques sur le Systeme nervenx et l'organc electriqvc de la Torpille. Paris 1843. Als Anbaug zu Matteucci Traite des p/ienom. electr.- phys. des aniinaux. Paris 1844. ß.Rosenthal, De numero atque mensiira microscopica fibrillarum elementarium systematis cerebrospinalis Symholae, diss. inaug. Fratisl. 1845. E. Harless , Ueber die Ganglienkugeln der Lohi eleclrici von Torpedo Galvanii in Müll. Arch. 1846, pg. 283. R. tyagner, Ueber den innern Bau der electrischen Organe im Zitterrochen. Göttin- gen 1847. Mit 1 Tafel. (Ausrdhrliche Bescbreibung der merkwürdigen Nerven der elektrischen Organe); Neue Untersuchungen über den Bau und die Endigungen der Nerven und die Struktur der Ganglien. Leipzig 184T. Mit 1 Tafel. (Entdeckung der bipolaren Ganglienkugeln bei Fischen , gleichzeitig mit Bidder-Reichert und Äoöm), sympathischer Nerv, Ganglienstructur und Nervenendigungen in Wagner's Handb. der Phys. Lief. XIII. pg. 360. Sympathische Ganglien des Herzens. Ibid. pg. 452. Neurologische Untersuchungen in Götting. Anzeigen, Nachrichten von der Univ. etc. Februar 1850. F. H. Bidder u.Reicher t, Zur Lehre von dem Verhältniss der Ganglienkörper zu den Nervenfasern, nebst einem Anhange voüA. JV. Folkmaun. Leipzig 1847. Mit 2 Tafeln. Ch. Robin, Memoires sur la structure des ganglions in l'lnstitut 1847, No. 687 bis 699 u. 1848, No. 733. Auch in Fror, und Schleid. Not. II. pg. 49, III. pg.312. Recherches sur les deux ordres des tvbos nerveux etdes globulesganglionaires, Compt. rend. XXIF. pg. 1079. B. Beck, Ueber die Verbindung der Sehnerven mit den Nasen- und Augenknoten, so- wie über den feineren Bau dieser Ganglien. Heidelberg 1847. ^. F. Axmann, De ganglioriim systematis structura penition ej'usque funclioni- bus. Berol. 1847. Diss. inaug. C. Ludwig, Ueber die Herznerven des Frosches in Müll. Arch. 1848, pg. 139. A. Ecker, Einige Beobachtungen über die Entwicklung des elektrischen Organs von Torpedo Galvanii in Zeitschr. f. wiss. Zool. I. pg. 38. C, Bruch, Ueber das Nervensystem des Blutegels. Ibid. pg. 164. H. S tannius , Das peripherische Nervensystem der Fische. Rostock 1849. J. N. C zermäk, Ueber die Ilautnerven der Frösche in Müll. Arch. 1849, pg. 252. Verästelung der Primitivfasern des Nervus acusticus in Zeitschr. f. wiss. Zool. II. 1850, pg. 105. Eigenbrodt, Ueber die Leitungsgesetze im Rückenmark. Glessen 1849. N. Lieberkühn, De structura gangliorum penitiori. Berol. 1849. Diss. inaug. A. Blattmann, Mikroskopisch-anatomische Darstellung der Centraiorgane des Ner- vensystems der Batrachier. Zürich 1850. Ueberdiess vergleiche man die allgemeinen Werke von Hildebrandt-JF e- ber, Schwann, Ilenle, Falentin, To dd-B owman, B r uns, die 3ahves- her\c\ile von He7ile und Reichert und die oben bei den Nerven der Haut, Mus- keln und Knochen citirten Schriften. — Gute Abbildungen der Elementartheilc ent- halten namentlich die angcTührten Schriften von Ilenlc, Falentin, Hannover, R. JFagner und Bidder, ausgezeichnete Darstellungen der Centralorgano gibt Stillin g.Nachträge. Zu §. 30. Die Entwicklung der Nägel beschreibt Remak, Müll. Jrch. 1849, St. 77. in Kürze im Wesentlichen wie ich. Zu §. 43. Der IX, Band der Zeilschr.f. rat. Medicin S. 287 enthält einen Auf- satz von IV. St ein Ii 71 über den Bau und die Entwicklung der Haare. S t. bestätigt zum Theil das von mir Beschriebene, zum Theil stellt er auch ganz abweichende Ansichten auf, wie die, dass die Haare in einer Höhle (Keimsack-5"^.) sich entwickeln, deren Wände später zur innern Wurzelscheide werden, und dass dieselben mit der Spitze zuerst entstehen. Hiermit kann ich nicht übereinstimmen, verweise jedoch auf meine eben erschienene Entgeg- nung in Ziitschr. f. wiss. Zool. Bd, II, St. 291. — In grösserem Einklang mit den meinigen scheinen Beobachtungen von Remak zu sein, wenigstens glaube ich dies aus dessen Untersuchungen zur Entwickhmg der fVirbelthiere Tab. VII. Fig, 7—10, zu der jedoch Text und Erklärung noch nicht erschie- nen ist, entnehmen zu können, um so mehr, da was R. über die Entwicklung der Federn in Müll. Arch. 1849, St. 77. in Kürze beibringt, so ziemlich mit dem stimmt, was ich bei den Haaren sah. Zu §. 62. Remak (I.e.) lässt die Talgdrüsen bei Schweineembryonen ebenfalls aus den schlauchförmigen Haarkeimen hervorwachsen. Man vergleiche auch dessen Unters, z. Entwickl. Tab. VII. Fig. 7, 8, 10, die fast ganz dasselbe wiedergeben, was ich beim Menschen sah. Zu §. 68. Die anastomo sirend en M uskelprirai ti vbü ndel des Her- zens sind in der neuesten Zeit auch von Remak beim Menschen und den Säugethieren gesehen worden (Müll. Jrch. 1850, St. 76). Ebenso bestätigt Valentin meine erste Angabe über solche Bündel in den Vorkammern des Frosches (Grundriss d. Pkijsiol. 3te Aull. St. 389, Fig. 230). Zu §, 80, Eine N eubildung quergestreifter Muskelfasern hat neulich Virchow (Vcrh. der JVürzh. pliys.-med. Ges. Heft II.) in einem Ovarien- tumor mit Bestimmtheit constatirt. Ich habe die fraglichen Objecte selbst ge- sehen und kann versichern, dass dieselben den Muskelfasern menschlicher Em- bryonen aus dem 2, Monate (siehe Fig, 74) aufs Täuschendste glichen, mit der einzigen Ausnahme, dass es keine langen Bänder, sondern isolirlc, quer- gestreifte Faserzellen, jede mit einem Kerne, waren. Zu §. 109. Virchow beschrieb vor Kurzem (Verhandl. d. phys.-mod. Gesclhclt. in IVürzburg, Nr. 13.) sehr cigenlhümlichc Verhältnisse der Knochen-Nachlriige. 550 höhlen und Kn oc henkaniUcl» cn. In der atrophischen sdnvamnuVen Suhstanz des Gelenkendes einer menschlichen Tibia, die einen I3i-nch erlillen hatte, fand er, dass durch Behandlung der Knochenhülkchen mit Salzsäure nach 4—12 Stunden die sogenannten Knochcnkörperchen und ihre Fortsätze vollkommen sich isoliren Hessen, während die sie verhindende Suhstanz voll- ständig zerfiel. Dieselhen hesassen deutlich nachweishare Höhlungen und es erscheint somit der Schluss von Virchow vollkommen gerechtfertigt, dass in diesem Fall die Knochenkanälchen und Knochcnkörperchen eine von der Zwischensuhstanz chemisch verschiedene Wand hesitzen. Etwas Aehnliches ist vielleicht in normalen Knochen der Fall, wenigstens sieht man (siehe Fig. 90. ß.jin lange gekochtem Knochenknorpel die Knochenhöhlen und ihre Ausläufer oft auffallend scharf hegränzt, während die Grundsubstanz sehr hell Avird, doch hat es mir hier nie gelingen wollen, dieselben zu isoliren. — Firchow beschreibt zweitens auch aus einem Enchondrom des Rinfffinerers isolirbare Knorpelkörperchen mit verästelten und anastomosirenden Ausläu- fern, um welche herum nicht selten noch die Contour der Knorpelzellen sicht- bar war. Es schienen, wenn Letzteres der Fall war, in dickwandigen Knor- pelzellen Knorpelköi'perchen zu liegen, und mit verästelten Ausläufern die- selben zu durchbohren, jedoch nicht einfach, sondern wie wenn sie die Wand derselben vor sich her schöben. V. nimmt an, dass in diesem Fall die ge- wöhnlichen Knoi'pelkörperchen in Fortsätze ausgewachsen, und die Wände der Zellen mit der umgebenden Intercellularsubstanz zu einer homogenen Masse verschmolzen seien, so dass dann die zackigen Körperchen einfach in Höhlen einer gleichmässigen Grundsubstanz zu liegen scheinen. Die Knorpel- körperchen ist V. geneigt für endogenen Zellen entsprechend zu halten, in welchem Falle die zackigen Körperchen ausgewachsene Zellen wären. Wolle man dieselben nur als Zelleninhalt auffassen, so dürften auch die zacki- gen Körperchen nicht anders aufgefasst werden, und das Hauptgewicht müsste dann auf die Zellenwand fallen und der ganze Process als ein Auswachsen derselben nach Aussen angesehen Averden; auffallend sei dann nur das voll- ständige Verwachsen der Zellenmembranen mit der Zwischensubstanz, und das vollkommene Hohlsein der Fortsätze in den zuerst beschriebenen Knochcnkör- perchen, deren Identität mit den zackigen Knorpelkörperchen nicht wohl zwei- felhaft sein könne.— Obschon ich die von F. beschriebenen Bildungen selbst gesehen, so erlaube ich mir doch über die Art und Weise der Entstehung derselben kein ürtheil, nur so viel halte ich für ausgemacht, dass die soge- nannten Knochenkörperchen und Knochenkanälchen weder aus dem Inhalte der ursprünglichen Knorpelzellen, noch auch durch Auswachsen der Membra- nen derselben zu Stande kommen, sondern einfach die Reste der Höhlen die- ser Zellen, Lücken in den verdickten Wänden derselben und secundär ausge- grabene Kanäle in der Inlercellularsubstanz sind. Mit dieser Ansicht ist das Vorkommen einer chemischen Dilferenz der dieses Lacunensystem zunächst begränzenden Knochensubstanz und der enli'ernleren Theile wohl Acreinhar und es scheint mir sehr leicht möglich, die /^.'schcn Beobachtungen von die- sem Standpuncte aus zu deuten, obschon es allerdings auch gedenkbar ist, dass dieselben von den normalen abweichende Verhältnisse betrellen.Erklärung ilcr Tafeln. 515 Erklärung der Tafeln. Tafel I. Fig. 1. Fettzellen, wie sie bei Abgemagerten und Wassersücbligen sieb finden, 350 mal vergr. a. Kerne, b. Membranen der Zellen, c. Fetttropfen in den Zellen. 1. Zellen, die neben ziemlicb viel Serum einen verkleinerten blass- gelben oder mehrere farblose Fetttropfen enthalten. 2. Zellen von Abge- magerten, aus braungelben Fettträubchen mit spärlichen , intensiv gefärb- ten Fetttropfen und ziemlich dicker Membran. 3. Fettzelle eines Abgema- gerten mit äusserst wenig Fett und verdickter Wand. Fig. 3. Senkrechter Schnitt durch dieScrotalhaut eines Weissen, 2J)0 mal vergr. aa. Zwei Cutispapillen mit ihren Gefässschlingen; b. unterste braungefärbte Schiebt senkrechter Zellen des Stratum Malpighii; c. mittlere, kaum merklich geTärbte Lage derselben (die Zellen sollten mehr rund sein); d. oberste ungefärbte Lage der Schleimschicht; e. farblose Hornschicht. Fig. 3. Senkrechter Schnitt durch das Stratum Malpighii und einen Theil der Hornschicht der Haut der Plantarseite der grossen Zehe , 250 mal vergr. und mit Essigsäure behandelt, aa. Zwei Cutispapillen ; b. unterste läng- liche und senkrecht stehende Zellen der Schleimschicht; c. mittlere rund- liche Zellen derselben; d. oberste schon platte, aber kernhaltige Zellen; e. Hornschichtplättchen, scharf abgesetzt gegen die Schleimschicbt. Fig. 4. A. Senkrechter Schnitt durch die Haut des Schenkels eines Negers, 250 mal vergr. aaa. Cutispapillen; b. tiefste, senkrecht stehende Zellenlage der Schleimschicht, intensiv gefärbt; c. mittlere, in den Vertiefungen zwischen den Papillen noch ziemlich dunkle Lagen; d. oberste heller gefärbteTheile der Schleimschicht; e. Hornschicht mit einem kaum merklichen Anflug von Färbung. ß. Einzelne Zellen der Schleimschicbt von ebendaher a. aus den tiefsten La- gen, b. aus den oberen Schichten. Die Kerne waren hier (an einem Wein- geistexemplare) blass. Fig. 5. Hinterster Theil der Nagelwurzel senkrecht durchschnitten, 250 mal vergr. 1. Schleimschicht der Nagelwurzel, 2. Hornschicht derselben oder Beginn des eigentlichen Nagels. 3. Hornschicht der Oberhaut an der obern Wand des Nagelfalzes, 4. dazu gehörende Schleimschicbt. a. Unterste längliche Schleimschichlzellen am hintersten Ende der Nagelwurzel; b. mehr rund- liche Zellen, weiter nach vorn; c. oberste Schleimschichlzellen (die Kerne sind nur schematisch so deutlich gezeichnet), die in die hintersten und tief- sten Nagelplättchen übergehen ; e. eigentliche Nagelsubstanz, deren Plätl- chen ziemlich undeutlich sind, jedoch nach vorn ihre Kerne als dunkle Stri- chelchen hervortreleu lassen.552 Erklärung der Tafeln. Fig. 6. A. Ein Driisenschlauch von einer grossen Schweissdriise der Areola mammae, 350 mal vergr. «.Bindegewebshülle; &.Lage glatter Muskelfasern ; c.Drü- senkanal mit citronengelben, allem Anscheine nach nicht in Zellen beünd- lichen Körnern und Körnerhaufen; dd. zwei Ausbuchtungen des Drüsen- scblaucbes. B. Aus den grossen Achseldrüsen des Menschen, 350 mal vergr. 1. Drei mit braungelben Körnern erfüllte kernhaltige Zellen ; 2. eine mit Fettmolekü- len dicht erfüllte farblose Zelle, 3. Epiteliumzellen, fast ohne geformten Inhalt. Tafel II. Fig. 1. Haarzwiebel eines starken Haares mit dem Haarbalg 300 mal vergr. a. Luft- haltiges Mark mit undeutlichen Zellen, b. Rindensubstanz ohne Pigment- flecken oder Lufträume, c. innere, d. äussere Lage des Oberhäutchens; e. innere, äussere und durchbrochene Lage der Innern Wurzelscheide; g". äussere Wurzelscheide; h. structurlose Haut des Haarbalges; i. Quer- faserschicht; k. Längsfaserschicht desselben ; l. Haarpapille; m. unterste Zellen der Haarzwiebel mit der äussern Wurzelscheide zusammenhängend; n. senkrecht gestellte kernhaltige Zellen, die bei q. kernlos werden, sich nact vorn richten und die innere Lage des Oberhäutchens bilden; ».kleine, quergestellte Zellen, ebenfalls kernhaltig, in die äussere Lage des Ober- häutchens übergehend; p. unterster Theil der Innern Wurzelscheide, ein- schichtig; r. Anfang des Haarmarkes in Gestalt blasser Zellen; s. Stelle, wo die Zellen der Zwiebel anfangen, sich merklich zu verlängern. Fig. 2. Haar und Haarbalg von mittlerer Stärke, 50 mal vergr. a. Haarschaft, b. Haarwurzel, c. Haarknopf, d. Oberhäutchen des Haares, e. innere Wur- zelscheide , /. äussere Wurzelscheide, structurlose Hant des Haarbal- ges, h. quere und longitudinale Faserlage desselben, Haarpapille, Ä. Aus- führungsgänge der Talgdrüsen mit Epitel und Faserlage, /. Cutis an der Mündung des Balges, m. Schleimschicht der Oberhaut, n. Hornschicht, et- was in den Haarbalg sich hineinziehend, o. Ende der Innern Wurzelscheide. Fig. 3. A, Ein Stück eines weissen Haares, 450 mal vergr. a. Mit Luft erfülltes Mark, b. Rinde mit kleinen Lufträumen. B. Ein anderes Stück eines solchen, dessen Luft durch Terpentinöl ganz ver- drängt war und theilweise wiedergekehrt ist; a. lufthaltiges Mark, b. luft- leeres Mark mit ziemlich deutlichen Zellenumrissen, c. luftleere Räume der Rinde. Fig. 4. Ein Stückchen der Rindensubstanz der Scapnla des Menschen in natürlicher Injection, 30 mal vergr. aa. Erweiterte Stellen der mit Blut gefüllten Ge- fdsse der Haversischen Kanälchen, b. Knochensubstanz mit Knochenhöleu, deren Richtung mehr dem Laufe der Kanälchen folgen sollte. Tafel m. Fig. 1. Primordialschädel eines 3 Monat alten menschlichen Embryo von oben; das blaue ist Knorpel, das braune primärer, das gelbe secandärer Knochen. a. Obere Hälfte der Squama ossis occipüis, b. untere Hälfte derselben,Erklärung der Tafeln. 553 c. Parietalplatte, d. Pars condxjloidea ossis occipitis, e. Pars basilai'is, f. Pars peti'osa mit dem Meatus auditorius internus, g\ Satteliehne, davor zwei Kerne des hintern Keilbeinkörpers, h. Kerne in den Processus clinoi- dei anteriores, i. grösstentheils knöcherne ^{//a magna, k, Ala parva, l. Crista galli, m. Labyrinth des Siebbeins, n. knorpelige Nase, o. Knorpel- streif zwischen der Parietalplatte und dem Keilbein, p. Frontalplatte oder Verbindungsstreif zwischen Aev Ala parva und der Lamina cribrosa, q. Foramen opticum. Fig. 2. Senkrechter Durchschnitt durch den Kopf eines 4 Monate alten Embryo. Knorpel blau, primärer Knochen braun, secundärer Knochen gelb. N. Na- senbein mit P. dem Periost unter demselben. F. Stirnbein, P. Scheitelbein, Ä9. Schuppe des Schläfenbeins, Jl/.*. Oberkiefer, TIf.i. Unterkiefer, F. Pflugschaar, s. Kern im hintern Keilbeinkörper, H. Zungenbeinkörper, TA. Schildknorpel, Cr. Ringknorpel, C. ^. Wirbelkörper mit Kernen, A.V. Wirbelbogen, a, b, c, d, e, i wie in Fig. 1. Fig. 3. Schädelbasis eines 5 Monat alten Embryo von innen. Alle Buchstaben wie bei Fig. 1, z. Kerne des vorderen Keilbeinkörpers. Fig. 4. Primordialcranium des Schweines ("von einem 4" langen Embryo) von oben. Fig. 5. Dasselbe von der Seite. Folgende Buchstaben bedeuten in beiden Figuren dasselbe: P. Parietalplatte, F. Frontalplatte, L. Labyrinth des Siebbeins, N. knorpelige Nase, Cr. Crista galli, A.m. Ala magna, A.p. Alaparva, F. 0. Foramen opticum, Petr. Os petrosum, St. Processus styloideus, M. Proc. mastoideus, C. o. Processus condyloideus, Sq. Squama ossis occipitis, P. c. Pars condyloidea. Fig. d, i und 5 nach Sp ö ndlt. Fig. 6. Verknöcberungsrand der Diaphyse des Femur eines jungen Kaninchens, zum Theil schematisch. A. Knorpel, B. Knochen, a. faserige Grundsub- stanz des Knorpels, b. Knorpelzellen in Reihen, c. Kerne derselben, d. erste Ablagerung von Kalkkriimeln, e. Reihen von ossificirenden Knorpel- zellen zum Theil mit noch sichtbaren Kernen ; /. Markräume mit jungem Mark, durch Resorbtion von Knochensubstanz entstanden , g. der fertigen Knochensubstanz sich annähernd, die Zellen mit der Zwischensubstanz verschmelzend. Tafel IV. Fig. 1. Durchschnitt senkrecht durch die Ganglien des grossen Hirns , einen Theil der Hemisphären und des Pons Faroli, parallel derLängsaxe der Hirnstiele. P. Pyramide schief durchschnitten. P. V. Varolsbrücke. S. n. Substantia nigra, Cr. C. Crus cerebri, Th. o. Thalamus opticus, C. q. Corpus qua- drigeminum, N. c. Nucleus caudatus, N. l. Nucleus lenticularis, 1.11. III. Gliederdesselben, Cl. Claustrum, A. Amygdala, aa. in den Nucl. lenticularis eintretende Fasern des Hirnslieles, bbb. in den Thalamus op- ticus sich einsenkende Bündel der Markmasse der Hemisphären, c. in dem Nucleus caudatus sich verlierende Bündel, //. Unterer Lappen der Hemi- sphären, Ca. Commissura anterior, Tr. o. Tractus opticus, d. ober- flächliche weisse Snbstanz der Rinde der Windungen, e. graue Substanz derselben, /. mittlere weisse Lage, g. gelbröthliche Schicht.554 Erklärung der Tafeln. Fig. %. Ein Segment der Rinde eines Gyrus des grossen Hirnes ungefähr 100 mal vergr. a. weisse Substanz des Gyrus, b. grauröthliclie Scbiclit mit den ge- rade einstrahlenden Nervenfascrbiindeln und einzelnen queren Fasern, c. mittlere weisse Schicht mit vielen horizontalen Fasern , d. graue Lage mit den sich verlierenden weissen Bündeln, mit Nervenzellen und einzelnen durchtretenden Fasern, die wie bei 1 Schlingen bilden oder wie bei 2 an die oberflächliche weisse Schicht e sich anschliessen. Fig. 3. Querschnitt durch das Rückenmark in der obern Lendengegend ungefähr 60 mal vergr. halbschematisch. a. Vorderstränge, b. Seitenstränge, moto- rischer Theil, c. Seitenstränge, sensibler Theil, d. Hinterstränge, e. vor- dere Längsspalte, ^. hintere Längsspalte, g. motorische Wurzeln, h. inne- res Bündel, i. äusseres Bündel derselben; k. Kreuzung der Vorderstränge in der vordem Commissur; /. graue Fasern der Seitenstränge in die vor- dere graue Commissur übergehend; m. grauer centraler Kern, hier inner- lich mit zwei Gruppen etwas dunklerer Zellen; n. hintere graue Commis- sur, mit einem querdurchschniltenen Gefäss ; o. Fasern der Hlnterstränge, in die graue Commissur übergehend; p. Fasern der sensiblen Wurzeln in die Seitensträuge abgehend; 5. eben solche in die Hinterstränge eintretend; r. longitudinale Bündel von Fasern, die in die sensiblen Wurzeln überge- hen ; s. Substantia i^elatino.ia, mit durchsetzenden Bündeln der sensiblen Wurzeln w; t. horizontal nach vorn zu den grauen Commissuren verlau- fende sensible Wurzelfasern ; u. grosse Zellen der vordem Hörner (die Puncte), innere Gruppe; v. ebensolche, äussere Gruppe. Fig. 4. Ein Segment der Rinde eines Gyrus des kleinen Gehirns, ungefähr 150 mal vergr. A. Marksubstanz mit ihren Fasern ausstrahlend in B. die rostfar- bene Schicht, C. reingraue Lage. 1. Grosse vielstrahlige Zellen in C; 2. Kerne in B; 3. Fasern in ß; 4. Grundsubstanz und kleine Zellen in C. Die Nervenröhreu im inneren Theile von C wurden nicht gezeichnet, um nicht die Figur zu überladen. Druck von lircilküpl' uiiii H'ili'lcl in lA-ipzis-ß e r i c h t i g 11 n g e n. 5) J5 Folgende störende Fehler bitte ich zu berichtigen : Seife IX, Zeile 14 v. o. bei-ßnins, Anatomie, statt „Bern u. Chur 1840" lies „Braun- schweig 1841." 15 V. 0. bei Gerfier, Anatomie, statt j,Braunschweig 1841" lies ,,Bern und Chur 1840." „ 16, „ 16v. O.Statt „—0,034"', im Mittel 0,046"'" lies „—0,0-i6"', im Mittel 0,034"'." ,, 17, 4 V. u. statt ,,selten" lies ,,selten 1." ,, 18, ,, 4 V. u. statt,,der selten" lies der selten l.'J 18, ,, 1 V. u. statt ,,Donders und MolescIioW' lies ,,Donders und Miif- der,'^ welche Berichtigung überall, wo das Citat: Donders und Moleschott vorkommt, anzubringen ist. Ich stand bisher im Glauben, dass die mit Donders und M. unterzeichneten histiologischen Anmerkungen in Muldei-'s pJujsiolog. Chemie, übersetzt von /. Moleschott, von D. und Moleschott herrühren, na- mentlich auch weil die histiologischen Angaben im Text und in den Anmerkungen nicht immer übereinstimmen, wurde aber neulich in Holland eines Besseren belehrt. Eben so ist auf Seite X Zeile 17 v. o. statt „Donders und Moleschott"' zu lesen „Donders und Mulder." ., 32, ,, 15 v. o. statt „Malpi'ghi" lies ,,Malpighn," welcher Fehler auch in den folgenden §§., namentlich §. 15 zu verbessern ist. ,, 45, ,, 14 v. 0. statt ,,empfindlich" lies unempfindlich." 160, ,, 2 V. u. der Figurerklärung statt rundliche" lies ,,längliche." 172, ,, 10 V. o. statt Steinrück" lies ,,Steinhausen." 205, ,, 3 V. 0. statt „0,0068'"" lies ,,0,008"'." 250, ,, 20 V. u. statt „Chevreuil" lies ,,Chevreul." 433, ,, 15 V. u. statt V lies X.Bei Meyer & Zeller in Zürich sind von demselben Verfasser er- schienen : Entwicklungsgeschichte der Cephalopoden. Mit G Tafeln. 4. 3 Thlr. Observationes de prima insectorum genesi adjecta articulatorum evolutionis cum vertebratorum comparatione. Dissertatio inauguralis. Cum III Tab. 4. 1 Thlr. Selbständigkeit und Abhängigkeit des sympathi- schen Nervensystems durch anatomische B e- obachtungen bewiesen. 4. 15Ngr. Henle, J., u. A. Kölliker, Ueber die pacinischen Kör- perchen an den Nerven der Menschen und der Säugethiere. Mit 2 Tafeln. 4. 1 Thlr. VVg Ngr.Taf.I. Pig.t. 1. .1 IMlWcei- oM. njU llUTaf.ir..> ) )Taf. 777I i 1 I IA. JCellÜter ad noj, eUI.i