193 Blutung diagnosticiren muss und an die Ligatur der Arteria meningea media denkt. Ich halte die Diagnose der Verletzung dieser Arterie für eine ganz unzuverlässige. Es ist mir und anderen passirt, dass ich trepanirte, um die Arteria meningea media zu unterbinden, und als die Trepanation vollendet war, sah ich, dass die Arteria meningea media nicht verletzt war, sondern das Blut deutlich aus einem Sinus kam. Im Allgemeinen haben die Kopfverletzungen durch den Segen der Antiseptik ein äusserst günstiges Heilverhältniss be- kommen und ich möchte den Satz aufstellen, dass die Trepa- nation, respective die moderne Erweiterung der Knochenwunde mit Handmeissei und Zange viel mehr angezeigt ist, um bei complicirten Schädel Verletzungen reine Wunden mit geregeltem Secretabflusse herzustellen, ganz lose Splitter und fremde Körper zu entfernen, als um Impressionen zu heben, denn von letzteren wissen wir, dass sie in der Reactionsperiode von selbst oft gehoben werden, und dass sie das Gehirn mit Bindegewebe einkapselt und durch Resorption ihre reizenden Spitzen und Ecken wegnimmt und sich überhaupt an sie accommodirt. 2. Hasenscharte. Operation eines ^jährigen Knäbchens. Borlintverhand. Heilung. Am 11. November brachte man mir ein ^jähriges schwaches Knäbchen in die Klinik, welches mit einer doppelten Hasen- scharte und einem bedeutend vorstehenden Zwischenkiefer ge- boren worden sein soll, vor 2 Monaten auf dem Lande ohne Chloro- form operirt worden, aber nicht geheilt sei. Der vorstehende Zwischenkiefer mit ein paar kleinen Zähnclien war mit einer Zange weggezwickt, die darauf liegende ad- härente Lippe aber zur Oberlippenbildung benützt worden. Nach 5 Tagen hätten ein paar Nähte, die mit Seide ge- macht worden waren, durchgerissen. Dann hätte man alle vier Nähte herausgenommen und mit Heftpflaster die Vereinigung erstrebt, die aber nicht gelungen sei. Das Knäbchen sei an den Rand des Grabes gekommen, hätte eine Art Ery sipelas bekommen, stark gefiebert, nicht mehr v. Nassbauin, Leitfaden. 5. Auflage. 13 Intercranielle Blutungen. Impressionen. 2. Hasenscharte.