290 nehmen, selbst um Entzündungsproducte und*böse Ablagerungen zu entfernen und so wagte man sich natürlich auch an die schlecht geheilten Patellabrüche. Ich will eine solche Operation beschreiben. Ein 14jähriger Drechslerlehrling, gesund und hereditär nicht belastet, brach sich im Sommer 1879 die rechte Patella, während er sich durch starke Anspannung seines Musculus rectus femoris halten wollte, von einem Brückchen aus nicht rücklings in ein kleines Bäch- lein zu fallen. Die Patella war quer abgerissen, und sein Arzt schrieb mir, dass das obere Fragment hoch bis nahezu in die Inguinal- gegend hinauf gerissen war. Er legte den Fuss hoch, und in 4maliger Chloroformnarcose, welche er in circa 10 Tagen anwandte, gelang es, die Patellastücke einander so nahe zu rücken, dass sie nur mehr 4 Centimeter weit aus einander waren. Der Heilungsprocess verlief ohne alle üblen Zufälle. Die Beeinträchtigung des Ganges war nicht sehr gross, aber dem Knaben, der positiv Soldat werden will, lag Alles daran, dass er felddiensttauglich werde. Desshalb war er zu jeder Operation bereit. Am 28. September 1883, also mehr als 4 Jahre nach ge- schehener Fractur, kam er mit seinem Vormund in das Spital und bat, operirt zu werden. Sofort liess ich ihm ein Latwergenklystier und dann ein Seifenbad geben, liess den Fuss mit Kaliseife und warmem Wasser bürsten, rasiren und von 2*/2 °/oigem Carbolwasser einen Priessnitz’schen Umschlag machen, der bis zur Operation über 20 Stunden liegen blieb und bereits die charakteristische Grün- färbung des Urines veranlasste, was ich im gelinden Grade gar nicht ungern sehe. Andern Tages, Nachmittags 3 Uhr wusch und bürstete ich meine Hände ebenso mit warmem Wasser und Kaliseife und desinficirte sie mit 5°/oigem Carbolwasser, und auch das ent- blösste Knie, welches Tag und Nacht in 21|2°/oigem Carbolwasser gedunstet hatte, bürstete ich mit 5°/oigem Carbolwasser, wäh- rend die Chloroformnarcose schon in das Stadium der Toleranz kam. Dann liess ich links und rechts einen Cai'boldampfspray arbeiten und legte die Patellastücke bloss, schnitt das derbe