68 Chromsäure- catgut. Fasern und Gefässen werden, welche das Catgut gleichsam sub- stituiren. Haben wir die Carotis eines Thieres mit festem Catgut in der Continuität unterbunden und wir tödten das Thier nach 8 bis 12 Monaten und machen dessen Section, so sehen wir einen soliden festen Bindegewebsring um die Carotis herumgeschnürt, und dieser Ring ist das Bindegewebe, welches sich zwischen den aufgelockerten Catgutfasern abgelagert und zu einem festen Ring verfilzt hat und auch mit neugebildeten Gefässen versorgt ist. Diese herrliche Substituirung gab zu der lächerlichen An- nahme Veranlassung, dass der Schafsdarm, welcher vielleicht schon 3 Jahre todt war, wieder lebendig geworden sei. Der Schafsdarm, respective das Catgut ist aber ganz resor- birt und der Ring ist demnach neugebildetes Bindegewebe. Sehr oft, namentlich bei Ligaturen an Amputationsstümpfen oder in Wunden, wird nur ein kleiner Theil der ringförmigen Ligatur resorbirt, wodurch der Ring zerbrochen wird und der übrige Theil der Ligatur mit dem Eiter weggewaschen wird oder wegfällt. Es ist daher wichtig, das Catgut so stark zu nehmen, dass es lange genug hält, dass es als Ligatur doch sicher so lange hält, bis die Arterienhäute respective die Tunica intima verlöthet, oder ein sicher verschliessender Thrombus gebildet ist, was nach meiner Erfahrung meist in 36—48 Stunden geschehen ist; und als Sutur müssen wir ein Catgut benützen, welches nicht eher aufgelöst und resorbirt wird, als bis die Naht bereits entbehrt werden kann. Es kommt dabei aber nicht allein auf die Qualität des Cat- guts an, sondern namentlich auf Quantität und Qualität des Wundsecretes und bei Suturen kommt es natürlich immer auch darauf an, welchen Zug die Naht etwa zu ertragen hat. Für die Suturen passt das Chromsäurecatgut daher besonders gut. Dasselbe hält oft über 14 Tage fest. Man rollt 200 Grm. Darmsaiten auf einen Cylinder und legt selbe 48 Stunden in eine Mischung von 1 Theil Chromsäure, 4000 Theile Wasser und 200 Theile Carbolsäure. Dann wird das Catgut heraus- genommen, aufgespannt, getrocknet und in einem 20°/oigen Car- bolöl aufbewahrt. Ein mässig dicker Catgutfaden trägt 6 Kilo Gewicht, ohne zu reissen. Kocher empfahl ein sogenanntes Juniperuscatgut, Juniperuscatgut.