207 spannen, und kann selbe mit der Schliesspincette fassen und aus- sehneiden. Jene Operateure , welche diese Methode nicht nachahmen, sondern gleich am Foramen supraorbitale auf den Nervus supra- orbitalis einschneiden, können die Verletzung der Supraorbital- gefässe nie ganz vermeiden und werden durch die darauffolgende Blutung oft in Verlegenheit gebracht. Nach der Resection des Nervus supraorbitalis und supra- trochlearis musste ich ein blutendes Gefässchen unterbinden, wusch die Wunde mit 5°/oigem Carbolwasser aus, legte eine kleine Rosshaardrainage ein und nähte darüber zu. Ein paar Stück 10°/oiger Jodoformgaze machte ich mit Borwasser feucht, drückte sie gut aus, legte sie dick zusammen und wickelte sie als eine Art Compression auf den Supraorbitalrand, ein zweites Stück auf den Infraorbitalrand, und darüber befestigte ich mit einer hydrophilen Binde einen grossen Bausch 10°/oiger Sali- cylwatte. Der Kranke erwachte und war unendlich glücklich, dass diesmal kein Schmerzanfall mehr kam. Der Verband am Supraorbitalis hätte auch länger liegen bleiben können, wenn nicht die subcutane Oberkieferresection alle 3—4 Tage einen Verbandwechsel erheischt hätte. Schon zwei Tage nach dieser Operation nahm ich die Drainage am Supraorbitalrand heraus und liess die Wunde zuheilen. Die subcutane Oberkieferresection eiterte aber ungefähr 14 Tage zur Nasenöffnung heraus und wurde alle 2—3 Tage mit feuchter Jodoformgaze verbunden. Da ich aber über die feuchte Jodo- formgaze immer trockene Salicylwatte und kein Guttapercha- papier mehr hinüberwickelte, war der Verband immer Abends schon trocken und heilte die Wunde rasch und gut, und 28 Tage nach der zweiten Operation reiste der Kranke ganz gesund und zu- frieden nach Hause. Sein Allgemeinbefinden ward nie gestört, obwohl es eine häufige Erfahrung von mir ist, dass Nerven- resecirte einige Tage nach der Operation einen ziemlich derben Icterus bekommen, welcher nach Schuh’s Meinung Folge der Einwirkung der Nervenresection auf das Gehirn und secundär auf die Leber ist. Icterus nach Nerven- resectionen.