291 Zwischenband so heraus, dass möglichst breite Flächen der Pa- tella einander berührten und legte, da der fibröse Ueberzug der Patella sehr derb war, mit Chromsäurecatgut 4 Nähte an, welche nur den fibrösen Ueberzug, nicht aber auch den Knochen anfassten. Es war dem Assistenten nicht schwer, die Patellafragmente einander nahe zu rücken, und der Zug, den die 4 Nähte auszuhalten hatten, war bei Hochlagerung des Fusses gleich Null. Ich wusch die Wunde nochmals gründlich mit 5°/0igem Carbolwasser aus, tauchte meinen nassen Zeigefinger in Jodo- formpuder und bestrich damit die Naht, weil es für mich eine Gewissheit ist, dass das Jodoform die prima reunio nicht allein nicht stört, sondern möglichst rasche Adhäsionen macht. Dann nähte ich ohne eine Drainage einzulegen , die Hautwunde zu und machte einen echten Listerverband. Weil ich fürchtete, dass nach Auf hören der Chloroformnarcose meine 4 Nähte vielleicht trotz der Hochlagerung einen Zug des Musculus rectus femoris auszuhalten haben möchten, bildete ich mit der feuchten Krüllgaze graduirte Compressen ober- und unterhalb der Patella, legte, nachdem ich auch die mit chromsaurem Catgut gemachte Hautnaht ein klein wenig mit Jodoformpuder bestrichen hatte, auch etwas Krüll- gaze auf die Naht und legte mit einer etwas fest ausgedehnten Binde aus trockner Listergaze eine Testudo an, welche ich dann etwas anfeuchtete, damit sie sich noch fester zusammenziehen möchte. Darüber kamen dann erst 10 Schichten trockener Listergaze, welche das ganze Knie umhüllten und ein kleines Stück Mackintosh zwischen ihren letzten zwei Schichten ent- hielten. Endlich füllte ich alle Lücken des Verbandes mit 10°/oiger Salicylwatte aus und wickelte die ganze Extremität vom Fusse bis zum Becken mit einer Binde aus Listergaze ein. Nachdem der Kranke erwachte, klagte er lediglich über die hohe Lage seines Fusses. Es war ihm dies eben unbequem, aber eine venöse Stauung, eine Athemnoth brachte es dem jungen Menschen durchaus nicht, wesshalb ich ihm lieber 1 Centi- gramm Morphium einspritzte, als die Lage veränderte. Das Morphium machte ihn auch toleranter. Der Operirte befand sich ganz wohl, ass und trank und schlief und hatte keine einzige Temperatursteigerung, und ich Naht der veralte- ten Patella- fractur.