187 Ich steckte nur mehr an dem hinteren unteren Drainage- loche eine kleine, 5 Centimeter lange Drainage hinein, spritzte nochmals mit 5°|oiger Carboisäurelösung durch, puderte über die ganze Wunde und über die Drainage eine dünne Schichte Jodo- form , und wickelte mit einer hydrophilen Binde eine dicke Schichte 10%ige Salicylwatte darüber. Nach 8 Tagen liess ich auch das kleine Stückchen Drainage ganz weg. Das Secret hatte bereits grosse Neigung, eine trockene Kruste zu bilden. Jodoformpulver war trotz der achttägigen Pause noch genug darauf. Ich wickelte also lediglich mit einer hydrophilen Binde wieder I0°oige Salicylwatte darüber. Der Kranke verliess jetzt auch schon stundenlange das Bett, den Arm in der Schlinge haltend. Im zweiten Monate liess ich viele laue Bäder nehmen und leichte passive Bewegungen machen. Es kam kein böser Zwischen- fall mehr vor. Jetzt ist das Endresultat so schön und gut, dass Niemand, der den Operirten die Pferde lenken oder im Stalle arbeiten sieht, an eine Resection des Humeruskopfes denkt.