38 rhämie. ämie. cation als mit einer Iufection zn thun. Das massenhafte Ein- dringen von Fäulnisspilzen und Fäulnissgiften scheint hier durch den Schmutz der Kleider und des Handwerkzeugs veranlasst zu werden. Blutextravasate und zermalmte Weichtheile entwickeln Fäul- nissgase. Die Blutgerinnsel und absterbenden zerquetschten Ge- webstheile sind eben eminent fäulnissfähig. Alte schwache Leute unterliegen solchen Vorgängen schnell, aber nicht weniger gefährlich sind sie für Kranke, welche an Fettherz oder Alcoholismus leiden. Die Therapie ist ganz der bei Septikämie angeführten gleich. Icliorhämie. Eine Septikämie, bei welcher eigentlich faulige Beimischungen fehlen und nur flüssige, inficirende Stoffe nebst reichlichen Mengen von Faserstoff und farblosen Blutkörperchen gefunden werden, bezeichnen manche mit dem Namen Ichorkämie. Es ist wohl zweckmässiger, die Ichorhämie als eine Septi- kämie aufzufassen. Pyämie. Pyämie oder Pyohämie ist eine Infectionskrank- heit, welche durch Aufnahme von Bestandtheilen infi- cirten Eiters in das Blut entsteht und sich durch Ent- wicklung multipler Eiterherde in verschiedenen Organen und durch intermittirendes Fieber vor anderen Infectionskrankheiten auszeichnet. Das frühere* perniciöse Wundfieber ist unsere Pyämie. Die Pyämie kann manchmal aus einer primären, septischen Allgemeininfection entstehen, wenn z. B. Jemand nach einer Er- kältung oder nach einem geringfügigen Stosse einen Schüttel- frost und an mehreren Knochen zugleich Osteomyelitis bekommt, die den Ausgang in Eiterung macht, und wenn von einem osteo- myelitischen Eiterherde aus eine Infection des Blutes mit inficirten Eiterbestandtheilen und pyämische, metastatische Abscesse ent- stehen, so kann man sagen: das ist eine Pyämie durch eine