306 Tuberculöse Localinfection. Das Jodoform hatte wiederholt eine so gute Wirkung, dass man sogar glaubte, dessen locale Anwendung hätte auch eine Fernwirkung auf allgemeine Tuberkeldyscrasie. Beobachtet man auch von der localen Anwendung einen günstigen allgemeinen Einfluss, so erklärt sich dieser wohl da- durch, dass hässliche Resorptionsproducte eliminirt werden, und dass überhaupt Substanzverluste beschränkt werden. Von hohem Interesse und äusserst werthvoll ist die energische Behandlung tuberculöser Infectionen. Wiederholt habe ich früher solch räthselhafte Erkrankungen in meinem Spitale gesehen, aber erst jetzt, nachdem der Tuberkel- bacillus mit vielen seiner Eigenschaften genau studirt ist, weiss man es zu deuten. Im letzten Herbste bekam eine Wärterin meines Spitales einen sehr wehen rechten Daumen, an welchem sie sich nur ein klein wenig an einer Stecknadel gerissen hatte, als sie eine Kranke auskleiden wollte. Die Schmerzen, welche in den ersten 2 Tagen ganz fehlten, waren so gross, dass man bald sah, dass sich ein ernsterer Vorgang dazu gesellt hatte. Aus der Ritze wurde ein Geschwür mit aufgeworfenen, speckigen Rändern und einem weissen, fettaussehenden Geschwürs- boden. Das Uebel hatte sich nach jeder Richtung ausgebreitet, besonders nach der Tiefe, und da es gerade am Gelenk der ersten und zweiten Phalanx sass, befürchtete die Wärterin eine Mitleidenschaft des Gelenkes und entschloss sich, mir das Ge- schwür zu zeigen, das ich bisher nie angesehen hatte, weil man mir den eingebundenen Daumen als einen ganz gleichgültigen Nadelritz bezeichnet hatte. Nachdem mir nun schon viele solche Fälle bekannt geworden waren, hatte ich meine Diagnose schnell fertig. Die Pflegerin erzählte mir, dass sie wochenlange die Sputa ausgeleert und die Spuckschale geputzt hatte bei einem Mädchen, das ich wegen Caries im Tibiotarsalgelenk amputirt hatte und welches sich un- mittelbar nach der Amputation sehr erholt hatte, nach Heilung der Amputationswunde aber hectisch zu Grunde gegangen war. Mein Verdacht fand an dieser Erzählung noch mehr Be- gründung, und ich wusch das Geschwür mit l/io °|oiger Sublimat- solution und puderte Jodoform hinein und verband es mit feuchter 20°/oiger Jodoformgaze und Guttaperchapapier. Die