IG Reincultur. Alle Zersetzung erregenden Schädlichkeiten kommen von aus- sen in die Wunde. Respirationsor- gane und Dige- stionsorgane Eingangspforten für Bacterien. man kann dieses Mikrobion auch isoliren und verimpfen. Z. B. kennen wir das Mikrobion des Erysipelas , der Gonorrhoe, der Botzkrankheit u. a. Machen wir vom Erysipelasmikrobion, von diesem Pilze, der Streptococcus erysipelatosus genannt wird, eine Reincultur, d. h. befreien wir diesen Pilz von allen chemischen und morphologischen Beimischungen und impfen ihn auf Nähr- gelatine, so wird er sich dort entwickeln, und wenn wir von der Nährgelatine dann wieder auf einen lebenden Organismus über- impfen , bekommen wir wieder das Erysipel. Soweit sind wir aber noch nicht bei allen Krankheiten, welche durch Infection erzeugt werden. Hingegen wissen wir gerade dasjenige bestimmt, was für unser Handeln am Krankenbett den meisten Werth hat: dass alle Zersetzungsvorgänge in den Wunden, und sogar die Eiterung von Ursachen erzeugt werden, welche von aussen in die Wunden eindringen und durch Sorgfalt ausgeschlossen werden können. Es steht zwar fest, dass auch durch den Magen und Darm- kanal und durch die Respirationsorgane giftige Alcaloide ins Blut kommen. Bollinger leitet davon seine Sepsis intestinalis oder septiforme und pyämische Gastroenteritis ab, als eine Combi- nation putrider Intoxication mit mykotischer Infection. Giftige Alcaloide können bestimmt nur durch Intervention von Fäulnissorganismen zur Wirksamkeit kommen. Die giftigen Alcaloide werden z. B. von der Magen- und Darmschleimhaut beim Genuss vom Fleische kranker Thiere aufgenommen. Auch die Respirationsorgane sind Eingangspforten für Mikroorganismen. Mäuse, welche 1—2 Stunden den Staub von milzbrandsporen- haltigem Pulver einathmen, bekommen typischen Milzbrand. So wenig diese Thatsachen bezweifelt werden können, so wenig kann aber auch bezweifelt werden, dass eine im Körper zufällig vorhandene Wunde, z. B. ein Säbelhieb am Nacken, auch schädlich beeinflusst wird, wenn etwa durch Respiration ein Milz- brandgift oder durch die Digestionsorgane ein ernstes Wurstgift aufgenommen wurde und im Blute schädliche Veränderungen hervorrief. Ebenso entschieden muss man aber die Annahme verneinen, dass die fortwährend in der Luft vorhandenen Mikroorganismen, welche natürlich zu Tausenden eingeathmet und mitgegessen