19 zweifelhaft imd beruht vielleicht nur auf intermediären Zer- setzuugsstufen, denn wenn auch die abfiltrirte putride Infections- masse keine lebenden Mikroorganismen enthält, so wird doch der Fäulnissprocess, der die putride Flüssigkeit producirt hat, durch lebende Mikroorganismen erzeugt worden sein. Von den intermediären Zersetzungsproducten wissen wir über- haupt noch sehr wenig, obwohl es recht merkwürdige Funde dabei gibt. Z. B. ist Phenol bekanntlich nahezu unser wirk- samstes Antiseptikum. Phenol kommt aber beim Fäulnissprocess als Product des Bacterienstoffwechsels vor. Das Zersetzungs- product des Bacterienstoffwechsels ist also für die lebenden Bac- terien ein stark vernichtendes Gift. Höchst interessant ist auch die Thatsache, dass das Blut inficirter Thiere mit der Zahl der Impfgenerationen an Intensität der Wirkung progressiv so zunimmt, dass nach einer Reihe von Generationen die minimalste Menge ein Thier tödtet. Das heisst, nimmt man z. B. einen Tropfen Blut des septisch inficirten Thieres A, und impft damit das Thier B; nimmt man dann einen Tropfen Blut des Thieres B, und impft damit das Thier C, so ist das Blut des Thieres B viel giftiger, als das des Thieres A, und das Blut des Thieres C wieder verderblicher giftig, als das des Thieres B; allein nach Robert Koch’s Untersuchungen geht das nicht immer so fort, sondern das Gift [erreicht schon nach 2—3 Impfungen seinen Culminationspunkt. Putride Infection kann die ganze Blutmasse rasch inficiren. Blut, Wundsecret und Gewebe ist zur Fäulniss eminent ge- neigt, denn überall finden sich die günstigsten Bedingungen: Wärme, Luft und Wasser. Eine Ausnahme machen nur die Nägel, Haare und Zähne, welche zur Fäulniss nicht disponirt sind; Bänder, Sehnen und Fascien bieten auch keine günstigen Bedingungen hiefür. Ohne günstige Bedingungen können septogene Organismen weder locale Zersetzung noch allgemeine Erscheinungen machen. Trockene Substanzen faulen nie, wesshalb das Austrocknen das beste Mittel gegen Fäulniss und gegen jede andere verderb- liche Thätigkeit der lebenden Mikroorganismen ist. Im praktischen Leben wird das Austrocknen viel zur Con- servirung fäulnissfähiger Lebensmittel benützt, z. B. bei getrock- neten Früchten, getrockneten Fischen u. a. Intermediäre Zer- setzungspro- ducte. Progressive Wir- kung der Impf- reihe. Günstige Be- dingungen für Zersetzung.