148 Will ein Ar/t auf dem Lande den Nothverband seines Chaischens recht vollkommen einrichten, so kann er auch noch ein Stück Borlint und ein Stück Guttaperchapapier hinein- wickeln. Ein paar Drainagen, ein kleines festes, vielleicht 30 Cub.-Ctm. haltendes Fläschchen mit Terpentinöl zum Reinigen fetter Schmierflecken, zum Reinigen der Luft und zum Blutstillen und endlich eine Seife: das rüstet ihn für alle Fälle sorgfältig aus. Ich wiederhole kurz nochmal den Noth- verband seines Chaischens, den ich für vollkommen aus- reichend halte: 3 Gramm Jodoform, 10 Sublimattrochisci, 6 hydrophile Gazebinden (10 Centimeter breit, 3 Meter lang), 300 Gramm 10°/oige Salicylwatte, ^4 Quadratmeter Borlint, Quadratmeter Guttaperchapapier, zwei 10 Centimeter lange Drainagen, ein 50 Cub.-Ctm. haltendes festes Fläschchen mit Terpentinöl und eine Seife. Die Drainagen, das Terpen- tinöl, das Jodoformbüchschen und das Glasrohr für die Sublimat- trochisci sollen in das Guttaperchapapier eingewickelt werden, der Borlint, die Watte und Binden nebenangelegt und alles in eine Tasche gesteckt oder in festes Papier gewickelt werden. Ich erlaube, mir nun ein Beispiel der Anwendung anzu- führen : Gesetzt, der Arzt wird vom Wege weggeholt, weil ein junger Bursche vom Heuboden herabstürzte und in eine aufrecht stehende dreispitzige Mistgabel hineinfiel, welche das rechte Ge- säss zerriss. Der Arzt kommt, wascht seine Hände mit Seife, wascht den Kranken an der Wundregion auch mit Seife, richtet sich dann in einem 2 Liter haltigen Geschirr 2 Liter 1/io°/oige Sublimat- solution, indem er 2 Sublim attrochisci in 2 Liter reinem Brunnen- wasser löst. Dann richtet er sich den Verband her, indem er von einer hydrophilen Gazebinde 10 weit über die Wundregion hinüber- reichende Stücke herabreisst, übereinanderschichtet, in seine Sublimatsolution eintaucht und ausdrückt. Jetzt macht er aus der Salicylwatte 2 faustgrosse Knollen, die er als Schwammtupfer benützen will. Dann desinficirt er seine Hände mit dem Sublimatwasser, dann desinficirt er die Wunde und ihre Umgebung, bemerkt aber an einem Rande noch einen festklebenden Schmierfleck, den der Kranke als Wagen-