99 und Sepsis ferne hält. Bewundernswerth ist der Nachlass der Schmerzen bei Brandwunden, staunenswerth ist der rasche Hei- lungsvorgang und das frische gute Aussehen aller mit Terpentin behandelten Wunden. Das Terpentinöl hingegen ist ein stark reizendes Mittel, ein kräftiges Desinfectionsmittel, das viel weniger giftig ist, als andere Antiseptika von gleicher Kraft. Bei Säufern und anderen dyscrasischen Menschen, wo die Wunden noch nach 8 Tagen blutigen Eiter absondern, stillt kein anderes Medicament eine solche paralytische Blutung so schnell und schadlos wie das Terpentinöl. Ist die Umgebung einer Wunde voll von ranzigem, festklebendem Schmutz, so gibt es keine andere Flüssigkeit, welche die Haut so gründlich reinigt und desinficirt wie das Terpentinöl. 68) Thymol. Das Thymol ist der Hauptbestandtheil des Thymianöles und hat auch dessen faden Geruch. Auch aus dem Samen der ostindischen Umbellifere Pychotis ajowan gewinnt man es durch Destillation. Das Thymol macht farblose Krystalle, die in Wasser schwer, in Alcohol und Aether aber leicht löslich sind, und es ist flüchtig. Zuerst wurde es bei Lungenbrand zu Inhalationen benützt, später sollte die ungefähr- lichere Thymolbehandlung die Carboibehandlung verdrängen. Die wässerige ’/io°/oige Lösung wurde zum Spray, dann zur Desinfection der Hände, Schwämme, Instrumente etc. benützt. Zu Verbänden nahm man auch 1000 Theile Gaze, 16 Thymol, 80 Harz, 500 Cetaceum, was aber die Gaze etwas steif und wenig hydrophil macht; später machte man Thymolverbandgaze so, dass man in die Gaze mit einem Sprayapparat eine Solution von 1 Thymol in 14 Aether und 42 Spiritus (von 90 Grad) hin- einspritzte. Letztere Gaze wurde hydrophiler, elastischer, als jene mit Harz bereitete. So sehr Ranke die Thymolresultate der v. Volkmann’schen Klinik loben zu können glaubte, so ernst traten andere Chirurgen mit ihren Erfahrungen diesem Lobe entgegen, v. Langenbeck; Schede, Olshausen, Küster und Bardeleben bezejchneten die Er- folge als ganz unsichere und glaubten zu beobachten , dass die Salubrität der Klinik während der Thymolverbände rückwärts gegangen sei. Bardeleben beklagt den faden Geruch und die Anlockung vieler Fliegen dadurch. Thymol