104 8. dieBerieselung oder den permanenten Irrigateur, 9. die offene Wundbehandlung (ganz oder theilweise), 10. den antiseptischen Verband im Kriege, 11. den antiseptischen Verband in der Landpraxis, 12. den antiseptischen Nothverb an d oder das antisep- tische Hausmittel. Den antiseptischen Dauerverband werde ich an verschie- denen Stellen erklären können, da er von verschiedenen Chirurgen auf verschiedene Weise gemacht wird. Im Allgemeinen passen die nassen Verbände, wenn eine Abstossung, eine Eeinigung der Wunde oder eine reichliche Durchtränkung mit antiseptischen Mitteln, oder eine üppige Wucherung bewerkstelligt, und die trockenen Verbände, wenn die rasche Heilung be- günstigt werden soll. 1. Trocknende Oeclusionsyerbände. Der trocknende Occlusions- verband. Trocknende Occlusionsverbände sind solche, welche man feucht auf die Wunden legt, welche aber nach und nach, oder mehr oder weniger schnell antrocknen, und erlauben, dass die Wunde mit einem trockenen Schorf vernarbt. Ich benütze als trocknende Occlusionsverbände: a) den echten Lister’schen Carboigazeverband, b) den Thiersch’schen Salicylwatteverband, c) den Sublimatgazeverband, d) den Sublimat-Holzwolleverband, e) den Jodoformgazeverband, f) den Borlintverband. Andere Chirurgen haben sich noch verschiedene andere trocknende Occlusionsverbände zusammengestellt, allein ich will nur das mittheilen, was mir am besten passte und was ich auch verbürgen kann. Der echte Lister- a) Der echte Lister’sche Carboigazeverband, verband. In früherer Zeit waren die Listerverbände meist feuchte Verbände, wie ein warmer Priessnitz’scher Umschlag , da die Gaze