270 lieh eine sorgfältige Anamnese befreit uns ziemlich sicher von solcher Verwechslung. Wer nur den verdickten Mastdarm, seine enge Strictur und seine Ausweitung oberhalb der Structur allein betrachten würde, wäre freilich in grosser Gefahr, eine solche Verwechslung zu machen. Schliesslich will ich nun ein Beispiel erzählen, wie glücklich der Verlauf einer Mastdarmkrebsoperation manchmal sein kann. Am 14. Juli 1881 kam ein Kaufmann aus der Nachbarschaft in meine Ordinationsstunde, gab mir einen Brief seines Haus- arztes und bat mich, mit ihm heim zu fahren, wenn ich glaube, dass ich seine Frau retten könne. Der Hausarzt hatte mir ge- schrieben, dass Frau Katharine Eder 42 Jahre alt sei, 4 Kinder geboren habe, welche gesund seien, dass sie selbst und ihr noch lebender Vater auch immer gesund und sehr thätig gewesen seien, dass ihre Mutter aber an einem pleuritischen Ergüsse ge- storben sei. Frau Eder sei erst seit ungefähr 3 Jahren kränklich, habe immer mit Hämorrhoidalschleim und Verstopfung zu thun ge- habt, im letzten Jahre ohne Erfolg Marienbad gebraucht und sei jetzt seit 2 Monaten bettlägerig, sehr herabgekommen, weil sie eine Mastdarmstrictur bekommen habe, welche trotz allen Abführmittel, Klystieren und trotz ausschliesslich flüssiger Nah- rung seit 3 Wochen gar keinen Stuhlgang mehr möglich mache. Der Arzt habe schon die Erweiterung mit männlichen Harn- röhrenlaminarien und Bougies versucht, welche sehr viel Schmerz machten, aber auch keinen Erfolg hatten. Ich bewog die Kranke in mein Spital zu kommen, und stellte der sehr leidenden Frau die Exstirpation des krebsigen, stricturirten Mastdarmes als das einzige Rettungsmittel vor, wovon ich ziemlich viel Gutes erwartete, weil der mannsarmdicke Mastdarm sehr beweglich war und ich durch die Untersuchung per vaginam zu fühlen glaubte, dass die Verbindung des Mast- darmes mit der Scheide und mit dem Uterus keine sehr innige sei. Sie antwortete, dass sie wegen der Grösse der Beschwerden mit Allem einverstanden sei, was mir gut schiene. Seit die Strictur so eng war wie eine dicke Stricknadel, ging auch nicht mehr das Geringste ab, und konnten auch keine Klystiere mehr gegeben werden. Mein Freund Bratsch übernahm die Chloroformnarcose,