02 Alle Anforde- rungen. Ruhe. Hohe Lage. Schutz vor In- fection. Alle Anforderungen werden erfüllt durch Ruhe, hohe Lage, Schutz vor Infection und Sorge für Abfluss des Wundsecretes. Zur Ruhe gehört nicht allein das Ruhigstellen von Frag- menten, das Comprimiren, Fatschen erregter Muskeln, sondern ganz vorzüglich das Vermeiden von zu vielem Spritzen, Waschen, Berühren, zu oftem Verbandwechsel. Zur hohen Lage gehört die bequeme Lagerung des wunden Gliedes durch unterlegte Kissen oder Schwebe, welche, wenn die Wunde nicht congestionirt und gereizt werden soll, immer ziem- lich hoch sein muss, oft höher als der Kopf, damit das venöse Blut nach dem Gesetze der Schwere gut von der Wunde ablaufen kann. Nie dürfen wir uns sorgen, dass das arterielle Blut das hohe Lager nicht ersteigen könne, immer müssen wir an den Rückfluss des venösen Blutes denken. Die hohe Lage, das Ansetzen von Blutegeln, das Schröpfen, die Massage, die Compression, selbst die Anwendung der Kälte, alle diese Mittel sind ganz oder theilweise für den venösen Rück- fluss bedacht. Bei keiner halbwegs richtig gemachten plastischen Operation macht uns das arterielle Blut Sorge, die kleinste Arterie genügt, um einen grossen transplantirten Lappen zu ernähren , sondern immer ist es der venöse Rückfluss, welcher Sorgen bringt und oft schon zum Stillstand der Circulation und Fäulniss des Lappens führte. Namentlich bei Wunden mit ausgedehnten Schnitten und Quetschungen, mit grossen Blutextravasaten unter der Haut, welche oft die venösen Blutgefässe stark drücken, bei allen diesen Zuständen ist die hohe Lage sehr viel werth. Die verticale Suspension hat schon manche Amputation überflüssig gemacht. Der Schutz vor Infection ist wohl der schwierigste Theil der ganzen Wundbehandlung und des ganzen Wundverbandes, er umfasst die ganze Antiseptik, welche uns alle seit einem De- cennium Tag und Nacht beschäftigt. Viele Mühe und Sorge hängt an ihr, aber auch Freuden, wie wir sie vorher nicht ge- kannt haben. Ich kann den Ausspruch meines verehrten Freundes Danzel in Hamburg nicht verschweigen, er ist zu bezeichnend für unsere jetzige Stellung. Danzel sagte: „Wer mit der antiseptischen Methode keine Freude hat, der ist kein braver Mann.“