241 Für den praktischen Arzt möchte ich noch einige Bemer- kungen beifügen. Man hört oft von medicamentösen Krebsheilungen. Viele solche Geschichten dürften auf mangelhafter Diagnose beruhen. Es wurde mir schon manch unschuldiger Knoten an der Zunge als Zungenkrebs geschickt, und es war nur der Ausgang eines entzündlichen Exsudates vorhanden. Jodtinctur local und Jod- kali innerlich heilten diesen Pseudokrebs. Uebrigens existiren Erzählungen berühmter Männer, dass enorm grosse Jodkaligaben, energische Hungerkuren etc. öfters Krebse geheilt hätten. Zweifellos dürfte der beginnende Epithelkrebs an den Lippen, in der Mundschleimhaut, an den Wangen etc. oft schon geheilt worden sein durch fleissige alcalische Waschungen, Umschläge, Gargarismen etc. Die Lösung von Natr. carbonic. 2,0, in Aq. dest. 100,0 benützte ich öfters mit sichtlich gutem Erfolge hiezu. Das Räthlicliste ist aber gewiss immer die baldige gründliche Entfernung mit dem Messer, mit dem Thermocauter und Aetz- mittel. Das Aetzmittel, namentlich das Chlorzink mit Amylum zu gleichen Theilen, schien mir manchmal einen Krebs gründlicher zu entfernen als das Messer. Entfernt man eine Krebsgeschwulst so gründlich, dass nicht allein alles Krebsige, sondern auch die zu Krebs disponirte, ge- reizte Nachbarschaft wegkommt, und entfernt man den Krebs so früh, dass noch keine Verschwärung und Erosion der Gefässe zur Aufnahme von Krebszellen vorhanden ist, so kann auch der Krebs radical geheilt werden. Man ging dieser Frage genau nach und hat eine Reihe von Radicalheilungen aufgefunden. War eine Operation nicht im Stande, alles Krebsige hin- wegzunehmen, so kommt schon, ehe die Heilung der Operations- wunde beendet ist, die sogenannte continuirliche Recidive. Hat der Operateur alles Krebsige ganz weggenommen, aber von der gerötheten, gereizten Nachbarschaft, welche wegen ihrer Hyperämie zu Krebs disponirt ist, etwas zurückgelassen, was das Gewöhnlichste und bei Brustkrebsen oft unvermeidlich ist, so kommt in 6—8 Monaten oder, wenn recht wenig gereiztes Gewebe zurückblieb, auch in 1—21/2 Jahren eine sogenannte regionäre Recidive. v. Nnssbaum, Leitfaden. 5. Auflage. Medicamentöse Krebsbehand- lung. Aetzmittel besser als Messer. Radicalheilung des Krebses. Continuirliche Recidive. Regionäre Re- cidive. 113