46 Luftinfection in Spitälern. Reine Kleider. Carboldampf- spray. Gesundheit und Leben anvertraut, nicht Hazard spielen und ] denken: vielleicht kommen nicht viele pathogene Bacterien in ] die Wunde, vielleicht werden die Bacterien von den gesunden j Geweben besiegt! Ein solches Spiel wäre im höchsten Grade I strafbar, weil wir in der antiseptischen Wundbehandlung ein sicheres Mittel besitzen, alles Unglück abzuhalten. Die erste Pflicht, die uns bei Operationen und Verbänden entgegentritt, ist die Verhinderung der Luftinfection und Contact- infection. Die Luftinfection spielt namentlich in Spitälern eine gewichtige Rolle. Hängt man ein mit Glycerin bestrichenes Deck- gläschen in der Mitte eines Krankensaales auf, so ist man er- staunt , welche Gesellschaft von Eiterkörperchen, Schmutz und Staub und Pilzen man schon nach wenigen Minuten auf dem Gläschen kleben sieht. Mit der grössten Sorgfalt ist es nicht möglich, einen Operationssaal bacterienfrei zu machen, viel weniger einen Krankensaal. Man hat es als das Beste gefunden, Einrichtung eines Wände eines Operationssaales, die Tische und Bänke Operationssaales. A , und alle nöthigen Geräthe recht einfach und glatt ohne jede Verzierung zu machen, damit Alles leicht zu reinigen ist und sich nirgends Staub versteckt, der beim Oeffnen der Thüre durch den Luftzug an den Operationstisch hingeweht werden könnte. Die Wände des Operationssaales sind am besten von glattem Material, z. B. künstlichem Marmor, Oelanstrich etc. Die Möbel von Eisen und Glas, Instrumentenschalen ebenfalls von Glas. Da man thun will, was man kann, so ist es nicht lächerlich, dass alle, die sich dem Operationstische nähern wollen, sehr rein ge- waschen, gekämmt und gekleidet sind. Operateur und Assistenten haben fast an allen Orten, wo man mit der Antiseptik Ernst macht, für jede Operation rein- gewaschene Leinkleider, Kautschukschürze und Kautschukärmel, welche man vor jeder Operation gründlich mit Carbol- oder Sublim atwasser ab waschen kann. In vielen Kliniken lässt man gern, bevor eine Operation beginnt, im leeren Operationssaale 1 oder 2 Car boidampfspray tüchtig ax'beiten, um die vorhandenen Bacterien zu tödten. Trotz diesem allem wird jeder erfahrene Operateur sagen : es ist un- möglich, einen Operationssaal bacterienfrei zu machen. Desslialb sehe ich nicht ein, warum manche gar so sehr gegen die Be-