Chirurgen haben die Carbolsäure jetzt wohl genügend kennen gelernt. Bei allgemeinen Vergiftungssymptomen erweist sich immer die rasche Entfernung der noch erreichbaren Carbolsäure durch die Magenpumpe oder dürch Ausbrechen, Auswaschen der Wund- höhlen und dann die Anwendung kräftiger Excitantien, Kampfer- ätherinjection u. a. als das Wirksamste. Einwicklung des ganzen Körpers in hydropathischer Weise und die Kühlschlange oder kalte Umschläge auf Kopf und Hals, wodurch alle secretorischen Apparate angefacht zu werden scheinen, hat sich mir auch hiebei wirksam erwiesen. Manchmal war durch die Carbolintoxication auch ein häss- licher Speichelfluss erzeugt worden, wogegen sich einige Dosen von 1 Mgrm. Atrop. sulfuricum glänzend erfolgreich zeigten. Auch die locale Anwendung bringt oft recht schlimme Symptome. In concentrirtem Zustand brennt die Carbolsäure auf der Haut, macht weisse Flecke, oft geht die Epidermis ab und die Stelle wird roth, schwarzbraun, ganz schwarz wie Kohle und stirbt mumificirt ab. Ich sah einige Finger wie Mumien absterben und wegfallen, weil die Kranken ungeschickter Weise recht starke Carbollösung über ihre kleine Fingerwunde übergebunden oder zum Baden benützt hatten. Eine gewisse individuelle Disposition hiezu ist nicht zu ver- kennen, denn andere bekommen von der ganz concentrirt flüssigen Carbolsäure kaum ein paar leise brennende weisse Flecke, während zarte Individuen, Kinder, Frauen wochenlang an ihren ver- brannten , geätzten Stellen starke Schmerzen und unbegreiflich viel Eiter haben. Muskeln und Nerven verlieren durch directe Berührung von starker Carboisolution ihre Erregbarkeit. Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch das beim echten Listerverband so häufig auftretende Carboleczem erwähnen. Die kräftigsten Männer bekommen manchmal, nachdem sie den Lister- verband 8—10 Tage gebrauchen, rothe Streifen an allen Stellen, wo die Carbolgaze die Haut berührt. In anderen Fällen kommen arge Formen von Eczem, welche Fieber machen; stark nässen und recht krank machen. Da nasse Umschläge von Carbolwassercompressen, da der