Beispiele antiseptischer Operationen. 1. Multiloeuläres Oyariumcystoid. Ovariotomie. Lister- verband. Heilung. Am 17. November 1884 kam die 38jährige Bauerntochter Gertraud Bachl zu mir, weil seit 3 Monaten ihr Leib so gross geworden ist und fast täglich ein grosser Theil der Nahrung ge- brochen wurde. Sie erzählte, nie geboren zu haben, ihre Regeln mit 16 Jahren bekommen und stets regelmässig gehabt zu haben. Vor 3 Jahren seien ihr die Regeln einmal ausgeblieben, aber im nächsten Monate wieder gekommen. Dortmals habe sie schon bemerkt, dass im Leibe ein harter Knollen sein müsse, der rechts liege, aber auch links hinüberrolle. Seit 3 Monaten sei dieser Knopf aber rasch gewachsen und jetzt mache sie der grosse Leib recht ernst krank. Diagnose. Ich untersuchte die Kranke und kam zur Ueberzeugung, dass ein rechtsseitiges multiloeuläres Ovariumcystoid da sei. Ich mache nie eine Probepunction, obwohl selbe für den Operateur viel Beruhigendes hat. Allein ich glaube, der Patientin kann es nur schaden, weil man gar nicht verhindern kann, dass Antiseptische Operationen. Multiloeuläres Ovariumcystoid. Diagnose des Ovarium- tumors. Probepunction.