Rosshaar- drainage. Catgutdrainagen. Unterbindungs- und Nähmaterial. 10—20 Rossh aaren, die das Wundsecret recht gut herausleiten und wovon langsam, alle 2—3 Tage, 5—6 Haare ausgezogen werden können. Die Rosshaare haben glattes Epithel, reizen also die Wunde nicht. Menschenhaare mit dachziegelförmigem Epithel könnte man nicht brauchen. Es ist selbstverständlich, dass die Rosshaare zuerst mit war- mem Seifenwasser reingewaschen und in 5°/oigem Carboiwasser auf bewahrt werden müssen. Auch 5 — 6—12 Fäden von jenem Catgut, welches mit Chrom- säure desinficirt wurde, benützt man als Drainage. Einige lassen zwischen 2 Nähten immer ein paar Fäden heraushängen. Von der allergrössten Bedeutung für die Contactinfection, für die Wundbehandlung ist das * Nähmaterial und UnterMiidungsmaterial. Die Erfindung des Catguts möchte ich als eine unendlich segenbringende bezeichnen. Man hat ganz Recht, wenn man sagt: Das Werthvollste der Lister’schen Wundbehandlung ist das Catgut. Ich kann zwar bei dieser Gelegenheit das Bekenntniss nicht unterdrücken, dass mir auch der kleinste Theil der Lister’schen Behandlung, wie jedes Wort, welches dieser verehrungswürdige grosse Denker gesprochen hat, von ausserordentlichem Werthe zu sein scheint. Mit seltener Schärfe dringt Lister in die Ge- heimnisse der Natur und spricht erst dann ein bescheidenes Wort, wenn er seiner Sache ganz gewiss ist. Was ich je von Lister selbst gesehen und von ihm gehört und gelesen habe, das ist Alles wahr und gut gewesen und man kann darauf fest bauen und wird sich nie getäuscht fühlen. In der That ist das Catgut ein ganz grosses Geschenk ge- wesen . War man dem Ambrosius Pare schon dankbar, als er die Ligatur der Arterien erfunden hatte, so häuften sich doch die Klagen , dass jeder Unterbindungsfaden ein fremder Körper in der Wunde war, dass jeder Unterbindungsknopf ein Herd für Sepsis war. Der Seidenknopf saugte Blut und Eiter an und bei Luftzutritt wurde ein septischer Herd daraus, von welchem man