179 Knochensckicht gebildet wurde. Ich hielt die Wunde wieder mit einem Schwamme zu und liess versuchen, das krumme Knie gerade zu strecken. Es gelang noch nicht. Nochmals ging ich mit dem Meissei ein und liess noch einige Schläge darauf machen, zog den Meissei wieder aus und comprimirte die Wunde wieder mit dem Schwamme, während meine Assistenten das Knie durch Extension gerade ziehen wollten. Plötzlich hörte man ein kleines Krachen und jetzt war es ganz leicht, das Knie gerade zu machen, denn die Brücke, welche ich nicht durchmeisselt hatte, war jetzt gebrochen. Die Wunde blutete gar nicht. Ich puderte sie, nachdem ich sie mit 1 Knopfnaht aus chromsaurem Catgut geschlossen hatte, mit Jodoform gut ein und legte einen echten Lister- verband an, indem ich zuerst Krüllgaze darauf legte, dann neun Schichten trockene Carbolgaze, endlich den Mackintosh, noch eine trockene Schichte Carbolgaze und eine Carboigazebinde darüber. Den so verbundenen Fuss stellte ich dann mit 2 Spreukissen und 2 Holzschienen unbeweglich fest und legte den Kranken, während er ganz gut und schmerzlos erwachte, vom Operations- tisch weg in sein Bett. Obwohl bei der Macewen’schen Operation das Gelenk nicht verletzt wird, sind doch einige Fälle von septischem Verlauf der Operationen bekannt. Unser Fall verlief sehr gut. Ich bin der Ansicht, dass es nur dann schlecht gehen kann, wenn man in der Antiseptik Etwas versäumt. Denn ich habe schon oft das Kniegelenk auf- geschnitten und eine Gelenkmaus mit gut desinficirter Hand ge- sucht, herausgenommen, das Gelenk zugenäht und antiseptisch verbunden und es verlief Alles ohne die geringsten üblen Zufälle. Auch um einen schlecht geheilten Patellarbruch zu nähen, legte ich das sonst so gefürchtete Kniegelenk bloss und nähte einige Mal den Knochen, einige Mal nur den Ueberzug desselben zu- sammen; erlebte nie Schlimmes dabei, aber die Antiseptik wurde pedantisch ausgeübt. Das Redressement, die gewaltsame Geraderichtung mit den Händen gelang mir immer bei schwächlichen kleinen rhachi- tischen Kindern. Hingegen brach ich mit Rizzoli’s eisernen Ringen viele krummen Knochen ohne jeden üblen Zufall auch bei Erwachsenen ab; namentlich krummgeheilte Fracturen, Gelenkmaus im Knie. Patellarbruch- naht. Redressement. Rizzoli.