84 Mosetig empfahl neben dem Jodoform nur destillirtes oder gekochtes und vielleicht gesalzenes Wasser und hydrophile Ver- bandstoffe anzuwenden, aber kein anderes Antiseptikum. Er glaubt, dass die Jodoformintoxication viel eher eintritt, wenn nebenbei noch ein anderes Antiseptikum benützt wird und die Ausschei- dungskraft der Nieren und die Thätigkeit des Herzens vielleicht durch Carbolsäure herabgesetzt werden. Der Hauptwerth des Jodoforms liegt darin, dass es schwei- löslich lange Zeit in der Wunde bleibt, die Heilung nicht stört, die Wunde aber lange dauernd vor Sepsis schützt. Das sehr fein gepulverte Jodoform soll nur in geringster Menge in die Wunde gebracht werden, ein schleierförmiger Jodoformüberzug soll auf die Wunde kommen, und wenn die Wunde so beschaffen ist, dass selbst ein Pulverzerstäuber nicht alle Ecken und Winkel auffindet, wie z. B. bei Splitterfractur.en, dann kann man eine Emulsion von 50 Jodoform, 30 Glycerin und 30 Wasser eingiessen. Zum äusserlichen Reinigen einer complicirten Fractur kann man eine ätherische Lösung von Jodoform aufspritzen. Jodoformgaze und Watte wird wie ein anderer antiseptischer Verbandstoff gebraucht und entweder durch Einstäuben mit feinstem Jodoformpuder oder durch Eintauchen in eine äthe- rische Jodoformlösung und nachheriges Trocknenlassen bereitet. Auch Moos und Torf und Holzspäne werden, mit Jodoform gemischt, als antiseptischer Verband gebraucht. Wunden, welche mit Jodoform behandelt werden, secerniren viel weniger als bei anderer Behandlung. Manche meinen, das Jodoform übe auf die weissen Blutkörperchen eine paralysirende Wirkung aus; es verhindere das Auswandern derselben. Das Jodoform bleibt lange in den Wunden, daher man beim Ver- bandwechsel nicht immer wieder einzustreuen braucht. Den Haupttriumph feiert das Jodoform bei Operationen in der Mundhöhle, dem Abdomen, dem After, überhaupt bei Schleim- hautwunden. Nach Kieferresectionen, nach Zungenoperationen, wo der Gestank früher eine Reihe von Gefahren brachte, kann man Jodoformtampons 8 Tage lang unbesorgt stecken lassen. Der scheussliche Geruch ist weggezaubert; wir erleben keine Fremdkörperpneumonie dabei, keine septischen Processe im Munde. Alles verläuft staunenswerth gut, wenn auch die Zer- schmetterung und Quetschung noch so arg war.