69 welches sowohl zum Unterbinden als zum Nähen gebraucht werden kann und recht solid ist. Das Catgut wird 24 Stunden lange in Oleum Juniperi ge- legt; herausgenommen legt man es 24 Stunden in Glycerin und bewahrt es schliesslich auf Glasspulen fest gewickelt in 95°/0igem Alcohol auf. Schede bereitete auch ein Sublimatcatgut. Käufliche Darmsaiten legte man 12 Stunden in eine l°/oige Sublimatlösung und bewahrte sie dann auf in einer ^2 °/oigen spirituösen Subli- matlösung, welcher man 10°/o Glycerin zusetzte. Das Sublimatcatgut fand nicht viele Beachtung, aber das Juniperuscatgut wird von vielen Chirurgen benützt. Man soll das Catgut nie an der Luft, sondern im Carbol- wasser liegen lassen, bis man es benützt. Seidenfäden und Hanffäden können natürlich gerade so gut desinficirt werden wie Catgut, allein das Catgut behält nach meiner Anschauung doch immer den enormen Vortheil, dass es ganz resorbirt wird, was bei Seiden- und Hanffäden nie der Fall ist. Selbe nehmen also doch immer die Rolle eines fremden Körpers an, und wenn es auch Beispiele gibt, dass z. B. Magen- nähte von Seide eingekapselt worden und ruhig sitzen geblieben seien, so gibt es auch Beispiele, dass sich Seiden- und Hanffäden nach langer Zeit mit grossen Umständen herausgeeitert haben. Das Catgut wird vollkommen aufgelöst und aufgesogen, was von jeher das Ideal unserer Wünsche war. Man glaubte allerdings einmal, dass durch Catgut Milzbrand- ansteckung stattgefunden habe; allein bei dem tausendfältigen Gebrauche von Catgut ist ein einziger Fall doch immer sehr vorsichtig aufzunehmen. Man müsste eben annehmen, dass der Milzbrandbacillus selbst durch eine monatelange Einwirkung starker Carbollösungen nicht zerstört würde, was aber höchst unwahrscheinlich ist, da mehrere Forscher den Milzbrandbacillus nach 60 Secunden in l°/oiger Carboisolution zu Grunde gehen sahen. Man muss immer auf die Bezugsquelle des Catgut ein wachsames Auge haben. Man machte noch verschiedenes Unterbindungs- und Näh- material aus thierischen Stoffen. Man schnitt Bändchen aus den thierischen Aorten, Fäden aus Wallfischsehnen oder Känguruhsehnen, auch der Nervus ischiadicus wurde als Sublimatcatgut. Seiden- und Hanf- fäden. Aortenbändchen, Wallfisch-, Kän- guruhsehnen, Magnesiums- draht.