101 72) Trichlorphenol. Schon '/so °/oige Lösung desinficirt und reinigt hässliche Wunden und Geschwüre. Eine 8 °/o ige Lösung oder doch bestimmt eine 10°/oige Lösung brachte das Erysipelas zum Stehen, wenn Wunde und Umgebung damit bepinselt wurde. 73) Unterchlorigsaures Natron. Liqueur de Labarraque wurde in 6°/oiger Lösung zur Wundbehandlung benützt, nament- lich als Zusatz zum Badwasser bei brandigen Geschwüren, wo es die Abstossung schnell bewerkstelligt. 74j Wasserstoff wurde als Gas in Kastenvorrichtungen ge- leitet, in welche man üble Geschwüre und Wunden eingeschlossen hatte, und soll antiseptische Wirkung in hohem Grade gezeigt haben. 75) Wasserstoffhyperoxyd. Diese vortreffliche blutstillende Flüssigkeit ist nebenbei ein starkes Antiseptikum, welches die prima reunio nicht stört. Sogar bei Blutungen aus mittelmässig grossen Yenen sah ich nach 2 Minuten langer Anwendung ein vollständiges Trocken werden der Wunden. Man tränkt einen aus Bruns’scher Watte gemachten Tampon mit Wasserstoff- hyperoxyd und legt ihn auf die blutende Wunde und lässt ihn 2 Minuten lang liegen. Es entwickelt sich bei Berührung des Blutes Sauerstoff in grossblasigem grauem Schaum. Der Sauer- stoff scheint die vasomotorischen Nerven so zu i*eizen, dass sich die kleinen blutenden Gefässe zurückziehen und mit Thromben verschliessen; und nebenbei übt Wasserstoffhyperoxyd noch eine streng antiseptische Wirkung aus. Man muss das Wasserstoff- hyperoxyd quoad Antiseptik und quoad Blutstillung höher stellen als das Bismuthum subnitricum und Zincum mui-iaticum, welche Mittel ähnliche blutstillende und antiseptische Eigen- schaften haben. 76) Wismutnitrat, basisches oder Bismuthum hydriconitri- cum oder subnitricum ist ein weisses, ki'ystallinisches, sauer l-eagi- rendes Pulver, das im Wasser wenig löslich ist. Man macht daher mit 100 Theilen Wasser eine Art Emulsion und spritzt selbe mit einer Flasche, deren Stöpsel durchbohrt ist, auf die Operations- wunde, während und nach der Operation. Die Naht wird dann erst nach 24 Stunden ausgeführt. Auch Gaze bei-eitet man zum Verband mit einer 10°/oigen Mischung; allein man kam von dem grossen Lobe bald zurück und hört gegenwärtig viele schlechte Eigenschaften. Trichlorphenol. Unterchlorig- saures Natron. Wasserstoff. Wasserstoff- hyperoxyd. Wismutnitrat, basisches.