Mikroorganismen erzeugt wird, weil es ohne selbe keine Fäul- niss gibt. Die Acten über die schädlichen Fermente sind noch lange nicht geschlossen. Robert Koch hält es für eine einseitige, im gegenwärtigen Augenblicke fast allgemein adoptirte Meinung, dass alle noch unbekannten Infectionsstoffe Bacterien sein müssen. Er meint: warum sollten andere Mikroorganismen nicht ebenso gut im thierischen Körper ein parasitisches Leben führen können? Roser hat auch wirklich chiorophyllhaltige Geisselinfusorien nach lang- samer Anpassung in Milch, Harn und Blut gezüchtet. Ich muss noch auf zwei andere für Verletzte schädlich wirkende Zustände aufmerksam machen, wovon uns der eine auch wieder eine Fermentbildung zeigt. Es sind dies die schädlichen Einwirkungen des Fibrin- fermentes und der Fettembolie. Das Fibrinferment Fibrinferment, kann bei jeder, auch bei subcutaner Blutergiessung bemerkbar werden ; allein im Ganzen ist es doch recht selten erkennbar. Auch bei der Bluttransfusion macht das Fibrinferment keine gefährlichen Erscheinungen. Injection von frischem Eiter bewirkt Intoxication mit Fibrin- ferment, welche sich durch Gerinnungen zu erkennen gibt. Wenn man gefrorenes Blut wieder aufthaut, entsteht Hämo* globulin. Die Injection von Hämoglobulin erzeugt im Blute Fibrinferment, was in den grossen Gefässen weit verbreitete Ge- rinnungen macht. Das ist auch wahrscheinlich der Grund, warum das schnelle Erwärmen Erfrorener den Tod bringt. Wird das Fibrinferment mit fibrinoplastischer Substanz, welches man durch Auspressen geronnenen Blutes herstellt, in den Kreislauf gebracht, so entsteht eine vehemente Wirkung: weitverbreitete Gerinnungen und Blutungen, welche auf Capillar- thromben zurückzuführen sind, geradeso wie bei Injection von septischen Stoffen in das Blut. Subcutane Injection von fauligem Blute erzeugt nur