53 dass man sie recht schnell desinficiren kann. Schwämme, welche auf der Anatomie oder mit Jauche beschmutzt sind, lassen sich in 3 — 4 Minuten vollständig bacterienfrei und ungefährlich machen. Wäscht man sie mit heissem Wasser und Kaliseife gründ- lich aus, so genügt es, selbe 1—2 Minuten in 5°|oiges Carbol- wasser, x/i o °/oiges Sublimatwasser oder Chlorwasser zu legen. An vielen Orten zieht man jetzt Tupfer den Schwämmen vor. Selbe sind kleine faustgrosse Ballen aus Salicylwatte, oder Carbolwatte, oder Chlorzinkwatte mit Hydrophylengaze über- zogen, oder sie sind Ballen aus einfacher Bruns’scher Watte, welche aber in ihrer Mitte eine feine Glasblase enthalten, die irgend ein Antiseptikum enthält, Carbolsäure oder Salicylsäure u. a. und welche man, bevor man sie benützt, fest zusammendrückt, um die Glasblase zu zerbrechen und das Antiseptikum in die Watte gelangen zu lassen. Am praktischsten bleiben immer feine Schwämme, welche trocken gut ausgeklopft und von Sand befreit, dann mit heissem Wasser und Kaliseife gereinigt, schliesslich in Wasser ein wenig gesotten werden und wenn das herauslaufende Wasser ganz rein ist, in 5°|oigem Carbolwasser auf bewahrt werden. Oder Tupfer von einfacher 10°/oiger Salicylwatte mit Salicylgaze überzogen. Sind Hände, Instrumente und Schwämme bacterienfrei, so ist der Contactinfection schon stark entgegengearbeitet. Die Aermel, wenn selbe nicht von Kautschuk sind, dass sie mit 5°/oigem Carbolwasser oder 1/io folgern Sublimatwasser abge- waschen werden können, stülpt man besser hinauf, denn eine Manschette, ein Hemdärmel, ein Kockärmel lässt sich schwer desinficiren und wenn man bei schweren Kranken, bei brandigen jauchigen Wunden oder bei einer Obduction war, können die Rock- und Hemdärmel recht Schlimmes enthalten. Die verschiedenen Pilze haben, wie wir schon betrachteten, sehr verschiedene Zähigkeit in ihrer Lebensthätigkeit und Ent- wicklungsfähigkeit. Von einigen Pilzen wissen wir dies bereits genau. Der Cholerabacillus z. B. bleibt auf feuchten Kleidern 3—4 Tage lang entwicklungsfähig, während er in Abtritten und Koth nur 24—27 Stunden, im Brunnenwasser hingegen 30 Tage und auf alten Agarculturen 150—170 Tage entwicklungsfähig bleibt. Tupfer. Aermel. Zähigkeit der Pilze.