156 und trinken und rauchen dürfe? Obwohl ich ihn für ganz ge- sund hielt, bat ich ihn, doch ein wenig vorsichtig zu leben. Nach 10 Tagen war er ganz fest geheilt und war nicht eine Minute unwohl gewesen, obwohl ich früher an gleichen Verletzungen Dutzende pyämisch sterben sah. Seine Mutter, welche mit ihrem Hausmittel den ersten Ver- band sehr gut angelegt hatte, war offenbar die Urheberin dieses herrlichen Heilverlaufes. Der junge Mann war nach 10 Tagen so wohl auf, dass er es gar nicht begreifen wollte, warum ich ihm auftrug, noch ein paar Wochen starke Arbeit und Erkältungen zu meiden. Sein Schicksal lag wirklich in den Händen seiner Mutter, welche den ersten Verband angelegt hatte. Die Wunde blieb frei von Infection und heilte schnell und schmerzlos und gefahrlos. An solchen Wunden, wegen welcher schon Tausende in das frühe Grab gelegt wurden, kann man den Werth der Antiseptik berechnen und beweisen, wie nützlich ein gutes antiseptisches Hausmittel ist.