173 dirte ein Stück des Nervus cruralis und Nervus ischiadicus und fing zu unterbinden an. Zuerst die Arteria cruralis, dann die profunda femoris, dann eine Anzahl von Muskelästen, die man dort am leichtesten findet, wo sich die Septa der Muskelhüllen kreuzen, und endlich viele kleine Arterien des subcutanen Zell- gewebes. Es war kein Tropfen Blut verloren gegangen. Das weisse Leintuch, welches den Operationstisch überzog, hatte nicht einen rothen Blutstropfen. Für unseren Kranken, der schon so viel Blut verloren hatte, war dies recht werthvoll. Ich legte dann eine Art Etagennaht an, indem ich zuerst das Periost und die tiefen Muskeln über den Knochen zusammen- nähte, dann die oberflächlichen Muskeln und die Haut darüber, nachdem ich an den tiefsten Wundwinkeln Drainagen eingelegt hatte. Jetzt kam ein nasser Occlusionsverband. Die Operation hatte ich ohne Spray gemacht, da die Wunde ohne Zweifel recht verunreinigt war. Desshalb legte ich nun hydrophile Gaze über, welche in 5° oiger Solution essigsaurer Thonerde gelegen und jetzt in 21/2°/oiger Solution essigsaurer Thonerde ausgewaschen war, und darüber dann Guttaperchapapier und eine hydrophile Binde. Die essigsaure Thonerde hat nämlich die Eigenschaft, alle Gewebe recht zu durchdringen und zu desinficiren. Ich machte den Verband sehr fest hin, um die Blutung aus kleinen Gefässen zu vermeiden, wenn einige etwa nicht unterbunden worden waren, denn die Esmarch’sche Blutleere hat auch ihre Schattenseiten. Sobald nämlich der Constrictionsschlauch gelöst wird, bekommt man eine Nachblutung, welche einen paralytischen Charakter hat, schwer zu stillen ist und oft mehr Blut verloren gehen lässt, als man sonst ohne Esmarch’scbe Blutleere verloren hat. Es gibt daher Aerzte, welche die Esmarch’sche Blutleere nur mehr bei langdauernden Necrotomien benützen, nie aber bei Amputationen und Exstirpationen. Man hat schon die verschie- densten Manipulationen versucht, diese unangenehme Nachblutung zu verhindern, man wandte grosse Kältegrade und galvanische Ströme u. a. an, aber ohne den erwünschten Erfolg. Endlich kam man auf den guten Gedanken, sofort nach gemachter Ope- ration die Wundfläche stark zu comprimiren und, damit durch die starke Compression die Ernährung und Heilung der Wunde nicht beeinträchtigt werde, nach ein paar Stunden , sobald der Etagennaht.