06 Stickstoff. Styrax. Sublimat. Pferde lässt nämlich das reine Serum austreten und auspressen, was bei anderen Thieren oft nicht der Fall ist. Beim Jtinds- blut z. B. gehen stets geformte Blutelemente mit. Anstandslos kann man mit 1 °/oiger solcher Sublimatlösung Verbandstoffe für die zarteste Haut bereiten. Der Sublimat wird so gut an die Gaze fixirt, dass der Zusatz von Harz und Paraffin unnöthig ist. Der Sublimat ist durch das Eiweiss so fixirt, dass man den Serosublimat sogar trocknen lassen und pulverisiren kann und dann mit Vaselin beliebig starke Sublimatsalben machen kann. Lister, welcher mit allen seinen Aussprüchen bekanntlich sehr vorsichtig ist, prophezeit dem Serosublimat eine grosse Zukunft. 62) Stickstoff. Auch der Stickstoff wurde als Antiseptikum benützt, ähnlich wie der Sauerstoff. Man legte die verwundete Extremität in ein kastenartiges Geräthe und leitete Stickstoff dazu hinein. 63) Styrax und das daraus hergestellte Styron war seit langer Zeit als balsamisches Antiseptikum bekannt. Es vernichtet die Bacterien und reinigt septische Geschwüre und Wunden sehr gut. 1 °/oige Lösungen Hessen wirksamen Verbandstoff fabri- ziren. Bei diphtheritischen hässlichen Geschwüren gebrauchte man mit grossem Erfolge 4°|0ige Begiessungen und Gurgelungen. 64) Sublimat. Das Hydrargyrum muriaticum corrosivum war schon in alter Zeit als ein wirksames Antiseptikum bekannt. Mund- und Gurgelwasser, Pinselsäfte, Augenwasser, Klystiere, Einspritzungen waren an der Tagesordnung. In der antisepti- schen Beformzeit kam es an die Tagesordnung. 1 : 20,000 ver- nichtet noch widerstandsfähige Pilzsporen. Koch fand sogar, dass eine Verdünnung von 1 : 300,000 noch die Bacterientkätig- keit hemmt. v. Bergmann und Schede haben das Verdienst, die Brauch- barkeit des Sublimates für antiseptische Verbände gezeigt zu haben. 1—2 pro Mille werden als leichtere Lösung, 3—5 pro Mille als starke Solutionen benützt. Verbandstoffe werden auf verschiedene Weise mit Sublimat imprägnirt. v. Bergmann nimmt zur Durchtränkung von 60 — 70 Meter hydrophiler Gaze 10 Sublimat, 500 Glycerin, 1000 Alcohol und 1500 Wasser. Die getrocknete Gaze enthält dann */3 Procent Sublimat und wird in gut verschlossenen gläsernen Gefässen aufbewahrt, da