209 In der vorantiseptischen Zeit habe ich sehr viele Kröpfe dra in agirt. Bei Cystenkröpfen war die Cur oft recht erfolgreich, wenn auch lange dauernd. Man muss eine gewisse Routine haben, damit kein Unglück entsteht. Sticht man z. B. einen Cysten- kropf mit dem Troikart an und legt eine Drainage ein, so läuft anfangs hellgelber oder bräunlicher eholestearinhaltiger Inhalt aus, auf einmal kommt reines Blut in Masse. Die kranken Cystenwandgefässe platzen nämlich oft sofort, nachdem der Cysten- inhalt keine Vis a tergo mehr bildet. Man muss dann rasch die Drainage vorn und hinten etwas straff herausziehen und mit dicken Seidenfäden unterbinden. Nach zwei Tagen kann man die Fäden sorglos wegnehmen und die Cysten schön langsam auslaufen lassen und sogleich ein paar Mal ausspritzen. Bald beginnt eine gute Eiterung, oft stossen sich grosse Fetzen des Balges ab und nach und nach verschrumpft die Cyste zu einer höckerig kleinen Narbenmasse. Auch sarkomatöse Kröpfe habe ich drainagirt und geätzt und oft ganz klein gemacht, doch gab es immer Tage, wo das Secret septisch und die Curmethode ihren Ernst nicht ver- kennen liess. Seit dem Segen der Antiseptik habe ich aber eine grosse Anzahl von Kröpfen ganz oder theilweise exstirpirt, nachdem die angewandten Bepinselungen mit Jodoformcollodium und das Einreiben der Jodkalisalbe fruchtlos war. Die parenchymatösen Injectionen hatten keinen grossen Er- folg. Bei Krebsgeschwülsten hatte ich sie an verschiedenen Körpertheilen mit grosser Energie gemacht, weil ich Alles, was von meinem hochverehrten Freunde Thiersch kommt, mit einer ganz besonderen Beachtung und mit dem grössten Vertrauen auffasse, denn ich weiss, wie wahr da jedes Wort und wie tief durchdacht jeder Gedanke ist. Die Thiersch’schen parenchymatösen Injectionen sind auch der Grundgedanke, welcher mich auf die Umkreisung bösartiger Tumoren brachte. Hingegen habe ich mit dem Thermocauter von grossen Kröpfen oft grosse Stücke weggeschnitten und bin der beglückenden Ansicht, dass die rückbleibenden Theile eher verkümmern als nachwachsen, wenigstens in vielen Fällen. v. Nussbaun), Leitfaden. 5. Auflage. 14 Die parenchyma töse Injection. Der Thermo- cauter.