196 Zusammen- pressen des Ober- kiefers. Der herab- hängende Kopf. Stärke und Grösse des Zwischenkieferbeines, von dem mehr oder weniger weiten Hervorstehen abhängig machen. Bei unserem Knäbchen kam diese Frage nicht mehr zur Ueberlegung, denn in unserem Falle war das Zwischenkieferbein gründlich excidirt worden, und die ausgerissenen Ränder der Hasenscharte standen so weit aus einander, dass man eigentlich sagen konnte, die Oberlippe fehle; nebenbei ging ein kleinfinger- breiter Spalt durch den ganz harten Gaumen und war das Gaumensegel links und rechts vor den Tonsillen nur mit zwei schwachen Streifen angedeutet. Ich versuchte in einer tiefen Chloroformnarcose die beiden Oberkieferhälften etwas näher zusammenzudrücken, wobei ich wirklich ein leises Nachgeben verspürt zu haben glaubte, und um dieses Zusammenpressen fortzusetzen, befolgte ich den Rath, welchen Geheimrath Thiersch vor einigen Jahren auf einem Chirurgencongresse gab. Ich nähte an ein zwei Centimeter langes Kautschukbändchen an beide Enden ein thalergrosses gut klebendes Heftpflaster an, spannte das Kautschukbändchen ober der Lippe recht weit auseinander und klebte links und rechts das Heftpflaster auf die linke und rechte Wange hin, so dass die beiden Wangen kräftig zusammengezogen wurden. Als das Knäbchen erwachte, weinte es, und riss das Kaut- schukbändchen sammt dem Heftpflaster weg. Tags darauf brachte ich es im Spasse dahin, dass der Knabe die Heftpflaster fest gespannt erduldete und den ganzen Tag trug. Da ich das Kind täglich 3 Mal sah, unterliess ich es nie, die Wangen mit den Händen unter Scherzen zusammenzudrücken, und ein recht freundlicher Wärter, der sich das Knäbchen recht attachirt hatte, erzählte mir, dass er das Zusammendrücken am zweiten Tage wohl über 50 Mal repetirt habe. In der That wage ich zu sagen, dass mir der Eindruck wurde: die Weichtheile hätten sich entschieden mehr gegen die Nase hingeschoben und seien für die Operation günstiger ge- lagert worden. Ich wiederhole, dass ich dieses Zusammenpressen für die Weichtheile werthvoller halte, als für die Knochen. Am dritten Tage nahm ich unter Chloroformnarcose bei herabhängendem Kopfe die Hasenschartoperation vor. Der herabhängende Kopf verhindert, dass Blut in den Kehlkopf läuft, allein es erging mir bei diesem Knaben ebenso, wie ich