222 Wärterin entschuldigte sich desshalb mit dem Bemerken, dass die erste Betastung mit einer sehr weichen Nagelbürste schon eine kleine Blutung gebracht hätte, die erst nach einem zehn Minuten langen Zuhalten mit der Fingerspitze ganz ge- standen sei. Am 6. Februar liess ich Morgens eine Tasse Kaffee mit einem Weissbrod und Mittags ein Cotelette mit einem Glas Wein gemessen, Nachmittags 3 Uhr liess ich das Mädchen von meinem Freunde Herrn Oberstabsarzt Dr. Bratsch mit Chloro- form narcotisiren, was anstandslos in das Stadium der Toleranz führte. Unterdessen hatte ich meine Hände mit Kaliseife und heissem Wasser gewaschen und gebürstet und meine Hände und die Operationsgegend der Kranken mit 5°/oigem Carbolwasser des- inficirt. Ä Nun leitete ich den Strahl eines Carboidampfspray auf den Operationsherd und fing an, mit einem rothglühenden Thermo- cauter an verschiedenen, 3 — 4 Centimeter von einander entfernten Stellen zwei abgesackte Cysten anzubohren, und nachdem ihr brauner cholestearinhaltiger Inhalt ausgelaufen war, auszu- brennen. Ferner machte ich an 10 Stellen, die sehr blutreich waren, Coagulation des Blutes, Obliteration der venösen Ectasien. Ich bediene mich hiezu eines kleinen hölzernen Lineals, das ein Loch enthält, durch welches ich mit dem Thermocauter durch- stechen kann. Dieses Lineal tauche ich in Eiswasser und drücke es dann auf jenen Platz hin, wo ich operiren will. Das kalte Holz schützt die Umgebung vor zu starker Erhitzung und macht den ganzen Fleck blutleer. An einer recht grossen Ausbuchtung passirte es mir, dass ich etwas zu lange aufdrückte, so dass der Thermocauter an- klebte und beim Wegheben die Gefässwand aufriss und eine starke Blutung veranlasste. Ich drückte mein mit eiskaltem Wasser befeuchtetes durchlöchertes hölzernes Lineal so fest auf die verletzte Stelle, dass die Blutung Stillstand und wandte dann den rothglühenden Thermocauter, durch das Loch des Lineals durchstechend, so ergiebig an, dass ein tüchtiger Brandschorf die Blutung ganz stillte. Bei dieser Gelegenheit, oder besser gesprochen, bei dieser