285 Betreff der Wundheilung Potatoren mehr Sorge machen als die tuberculöse und syphilitische Krase. Der rechte Unterschenkel erlitt einen Schiefbruch beider Knochen, welcher, obwohl er durch directe Gewalt entstanden war, mir nie mehr Sorge machte. Ich legte unter den Schienen- verband mehrere Tage kalte Bleiwassercompressen und jede Nei- gung zum Aufbruch verschwand. Desto schlimmer war der linke Unterschenkel. Tibia und Fibula waren in mehrere Splitter zerbrochen, eine gequetschte Wunde durchzog diagonal die ganze vordere Fläche des Fusses, und es waren ausserdem noch mehrere blutende tiefe Wunden vorhanden. Doch war Gefühl und Bewegung aller 5 Zehen nach- weisbar und auch die Fusswurzelknochen. welche beim Springen so oft zersplittert werden, waren unversehrt. Ist nur eine kleine Wunde vorhanden, durch welche ein spitzer Theil der Tibia durchsticht, so nennt man es eine Durch- spitz- oder Durchstichsfractur, desinficirt den spitzen Theil oder kneipt ihn ab und kann eine solche complicirte Fractur oft heilen wie eine subcutane. Davon war aber hier keine Rede. Es gingen, wie gesagt, mehrere Wunden in die Tiefe und die Haut war so zermalmt, dass man ihre Lebensfähigkeit an manchen Stellen bezweifeln musste. Ferner war nicht zu vergessen, dass Patient ein Trinker und dass die Fractur durch directe Gewalt ent- standen war. In früheren Zeiten wurde gelehrt, dass man die complicirte Fractur in eine nicht complicirte, subcutane umwandeln müsse. Man nähte also zu, klebte zu und hatte gewöhnlich das Trauerspiel anzusehen, wie der Fuss durch Eiterinfiltration der Pyämie günstige Bedingungen bot und die Verletzten rasch an Brand oder Metastase, z. B. an Pleuropneumonie zu Grunde gingen, wenn man nicht durch die Amputation Rettung brachte. Ich will diese Schreckensbilder nicht wieder zurückrufen, sondern einfach mittheilen, dass die jetzigen Indicationen ganz die entgegengesetzten sind. Ist die Amputation vermeidbar, weil das Glied nicht ganz von Haut geschält ist, weil neben dem Knochen nicht auch die grossen Gefässe und Nerven zerrissen und weil die Muskeln nicht zu Brei zermalmt sind, so liegen die Indicationen sehr einfach Durchstichs- fractur. * vor uns: