294 Vom Pes equinus sah man fast nichts mehr, aber der Pes varus war noch sehr stark ausgebildet und die Fascia plantaris war so contrahirt, dass die Zehenspitzen ganz nach abwärts ge- richtet waren. Auch diesmal konnten sich die Eltern nicht zu einer An- stalt entschliessen, doch hatten sie jetzt eine recht zuverlässige Wärterin. Ich untersuchte die Contractur durch passive Bewegungen und sah, dass die Schede’sche Operation hier ganz am Platze war. Der Kleine bekam ein Seifenfussbad und nachher wurde ein 2 1/b °/oiger Carboiumschlag über den ganzen Fuss und das Tibio- tarsalgelenk gemacht. Tags darauf chloroformirte ich ihn, desinficirte den Fuss noch- mal mit ^lo^oiger Sublimatsolution, ebenso meine Hände und machte unter dem Sublimatspray an der innern Seite des Fusses einen bis auf den Knochen eindringenden, circa 4 Centimeter langen Bogenschnitt, welcher am innern Talusrand begann und bis zur Mitte der Fusssohle herabging. Die Blutung war nicht unbe- deutend. Ich unterband 5 Befasse mit Oatgut und tamponirte eine parenchymatöse Blutung mit einem Knollen Bruns’scher Watte, welche mit Wasserstoffhyperoxyd benetzt war, 2 Minuten lang, worauf nichts mehr blutete. Ich wusch nun die ganze Wunde reichlich mit 1/io°/oigem Sublimatwasser, nachdem ich den Vorderfuss mit grossem Kraftaufwand in die richtige Stel- lung gebracht hatte. Die Sohlenwunde musste ich noch ein wenig länger schneiden, um die pathologische Stellung ganz corrigiren zu können; dess- halb musste ich auch noch 1 Gefässchen unterbinden und noch- mals 2 Minuten lange mit Wasserstoff hyperoxydtampon com- primiren. Die Wunde klaffte am Fussrande am meisten, so dass ich den rechten Zeigefinger hineinlegen konnte. Endlich legte ich 5 kleine Stücke in Sublimatwasser gut abgewaschenen Silk auf die Wunde, 8 Streifen feuchte Sublimat- gaze und 1 grossen Bausch 10°/oiger Salicylwatte und eine hydro- phile Binde und so wickelte ich den Fuss auf eine rechtwink- lige Holzschiene, welche mit gewöhnlicher Watte gepolstert war und mit gestärkter Binde fest hingewickelt wurde. Die ersten 10 Tage brachte der Knabe auf meinen dringenden