248 Ganz aber verloren sich die Schmerzen nie, und Anfang- 7 O Juli bekam er zwischen Nabel und der rechten Spina ossis ilei anterior Superior eine harte etwas schmerzhafte Stelle. Bald gesellten sich hohe Abendtemperaturen dazu, so dass er vorzog, in das Spital zu gehen, da er erst 24 Jahre alt war und noch unverheirathet lebte. Er wurde lange Zeit mit Kataplasmen behandelt und erst am 22. September, als man glaubte, dass sich ein Absc.ess bilden werde, der chirurgischen Abtheilung übergeben. Ich fand an oben bezeichneter Stelle einen faustgrossen, harten, gerötheten schmerzhaften Knoten, der in der Mitte eine Spur von Fluctuation zeigte. Man fühlte aber, dass die flue- tuirende Flüssigkeit sehr tief sitzen müsse. Schmerz und Fieber gaben mir den Entschluss, diesen tief- liegenden Abscess sofort zu öffnen, namentlich weil ich eine Perforation in einen Darm befürchtete, denn die fortwährende Obstipation zeigte, dass dieser Tumor die Peristaltik sehr be- einträchtigte. Die Temperatur war jeden Abend über 39 gestiegen und auch Morgens nicht viel heruntergegangen. Das waren die Hauptgründe für die jetzige Eröffnung. Der ganze Bauch wurde mit Seife und Bürste gewaschen, rasirt, mit 5°/0iger Carboisäuresolution desinficirt und nachdem der sehr geschwächte Kranke sorgfältig mit Chloroform nareoti- sirt war, machte ich in der Mitte des Tumors, dort, wo ich sicher Fluctuation diagnosticirte, mit dem rothgliihenden Thermo- cauter einen Stich in die Tiefe. Das Platinmesser war etwa 2 Centimeter tief eingedrungen, als links und rechts neben dem glühenden Platin blutiger, gelber dicker Eiter herausdrang. Der Eiter war sehr übelriechend, weil er offenbar in der Nähe eines kothführenden Darmstückes gebildet wurde; allein trotz dieses Geruches erwies er sich nicht als septisch. Bevor ich den Eiter sanft herausdrückte, untersuchte ich mit einem geschlossenen, gut desinficirten Arterienzängelchen die Dimensionen dieser Eiterhöhle und fand, dass sie ungefähr von vorn und oben 7—8 Centimeter tief nach links und unten gegen das linke Darmbein hinüberging, dass sie eine kegelförmige Höhle bildete, deren Spitze an der Einstichsöffnung der Bauch- decken war. Ich legte nun 2 Drainagen von 7 Centimeter Länge-