93 Alles, selbst die einfachsten Arzneikörper werden zu Gift, wenn man die Dosis übertreibt. Auf zarte Wundflächen gestreut, reizt es oft zu sehr und bringt unerwünscht starke Wucherungen hervor. 53) Salicylsäuremethyläther, Gaultheriaessenz, Wintergrün- öl, ist eine angenehm riechende Flüssigkeit. In Wasser ist selbe fast unlöslich, hingegen leicht löslich in Alcohol. Man hat 8 Theile mit 50 Wasser und 100 Alcohol gemischt und Verbandstoff damit getränkt und selben mit Vortheil als antiseptisches Verbandmaterial gebraucht. 54) Salol. Das Salol enthält 38°/0 Phenol, wird innerlich viel besser ertragen, als Natrum salicylicum, wirkt stärker auf Rheumatismen und macht nicht so Ohrensausen. Da es in Wasser ganz unlöslich ist, so hat es keinen ekligen Geschmack. Seine Umsetzung geschieht nicht im Magen, sondern im Duodenum. Der Urin wird schwarz davon. Auch gegen Neuralgien, Lumbago, Zahnweh, Migraine, gegen typhöse Fieber, Blasenkatarrh, Diabetes, Gelbsucht etc. ist es von bestem Erfolge. Salol macht sich auch in der Küche werthvoll, weil es wie Wunden, so auch das Fleisch vor Zersetzung bewahrt. Es wird im Wundsecrete nicht gelöst. Wenn man Salol in Alcohol löst und dann in das Wasser tropft, bekommt man ein herrliches opalisirendes Mundwasser, was die Zähne nicht angreift, die cariösen Stellen aber lange desinficirt. 3 Theile auf 100 Theile Aqua Botoli geben ein angenehm schmeckendes, wirksames Mundwasser. Mit dem Jodoform hat es grosse Aehnlichkeit, es ist aber im Allgemeinen stärker antiseptisch. Feingepulvert, mit Wasser zu einem unlöslichen Brei gemacht, pinselt man es gern wie Jodoformpuder auf die Wunden, wo es als gutes, langdauerndes Antiseptikum geachtet ist. 55) Sanitas, ein Präparat, das von einer eigenen ameri- kanischen Sanitasgesellschaft aus ozonisirenden Bestandteilen zusammengesetzt ist. In Deutschland bekommt man die Prä- parate bei Heynen-Causton in Burtscheid-Aachen. Terpentin, Lat- schen-Wachholder, alle ähnlichen Bäume scheinen hiefür benützt Salicylsäure- methyläther. Salol. Sanitas.