296 18. Neuritis as- cendens. Nerven- dehnung. Jodo- formverband. Nervendehnung bei centralen Leiden. Die Wände einer solchen Knochenlade schienen mir meist nicht genügend desinficirt zu sein, wenn ich mir auch sehr viel Mühe damit gab. Bis jetzt scheint mir diese Angelegenheit für den praktischen Arzt nicht recht gut verwerthbar, obwohl die Schönheit des Ex- periments eine überraschende ist. 18. Neuritis uscendens. Nervendehnung. Jodoform verband.. Heilung. Als ich im Jahre 1871 zum ersten Male den Plexus brachialis blosslegte und express centrifugal und centripedal dehnte, und diesen neuen Operationsversuch mit Namen Nervendehnung taufte, ahnte ich nicht, welche Ausdehnung die Indicationen für diese Operationsmethode nehmen werden. Vom Patienten gezwungen unternahm ich einige Jahre später die Dehnung der beiden Crurales und Ischiadici auch bei centralen Leiden. Obwohl die Wirbelsäule gebrochen, Blase und Mastdarm gelähmt waren, hörten doch die furchtbar lästigen clonischen Krämpfe der beiden unteren Extremitäten sofort nach der Nerven- dehnung auf, und der Kranke, welcher bisher wegen dieser Krämpfe Jahre lang Tag und Nacht im Bette lag, konnte seine ruhigen lahmen unteren Extremitäten in Maschinen hineingurten, Harn- und Darmrecipienten anlegen, und mit 2 Krücken und seinen kräftigen Oberarmen Spaziergänge machen, Freunde be- suchen und sein Leben auf mannigfache Weise gemessen. Auch bei Tabetikern habe ich einige recht annehmbare Er- folge erlebt; bei Reflexepilepsien , die mit neuralgischen Krank- heiten gewisser Regionen im Zusammenhang stunden, nützte die Nervendehnung wiederholt in brillanter Weise, tonische und clo- nische Krämpfe und Schmerzen aller Art wurden schon durch Nervendehnung besiegt. Bei Ischias hat selbe recht viel Gutes geleistet, und im Anfang des Tetanus war sie manchmal vom besten Erfolge begleitet. Ich möchte aber noch einen ganz eigenthümlichen Fall erzählen, weil er lange Zeit recht hoffnungslos aussah und der Nervendehnung ein wunderschönes Resultat verdankt.