Hofrathes Maas gewesen. Es werden dadurch manche empfind- liche Adhäsionen der Nerven mit den Narbemassen vermieden. Die Etagennaht bewirkt eine ungleich solidere Polsterung des Amputationsstumpfes, wenigstens für die ei'ste, wichtigere Zeit, wenn auch später alle Muskeln, die ihren Ansatz verloren haben, atrophisch zu Grunde gehen und nach Jahren ein mit dicken Muskeln übernähter Knochen accurat so hervorsteht, wie ein nur mit Haut allein bedeckter. Ueber die schlechte Narcose möchte ich noch ein Wort mittheilen. Solche Trinker sind meist hart zu narcotisiren. Das Exci- tationsstadium ist furchtbar stürmisch und darauf folgt dann eine Toleranz, wo es jeden Augenblick zu Collapsuszufällen kommen kann. Im ersten Stadium der Narcose, was ich Stadium der Willkür nenne, da man noch über sich Herr ist, kommt eine Antipathie gegen den Geruch von Chloroform vor, welche sich bis zum höchsten Ekel und Brech- und Würgbewegung steigern kann, was ich namentlich oft bei Kindern angetroffen habe, welche bereits öfters nach einander chloroformirt wurden. Einige Tropfen Ol. caryophyllorum in das Taschentuch, in welches man das Chloroform schüttet, gehört zu den besten Mitteln hiefür. Das Ol. caryophyllor. gibt eben einen chokolade- artigen Geruch, während das Parfümiren mit Jockeyclub, Ess- bouquet und Aehnlichem gar nichts nützt, da alle diese Par- fümerien dem Chloroform selbst einigermassen ähneln. Eine zweite Unannehmlichkeit im ersten Stadium ist ein recht arger Hustenkitzel im Kehlkopfe. Tuberculöse werden oft davon geplagt. Nimmt man aber gleich eine grosse Quantität Chloroform in das Taschentuch und hält es schnell hin, so scheinen da- durch die oberflächlichen Nerven rasch reizloser zu werden und nach ein paar Athemzügen ist der Kitzel vorüber. Ohne Zweifel wird auch das Auspinseln mit einer 6 bis 8°oigen Cocainsolution den Kitzel sofort nehmen. Ich nehme immer reines Chloroform. Die Mischungen mit Aether oder Alcohol verlangsamen dessen Wirkung. Der Al- cohol ist kaum zu empfehlen, da die Narcosen mit reinem Al- cohol eine äusserst üble Mortalitätsstatistik haben. Der Aether Etagennaht. Schlechte Nar- cose. Erstes Stadium der Narcose. Ekel vor dem Chloroform. HustenkitzeL Mischungen mit Chloroform.