70 Wahl des Ver- bandes. Unterbindungsmaterial für die Carotis communis benützt, nach- dem er längere Zeit in 5°|0iger Carbollösung gelegen hatte. Auch Magnesiumsdraht wurde benützt, welcher in Contact mit stickstoffhaltigen Flüssigkeiten zu reiner Magnesia oxydirt und dann wie animalisches Material resorbirt wird. Wenn man alles zusammenfasst, was die verschiedenen Unter- bindungsfäden leisten und welche Nachtheile sie haben, so wird man wohl für die Unterbindung dem Carbolcatgut und für die Naht dem Chromsäurecatgut treu bleiben oder das Juniperus- catgut verwenden. Man wählt jetzt nicht allein die verschiedensten Antiseptika sondern auch ihre Anwendungsweise ist sehr verschiedenartig. Es ist recht schwer, die vielen Modifikationen in Gruppen einzutheilen. Ich erzähle meinen lieben Lesern eben wieder das, was ich selbst recht schätzen lernte. Zuerst will ich aber alle mir bekannt gewordenen benützten Antiseptika in alphabetischer Ordnung erwähnen und dann die Benützungsweise der von meiner Wenigkeit bevorzugten Anti- septika erzählen. Als ich die erste Auflage dieses Leitfadens schrieb, hatte man nur die Carbolsäure, Salicylsäure, das Chlorzink und die Borsäure, dann kam das wunderbare Jodoform und jetzt bin ich genöthigt, wenn ich alle benützten Antiseptika doch kurz nenne, 80 Antiseptika aufzuzählen. Allerdings sind darunter Anti- septika von sehr geringem Werth. Man möchte dabei die Sucht nach Neuerung erkennen, denn wenn man gute, kräftig wirkende Mittel besitzt, haben solche von geringem Werthe gar kein Inter- esse. Der Versuch ist nur desshalb zu rechtfertigen, weil eben jedes kräftig wirkende Mittel stets seine Schattenseiten hat. Man suchte eben immer nach Mitteln, welche die Wirkung der Carbol- säure, des Sublimates, des Jodoforms u. s. f. haben, ohne ihre Gefährlichkeit zu besitzen. Wie ich schon einmal erwähnte, darf man überzeugt sein, dass das, was die Mikroorganismen vernichtet, auch dem mensch- lichen Organismus schaden kann, wenn es ihm in zu grosser Dosis beigebracht wird. Ich werde nun erzählen, welche Antiseptika gegenwärtig ge- braucht werden und welche Vortheile und Nachtheile mir selbe zu haben scheinen.