auch in das Blut bringen, dass die allgemeinen Erscheinungen früher sichtbar werden als die localen. Das sind dann die schlimmsten Fälle; meist gehen die all- gemeinen Krankheitserscheinungen mit den localen Krankheits- symptomen Hand in Hand, das heisst: sie nehmen mit einander zu und ab. Es kommen auch viele Fälle vor, wo bei sehr heftigen localen Infectionssymptomen ganz geringe Allgemeinerscheinungen auf- treten. Die 2. Art der primären, septischen Localinfection, welche für den Chirurgen die wichtigere ist, entsteht durch Eindringen der atmosphärischen Fäulnisserreger in die Wunden. Wenn also Mikroorganismen der Atmosphäre in die Wunde kommen, sich unendlich vermehren und mit dem fäulnissfähigen Gewebe und Secrete einen putriden Stoff erzeugen, welcher der Wunde schadet, und durch Resorption dieses septischen Stoffes allgemeine Er- scheinungen entstehen. Das ist das eigentliche septische Wundfieber, welches man in früherer Zeit nach jeder Verwundung und Ope- ration erwarten zu müssen glaubte. Jetzt weiss man, dass dies gar nicht nöthig ist, sondern dass es nur kommt, wenn atmosphärische Mikroorganismen in die Wunde kommen und dort eine üble Metamorphose des Secretes veranlassen. Jedes nach Verwundung oder Operation kommende Fieber ist ein solches Resorptionsfieber. Wenn der in der Wunde ruhende Tropfen Secret nicht übel riecht, wird der Thermometer keine hohe Temperatur zeigen;, aber ein übelriechender Tropfen des Secretes wird gerade so gut resorbirt als wie eine eingespi’itzte Morphiumsolution, und die Resorption septischer Stoffe macht Fieber, selbst wenn ihre Quantität nur 1—2 Tropfen beträgt. Dass zu einer primären, septischen Localaffection Erysipelas, Diphtheritis und tödtliche allgemeine Septikämie und Pyämie kommen kann, ist gar nicht zu bezweifeln.