einigen Entspannungsnähten oder gar mit Entspannungsschnitten und Unterminirung der Lappen hätte ich auch die Brustwände zunähen können. Ich thue dies aber nur, wenn ich ganz reine Wunden vor mir habe, bei welchen eine prima reunio wahrscheinlich ist. Entspannungsnähte und Entspannungsincisionen machen dem Operirten viel Schmerzen, und wenn ich eine Sepsis vermuthe, wie hier in unserem Falle, dann verschmähe ich die Naht der Wunde sogar, wenn sie auch ganz leicht und ohne Spannung zu machen wäre, weil ich glaube, dem üblen Eiter kann man die Thore zum Auslaufen gar nie weit genug aufmachen. Ich erinnere mich an viele Fälle, wo Brustoperirte am 2. — 3. — 4. Tage immer 39,0 und 40,0 Temperatur hatten, obwohl 5 und 6 Drainagen zwischen den Nähten herausgingen. Als ich aber dann die ganze Naht öffnete, die Wunde mit 5°/oiger Carbollösung desinficirt und weit klaffen liess und die Drainagen nicht mehr brauchte, dann sank der Thermometer schon am nächsten Tage auf 38,0 und 37;0 herab. Unsere Operirte erbrach nach dem Erwachen nur ein. paar Mal und klagte recht wenig Schmerzen. Am nächsten Morgen war die Temperatur 38,3, der Puls 111. Der Verband war aber etwas blutig durchtränkt, so dass ich ihn wechselte. Um der Kranken nicht weh zu thun und nicht zu schaden, goss die Pflegerin fortwährend mit dem Irrigateur reichlich 21/2°/oige Lösung der essigsauren Thonerde über den Verband, um die anklebenden Gazestücke zu lockern. Ich legte den Verband acurat wieder so an, wie das erste Mal. Die Kranke erholte sich rasch von der kleinen hiedurch erzeugten Erregung und ass Mittags mit grosser Lust eine gute Schleimsuppe mit Eigelb und trank ein Quart frisches Bier dazu. Abends war die Temperatur noch 38,2; am 7. September, d. i. am 2. Tage nach der Operation aber schon 37,1. Um nicht zu langweilen, darf ich mittheilen, dass ich 12 Tage beim gleichen Verband blieb und gewöhnlich alle 48 Stun- den verband. Nach 12 Tagen granulirte die Wunde sehr schön und ich liess den nassen Occlusionsverband weg, weil die Nor- maltemperatur bewies, dass eine Sepsis nicht mehr da war. Jetzt beschleunigte ich die Heilung, indem ich Borlint mit Borsalbe bestrich und in Borwasser eintauchte, damit der Entspannungs- nähte und Inci- sionen.