82 Jod. Jodoform. Schmerzen, die 8 Stunden ununterbrochen gedauert hatten, in einer Minute ganz verschwinden. Als Antiseptikum ist es nur in grossen Dosen wirksam und ist zweifellos nur desshalb ein Antiseptikum, weil es den Nähr- boden für die Bacterien und Coccen ungünstig und unbrauchbar macht zu ihrer Entwicklung und Vervielfältigung, nicht aber, weil es die Mikroorganismen vernichtet wie die Carbolsäure. Das Ichthyol hat überhaupt die hervorragende Wirkung, Gewebe zu verdichten, Sauerstoff zu entziehen, Gefässe zu ver- kleinern, es ist ein ausgezeichnetes reducirendes Mittel. Desshalb hat es mich auch nicht besonders überrascht, da- mit das Erysipelas besiegen zu können, weil es offenbar den Boden für den Erysipelaspilz unpassend macht. Weil dieser Streptococcus nicht mehr zur Thätigkeit und Vervielfältigung kommt, wenn das organische Gewebe durch Ichthyol reducirt wird, so ist es wohl als ein Antiseptikum zu nennen. 28) Jod. Jod ist schwer löslich in Wasser, leicht löslich hin- gegen in Alcohol, Chloroform, Schwefelkohlenstoff, in wässerigen Lösungen von Jodiden und Tartarus stibiatus. Es nimmt den Wunden den üblen Geruch und die schlechte Beschaffenheit. Man pinselt die Jodtinctur ein und spritzt sie ein. Es soll die Aufnahme von Eiter in das Blut verhüten. Auch die Dämpfe werden benützt, indem man Jod in den Verband hineinstreut und dann Stanniol und Zinnfolie darüberbindet. Aber auch zu Verbandstoffen wird es benützt, indem man 2 Theile zu 3 Jodkali und 48 Wasser mischt und damit den Ver- bandstoff tränkt. Der darein getauchte Lint kommt direct auf die Wunde, zum Desinficiren benützt man 1 Theil Jodtinctur auf 75 —100 Theile Wasser. 29) Jodoform ist wohl das hervorragendste und eigenthüm- lichste Antiseptikum. Seine glänzenden hexagonalen, zitronen- gelben Krystalle lassen sich leicht und fein pulverisiren. Das Jodoform ist in Wasser, Säuren und Alcalien fast ganz unlöslich, hingegen in Alcohol, Aether, Chloroform. Petroläther, ätherischen und fetten Oelen und in Schwefelkohlenstoff leicht löslich. Säuren, Doppelsalze und weingeistige Aetzkalilösung zer- setzen es; ebenso auch das Sonnenlicht. Gerade die Unlöslichkeit im Wasser ist es, welche das Jodo-