145 Der Arzt auf dem Lande dürfte oft auch Mangel an asep- tischen Schwämmen haben, und nimmt vielleicht viel bequemer und sicherer Tupfer, die er sich aus seiner Salicylwatte macht und wegwirft, wenn er sie gebraucht hat. Die Sorge für Luftinfection kann man in guter Landluft erlassen, wenn nur bei grossen Operationen und in ernsten Fällen der Raum nicht überfüllt, reinlich und gut gelüftet ist. Also die zwei grossen Sorgen des Antiseptikers, die Luftinfection und die Contactinfection gestalten sich auf dem Lande etwas anders als in einer Universitätsklinik. In ernsten Fällen soll der Arzt auf dem Lande für Luft- infection in der Weise bedacht sein, dass der Raum gross genug ist für den Kranken und das Pflegpersonal; also ein grosses Zimmer, in welchem kein überflüssiger Mensch sein soll, aber auch kein überflüssiges Möbel: kein Bett, kein Kasten, kein Stuhl, kein Vorhang etc., was man nicht braucht, dann soll immer gut gelüftet sein, wenn möglich Tag und Nacht eine Fensterspalte offen sein und endlich soll Alles im Zimmer, namentlich das Krankenbett und der Zimmerboden recht rein gewaschen sein. Sind schlechte Gerüche im Zimmer, so empfehle ich in verschiedene Ecken halb meterlange, handbreite Streifen von Papier oder Kattun zu hängen, welche mit rectificirtem Terpentinöl befeuchtet sind. Das Ozon reinigt die Luft in ange- nehmster Weise, billig und gut. Chlorkalk ist recht brauchbar, um Gerüche zu zerstören, kann aber dem Kranken leicht lästig werden, oder zum Husten reizen, wenn die Quantität eine un- passende ist. Viel umständlicher ist die Sorge in Betreff der Contact- infection, und diese Sorge kann man dem Arzte auf dem Lande ebensowenig erlassen, wie dem Kliniker, ja das Selbstkutschiren, das An- und Ausziehen beschmutzter Kleider wird die Hände des Arztes auf dem Lande einer gründlichen Reinigung besonders bedürftig machen. Ebenso ernst muss man es mit der Reinigung in der Um- gebung der Wunde nehmen. Denken wir nur z. B. an einen Bauern, der sich beim Düngerfahren an einem Wagenhaken die Hand verletzt; wie schwierig wird es sein, die Umgebung der Wunde, welche vielleicht seit Monaten keine Seife berührte, rein zu waschen. Sorge gegen Luft- infection auf dem Lande. Sorge für Con- tactinfection auf dem Lande. v. Nussbaum, Leitfaden. 5. Auflage. 10