58 Bestrebungen, denn wir würden eine tadellose Primärheilung be- kommen, ohne die Antiseptika, ohne Carbolsäure, Sublimat, Chlor- zink, Salicylsäure u. a. zu bedürfen. Es wäre aber ein grosser Vortheil, wenn wir diese stark zur Eiterung reizenden und manch- mal sogar lebensgefährlichen Antiseptika vermeiden könnten, denn man darf überzeugt sein, dass alle jene Chemikalien, welche die lebenden Mikroorganismen vernichten, auch dem Menschen nicht gesund sind, und wenn wir auch durch Uebung einen tödtlichen Carbolismus, eine Jodoformintoxication u. a. vermeiden lernten, so ist manch übler Einfluss ganz und gar nicht zu verkennen und ist schon die reizende, viel Eiter erzeugende Wirkung eine recht unliebe. Einige Bacterien in der Wunde würden keinen Schaden bringen, da sie vom Sauerstoff des Blutes, von dem gesunden Gewebe, wie wir schon betrachteten, unschädlich gemacht würden. Wären wir also fest überzeugt, dass keine oder nur äusserst wenige Bacterien in die Wunde gekommen wären, so könnten wir die Wunde ohne Drainage ganz schliessen und mit einem leicht aufsaugenden Stoff, entfetteter Watte, Torfmullpolster u. a. verbinden. Wir hätten dann die aseptische Methode geübt und würden die Wunde unter dem trockenen Schorfe heilen, welcher durch Verdunstung des Secretes unter dem aufsaugenden Verbandstoffe entstehen würde. Wir würden durch diese aseptische Behandlungsweise eine tadellose Primärheilung bekommen, ohne Carbolismus oder Jodo- formintoxication, ohne starke Reizung der Wunde zur Eiterung befürchten zu müssen. Allein wie wir bereits besprochen haben, ist das Sterilisiren, das Bacterienfreimachen unendlich viel schwieriger, als das Des- inficiren. Mehrere Operationsräume, ein Apparat zur Filtration der Luft und eine selten zu erreichende Schulung des Assistenten- und Wärter-Personales, ein fast ausnahmsloses Ausschliessen von Zu- schauern und vieles andere kaum Ausführbare wäre zu einer AseptischeWund- aseptischen Wundbehandlung nöthig, und mit solch grossem behandiung. Aufwande von Geld und Mühe und Sorge würde man sich noch dazu die Unsicherheit, die Gefahr erkaufen, dass irgend ein kleiner Fehler die ganze Einrichtung und Vorbereitung illusorisch machen könnte.