299 — darauf und wickelte mit einem grossen Bausch 10°/oiger Salicyl- watte und einer hydrophilen Binde zu. Der Verlauf war ein recht übler. Von der Operation er- wacht, bekam die Kranke die furchtbarsten Schmerzanfälle, fast jeden Tag waren neue Klagen zu hören. Oft musste der Ver- band gewechselt werden, weil er da und dort schmerzlich zu drücken schien. Die Nächte waren schlecht, das Morphium wurde nicht gut ertragen. Mit Einem Wort, es war hart, die arme Dulderin jeden Tag zu trösten. Endlich nach 6 Wochen war die Wunde ganz geheilt und fing die Kranke an das Bett zu verlassen und Gehübungen zu machen. Merkwürdig schnell verloren sich dann die Schmerzen und die Kranke, welche nur wenig und mühsam vor der Operation gehen konnte, machte jetzt bedeutende Leistungen. Mit dem Nervenleiden besserte sich auch die Ernährung und die Gemüthsstimmung, und schon sehr bald nach ihrer Heimreise und auch jetzt erhielt ich Briefe, welche voll sind von Zufrieden- heit und Glück über das Resultat, das aber so sehr lange auf sich warten liess. Bei der grossen Härte des Nerven scheinen also die Veränderungen der Ernährung, die sonst nach Nerven- dehnung schnell zu erwarten sind, doch auch sicher, aber sehr langsam zu Stande gekommen zu sein. Für mich ist dadurch die Erfahrung gewonnen , dass auch so harte, schwer bewegliche Nerven durch die Nervendehnung sehr gebessert werden können. 19. Verbrennung. Jodoformgaze. 19. Verbrennung. Jodoformgaze. Wir wissen noch immer nicht, warum Brandwunden, welche über ein Drittel der Körperfläche einnehmen, so sicher den Tod bringen. Die grössere Wahrscheinlichkeit hat doch die Ansicht für sich, dass die Resorptionsproducte giftig auf den Organis- mus wirken. Auch die therapeutischen Erfolge geben dieser Ansicht eine % Basis, da man Verbrannte noch am ehesten durchbringt, wenn fortwährend das Secret im continuirlichen Bade weggewaschen oder .gut desinficirt wird.