50 Wenige Möbel. Contactinfection. schweren Kranken und in Sectionszimmer kommen, darf man jedes Hilfsmittel gegen Luftinfection dankbar annehmen. Eine Hauptsache ist, dass man keine reine Wunde macht, oder verbindet, wo kurz zuvor eine septische übelriechende Eite- rung besorgt wurde oder eine andere arge Verunreinigung stattfand. In der Privatpraxis, namentlich in freistehenden, mit Men- schen nicht überfüllten Räumen lasse ich den Spray auch meist weg; aber das Reinigen des Operationszimmers empfehle ich bei ernsten Fällen dringend an. In Operationszimmern wie in Krankenzimmern räume ich immer alle überflüssigen Möbel und Gegenstände hinaus, und lasse nur das im Zimmer, was zur Bequemlichkeit der Kranken dient. Es ist geradezu merkwürdig, welch wohlthuenden Einfluss dies auf manche Kranke hat. Ich erinnere mich an Fälle, die öfters Anfälle von Schwerathmigkeit bekommen hatten, weil ihr Herzmuskel seine Pflicht nicht mehr that. Als ich aber 3 Kom- modkasten, 1 Etagere und 2 Sopha mit Tisch und Stühlen, Vogel- häuser und Hängelampen nebst Bettvorhängen aus dem Kranken- zimmer entfernt und die Fenster fleissig geöffnet hatte, waren die Kranken voll Vergnügen und athmeten leichter als seit Jahren. Abgesehen davon, dass alle diese Gegenstände Luft rauben, sind sie auch wahre Schmutzwinkel, worunter der Staub hervorwirbelt, sobald eine Thüre auf- und zugemacht wird. Auf diesen Punkt dürften auch Aerzte der Landpraxis be- dacht sein, denn in der Regel sind die Zimmer um so voller, je wohlhabender die Besitzer sind. Die Contactinfection. Von viel grösserer Bedeutung ist die Contactinfection. Bis in die neueste Zeit hat dieser Gegenstand alle gewissenhaften Kliniker sehr beunruhigt, denn wer konnte mit gutem Gewissen eine dringend nöthige Herniotomie machen, wenn er 1/i Stunde vorher die Section einer Puerperalfieberkranken oder die Ope- ration eines Uteruskrebses gemacht hatte. Ich bin fest überzeugt, dass es vielen so erging wie mir, dass sie trotz aller Händereinigung doch mit pochendem Herzen die Herniotomie unternahmen.