Cutis anstösst; aber einzelne, namentlich solche, bei welchen einige Venenectasien bereits ganz solide abgekapselt und nur mehr mit braunem cliolestearinhaltigem Inhalt gefüllte Cysten waren, sah ich auch an verschiedenen Körperstellen. Wir wissen jetzt, dass diese Tumoren meist angeboren sind. Vor */4 Jahrhundert (als Anfänger) theilte ich 9 Fälle im Bayerischen ärztlichen Intelligenzblatt mit, bei welcheü ich die Heilung durch glühende Drahtstifte (Bretternägel) in ausserordentlich leichter Weise erreicht hatte. Mein Verfahren fand viele Nachahmer. Ich bekam Briefe aus Amerika, die mich baten, solche bequeme Glüheisen zu senden, worauf ich immer die Antwort gab: „Lieber Herr College, kaufen Sie für ein paar Pfennige eiserne Bretternägel.“ Nun kam aber der herrliche Thermocaute^r, und seit dieser Zeit weiss wohl jeder, dass dieser Apparat der bequemste ist, um Obliterationen in Gefässen zu veranlassen. Die Filopressur strenge antiseptisch ausgeführt, ist auch gut, aber nicht so allgemein brauchbar, wie der Thermocauter. Das gänzliche Exstirpiren ist ausserordentlich schön, geht aber nur, wenn man für seine Schnitte ganz gesunde Grenzen er- reichen kann. Das von Manchem beliebte Injiciren eines Tropfens Liquor ferri in ein durch zwei Esmarch’sche Kautschukschläuche abgegrenztes Gebiet hat eine Reihe von üblen Ausgängen ge- bracht. Der Liquor ferri veranlasste manchmal Gerinnungen an edlen Theilen und selbe waren sogar öfters tödtlich. Am 3. Februar vor 2 Jahren brachte man ein 11 jähriges, recht zartes Institutsmädchen zu mir. Ober der rechten Clavicula sass ein Tumor cavernosus, welcher am besten als erectiler Tumor bezeichnet worden wäre, denn die kleinste Aufregung und Anstrengung, das Weinen, das Lachen, das Schreien und Singen, Alles, was die geringste venöse Stauung veranlasste. machte den Tumor, der für gewöhnlich nur handgross und fingerdick durch Varicen eine Art Medusenhaupt bildete, zu einem faustdicken, stark turgescirenden, rothblau schimmernden Knoten von Mannsfaustgrösse. Sobald die venöse Stauung aufhörte, verschwand auch der grosse Tumor, wurde wenigstens wieder klein und flach. An