293 womit ich den Kranken in seine Heimatli entliess nnd Gehver- suche machen liess. Sein Arzt nahm den Gypsverband erst nach 4 Wochen ab und liess viel baden und Fett einreiben, was recht genützt haben soll. Ich sah den Verletzten erst nach Jahr und Tag wieder, aber ganz zufrieden und nicht mehr hinkend, so dass seinem Wunsche, Soldat zu werden, nichts mehr im Wege stehen dürfte. 17. Operation eines Klumpfusses. Heilung unter dem feuchten Blutschorfe. 17. Klumpfussope- ration. Feuchter Blutschorf. Obwohl schon vor einem Decennium der Vater der Antiseptik, M. Lister, lehrte, dass man in die Knochenhöhlen der operirten Necrosen Blut einlaufen und organisiren lassen könne, obwohl M. Phelps, welcher vor 2 Jahren mit seinen schönen Verbänden aus Amerika herüber kam, zeigte, wie er Klumpfüsse einfach an der verkürzten Stelle durchschneide, dehne und unter einem Schorfe so schön heile, dass sich Sehnen- und Fascienlücken mit Sehnen und Fascien ersetzen, so hatte doch auf dem Chirurgencongresse 1886 Schede’s Mittheilung der Heilung unter dem feuchten Blut- schorf das grösste Aufsehen erregt. Die ausserordentliche Gewissen- haftigkeit bei der angewandten Antiseptik, die Sicherheit, mit welcher er seine Resultate voraussah und die grosse Ausdehnung der Methode über viele Krankheitszustände war über alle Er- wartung. Ich habe seit 29 Jahren ein orthopädisches Institut und kann bestätigen, wie segensreich ein solcher Fuud gerade auf die schlimmsten Fälle wirkte, bei welchen man früher oft gar nicht mehr wusste, was man machen soll. Ich habe Schede’s Neuerung auch nicht überflüssig benützt, sondern lediglich für jene Fälle reservirt, bei welchen alles Bis- herige unzureichend war. Am 14. December des verflossenen Jahres wurde ich bei einem 7jährigen Knäblein consultirt, welches einen ganz hoch- gradigen Pes varoequinus zur Welt brachte und bereits auf dem > Lande schon 2 Mal operirt worden war und 1 Mal in Stuttgart, wo man ihm einen äusserst zweckmässigen Gehapparat machte, der aber zu Hause schlecht überwacht wurde.