301 immer mehr eingeschränkt, während früher oft Hirnanämie, Fettembolie, Intoxication mit Fibrinferment, überwältigende Schmerzen u. a. zur Diagnose eines Schockes Veranlassung gaben. Man kann auch kleine Eisblasen über den Verband le^en, aber nöthig ist es nicht. Beim zweiten Grade, wo schnelle Aus- schwitzungen mächtige Blasen erheben und die ganze Dicke der Haut entzündet ist, hat man früher die Blasen nur angestochen, auslaufen lassen und hat die Epidermisdecke derselben gleichsam als Bedeckung der Wunde benützt. Diese Behandlung ist nicht schlecht, wenn man nach Ent- leerung der Blasen feuchten Borlint überlegt und mit einer hydro- philen Binde Guttaperchapapier darüber bindet. Ein solcher Verband muss aber manchmal im Anfang 12stiindig gewechselt werden. In letzter Zeit zieht man es meistens vor, die Blasen gründlich wegzunehmen, um alles Secret besser wegschaffen und desinficiren zu können. Ich kann nicht verhehlen, dass mir diese neue Behandlung von unserem verehrten v. Mosetig-Moorhof einen guten Eindruck gemacht hat. Wird sie sorgfältig ausgeführt, so heilt sie jeden- falls schneller mit schönerer, weniger contrahirter Narbe und die Kranken werden weniger gequält dabei. Ich werde einen solchen Vei'band nun erzählen. Eine Handschuhnäherin in der Nachbarschaft meines Spitales wurde vor einigen Wochen Nachts 1 Uhr gebracht, weil sie bei der Arbeit eingeschlafen war und durch das Explodiren der Petroleumlampe an der rechten Hand und an dem rechten Vorder- und Oberarme und an der rechten Brust stark verbrannt war. Sie klagte furchtbare Schmerzen und bekam desshalb sofort 2 Centigramm Morphium aceticum unter die Schenkelhaut ein- gespritzt. Nach 10 Minuten bewies das Morphium seine herr- liche Kraft. Ich nahm nun alle Blasen mit Pincette und Cooper- scher Scheere sorgfältig weg, was eine ziemlich mühsame Arbeit war, und namentlich an der Hand schwer recht gründlich aus- führbar ist; dann wusch ich die ganze verbrannte Region mehr- mals mit 3°/oigem Borwasser ab und legte 2 Schichten mit Borwasser angefeuchtete 20°|oige Jodoformgaze darauf. Für die grösseren Flächen Stücke, die ihrer Quadratfläche entsprachen, für die kleinen Flächen und Finger ganz kleine Stücke Gaze.