108 Stellen ein solcher sichtbar, so muss man den Listei-verband unter dem Spray mit desinficirten Händen ganz erneuern. Das zweite Mal legt man die Krüllgaze nicht mehr direct auf die Wunde, sondern über die Wunde wird zuvor ein mit Carbol- wasser gut abgewaschenes Stück Silk (Protectiv) gelegt, dann erst die Krüllgaze darüber, damit die Wunde vor dem Reiz der Carbolsäure geschützt ist. Beim ersten Verbände legt man nur desshalb die Krüllgaze gleich auf die Wunde, weil nach allen Operationen und Verwundungen die ersten Stunden sehr viel Secret bringen, das von der Krüllgaze recht rasch aufgesogen wird. Jetzt, wo der Listerverband ein trocknender genannt werden darf, schützt er viel sicherer vor Zersetzung des Secretes, denn die Trockenheit ist jedem Gährungsvorgang, wie jeder Fäulniss hinderlich. Will man einen Listerverband recht lange liegen lassen, weil der Verbandwechsel vielleicht recht schmerzhaft ist, wie manch- mal bei complicirten Fracturen u. a., so bestreicht man den Silk und die Krüllgaze dick mit Salicylemulsion. Die Salicylsäure, welche bekanntlich recht schwer löslich ist (1 auf 300 Wasser), bleibt dann recht lange als sicheres Antiseptikum auf der Wunde, während die Carbolsäure schon lange verflüchtigt ist. Auf diese Art kann man auch den echten Listerverband zu einer Art Dauerverband machen. Der Verbandwechsel muss auch geschehen, wenn der Kranke an der Wunde über Schmerz klagt, oder eine plötzliche Tempe- ratursteigerung eintritt. Septische Man findet vielleicht, dass viel Eiter angehäuft, eine Drainage tisch0 zu "midien, verstopft oder geknickt ist, oder dass durch irgend eine Unvor- sichtigkeit Sepsis entstund. Ist Letzteres der Fall, so behandelt man die Wunde, wie Lister überhaupt septische Wunden behandelt. Man spritzt und wäscht selbe recht gründlich mit 5°/0iger Carboisäuresolution oder noch besser mit 8°/oiger Cblorzinksolution gut aus und ver- bindet sie wieder mit einem reichlichen Listerverband, jedoch mit Weglassung des Silk. Ist es gelungen, die septische Wunde aseptisch zu machen, so fällt die Temperatur schon am nächsten Abend z. B. von 39,0 auf 37,5 herab. Ist es auf das erste Mal nicht gelungen, so sind wir viel-