Ferner füllte er Röhrchen mit: Cantharidenöl, Gewürznelkenöl, 01. macidis, 01. sabinae, 01. cajeputi, 01. juniperi und Tartarus stibiatus, und zwar so, dass er 1 Theil dieser starkreizenden Substanzen mit 3 Theilen destillirten Wassers mischte. Nachdem diese ge- füllten Gläschen 11 — 14 Tage eingeheilt waren, wurden sie durch Druck zerbrochen, so dass ihr reizender Inhalt in das Fettzell- gewebe fliessen musste. Acht Tage nach dem Zerbrechen der Lymphröhrchen tödtete man die Kaninchen und fand keinen Eiter, keine Bacterien, son- dern lymphatische Flüssigkeit, deren Impfung auf Nährgelatine, welche bekanntlich eine ausserordentliche Entwicklung vorhan- dener Bacterien begünstigt, ganz resultatlos blieb. Die mit Alcohol gehärtete und geschnittene Entzündungs- gesclrwulst zeigte sich als ein zellig infiltrirtes Bindegewebe. Man sieht daraus, dass sogar so stark reizende Substanzen wie Crotonöl, Tartarus stibiatus u. a. keine Eiterung machen, wenn die Wunde recht scrupulös vor Mikroorganismen ge- schützt wird. Klemperer und Strauss erprobten das Gleiche. Noch greller ist der Versuch von Kuys. Derselbe spritzte verdünntes Croton und Terpentinöl in die vordere Augenkammer und bekam keine Eiterung. Sobald er aber einen mit pyogenen reincultivirten Staphylococcen benetzten Seidenfaden in die vordere Augen- kammer brachte, entstand Hypopyon und ging das Auge an f eitriger Phthise zu Grunde. Leider gibt es aber noch viele unbeantwortete Fragen in dieser Angelegenheit. Man kennt jetzt zwar: Pneumoniecoccen, Cholerabacillen, Tuberkelbacillen, Milzbrandbacillen , Syphylis- bacillen, Diphtheriestäbchen u. a. m. Durch die epochemachenden Forschungen von R. Koch ist ein überraschender Fortschritt gemacht worden. Man kennt bei vielen Krankheitszuständen nicht allein ganz genau den bestimmten Pilz, das Mikrobion, welches diese Krankheit erzeugt, sondern Mikrobion.