Hautlappen dazwischen hinein transplantirte, blieb der Zustand ein erbärmlicher. Die meisten solchen Kranken haben mir ver- sichert, dass sie viel lieber an ihren Blutungen gestorben wären, als dass sie jeden Tag die erzählte hässliche und quälende Ar- beit haben. Es ereignet sich manchmal sogar, dass es der Patient nicht mehr fertig bringt, den Stuhl herauszuarbeiten, dass er ärztliche Hilfe dazu in Anspruch nehmen muss. Leider liest man dies selten, wo von Abecrasiren der Hämor- rhoiden geschrieben ist. Ich warne meine Schüler mehrmals jedes Jahr dringend, hiebei keine kreisrunde Wunde anzulegen. Lässt man nur ein kleines Segment des Kreises zurück, so tritt dies Unglück nie ein. Das kann man aber immer zurück- lassen, denn wenn auch der ganze Kreis voll besetzt ist mit blu- tenden Hämorrhoiden, recidivirt das Uebel durchaus nicht, wenn man ein Sechstel oder Achtel des Kreises zurücklässt, selbst wenn dieses Sechstel auch Hämorrhoidalknoten enthält. Diese Hämor- rhoiden, welche auf einem zurückgelassenen Sechstel oder Achtel sitzen, verschwinden nach der Wegnahme der anderen 5 Sechstel vollkommen, da die Circulationsverhältnisse ganz andere werden und die Narbencontractionen links und rechts das dazwischen lie- gende, zurückgelassene Sechstel so comprimiren, dass von einer Recidive der Hämon-hoiden keine Rede mehr ist. Es würde ge- nügen, die allerhervorragendsten Knoten allein zu excidiren, weil durch den Vernarbungsprocess derselben die günstigste Wirkung auf die nachbarlichen kleineren Knoten ausgeübt wird. Der Ecraseur scheint mir für den Mastdarm keinen besonderen Vor- zug zu haben. Ich operire die Hämorrhoidalknoten viel lieber so, dass ich alle besonders hervorragenden Knoten in die v. Langenbeck’sche Klammer fasse und mit dem Thermocauter langsam und blutlos abbrenne. In Amerika sollen einige Sublimatcollodium aufpinseln und auch gute Erfolge haben. Ich selbst habe keine Erfahrungen darüber. Hingegen habe ich aber eine Reihe von Erfahrungen, dass man so üble und schwächende Hämorrhoidalzustände ver- meiden kann, wenn man frühzeitig dazuthut, wenn man auf ordentliche Entleerungen des Unterleibes Obacht gibt, viel Be- wegung macht und jeden Hämorrhoidalknoten gleich im An- fänge ordentlich behandelt. Hämorrhoiden.