151 tum Nussbaumi bereiten liess, dessen gute Wirkungen sich jetzt nach Erfindung der Antiseptik leicht erklären lassen. In vielen Familien, wo ich Hausarzt war, wird diese Salbe noch sehr verehrt. Ich wiederhole, dass ich z. B. 80 Gramm gewöhnlichen Ter- pentin 6—8 Mal in einer Reibschale mit kaltem Wasser ab- reiben liess und dann, wenn das Wasser gut weggenommen war, 10 Gramm Oleum olivarum darunter mischte. Diese Salbe ist eben ein gutes Antiseptikum und für alle Schnitt-, Stich-, Riss-, Schuss-, Quetsch- und Brandwunden, wie für Geschwüre ganz brauchbar. Der Terpentin hat sich auch als Antiseptikum meine grösste Achtung erworben. Diese Salbe ist nebenbei ausserordentlich schmerzlindernd. Durch das Abwaschen des Terpentines mit Wasser scheinen alle unreinen reizenden Beimischungen entfernt zu werden. Eine Salbe ist aber immer etwas Umständliches und im Vergleiche zur grossen Reihe der jetzigen herrlich wirkenden Antiseptika, bleibt eine solche Salbe doch weit zurück. Der jetzige Nothverband soll auch auf Reisen und auf der Jagd, wie im Hause Anwendung finden. Ich habe einen sehr kleinen solchen Nothverband in Form eines ganz kleinen Brieftäschchens zusammengepackt, der als Jagd- und Reiseverband ganz genügt, nur 50 Pfennig kostet, aber als Hausmittel, wo man für mehr als einen Fall vorbereitet sein will, nicht ausreicht. Ein solches Brieftäschchen enthält ein kleines Gazebeutelchen, mit 1 Gramm Jodoformpulver ferner 1 Gramm Salicylsäurepulver, 1 Bäuschchen Salicyl- watte, Guttaperchapapier und eine Binde. Will man auf einer Jagd oder Reise eine Wunde gut anti- septisch besorgen, so wirft man die Hälfte des Salicylsäurepulvers in ein Quart Wasser und löst es auf. Damit wäscht man seine eigenen Finger, welche die Wunde berühren sollen und damit wäscht man auch die Wunde und deren Umgebung, dann pudert man ein ganz klein wenig Jodoformpulver in die Wunde, indem man das Gazebeutelchen wie eine Streubüchse benützt. Ist die Wunde recht unbedeutend, so legt man jetzt nur mehr ein Bäuschchen Salicylwatte darauf und wickelt die Binde darüber. Antiseptischer Jagd- u. Reise- verband.