112 Glaswolle, Asbestcharpie. Jodoformgaze- verband- gl'Ünem, eben abgesagtem Holze mit einem Glasscherben rasch zu improvisiren, um überall Verbandmaterial beschaffen zu können. Die eben besprochenen Sublimatholzwattesäckchen besitzen ein ausserordentlich kräftiges Aufsaugungsvermögen. Sie gehen, in das Wasser geworfen, rascher unter als Carbolgaze und Salicylwatte. Bei ihrem Gebrauche bedarf man aber noch eine Zwischen- lage, welche zwischen der Wunde und dem Säckchen zu liegen kommt, damit das 1/2°/oige Holzwattesäckchen die Wunde nicht reizt. Zu solcher Zwischenlage kann man den Lister’schen Silk brauchen, oder ein Bäuschchen Glaswolle, oder Asbestcharpie, welche mit Sublimatwasser desinficirt ist. Will man also mit der Sublimatholzwatte einen Occlusions- verband machen, so legt man auf die Wunde ein Stück des- inficirten Silk, oder ein Bäuschchen desinficirte Glaswolle etc. und bindet dann ein grosses, die Wunde weit umgreifendes Sublimatholzwattesäckchen darauf. Rasch wird das Wundsecret aufgesogen, rasch vertrocknet dasselbe und wir haben also zwei gegen Sepsis sehr günstig wirkende Factoren: den Sublimat und den Mangel an Feuchtigkeit, wesshalb die Heilerfolge dieses Ver- bandes oft ganz überraschend schnelle und gute sind. Bemerkt man auf dem Säckchen einen nassen Fleck, so bindet man sofort ein neues, kleines Sublimatholzwattesäckchen darüber, und ist der nasse Fleck gross, so erneuert man den ganzen Verband. Ich habe diese Sublimatholzwatteverbände immer unter dem Gebrauche des Carboidampfspray gemacht und war mit den Resultaten ganz ausserordentlich zufrieden, nur wo sehr viel Secret vorhanden ist, muss man fürchten, dass der Sublimat aus der Holzwatte ausgelaugt, resorbirt wird und Gefahren bringt. e) Der Jodoformgazeverband. Hiezu bedarf man vor Allem Jodoformgaze. Selbe wird von einigen lediglich durch Einstäuben des feingepulverten Jodoformes in hydrophile Gaze gemacht. Allein solche Jodoform- gaze ist recht unzuverlässig, wenn auch brauchbar. Viel besser bereitet man die Jodoformgaze auf nassem Wege,