260 Die äussere Herniotomie fast obsolet. Innere Hernio- tomie. man sagt, man müsse den einschnürenden Ring ein klein weni</ erweitern. Freilich, wenn man sagt, man müsse den Bauch auf- schneiden, dann wird der Kranke es nicht erlauben. Früher machte man, wenn die Taxis nicht gelang, die so- genannte äussere Herniotomie nach Petit, wobei nach dem Hautschnitt nur die einschnürende Bruchpforte erweitert, der Bruchsack aber nicht geöffnet wurde. Diese Operation hatte sehr gute Resultate, denn sie war nur eine Haut-, Zell- und Fettgewebsverletzung, und dann eine Taxis, denn oft gelang es jetzt, ohne den Bruchsack zu eröffnen, nach eingekneiptem Poupart’schen Bande die Hernie zu repo- niren; allein jetzt ist ja das Eröffnen des Bruchsackes gar nicht mehr gefährlich, wesshalb wir selbes auch vorziehen, weil wir dann den Inhalt der Hernie genau sehen und eine Radical- operation anfügen können. Bei unserem Bauersmann gelang es mir nun nicht, das neu herabgetretene Darmstück zu reponiren. Es lag mir auch nicht viel daran, denn jetzt konnte ich ihm unter dem Segen der Antiseptik sehr nützen. Ich konnte nicht allein die Einklemmung heben, sondern auch den verwachsenen Bruch loslösen, reponiren und eine Radicaloperation anfügen. Wäre die Taxis gelungen, so hätte er nur den Vortheil gehabt, dass er Tags darauf zu seiner Familie heim gekonnt hätte. Ich machte also die Herniotomie, nachdem ich nochmals meine Hände gründlich desinficirt und einen Carboidampfspray auf die Bruchregion hingerichtet hatte. Der Bruchsack wurde blossgelegt. Es war leicht, ihn zu erkennen. Manchmal sieht er wie ein Darm aus. Tst man darüber im Zweifel, so sucht man neben diesem Darm eine Knopfsonde in die Bauchhöhle hineinzuschieben. Ist es der Darm, so schlüpft die Sonde leicht hinein; ist es aber der Bruchsack, so bringt man die Sonde nicht in die Bauchhöhle, ausser man perforirt das parietale Blatt des Bauch- felles gewaltsam. Nachdem ich den Bruchsack mit einer Pincette aufgehoben und mit einem Scalpell ein wenig angestochen hatte, spritzte rothgelbes Bruchwasser heraus. Ich ging mit der Hohlsonde in die Oeffnung ein, dilatirte den Bruchsack nach auf- und ab-