232 Carcinom des Penis, welches das günstigste Carcinom ist, sehr leicht ist, wesshalb Brustkrebse nach der Operation selten länger als 3/4 Jahr auf eine Recidive warten lassen, während Penis- krebse, gut operirt, oft nie wiederkehren, oft 18 — 25 Jahre lang ausbleiben. Gerade desshalb wählte ich die Krankheitsgeschichte der Frau Hausmeister Lechner, weil man daraus sieht, wie nützlich es ist, dem Arzte unbedingt zu folgen. Die gelbe Gesichtsfarbe, der stinkende Athem, die Appetit- losigkeit und Schwäche der armen Frau Lechner zeigten, dass sie in keiner guten Lage mehr war. Doch hat sie nahezu 4’/2 Jahre nach der Operation noch gelebt; am 4. September 1879 kam sie in das Spital und am 2. Januar 1884 starb sie erst. Jedermann, der ihre Krankheit beobachtete, sah, dass sie bei weitem weniger litt, als andere, welche durch Gestank und Blutungen ihre An- gehörigen verscheuchen und monatelang im Bette liegen und fast verhungern. Nachdem ich die Brust mit einem lauen Seifenbad hatte reinigen lassen, liess ich einen Umschlag von 21|2°/oigem Carbol- wasser machen und mit Guttaperchapapier decken. Auch ein Clysma mit 40 Gramm Electuarium lenitivum liess ich geben und am 5. September, am Tage der Operation, liess ich nur mehr Morgens 10 Uhr ein Cotelett und 1 Glas Rothwein nehmen. Um 3 Uhr war die Operation. Mein Freund Ober- stabsarzt Bratsch narcotisirte die Kranke mit Chloroform, was ohne Zwischenfall geschah. Während dem Stadium der Excita- tion wurde sie ausgezogen und auf den Tisch gelegt; und als sie in das Stadium der Toleranz gekommen war, umging ich die ganze kranke Brust mit zwei halbmondförmigen Schnitten; zuerst machte ich den unteren, der vom Sternum bis in die Achselhöhle hineinging, dann machte ich den oberen, der gleichen Anfangs- und Endpunkt hatte, aber oberhalb der kranken Brust verlief. Ich wollte nicht viel Haut erhalten, da sie fast überall mit dem Tumor adhärent war und nicht ganz gesund erschien. Die beiden durch meine zwei Schnitte gebildeten Hautlappen waren von gesundem Fett unterfüttert. Ich legte den oberen Lappen nach oben, den unteren nach unten und suchte dann am unteren Rande die Zellgewebschichte zwischen Brustdrüse und Musculus pectoralis, hob die Brust mit der