23 progressive Abscessbildung von der Injectionsstelle aus ohne all- gemeine Wirkung. Wird aber septisches Gift in das Blut selbst injicirt, so zer- stört es die Blutzellen und bildet so Fibrinferment, das Ge- rinnungen veranlasst. Das Fibrinferment, sowohl sein Ursprung wie seine Schäd- lichkeit, ist noch recht wenig gekannt. Etwas besser kennen wir die Fettembolie. Fettembolie. Wenn durch eine Verletzung das Knochenmark zerquetscht wird, wie das bei jeder durch directe Gewalt entstandenen Fractur sein kann, oder wenn Fettgewebe zermalmt werden, oder wenn nach Genuss fetter Nahrung zufällig der Magen zerreisst und Fett in die Bauchhöhle tritt, so kann Fett durch verwundete Venen in die Lungen kommen und Fettembolie bringen, welche, wenn die Quantität des resorbirten Fettes nicht unbedeutend ist, in wenigen Tagen unter Athemnoth und Ohnmachtszufällen den Tod bringt. Man sieht, wie Unx*echt jene hatten, welche glaubten, dass die segenbringende Reform der Antiseptik den Arzt gleichsam zum Herrn über Leben und Tod mache. Abgesehen davon , dass uns schon unsere grosse Unwissen- heit in den wichtigsten Fragen der Antiseptik zur Bescheidenheit mahnt, hat der liebe Gott auch bei Verwundeten das Recht über Leben und Tod noch nicht aus den Händen gegeben. Dieser stirbt an Verblutung, jener am Schocke, dieser erfuhr eine Abkühlung des Bauchfelles, welche einen unberechenbaren Einfluss auf jedes kleine Vorkommniss während der Heilzeit hat, jener wird durch einen angebornen constitutionellen Fehler in eine schlimme Situation gebracht. Es ist aber gewiss von grösster Wichtigkeit, dass wir gerade jenen Feind, der bei Verwundungen die meisten Unglücke schafft, dass wir das, was progrediente Entzündung und Eiterung, Ery- sipelas, Diphtheritis und Nosocomialbrand, was Sepsis, Septikämie und Pyämie macht, jetzt kennen und besiegen lernten; und das können wir jetzt, so weit x-eicht jetzt unser Wissen und Können. Fettembolie^