Gefahr aufmerksam macht. Das A ufreissen der Fenster, das Vorhalten von Iliechmitteln von Amylnitrit, was ein sehr gutes Mittel ist, das Erwachen zu beschleunigen, so lange Jemand athrnet; alles das hat jetzt, wo die Athmung ganz stille steht, keinen Werth. Es gibt nur Ein Mittel, wovon inan sich etwas versprechen kann: das ist das Nelatonisiren: das Stürzen des Kranken. Hält man den leblosen Körper an den Füssen in die Höhe und hängt den Kopf nach abwärts, so wird die wichtigste Indication er- füllt; es wird viel Blut in das Gehirn, zürn verlängerten Marke gebracht. Hat das Nelatonisiren einigen Erfolg gehabt, so kann man an die künstliche Respiration gehen, Hand- und Fussteller bürsten, das Gesicht und die Brust mit kalten nassen Tüchern schlagen. Die künstliche Athrnung geht oft ausgezeichnet von Statten, wenn man mit dem galvanischen Strome die beiden Nerv, phre- nici am Halse berührt. Wenn nach dem Erwachen Würgen und Brechen lange fort- dauert, so soll oft die subcutane Irijection von 1 Cub.-Ctm. einer 1"eigen Cocainsolution recht gut sein; oder das Feststellen der Bauchdecken, indem man 30—40 Grm. Collodium auf den Bauch giesst und mit einer Binde fest darüber fatscht. Nelatonisiren. Künstliche Respi- ration. Würgen, Erbrechen beim Erwachen. 3. Genu vaigum. Osteotomie nach Macewen. Heilung. Ge"u vaigum. Am 2. Juni d. J. kam ein lOjähriger Bäckergeselle in meine Klinik, dessen rechter Fuss ein sehr bedeutendes Genu vaigum zeigte. Von meinen 70 Operationen des Genu vaigum treffen mehr als die Hälfte auf die Bäckergesellen, was doch deutlich dafür spricht, dass das Belasten der einen Körperhälfte eine ganz hervorragende Ursache zum Entstehen des Genu vaigum bietet. Der rhachitischen Beschaffenheit hat man offenbar gar zu viel /.ugemuthet, denn die Rhachitischen werden doch nicht immer das Bäckerhandwerk ergreifen. Beim Genu vaigum habe ich mit orthopädischen Mitteln Zerreissung des und mit der gewaltsamen Dehnung und Zerreissung des Liga- laterX'ext'ernum. mentum laterale externum, mit Ausnahme bei ganz kleinen Kindern, sehr wenig erreicht. Hingegen habe ich 02 Mal die v. NuBsbaum, Leitßulen 5. Auflage. 12