214 Nach dem Erwachen hat die Kranke mehrmals erbrochen und dabei den Verband blutig gemacht, so dass er nach ein paar Stunden unter dem Spray, accurat so, wie er war, er- neuert wurde. Die Kranke hatte viel Durst. Ich liess ihr Eisbröckchen in den rothen Wein legen und liess oft ein Bröckchen geben. Abends schluckte sie eine Tasse frischgemolkene Milch ohne Anstand, und erbrach nicht mehr. DieTemperatur war 37,2, der Puls 104. Eine kleine Morphium- injection von l1^ Centigramm Morphium aceticum machte ihr eine massig gute Nacht. Am nächsten Morgen war die Temperatur 36,9, der Puls 88, der Verband tadellos. Die Kranke nahm eine Tasse Kaffee anstandslos, sprach auch schmerzlos und verständig. Mittags ass sie mit Lust ihre Suppe mit Eigelb und trank 1/s Schoppen frisches Bier dazu, was ihr besonders mundete. Erst nach fünf Tagen machte ich den Verband auf und wechselte ihn. Alles war im besten Zustande. Die Jodoform- gaze hinter dem Sternum hielt etwas fest, wesshalb ich diese nicht wechselte. Jodoform hält eine Wunde ja 8—10 Tage aseptisch, und ich fürchtete, wenn ich die Gaze gewaltsam her- vorzöge, eine Blutung zu machen. Diesmal legte ich kein Guttaperchapapier mehr über, sondern legte die 10°/oige Salicylwatte unmittelbar auf die Jodoformgaze, so dass der Verband verdunsten und trocknen konnte. Beim nächsten Verband, den ich nach drei weiteren Tagen machte, nahm ich die Gaze hinter dem Sternum heraus, ohne Gewalt anzuwenden, und steckte wieder ein Bäuschchen trockene Jodoformgaze hinein. Die Kranke war fortwährend fieberlos, bei gutem Appetit und bestem Humor. Der Brandschorf verwandelte sich langsam in eine schön granulirende Fläche, indem eine Brandkruste nach der anderen gelöst und theils mit dem Eiter abgestossen, theils resorbirt wurde. Nach 34 Tagen war die Wunde ganz rein, die Eiterung sehr gering, so dass ich die Kranke chlorofonnirte, die Haut- lappen von ihren jungen Adhäsionen etwas ablöste und mit fünf Silberdrahtnähten vereinigte. Am unteren Wundwinkel steckte ich ein feines Kautschuk-