97 der Sublimat ziemlich flüchtig ist und nach und nach ganz ver- schwindet. Schede benützte zu seinen Sublimatkissen Mischungen von Sublimatäther mit ausgeglühtem Sande 1:10 oder Stein- kohlenasche, welche so mit Sublimatwasser gemischt wird, dass sie ‘/20 Procent enthält. Bruns machte seine hydrophile Holz- watte durch 1/2 Procent Sublimat zu einem sehr schönen antiseptischen Verband. Auch Torf- und Moor-Präparate ver- mengt man, respective befeuchtet man mit 1/io °/o igem Sublimat- wasser. Man kann Protectiv auf die Haut legen, oder etwas Glaswolle oder Asbest, damit der Sublimat die Haut nicht un- mittelbar berührt, allein man kann auch wie beim Carbolver- band directe feuchte Krüllgaze auf die Haut legen; aber nie- mals darf der Verband mit impermeablen Stoffen: Mackintosh oder Guttapercha gedeckt werden, denn die feuchtwerdende Haut würde vom Sublimat angegriffen. Maceration brächte eine Dermatitis und Absorption von Sublimat mit Vergiftungserschei- nungen, dysenterischen Diarrhoen, Speichelfluss, Albuminurie und sogar den Tod! Deckt man den Sublimatverband aber nicht impermeabel, so vertrocknet das Secret und die Fermentwirkung wird gänzlich unterdrückt, da sie ohne Feuchtigkeit nie gedeiht. Der Sublimat ist in der That jetzt das beliebteste und ge- bräuchlichste Antisepticum und wird viel mehr gebraucht als die Carbolsäure, allein gewisse Desinfectionen geschehen von der Carbolsäure sicherer, z. B. das Waschen mit 8 °/oigem Carbolwasser macht gut abgeseifte und abgebürstete Hände viel sicherer bacterienfrei als die Benützung von 1|io°|oigem Sublimatwasser. Maas imprägnirte 1000 Grm. Verbandgaze mit 5,0 Sublimat, 500.0 Kochsalz, 200,0 Glycerin und war damit sehr zufrieden. Diese Gazeschichten kamen über Protectiv zu liegen und wurden mit Gummipapier gedeckt und an den Rändern mit 10°/oiger Salicylwatte abgeschlossen und mit Binden befestigt. Er machte damit wahre Dauerverbände. Die Mischung geschieht wie folgt: 36.0 Sublimat werden in 1 Liter heissem, destillirten Wasser gelöst; ebenso werden 3 Kilo Kochsalz in 10 Liter Wasser gelöst, die Kochsalzlösung wird filtrirt, da ihre Unreinigkeiten Eczeme machen. Beide Lösungen werden nun gemischt, 1200,0 Glycerin beigesetzt und 240—250 Meter Gaze damit imprägnirt. 65) Theer. Steinkohlentheer wird schon lange als Antiseptikum benützt. Das von Cörne und Demeaux aus Theer und Kreide v. Nussbaum, Leitfaden. 5. Auflage. 7 Theer.