83 form zu Dauerverbänden, für Landpraxis und für den Krieg auszeichnet. Es ist ein vorzügliches Antiseptikum. Allerdings scheint es nicht auf alle Pilze so vernichtend zu wirken, wie die Carholsäure. Die Erysipelascoccen scheinen z. B. vom Jodoform nicht unwirksam gemacht zu werden. Hingegen habe ich unumstüssliche Beweise, dass es in manchen Fällen die Carbolsäure, den Sublimat, das Chlorwasser und alle mir bekannten Antiseptika weit übertrifft. Ich erinnere mich an porotische, jauchende Knochenhöhlen, die ich auslöffelte und ausscharrte, dass fast nur mehr die com- pacte Rinde der Röhrenknochen zurückblieb. Diese Höhlen verbreiteten trotz Chlorwasser, trotz Carbol- säure, trotz Sublimat, trotz Chlorzink u. a. einen so üblen Ge- ruch im Krankensaale, dass kein Kranker nachbarlich liegen wollte. Ich spritzte, nachdem alle obengenannten Injectionswasser erfolglos angewendet waren, einmal eine ätherische Jodoform- lösung (Jodoform 10, Aether sulf. 70, Aq. dest. 200) ein, und sofort war der Gestank weggezaubert. Diese Erfahrung merkte ich mir und habe ich oft mit glänzendem Erfolge wiederholt. Es ist also nicht richtig, wenn man das Jodoform ein schwaches oder langsam wirkendes Antiseptikum nennt. Bei schlecht heilenden Geschwüren, Krebsen und Schankern, in der Ohrenheilkunde ist es schon lange im Gebrauche. 1880 aber empfahl Mosetig von Moorhof das Jodoform als ein Anti- septikum ersten Ranges, und das war ein dankenswerther Fort- schritt ; ganz besonders hob Mosetig hervor, dass hässliche fungöse Granulationen in gesundes Gewebe umgewandelt werden. Es lässt die Bildung von Riesenzellen im Granulationsgewebe nicht auf- kommen. Einige gingen in ihrem Jubel zu weit und wollten sogar eine allgemeine Fernwirkung auf Tuberculose beobachtet haben. Gegen den üblen Geruch, der so oft die Anwendung un- möglich macht, empfahl Mosetig die Mischung mit Tonkabohne. Später wurde das Jodoform von Mosetig als feinstes Pulver mit einem Pulverbläser angewandt und zwar als allgemein brauchbarer Verband für alle Fälle. Zu vielen Zwecken ist das Jodoform als Desinfectionsmittel unbrauchbar. Zum Desinficiren der Hände, Schwämme und Instrumente passt es gar nicht; auch der Jodoformäther-Spray macht sich nicht gut.