'wechslung mit iwangerscnaft. lerculose des ’eritoneums. etwas vom Cysteninhalt in das Peritoneum herausfliesst und der Cysteninhalt ist oft recht hässlich. Ich sah schon den hässlichen Inhalt von stinkenden Haaren und Blutgerinnsel etc. Das, was mir zur Diagnose verliilft, ist die Krankheits- geschichte, der Stand des Uterus, die Lage der Gedärme, der Zustand der Genitalien und Brüste. Wiederholt schickte man mir schwangere Mädchen, welche recht viel Fruchtwasser hatten und die Schwangerschaft bestimmt leugneten, weil sie selbst nicht daran glaubten, zur Ovariotomie. Allein die geschwolle- nen venenreichen Labien, die milchreichen Brüste und die un- verkennbaren Kindestheile haben mir immer noch die Blamage erspart. Wenn der Uterus hoch steht, auf einer Seite fixirt ist, wenn auf der Oberfläche des Bauches keine Gedärme percutirbar sind und wenn ich den fluctuirenden Tumor mit beiden Händen fassen kann und wenn die äusseren Genitalien nicht geschwollen sind, dann diagnosticire ich ein Ovariumcystoid. Ein wenig Milch in den Brüsten ist kein Gegengrund, denn der Reiz der Ovarien kann dies auch bewirken. Ist der Tumor fast in der Mitte und findet eine bimanuelle Untersuchung, dass der Tumor mit dem Uterus eine feste Masse bildet, und sind ausser der Periodenzeit öfters Blutungen da, so hat man es mit einem Uterintumor zu thun. Lassen sich die Gedärme auf der Oberfläche percutiren, so ist ein Ascites das Wahrscheinlichste. Eiweiss im Urin spricht auch mehr für Ascites, schliesst aber ein Ovariumcystoid nicht aus. Manchmal ist die Diagnose so schwer, dass nur eine Probe- incision aus der Verlegenheit hilft. In den letzten Jahren hatte ich einen solchen Tumor, der vom Uterus getrennt stark beweglich war. Alle diagnostischen Kunst- stücke blieben erfolglos. Die Probeincision ergab: Tuberculose des Peritoneums. Die Gedärme waren in einen Knäuel zu- sammengewachsen, so dass man sich wundern musste, wie die peristaltische Bewegung noch möglich war. Ich habe diese Kranke bereits 31 Mal wegen ihres Ascites punctirt. Jedesmal laufen 6—7 Liter einer gelatinösen eiweisshaltigen Flüssigkeit aus, die beim Kochen ganz gerinnen. An eine andere, sehr schwere Diagnose erinnere ich mich, wo der fluctuirende Tumor durch eine sanduhrenförmig ab-