Der Verlauf war kein schlechter zu nennen, doch war die Eite- rung viel und immer blutig, wie ich dies bei Trinkern recht oft und recht ungern beobachte. An manchem Abend stieg die Temperatur auf 38,0—38,4. Morgens war der Verletzte aber immer afebril. Fast täglich war der Verband nass und musste gewechselt werden, und so oft ich die einzige kleine Drainage auszog und wusch, fing der Wundkanal heftig zu bluten an. Ich nahm nun endlich zu einem oft erprobten Mittel Zuflucht und spritzte den Wundkanal der Drainage mit Terpentinöl aus und legte oben und unten einen kleinen Wattetampon hin, welchen ich ebenfalls mit Terpentinöl benetzt hatte. Von diesem Tage an blutete es nicht mehr. Nach einigen Wochen heilte Alles bis auf die Drainagen- öffnung zu, obwohl die Drainage schon lange entfernt war. Eines Tages kam ein Splitter der Tibia aus dieser Wunde heraus und darauf hin heilte auch diese Stelle zu. Es war aber Tibia und Fibula noch nicht fest, sondern beweglich wie eine Pseudo- arthrose, obwohl schon die 9. Woche begonnen hatte. Ich legte nun einen wenig wattirten Gypsverband an und nach weiteren 4 Wochen hatte die Beweglichkeit bis auf ein Minimum aufgehört, so dass der Verletzte 2 Tage vor dem neuen Jahr mit einem leichten Wasserglasverband nach Hause reiste. Obwohl er sich beim Jahreswechsel viel mehr als gewöhnlich anstrengen musste, schrieb er mir doch schon im März, dass er ohne jeden Apparat mit 2 Stöcken schmerzlos gehe. Warme Bäder, Massage, scharfe Einreibungen, im Sommer Wildbad und einige Faradisationen benützte er in rascher Auf- einanderfolge, und als er mich im April besuchte, unterliess er es auch nicht, im Schlachthause während seines 14tägigen hie- sigen Aufenthaltes thierische Bäder zu nehmen, von welchen er behauptete, dass sie ihm nicht allein Kraft gegeben, sondern vorzüglich alle Schmerzen und Reizungssymptome genommen haben. Bei manchen complicirten Fracturen macht sich eine so bedeutende Eiterung in den intramusculären Zellgewebsräumen, dass man nur mehr zu wählen hat, ob man den permanenten Irrigateur versuchen und durch mehrere Drainagen durch- leiten wolle, oder ob man einen Versuch mit der offenen Wund- Terpentinöl gegen secundäre Blutungen. Pseudoarthrose. Thierische Bäder. Der permanente „ Irrigateur