120 Das ist ein vortrefflieher Verband, der geradezu wunderbare Wirkung zeigt. Kopfverletzungen, Verbrennungen, zerrissene und zerfetzte Wunden werden damit oft in staunenswerter Weise geheilt. Wir wollen z. B. eine hier sehr oft vorkornmende Kopf- wunde betrachten, die durch einen Hieb mit einem schweren steinernen Bierkrug erzeugt wurde. Nachdem die Haare im weiten Umkreise abrasirt sind, die Nachbai’schaft und des Chirurgen Hlinde desinficirt und blutende Gefässe unterbunden sind; wird die gequetschte Wunde mit dem leichten Salzwasser gewaschen, mit feinem Jodoformpuder be- stäubt, was mit den Fingern, oder mit einem trockenen Pinsel, oder einer Streubüchse, oder einem trockenen Zerstäuber ge- schehen kann. Dann wird die Wunde, wenn sie sich dazu eignet, sogar mit ein paar Catgutnähten zusammengenäht, eine dichtere Schichte Jodoformpuder darauf gepudert und darüber wird eine dicke Schichte Bruns’sche Watte und eine hydrophile Binde gewickelt. Das in die Wunde gestäubte Jodoform verhindert die prima reunio durchaus nicht, bewirkt aber alsbald gute Adhäsionen und Ernährung aller weghängenden Fetzen. Es ist geradezu staunenswerth, welchen Heilfortschritt eine so behandelte Kopfwunde schon in den ersten 24 Stunden macht. Ich will nicht unterlassen, anzufügen, dass ich sehr oft das Auswaschen der Wunde mit 5°/oigem Carbolwasser vornehme, im Uebrigen den Verband aber geradeso anlege. Manche nehmen anstatt Jodoformpulver und Watte die mit Jodoform imprägnirte Gaze und legen selbe mit Wasser be- feuchtet auf die Wunde. Namentlich bei Verbrennungen wird gerne, nachdem alle Blasen sorgfältig abgetragen sind, eine doppelte Schichte Jodo- formgaze über die Wunde gelegt und nie mehr weggenommen, bis selbe geheilt ist; über die Jodoformgaze kommt aber Gutta- perchapapier und sehr viel Bruns’sche Watte und eine festan- gezogene hydrophile Binde. Watte und Binde werden nach jeder Beschmutzung ge- wechselt. Die Jodoformgaze, welche aber gleichsam die verbrannte Haut ersetzt, bleibt bis zur Heilung, wo sie äls trockene Kruste abfällt.