0 fermentbildende Pilze gehalten werden, welche diese ver- derbliche Wirkung ausüben. Bekommen selbe ein geeignetes Nährmaterial wie z. B. Wundsecret, Blut u. a., so können sie sich in 24 Stunden trillionenfach vermehren. Vor 30 Jahren hielt man sie noch für Thiere, offenbar weil sie sich mit ihren feinen Cilien und Geissein bewegen, Nägeli und Cohn wiesen nach, dass es Pilze sind. Für den praktischen Arzt ist der Nachweis wichtig, welchen Lister und Pasteur führten, dass dieser Staub der Luft, diese Mikroorganismen Zersetzung und faulige Gährung hervorrufen. Liessen Pasteur und Lister z.B. ein Glas Milch, ein Glas Harn u. a. in einem Glase unbedeckt stehen, so dass diese in der Luft zer- streuten Mikroorganismen, Staub, Pilze nach dem Gesetze der Schwere hineinfallen konnten, so war die Milch, dieser Hani in wenigen Tagen zersetzt. Deckte man selbe mit einer Schichte Watte zu, wodurch diese Mikroorganismen wie von einem Filtrum zurückgehalten wurden, so blieb die Milch und der Harn viele Tage rein und unzersetzt. Die Luft geht bekanntlich durch die Watte ungehindert durch. Es konnte also nicht die Luft sein, welche die Milch zersetzte, sondern die der Luft beigemengte Staub- und Pilzmasse. Dass diese Mikroorganismen lebendig sind, bewies ein sehr einfaches Experiment. Liess man die Luft vorher grosser Hitze aussetzen, oder durch Schwefelsäure leiten, bevor man sie zer- setzungsfähigen Flüssigkeiten beimischte, so hatten die Mikro- organismen ihre verderbliche Wirkung eingebüsst und die Flüssig- keiten blieben unzersetzt. Diese in der Luft staubförmig vertheilten lebenden Organismen veranlassen alle accidentellen Wundkrank- heiten: Progrediente Entzündung und Eiterung, Sepsis, Septikämie,Pyämie,Diphtheritis und Hospitalbrand etc. Kann man selbe ausschliessen, so ist der Verlauf einer Wundheilung ein aseptischer und vor allen Gefahren gesichert. Diese Mikroorganismen sind an und für sich nicht immer giftig, aber sie haben auf faulfähige Flüssigkeiten: Blut, Paren- chymwasser, Wundsecret u. a. eine eigene giftmachende Ein- wirkung, deren Resultat Fäulniss ist; und diese Fäulniss wirkt auf den Organismus verderblich zurück. Die Mikroorganis- men sind lebend. Die Ursachen aller accidentellen Wundkrank- heiten.