198 Compression mit carbolisirten Schwämmen für nicht viel weniger wirksam. Als die Nähte fertig waren und das Kind erwachte, wusch ich es nochmals an der Operationsgegend und im Munde recht rein und legte feuchten Borlint und Guttapercha über die ganze Region und band dies mit einer zarten hydrophilen Binde an das Gesicht hin. Das Knäbchen bekleidete ich nun mit einem warmen trockenen Hemdchen und Jäckchen und legte es in sein Bettchen, während es erwachte und wieder auf den Arm des Wärters hinaus ver- langte. Doch nach ein paar Minuten beruhigte es sich ganz und konnte, nachdem es Milch getrunken hatte, leicht in seinem Bettchen zum Schlafen gebracht werden. Antiseptischer Einen unendlichen Werth hat dieser antiseptische Borlint- Borlintverband. .. n 1 verband, denn Dutzende von Hasenschartopenrten sah ich sterben, weil sie eine eitrige erysipelatöse Entzündung aller Nadelstiche bekommen hatten, was mit dem Borlintumschlag bestimmt ver- hindert wird. Seit dem Jahre 1875, wo mein tüchtiger Assistent Dr. Lind- paintner die genaue Anwendung der Lister’schen Methode bei Lister selbst gesehen und nach München gebracht hatte, verlor ich nicht mehr Ein Kind auf solche Weise. Eine solche Entzündung macht unnöthige Schmerzen. Die armen Kinderchen hören dann ganz zu essen auf, schreien Tag und Nacht und schlafen nicht. Das Wartpersonal hat theils Mitleid, theils will es selbst auch etwas Ruhe haben; man gibt daher nicht nach, bis dem Kinde etwas Opium oder Morphium gegeben wird. Die armen Kinderchen bekommen dann Hirn- hyperämien und sterben. Diese Todesart wird man beim anti- septischen Verband nicht mehr sehen und dadurch die Mortalitäts- statistik der Hasenscharten sehr verbessern, wenn man, so lang die Nähte blutiges Secret absondern, feuchten Borlint mit Gutta- perchapapier überbindet und wenn man kein Blut mehr sieht, Bor- salbe auf Borlint gestrichen, welches ich stets mit einem Streif- chen hydrophiler Gaze und Collodium an den Wangen befestige. Die Borsalbe ist eine lange dauernde kräftige Antiseptik und ich habe nie mehr eine Entzündung der Wundnähte gesehen, seit ich diese Methode beobachtete. Man sieht, wie ein kleiner Borlintstreifen unter gewissen Verhältnissen das Leben retten kann.