2ö« schliessen, so ist dessen Oeffnung an der Wunde doch in der ersten Zeit recht brauchbar, um den Darm recht durchspritzen und reinigen zu können. Später kann man ja das untere Stück an der Wunde immer zunähen und zur Obliteration bringen, wenn man es besser findet. Ich gestehe, dass ich viel Unangenehmes erlebte bei und nach der Operation des künstlichen Afters, so herrlich die Er- folge oft auch sind. Schneidet man den Darm nicht entzwei und legt nach früherer Manier nur eine Art Darmfistel an, so kommt es vor, dass sich gar kein sogenannter Sporn bildet und nach wie vor Koth zum Krebsgeschwür hinablauft, so dass der Zweck der unangenehmen Operation ganz verfehlt ist. Schneidet man aber den Darm entzwei und will das obere Stück in die Wunde einnähen, das untere verschliessen und ver- senken, so frage ich: wer sagt uns denn, welches das obere und welches das untere ist? Geschieht aber diese leicht verzeihliche Verwechslung, so bringt man den Kranken artifieiell zum Ileus. Alle von den Anatomen gegebenen Anhaltspunkte lassen uns im Stiche. Die berühmtesten Chirurgen sagten, es gäbe nur Ein sicheres Mittel, das aber höchst lästig sei: man müsse dem halb fertig Operirten ein Laxirmittel geben und sich eine Stunde lang vor die Darmwunden hinsetzen und schauen, zu welchem Darmrohr das Laxirmittel herauslauft; das sei dann das obere Stück. Es gibt Fälle, wo man keine Minute in Zweifel ist, welches- das centrale und welches das peripherische Darmstück ist. Wer aber jemals in der eben beschriebenen Verlegenheit war, der wird mir Recht geben, dass es wenigstens in solchen Fällen das Rathsamste ist, für den Anfang beide Rohre in diu Wunde einzunähen. Die Operation selbst hat keine besondere Schwierigkeiten; man muss nur recht Acht geben, dass immer reinlich gewaschen wird und kein Darminhalt in die Peritonealhöhle oder in das inter- musculäre Bindegewebe geräth. Ich befolge daher immer den Rath von Collega Müller in Köln und tapezire die ganze Bauchwunde mit dem parietalen Blatte des Peritoneums aus, be- vor ich den Darm hervorziehe und an die Wunde annähe. Ich habe Männer und Frauen, welche sich nach solcher künstlichen Afterbildung wieder ihres Lebens freuen. Um wie