281 Es kamen grosse Stücke alte Leinwand und zuletzt 2 Knollen an Spagat angebundene Charpie heraus, was einen furchtbaren Geruch entwickelte, so dass die Kranke selbst das Fenster zu ölfneu bat. Eine Blutung kam nicht. Es ging eben wie ge- wöhnlich : Blutungen kommen am liebsten, wenn schon längere Zeit keine mehr da war. Jetzt konnte Frau Kitter auch ohne Katheter uriniren. Ich spritzte die Vagina mit 3°|oigem Carbolwasser 8—10 Mal aus, beschmierte dann meinen rechten Zeig- und Mittelfinger mit Carbolvaselin und untersuchte den Uterus zuerst durch Palpa- tion , dann besah ich ihn mir noch durch ein Fergussonsches Speculum. Es waren an der vorderen Muttermundslippe faust- grosse Wucherungen, zottig, leichtblutend, an der hinteren Mutter- mundslippe, welche viel höher stund, waren kleinere Zotten, die aber auf die Scheidenwand übergingen, wesshalb ich auch durch den Mastdarm untersuchte und fand, dass die Mastdarmschleim- haut allerdings in den Process mit hineingezogen, d. h. mit dem Cancer bereits adhärent war, aber eine Perforation in nächster Zeit noch nicht zu befürchten war. Ich liess ein Latwergenclysma geben und mehrere Sitzbäder mit 1 grossen Esslöffel voll Salicylsäure nehmen. Die Operation bestimmte ich schon für den nächsten Tag, um nicht nochmal vorher eine schwächende Blutung zu bekommen. Frau Ritter war wie alle diese Kranken mit Allem einverstanden. Es konnte nur mehr vom Auslöffeln und Brennen die Rede sein. Jedes andere Verfahren war hier nimmer anwendbar. Wenn ich so grosse Flächen und so tief und stark brennen will, nehme ich hiezu immer das alte Glüheisen, dem ja kein anderes Cauterium an kräftiger Wirkung gleichkommt, selbst der Thermocauter ist zu klein und wird zu oft blutig und schmutzig bei solchen Executionen. Ich habe zwar den dicken Platinkolben des Thermocauters immer auch an der Seite, aber nicht zum Aetzen, sondern zum Beleuchten, um mich genau zu orientiren. Die galvanocaustischen Instrumente sind natürlich wegen ihrer Kleinheit ganz unbrauchbar. Von vielen Chirurgen sind selbe auch wegen der nöthigen Vorbereitung und Umständlich- keit wenig beliebt. Das fällt bei uns jetzt allerdings ganz weg, denn ich liess mir von Erb in Tübingen einen äusserst bequemen Apparat Das alte Glüh- eisen. Das Licht des Thermocauter.