240 man unter solchen Verhältnissen auch kein besonderes Unglück nennen darf. Auch bei Frau Lechner machte ich diese Umkreisung und wie immer bis auf die gesunde Bindegewebsschichte hinein. I1/2—2 Centimeter vom Rande des bösartigen Tumors entfernt. Ein solcher Tumor wird dann nur mehr von jenen wenigen kleinen Gefässchen ernährt, die vom Boden aus zu ihm gehen, die grossen Gefässe, welche von oben und unten links und rechts kamen, sind durchschnitten. Operirt man langsam, so lässt sich die Blutung ganz vermeiden. Der Tumor war bei Frau Lechner wie eine kleine Faust und der viereckige Graben, welchen ich 2 Centimeter von seinem Rande entfernt hinbrannte, hatte eine Strecke von circa 40 Centimeter, es waren vier 10 Centimeter lange Gräben. Den mit dem Thermocauter gezogenen Graben stopfte ich bei Frau Lechner, wie immer, mit Jodoformgaze aus. In der That war die erreichte Veränderung sehr günstig. Die Neigung zu Blutungen hatte sofort aufgehört; das Secret, welches gestern in 24 Stunden noch dicke Leincompressen durchnässte, war heute nur ein Kaffeelöffel voll dicker, gelber Eiter und das Gewebe des Tumors wurde fester, verlor seinen Zellenreichthum, bekam ein besseres Stroma. Eine vollständige Heilung trat zwar nicht mehr ein; aber Frau Lechner, welche bei gewöhnlicher Behandlung zweifellos im Mai oder Juni durch Jauche vergiftet und durch Blutungen ge- schwächt, im Bette liegend, gestorben wäre, erholte sich 14 Tage nach der Umkreisung so gut, dass sie das Bett verliess, ihrem Hauswesen nachging, bis der Tumor den Graben überwucherte, im November 1883 wieder eine schlechte Metamorphose machte, Ende December mehrmals blutete, die Kranke an das Bett fesselte, viel Jauche producirte und am 2. Januar 1884 nach ganz kurzen Qualen tödtete, während andere krebskranke Frauen viele Monate wie Märtyrerinnen im Bette liegen, bis sie der Tod erlöst. Ich habe Krebskranke operirt, welche 5 und 6 Mal ihre Recidive ausschneiden Hessen, und dadurch einem qualvollen Siechthum entgingen. Auch die eben erzählte Krankheitsgeschichte beweist, wie gut es ist, frühzeitig zu operiren und jede Recidive gleich wieder entfernen zu lassen. Krebs an anderen Theilen hat eben viel bessere Chancen als Krebs der Brust.