116 Nasser Borlint- verband. Solution, drainagirt und näht sie, wenn man will, und verbindet sie, wie folgt: Einige Stücke Verbandgaze, welche schon wochenlange in der 5°/0igen Solution lagen, nimmt man heraus, drückt sie aus, macht sie mit der schwächeren 21/2°/oigen Solution stark nass, drückt sie massig aus und wickelt sie über die Wunde so hin- über, dass selbe in weitem Umkreise dicht damit bedeckt ist, dann legt man ein Guttaperchapapier darüber, welches so gross ist, dass alle Verbandstücke damit gut zugedeckt sind; darüber legt man noch etwas Watte und eine ziemlich fest angezogene hydrophile Binde. Es soll ein sanfter Druck ausgeübt werden, womit die Auf- saugung der essigsauren Thonerde befördert wird. Es ist an und für sich ein Vorzug der essigsauren Thonerde, dass sie die Cutis und alle Weichtheile durchdringt und oft einen septischen Zustand der Weichtheile wunderbar noch zu einer Zeit verändert, wo das Aiisspritzen mit Carbolsäure und Chlor- zink bereits fruchtlos war. c) Der nasse Borlintocclusionsverband. Zu dieser Modification bedarf man den käuflichen Borlint, das bereits angeführte 31/2°/oig-e Borwasser: ßep. Acid. boric. cryst. 35,0, Aq. dest. 975,0 und Guttapercha, eine beliebige hydrophile Watte und Binde. Dieser Verband ist höchst einfach zu machen und dürfte sich für leichte Fälle eignen, bei welchen es der Arzt nicht mehr der Mühe werth findet, oft nachzusehen. Ganz besonders gern gebrauche ich diesen Verband bei Fuss- geschwüren und bei Verbrennungen. Will man z. B. ein Fussgeschwür mit nassem Borlintverband behandeln, so wird das Geschwür zuerst gereinigt und desinficirt, was natürlich auf sehr verschiedene Weise geschehen kann. Schon das Ausreiben mit einem Bausch Bruns’scher Watte, welche in 5®/0ige Carboisolution oder in 8°/oige Chlox*zinksolution getaucht war, genügt sehr oft; für das Geschwür selbst ist das Chlorzink