reine frische Wunde kann vor Entzündung und Eiterung geschützt werden. Die Behandlung aber muss sehr energisch sein, wenn einmal ein derartiger Infectionszustand entstanden ist und die Wunde übel zu machen beginnt. Nur eine gründliche Desinfection kann den Kranken vor weiterem Unglücke bewahren. Sorg- fältiges Auswaschen aller Ecken und Winkel der Wunde mit 8°/oiger Chlorzinklösung, oder 5°|oiger Carbolsäurelösung, in schlimmen Fällen Aetzen mit rauchender Salpetersäure u. a. kann meist jedes weitere Uebel abhalten und die septische Wunde wieder aseptisch machen. Erysipelas. Koch und Fehleisen fand den Erysipelasbacillus, der aber vielleicht nicht der einzige ist, welcher Erysipelas erzeugt. Man findet Kugelbacterien in den Erysipelasblasen und auch Stäbchen. Hueter fand, dass die Monaden unter der Haut so weit verbreitet sind, wie das Erysipelas in der Haut. Wo er Erysipelas hatte, fand er auch Monaden, wo keine Monaden mehr waren , war auch kein Erysipelas mehr. Auch in den Lymphgefässen und in den Saftkanälen der Haut und in der Haut selbst fanden sich Mikrococcen. Symptome: Die angeschwollene, geröthete Haut macht eine unangenehme Spannung und wenn Erysipele einigermassen weit verbreitet sind, oder herumkriechen, so stören sie stets das All- gemeinbefinden im höchsten Grade und machen hohes Fieber mit allen seinen Qualen, Durst, Frost, Hitze, Abgeschlagenheit, Appetitmangel, Verminderung aller Se- und Excretionen. Kriechen Erysipele weiter herum, so geschieht dies immer in bestimmter Richtung der Lymphströmung. Haben sie den ganzen Körper ab- gekrochen, so machen sie öfters den nämlichen Weg zum zweiten Male und vielleicht mit weniger glücklichem Verlaufe. Tritt beim Erysipelas der Tod ein, so ist dies vielleicht dess- halb, weil der Coccus ein chemisches Gift liefert, das eine allge- meine Intoxication macht, oder er kommt in das Blut und macht eine allgemeine Infection, oder es treten gefährliche Compli- cationen auf, die vom Erysipelas abhängen oder nicht. Behandlung pro gredienter Eite rung.