während ich Alles zur Operation herrichtete. Während dem Narcoti- siren erbrach die Kranke einige Mal eine braungelbe übelriechende Masse. Es war mehr ein Herausgiessen, als ein Erbrechen, ähnlich wie bei einem Ileus. Seit 3 Wochen, seit welcher Zeit kein Stuhlgang mehr zu bewerkstelligen war, soll sie oft so erbrochen haben. Waren 1—2 Lavoirs voll entleert, so war ein paar Tage lang wieder Ruhe. Als sie in das Toleranzstadium gekommen war, Hess ich sie auf den Tisch legen, katheterisirte sie und begann die Operation mit einer Spaltung des Mastdarmes bis zum Steissbein und mit einem Cirkelschnitt um den Mastdarm herum. In diesem Kreise suchte ich nun den steinharten Mastdarm ringsum vom gesunden Gewebe abzulösen. Den linken Zeigefinger bohrte ich gewaltsam in den Mastdarm hinein, was mir gelang, nachdem ich die Sphincteren ein wenig eingeschnitten hatte. Mit der rechten Hand führte ich ein langgestieltes Scalpell mit kurzer geballter Klinge. Es war leicht, den Mastdarm ringsherum loszuschneiden, weil derselbe steinhart und das umliegende ge- sunde Zellgewebe grossmaschig und leicht trennbar war. Diese Ax-beit kann sehr mühsam werden, wenn der Krebs verschwom- mene Grenzen hat, wenn derselbe allmählig in das gesunde Ge- webe übergeht, so dass man die Grenze zwischen dem Gesunden und Kranken schwer erräth. Wenn ich immer einige Schnitte gemacht hatte, konnte ich sogar das Scalpell einige Momente weglegen und mit dem i*ech- ten Zeigefinger fortarbeiten, bis wieder festere Adhäsionen kamen. Hie und da konnte ich ein blutendes Gefäss mit der Pincette fassen und mit Cai*bolcatgut untei-binden. Als ich so ringsum 5—6 Centimeter hoch hinaufgearbeitet- hatte, nahm ich den linken Zeigefinger aus der Strictur heraus und fasste mit der linken Hand den bereits losgelösten dicken, harten Darm und zog ihn mit ziemlicher Gewalt herab, während ich mit der rechten Hand nochmals per vaginam untersuchte, weil ich immer noch nicht wusste, wie hoch das Carcinom hinauf- reichte. Auch jetzt konnte ich die obei'e Grenze noch nicht finden. In anderen Fällen, wo die Stricturen noch so weit sind, dass man mit dem Finger eindringen kann, findet man dies oft sehr leicht. Es blieb mir also nichts übrig, als ringsum den dicken.