Haut zeigte aber mehrere braune Pigmentflecken und einige blausckwarze Punkte, welche fast wie Sugillationen aussahen, aber nur hirsekorngross waren. Ich versprach dem Mädchen, wenn sie einmal Lust dazu habe, auch diese kleineren Punkte mit dem Thermocauter noch wegzuätzen. Es ist mir ein Fall bekannt, in welchem Billroth in Wien einem Fräulein viele solche Punkte mit rauchender Salpetersäure weggeätzt hatte. Ich hatte früher mit glühenden Nägeln und jetzt mit dem Thermocauter so gute Resultate, dass ich gerne bei dieser Methode bleibe. Lange nach vollendeter Cur machte mir das Mädchen die Mittheilung, dass sich die Narben eher verbessert als verschlimmert hätten und sie ganz zufrieden sei. Narben fordern im Allgemeinen Degeneration der grosse Aufmerksamkeit, da sie im höheren Alter, wo das Binde- gewebe schwindet, die Ernährung stille steht, oder gar Kummer und Sorgen dazu treten, gerne schlimme Metamorphosen, Epithel- wucherung etc. machen. 7. Brust wunde. Empyem. Carbolverband. Jodoform. 7. Brustwunde. Empyem. Carbol- verband. Am 5. November 1880 in aller Frühe brachte man einen Jodoform. 24jährigen Kellner Friedrich Martin, welcher Nachts als der Unrichtige angesehen worden sein soll und an der Schwelle seiner Hausthüre einen Stich in die rechte Brustseite bekommen hatte, in meine Wohnung. Der Verletzte wurde von seinen zwei Kameraden geführt, konnte ganz gut gehen, war aber ausserordentlich blass. Ich sah gleich, dass dies kein Fall für ambulante Behandlung ist und schickte ihn in das Spital, wo ich ihn bald besuchte. Die Wunde war an der rechten Rückenseite, 3 Centimeter von der Wirbelsäule entfernt und hatte die 6. und 7. Rippe etwas angestochen; von dem unteren Rande der 6. Rippe schien die Blutung ausgegangen zu sein. Die Lage des Stiches ent- sprach der Intercostalarterie der 6. Rippe. Die Kleider waren voll Blut, die verticale 21/2 Centimeter lange Wunde war aber mit einem Coagulum verklebt. Die Percussion ergab, dass die Pleura schon weit hinauf mit einem blutigen Erguss an- v. Nussbaum, Leitfaden. 5. Auflage. 15