259 sonders gefürchtet, weil man immer den Tod einti*eten sah, wenn man das Verwachsene löste und reponirte; weil man also bei der Herniotomie nur die Pforte erweitern, das neu Vor- gefallene reponiren und die alte Hernie wieder fortbestehen lassen musste. Jetzt sind die Verhältnisse ganz andere geworden. Da bei streng überwachter Antisepsis eine frühzeitig gemachte Hernio- tomie fast eine ganz ungefährliche Operation ist, und da selbst bei voluminösen Hernien jede gewaltsame Taxis Gefahren bringen kann, so wird jeder erfahrene Chirurg die Taxis stets nur in ganz zarter Weise vollführen und, wenn sie nicht gelingt, sofort zur Herniotomie schreiten. Hur das hat mich meine Erfahrung gelehrt, dass eine grosse Anzahl von incarcerirten Hernien in den ersten paar Stunden von selbst wieder zurückgehen, und dass es bei solchen Hernien ungefährlich ist, ein paar Stunden mit der Herniotomie zu warten. Nämlich bei Hernien mit ziemlich weiter Bruchpforte, bei welchen sich schon oft nach Anwendung der Eisblase, oder nach Anwendung von trockener Wärme, oder nach Anwendung eines Priessnitz’schen Umschlages die Incarceration gehoben hatte, bei Hernien, die überhaupt alle Wochen 6 und 10 und 20 Mal heraus und hinein schlüpfen, eilt es mit der Herniotomie wirklich nicht gar so sehr, und es ist trotz der jetzigen Ungefährlichkeit der Herniotomie doch ein Unterschied, ob ein Kranker morgen wieder spazieren geht oder 4—6 Wochen im Bette liegt. Hingegen bei Hernien, welche noch nicht oft hin und her schlüpften, welche sich bei grossem Kraftaufwand einklemmten, rasch Erbrechen, Röthe und Schmerz machten, versuche ich unter den günstigsten Bedingungen in dem Toleranzstadium einer Chloroformnarcose eine sanfte Taxis, und wenn selbe nicht ge- lingt, mache ich sofort die Herniotomie, ohne den Kranken noch- mals erwachen zu lassen. Bei der Taxis suche ich das zuletzt Vorgefallene zuerst zurückzubringen ; ich reibe und streiche und drücke den Bruch nach allen Richtungen, und geht es nicht mit geringem Kraft- aufwand, so mache ich sofort die wahre, sogenannte innere Herniotomie. Die Erlaubniss hiezu lasse ich mir vor der Narcose von jedem Kranken geben, und es verweigert sie keiner, wenn