152 Ist aber die Wunde grösser und bedeutender, so streut inan, nachdem man ein bischen Jodoformpuder eingestäubt hat, nun auch die übrig gebliebene Hälfte des Salicylsäurepulvers in die Wunde, legt Salicylwatte, Guttaperchapapier und Binde darüber. Ist die Wunde recht unrein, dass man erwartet, dass sich viel Schmutz herauseitert, so lege ich die Salicylwatte nicht trocken darüber, sondern tauche selbe in das anfangs bereitete Salicylwasser ein, drücke sie aus, lege sie dann über und Guttaperchapapier und Binde darüber. Das ist dann ein feuchter Verband, der für Reinigung einer beschmutzten Wunde passender ist. Als Hausmittel respective als Nothverband im Hause, in der Familie genügt aber ein so kleines Brieftäschchen nicht. Als Hausmittel rathe ich ein etwa welschnussgrosses Gazebeutel- chen mit Jodoformpulver gefüllt, ein paar hydrophile, 10 Centimeter breite und 3 Meter lange Gazebinden, 100 Gramm 10°/oige Salicylwatte und eine etwa 300 Cubik- centimeter fassende feste Flasche 5°/oiger Carbolsäure- solution, ein 1ja Quadratmeter grosses Stück Guttapercha- papier. Dieses Hausmittel reicht für alle Fälle aus. Kommt eine Verwundung vor, so schüttet man etwa ’/ä des Carboiwassers in ein Schüsselchen heraus, desinficirt seine eigenen Finger, nachdem sie auf die tägliche Art mit Seifenwasser rein gewaschen sind und desinficirt auch die rein gewaschene Um- gebung der Wunde und schliesslich die Wunde selbst, dann stäubt man etwas Jodoformpuder in die Wunde und bindet selbe, wenn sie sehr klein und unbedeutend ist, nur mit einem Bäuschchen Salicylwatte und einer Binde zu. Ist aber die Wunde bedeutender, so reisst man von einer hydrophilen Binde 4—5 Stücke herunter, so gross, dass sie die Wunde gut umwickeln. Diese fünf Schichten legt man über einander, taucht sie zuvor in reines Wasser ein und drückt sie wieder fest aus, dann taucht man sie erst in die zur Desin- fection herausgeschüttete 5°/oige Carboisolution ein, drückt sie wieder aus, wickelt sie über die Wunde, Guttaperchapapier und einen Bausch Salicylwatte und eine Binde darüber. Ein solcher Verband hat einen unendlichen Werth, weil er