131 allein man muss bei grossen Resorptionsflächen, wie sie gerade bei starker Zerstörung Vorkommen, immer auf Intoxication be- dacht sein. In einem Armwännchen z. B., in welchem 12 Liter warmes destillirtes resp. gekochtes Wasser sind, löse ich 3—5 Gramm Salicylsäure, oder 1 Gramm Sublimat. In den letzten Jahren habe ich das continuirliche Wasserbad nur mehr 1—2 Stunden lange zur besseren Reinigung benützt. 8. Der permanente Irrigateur oder die continuirliche Berieselung. Der permanente Irrigateuroderdie continuirliche Berieselung. Für manche recht complicirte Verwundungen, wenn phleg- monöse Processe unter die Fascien hineindringen und überall auf Druck Jauche herausquillt und nicht recht ablaufen will, da ist der permanente Irrigateur oder die continuirliche Berieselung am Platze. Beide Namen bedeuten eigentlich dasselbe, aber man ist gewohnt, unter dem permanenten Irrigateur ein reichliches Durchschwemmen grösserer Wundhöhlen oder Wundflächen, oder mehrerer Drainageröhren zu verstehen, während man als con- tinuirliche Berieselung ein fortwährendes Herabfallen von Flüssigkeitstropfen auf eine üble Wunde versteht. Beides geht auf Eines hinaus und ist von einander nur quanti- tativ unterschieden. Immer beruht die Hauptschwierigkeit darauf, dass man das Wasserwerk so arrangirt, dass alle Flüssigkeit, nachdem sie den kranken Theil versorgt hat, in einer soliden Vorrichtung über das Bett herunter in ein am Boden stehendes Schaff abläuft, so dass der Kranke am ganzen übrigen Körper trocken bleibt. Guttaperchapapier, Guttaperchadecken sind hier am besten zu verwenden. Am Anfänge geht meist Alles vortrefflich, wenn aber der Kranke einschläft, herab rutscht, eine tiefe Grube in das Bett hineindrückt, dann läuft meist das Wasser tlieilweis auch nach der Bettgrube hin und ruinirt das ganze Bett. Man soll also den kranken Theil recht hoch auf Spreukissen legen und recht grosse Guttaperchaunterlagen und Guttapercharinnen vom