275 Verband, der recht praktisch ist, wenn der After eine kleine Secretion hat. Die Bruns’sche Watte ist sehr hydrophil und hält daher den Körper auch rein. Ist die Secretion übelriechend, so ist die 10°/0 Salicylwatte noch besser, weil selbige antiseptisch wirkt. Jenen Kranken z. B., deren Mastdarmfisteln ich wegen vor- handener Lungenkrankheit nicht operire, rathe ich Salicylwatte- verband, ebenso den Frauen und Mädchen, welche eine recht starke und übelriechende Periode haben. Frau Eder hatte in der That keinen besonderen Verband- apparat nöthig, weil sie den Stuhl und Urin kommen fühlte. Wenige Tage später machte die Kranke die erste Ausfahrt und am 5. September erschien sie mit ihrem Mann in meiner Sprech- stunde und meldete sich als gesund. Diese Freude dauerte über 3 Jahre, erst im December 1884 liess sie mich einen harten Knoten am After sehen, den ich als eine Krebsrecidive erkannte und auch wegnahm, was nur ein achttägiges Krankenlager nöthig machte. Der Knoten sass, wo Cutis und Mucosa mit einander vereint waren. Mehrere Monate war wieder Ruhe. Im Februar 1885 kam Frau Eder wieder zu mir und diesmal in sehr traurigen Verhältnissen. Die linken Inguinaldrüsen waren hoch geschwollen, geröthet und an einigen Stellen fluctuirend. Frau Eder sah auch schlecht aus und bat mich, eines Ausflusses wegen den Uterus zu untersuchen. Ich fand die Vaginalportion sehr krank und die hintere Scheiden- wand mit ergriffen. Ich suchte sie mit Redensarten zu be- ruhigen und zur Bettlage zu bereden. Es kamen am Darme und am Uterus öfter Blutungen, die Inguinaldrüsen brachen auch auf und jauchten. Jetzt ging es schnell dem Grabe zu. Am 4. März 1885, fast 4 Jahre nach der Exstirpation des Mast- darmkrebses, entschlief Frau Eder sanft, nachdem sie sich über ihren Zustand vollkommen klar geworden war und mehrmals zu mir sagte: das waren 4 geschenkte Jahre. Zu dem Abschnitte über den Mastdarmkrebs möchte ich noch die Bemerkung machen, dass man den Krebs in der Nähe des Sphincter ani nur dann in Form eines kreisrunden Stückes wegnehmen darf, wenn man einen gesunden Darm herabziehen kann, wie die eben erzählte Krankheitsgeschichte zeigt; oder wenn man irgend eine Haut, sei es Mucosa oder Cutis, über