40 Bei dieser Phlebitis kann aber ein inficirter Thrombus zer- fallen und eine metastatische Pyämie veranlassen. Es kann aber durch die primäre Localinfection auch nur eine locale Eiterung entstehen und von da aus erst eine Allge- meininfection zu Stande kommen. äufigsteUrsache ;t Aufnahme von Bestandteilen des inficirten Eiters. Thromben und Emboli. Pyämie epi- demisch. Weitaus am häufigsten entsteht die Pyämie secundär, indem Mikroorganismen der atmosphärischen Luft in eine eiternde Wunde eindringen, einen Infectionsstoff bilden und dann Bestandtheile eines solchen inficirten Eiters in das Blut kommen. Bei compli- cirten Wunden, Schädelverletzungen und complicirten Beinbrüchen beobachtete man diese Vorgänge ganz besonders häufig. Bei geschlossener Blutbahn, d. h. bei unverletzten Gefäss- wänden, dringen solche inficirte Eiterbestandtheile durch Lymph- gefässe ein. Oft auch durch Thromben und Emboli, die anfangs nur aus Fibrin bestehen , alsbald aber durch den um- gebenden Eiter erweicht werden und Mikrococcen enthalten. So lange eine Wunde blutet, können auch Infectionsstoffe direct in die offenen Blutgefässe eindringen, Venenthromben können aber nach eitriger Schmelzung auch inficirte Eiterbestand- theile aufnehmen. Wele Thromben und Emboli haben mit der Pyämie gar nichts zu thun, z. B. Thromben der Cruralis, oder Emboli des Gehirnes kommen oft vor, ohne im geringsten die Gefahr einer Pyämie zu bringen. Nur wenn Thromben und Emboli inficirt sind, bewirken sie Pyämie. Die Lymphgefässe und Lymphdriisen lassen Mikrococcen durchgehen; in den Drüsen wird aber oft auch ein Theil der- selben zurückbehalten. Die Pyämie scheint oft an die Zeit und an den Ort ge- bunden zu sein. Es gab Zeiten, wo sie stark herrschte, und Zeiten, wo man wenig davon hörte; und zu einer und derselben Zeit war in diesem Spitale keine Pyämie, in einem anderen starben die meisten Operirten daran, so dass man sich fragte, ob es human sei, ein solches Spital nicht zu sperren. Das hing aber nicht etwa mit der Reinlichkeit zusammen. In meinem Münchner Krankenhause herrschte die Pyämie decennienlang furchtbar, obgleich die Reinlichkeit der dortigen