Endlich wickelte ich grosse Bausche 10°/oiger Salicylwatte mit einer hydrophilen Binde fest darüber, so dass ein gewisser Druck ausgeübt wurde. Die Jodoformgaze wird an gefeuchtet, damit sie sich besser anschmiegt, aber schon nach ein paar Stunden ist der ganze Verband trocken, da die Salicylwatte der Jodo- formgaze und dem Secrete alle flüssigen Theile entzieht und ver- dunsten lässt. Die Jodoformgaze bleibt wie eine künstliche Haut auf der Wunde, bis selbe geheilt ist, wo sie sich sehr leicht abheben lässt, während sie früher oft recht fest anklebt. Die Salicyl- watte und hydrophile Binde wechsle ich aber so oft, als sie beschmutzt ist. In Fällen, wo die Secretion recht profus ist, lege ich mehrere Schichten Jodoformgaze auf die Wunde. Manche legen auf die Jodoformgaze Giuttaperchapapier und haben dann den Vortheil, dass die Watte nicht so anklebt und antrocknet. Allein die Trockenheit eines Verbandes ist mir ein zu werth- volles Antiseptikum, als dass ich sie nicht vorzöge. Bei jeder Verbrennung zweiten und dritten Grades, wäre die Fläche auch noch so gross, legen einige Kliniker, nachdem sie Alles mit Jodoform etwas einpuderten, Jodoformgaze auf. Ich gestehe aber, dass ich die Jodoformintoxication zu sehr fürchte, als dass ich dies zu thun wagte. Habe ich recht grosse, ver- brannte Flächen, so tauche ich einige Schichten hydrophiler Gaze in eine 1/3 °/oige Salicylsäurelösung, drücke selbe gut aus, lege sie auf und grosse Massen 10°/oige Salicylwatte darüber und pflege die Wunden geradeso wie bei Jodoform an wendung. Auch die Salicylsäure ist ein lange wirksames Antiseptikum. Beim dritten Grade der Verbrennung, wobei die Haut in ihrer ganzen Dicke zerstört und Geschwürsbildung vorhanden ist, finden sich immer auch Blasen und Verbrennungen ersten Grades. Selbe werden accurat so wie die Vei'brennungen zweiten Grades be- handelt. Verbrennungen höchsten, respective vierten Grades sind wahre Verkohlungen, welche, wenn sie kleinere Theile einnehmen, oft ganz ungefährlich verlaufen. Ich lasse sie mit 5°/0igem Carbolwasser oft übergiessen und benütze Priessnitz’sche Umschläge mit Borwasser, bis die Demar- cation des Verkohlten eine Wegnahme gestattet, was wie jede andere Wunde behandelt wird.