184 jungen Collegen und die Operationsgegend tüchtig mit 5°/0iger Carboisäuresolution, machte aus 10°/oiger Salicylwatte drei grosse feste Bausche, die als Schwamm dienen sollten, und begann die Operation. Ein Spray stund uns nicht zu Gebote. Ich schnitt zuerst mit der Cooper’schen Sclieere alles Zerfetzte weg und suchte glatte lebensfähige Wundränder zu erzeugen. Dann präparirte ich den Gelenkkopf frei. Derselbe war in. zwei ungleich grosse Theile zerbrochen. Bei diesem Acte musste ich die Gelenkkapsel theilweise exstirpiren. Wohl dachte ich daran, den grösseren Theil des Gelenkkopfes zu reponiren und gleichsam das alte Gelenk wieder herzustellen; allein die "Repo- sition hätte trotz der tiefen Chloroformnarcose einen grossen Kraftaufwand erfordert. Der Gelenkkopf war vom Pectoralis zu weit gegen das Sternum hinübergezogen. Zudem war der Ge- lenkkopf sehr unschön und unregelmässig gebrochen und die Weich theil wunde nicht so beschaffen; dass man den reponirten Gelenkkopf per prim am reunionem einheilen zu können hoffen konnte. Das waren die Gründe, warum ich von dem neuen Versuche auch bei complicirter Luxation die Reposition zu machen abstund. Ich zog es vor, den lospräparirten Gelenkkopf, so weit er zersplittert war (7—8 Centimeter), wegzusägen. Dann reponirte ich die abgesägte Diaphyse, legte eine fingerdicke Drainage da- neben ein, für welche ich nach hinten eine Contrapunction machte, so dass die Drainage von vorne und oben nach hinten und unten durch das ganze neue Gelenk lief. Jetzt wusch ich mit 5°/oiger Carboisäurelösung das ganze Operationsfeld tüchtig aus und tupfte, nachdem ich 7 kleine Arterien mit Carbolcatgut unterbunden hatte, das ganze neue Gelenk mit einem Salicyl Wattebausch recht reinlich aus, und nähte die angefrischten Wundränder mit chromsaurem Catgut bis auf die kleinere obere Oeffnung, durch welche die Drainage durchging, vollständig zu. Die Drainage nähte ich vorne und oben und hinten und unten an die Haut an, spritzte einige Spritzen 5°|0iges Carbolwasser durch das neue Gelenk durch, und legte einen echten Listerverband an. Eine Schüssel hatte ich mit 2^2 °/oigein Carbolwasser gefüllt, darein tauchte ich circa 20 Handflächen grosse Stücke von Lister’s Carbolgaze und drückte selbe gut aus, legte sie dann