217 der producirte, im Blut eingesclilossene Sauerstoff, welcher den contrahirenden Beiz auf die Gefässlumina auszuüben scheint. Die Athmung ging gut und anstandslos vor sich. Ueber die Ernährung gab es mehr Klagen. Am Morgen spritzte ich 1 j Liter Milchkaffee ein, in welchem Semmelbröschen verrührt waren. Mittags bekam der Verletzte 1/g Liter Gersten- oder Reis-Schleim oder Brodsuppe mit ein paar Eidotter, ferner eine sehr gute Sauce mit Liebig’s Fleischextract und verkochtem Brod. Am Abende oft ein dünnes Hache und Mittags und Abends ^2 Liter Bier. Der Kranke versicherte fortwährend; dass ihn furchtbar hungere, obwohl er die Wahrheit gestand, dass er sich an gesunden Tagen nicht so reichlich ernähre. Ich erkundigte mich nun bei Physiologen über dieses räthsel- hafte Verhältniss und bekam die Aufklärung, dass das Hunger- gefühl durch Anfüllen des Magens nicht gestillt werden könne, dass hiezu eine gewisse Sättigung der Rachennerven nöthig sei, wesshalb arme Handwerksburschen eine schlechte Pfennigcigarre rauchen, um das Hungergefühl zu verscheuchen. Ich befolgte den mir gegebenen Rath, bepinselte täglich drei Mal den ganzen Rachen mit Zucker- und Citronensaft und liiemit war das Gefühl von Hunger und Durst verscheucht. Während der Kranke sich rasch erholte und immer mit Appetit gesegnet und fieberlos war, hatte er Nachmittags plötzlich 40,5 und befand sich sehr unwohl, hatte vor Allem Ekel und klagte auch Schmerz in der Wunde. Es gelingt sehr leicht, solch hohe Temperaturen rasch herab- zusetzen, aber für den Verlauf der Krankheit selbst scheint eine solch artificielle Herabsetzung der Temperatur ohne werthvollen Einfluss zu sein. Gibt man 2 Mal 3 Dosen Antifibrin, etwa jede halbe Stunde 0,2 p. dosi, so fällt die Temperatur oft so schnell, als sie stieg und kann dieser Kranke nach zwei Stunden vielleicht 37,7 haben; allein einen reellen Werth scheint dies nicht zu haben. Ich war überzeugt, dass der hohe Thermometerstand durch irgend eine Infection erzeugt war, denn bei dieser Wunde waren ja den atmosphärischen Fermenten die Thore geöffnet. Ich suchte also; ob nirgends ein Erysipel, nirgends ein diphtheritischer Beleg sichtbar sei, denn die Coccen dieser In- fectionen haben einen kleinen Kopf und können durch die feinsten HungergefühL Antifibrin.