37 schlechtswerkzeuge zu Stande kam. leb erinnere an das im vorigen Abschnitte Mitgetheilte. Wir Avissen, dass dadurch Bollinger’s Sepsis intestinalis, die septische Gastroenderitis, er- klärt wird. Buchner’s Experimente machen es zweifellos, dass durch die Respiration auch Pilze durch die Lungen in das Blut eindringen können, und man will es auf diese Weise erklären, dass Diph- theritis oft schon früher allgemeine Erscheinungen erkennen lässt, als locale Ablagerungen stattfinden. Ich habe Aehnliches vom Hospitalbrande mittlieilen müssen. Die unversehrte äussere Haut leistet dem Eindringen von Mikro- organismen sicheren Widerstand, nicht so die Schleimhaut. Es kommt bei septischen Impfungen vor, dass das Gift so eminent wirksam ist, dass es, in das Blut gebracht, viel früher bedeutende allgemeine Symptome und später erst locale Ver- jauchung macht. Zu der septischen Allgemeinaffection müssen wir die acute Periostitis und Osteomyelitis und Strumitis rechnen. Man findet im Eiter massenhaft Mikrococcen. Bollinger’sSepsls intestinalis. 4 Gangrene foudroyante. Maisonneuve’s Gangrene foudroyante möchte ich auch Gangrene fou- ... droyante. als eine primäre septische Allgemein]’nfection ansehen. Es kommt manchmal bei Conquassationen vor, dass der Tod schon nach 20—30 Stunden unter den Erscheinungen allgemeiner Septikämie eintritt. Namentlich sind es cerebrale Reflexsymptome: Somnolenz, Delirien u. a., welche erschrecken. In der Wunde bemerkt man schmieriges, blutiges Secret, welches übel riecht und nie recht eitrig aussieht. Auch kommt es nicht leicht zu ordentlichen Demarcationen zerquetschter Massen. Gewöhnlich ist die Körpertemperatur schon gleich anfangs 40 G'. und fällt erst nach und nach zum Collapszustande herunter, wenn die Kranken so lange am Leben bleiben. Sterben die Kranken sehr schnell, so ist oft schon gleich anfangs die Temperatur unter der Norm, 35,0 — 35,5. Hier haben wir es ganz bestimmt vielmehr mit einer Intoxi-