18 Alle Infectionen werden von Mi- kroorganismen verursacht. Putrides Gift ohne lebende Or- ganismen. besteht, direct in das Blut und in den Kreislauf kommen und sogar allgemeine Erscheinungen hervorrufen, bevor örtliche ent- stehen. Aus localen Fäulnissherden des Körpers aber gelangen septi- sche Infectionen selten direct in das Blut, obwohl selbe recht diffusibel sind, ausser es werden Gefässe verletzt, wodurch selbe dann eine offene Thüre in das Blut bekommen. Meist gelangen diese septischen Stoffe zuerst in die Saft- kanäle, Lymphgefässe, Capillaren und Venen. Sie können aber auch von den farblosen Blutkörperchen in das Blut verschleppt werden. Manche unterscheiden ganz bestimmt eine Intoxication mit einem fertigen septischen Gifte und eine Infection mit Mikro- organismen, welche mit Blut, Eiter u. a. ein septisches Gift machen können. Es ist nicht zu leugnen, dass sich verschiedene Infections- stoflfe unterscheiden lassen, allein zuletzt geht es doch auf Eines hinaus und haben diejenigen, {welche allen Infectionen Mikro- organismen zu Grunde legen, nicht ganz Unrecht. Man kann allerdings ein putrides fertiges septisches Gift darstellen, welches keine lebenden Organismen enthält. Aus faulem Blute, Harne, Fleisch erhält man einen Infectionsstoff, ein putrides Gift, das nach der Impfung schnell tödtet und keine lebenden Organismen enthält. Man hat dasselbe nämlich filtrirt, bei 130 0 C. Hitze gekocht und abgedampft, so dass gewiss keine lebenden Organismen mehr darin waren. Hiller hat die im faulenden Nährstoff in den ver- schiedensten Vegetationsformen und Entwicklungsstadien vor- handenen Fäulnissorganismen durch mehrmalige Filtration von der giftigen Flüssigkeit getrennt und die auf dem Filtrum zurück- gebliebenen Fäulnissorganismen mit destillirtem Wasser verdünnt und mehreren Thieren, ja sogar sich selbst davon 1 Spritze voll in das Zellgewebe eingespritzt, ohne den geringsten Nachtheil zu beobachten. Das putride Gift befand sich in der abfiltrirten Flüssigkeit. Wenn man einen solchen von Mikroorganismen freien, durch grosse Hitze nicht zerstörbaren Infectionsstoff unterscheiden will von jenem Infectionsstoff, den lebende Organismen im Eiter er- zeugen , so ist zuletzt doch der genetische Unterschied sehr