243 innen viel kleiner, so dass die Wunde des parietalen Blattes des Peritoneums kaum 5 Centimeter gemessen haben mag, was auf eine geschlitzte Wunde schliessen liess. Es lief noch fort- während etwas Blut aus der Wunde heraus, prolabirt war nichts. Der jourhabende Assistent wusch und bürstete die ganze Wund- region mit warmem Wasser und Seife, rasirte die Haut ab und desinficirte selbe mit 5°/0igem Carbolwasser, dann spritzte er auch die Wunde damit aus, nachdem er die Coagula herausgeräumt hatte; endlich legte er zwei fingerdicke kurze Drainagen iu die Wunde und befestigte sie mit einer Naht. Ueber die Wunde legte er nun einen echten Listerverband und wickelte ihn mit einer Carboigazebinde fest hin, um auf die noch blutende Milz eine Compression auszuüben. Als ich Morgens den Kranken sah, war der ganze Verband mit Blut durchtränkt, wesslialb ich ihn abnahm, und nachdem ich meine Hände recht gründlich desinficirt hatte, die Wunde mit dem rechten Zeigefinger nach Wegnahme der Drainagen untersuchte. Ich fand, dass die Milz der Wunde so stark anlag, dass die Blutung wohl aus der Milz selbst und theilweise auch aus der Bauchdecken wunde kommen dürfte. Da die Wunde eine ganz reine war und bei etwas starkem Druck die Blutung stand, so liess ich ober und unter der queren . Wunde einen Druck ausüben und sah, dass durch diesen Druck die Blutung still stand. Unter Fortdauer dieses Druckes spi'itzte ich nun mit 5°/oigem Carbolwasser nochmals aus und legte mit chromsaurem Catgut 4 solide Nähte an, wusch die Wunde noch- mals und legte 10 Schichten hydrophile Gaze darauf, welche mit ^3 °joiger Salicylsäurelösung befeuchtet war, und band Gutta- perchapapier, einen Bausch 10°/oiger Salicylwatte und eine hydrophile Binde darüber. Ueber den ganzen Verband und um den ganzen Leib herum wickelte ich noch eine 4 Meter lange, handbreite Gummibinde, um noch einen stäi'keren Druck auf die verletzte Milz auszuüben. In der That zeigte die Abendtemperatur, dass das Weg- lassen der Drainagen kein Fehler war. Der Kranke hatte 36,9 Abendtemperatur und befand sich sehr wohl, nur etwas Durst hatte er, was wohl der grosse Blutverlust veranlasste. Am nächsten Morgen war die Temperatur auch wieder sehr gut, 37,4. Ich liess nun die Gummibinde weg, weil sich der