170 Verbandwechsel. Sorge für die Wunde. unangenehm, weil ich gleichsam eine Garantie für einen vorhande- nen Carboizustand habe, was eine Art Assecuranz gegen Sepsis ist. Der Verbandwechsel wird, wenn nicht drainagirt wurde, sehr selten vorgenommen. Ich wechsle den Verband nur, wenn er beschmutzt ist, oder wenn er sehr uncommod erscheint, oder wenn eine hohe Temperatur anzeigt, dass etwas vorgegangen ist. Ich habe bei mancher Ovariotomie nur 3 Verbünde gebraucht, am 1., am 10. und 20. Tage. Am 10. Tage nehme ich gewöhnlich die sogenannten Entspannungsnähte heraus und am 14.—IG. die Knopfnähte, welche die lineare Wunde vereinigten. Sind aber Drainagen eingelegt worden, so muss manchmal des Tages 2 Mal verbunden werden, weil das Secret immer wieder durchschlägt. Da aber die Drainagen nach ein paar Tagen herauskommen, wird es auch bald ruhiger. Ist die Wunde nahezu geheilt, so bindet man nunmehr, nachdem man sie mit Jodoform gepudert hat, einen Bausch von Salicylwatte darüber, oder ein Stück Borlint mit Borsalbe be- strichen und Salicylwatte darüber. Endlich ist bei Ovariotomirten noch wichtig, dass man sie ohne elastische Bauchbinde nicht aus dem Bette lässt. Manchmal müssen die Frauen 5—6 Wochen liegen, nur weil die Wunde in der Linea alba immer noch klafft. Am schnellsten geht es, wenn man solche klaffende Wunde mit Silberdraht näht, was die Zeit des Biegens sehr verkürzt. Lässt man sie nicht aufstehen, ehe die Wunde fest geheilt ist, und tragen sie nachher ^4 Jahr eine elastische Bauchbinde, so haben sie eine schöne Zukunft vor sich. Nachgewiesen ist, dass jede geheilte Ovariotomie durchschnitt- lich 29 Jahre Lebenszeit gewinnt. Sind die Frauen aber nicht vorsichtig, so gibt es oft Bauchbrüche, die ihnen so viel Be- schwerden machen, dass sie sich oft sogar zur Hinwegnahme des ausgebuchteten Sackes entschliessen, was eine Operation ist, die mit ebenso viel Aufmerksamkeit gemacht werden muss, wie die Ovariotomie selbst.