167 selbe einer stärkeren gefährlichen Blutansammlung im Abdomen vorgebeugt wird. Wenn nun eine solche Nachblutung bedeutender wurde, so legte ich ein paar in Papier eingewickelte Ziegelsteine ä 10 Pfd. auf den Leib, was oft recht gut wirkte. Eine andere äusserst unangenehme Ueberraschung ist, dass das Secret der Linea alba täglich mehr und immer wässeriger wird. Untersucht man das mässig eitrige Secret, so findet man meist Harnbestandtheile und darf mit Bestimmtheit annehmen, -dass bei der Operation ein Harnleiter verletzt wurde und sich nun eine Harnleiterbauchdeckenfistel bildete. Der berühmte Simon hat desshalb bekanntlich eine Niere exstirpirt, um das Harnträufeln der Bauchdecken zu beenden. Die zweite Niere übernimmt ziemlich sicher in kurzer Zeit die Function beider Nieren. Allein das Exstirpiren einer Niere ist ein grosses gefähr- liches Kunststück, das schon eine grosse Vorbereitung bedarf. Simon warnt, einem Menschen eine Niere zu exstirpiren, ehe man die Operation nicht oftmals am Hunde eingeübt hat. Bei älteren Personen darf man wohl auch nicht sicher darauf rechnen, dass die eine zurückbleibende Niere die Function beider Nieren über- nimmt. Ich habe diese Bauchdeckenharnleiterfistel auf eine sehr leichte Art beseitigt, indem ich von dem Harnreservoir, das sich an der Linea alba gebildet hatte, einen zweiten Fistelgang herstellte, der in die Harnblase hineinführte, was durch mehr- tägiges Einlegen eines Drainagerohres geschah. Der Harn lief anstandslos in die Blase und die Bauchdeckenfistel schloss sich bis auf eine ganz kleine nadelgrosse Oeffnung. Aber auch diese brachte ich mühelos zum Verschluss, indem ich sie mit einer glühenden Stricknadel ätzte. Wenn man meine leichte Fistelbildung mit einer schwierigen Nierenexstirpation vergleicht, wenn man dazu noch bedenkt, dass meine Kranke ihre 2 Nieren behielt und nicht in dringendste Gefahr kam, so muss man erstaunen, immer wieder von Nieren- exstirpationen zu hören. Was die Nachbehandlung nach Ovariotomien betrifi't, so verlangen solche Operirte eine recht tüchtige aufmerksame Pflegerin. Verwundung der Harnleiter. Nachbehandlung der Ovarioto- mirten.