3G Sectionsbefunde der Septikämie. Therapie der Septikämie. Primäre, allgc- meineSeptikämie üer Puls wird schnell und klein. Der Stuhl ist anfangs angehalten, später kommen Diarrhoen. Es kommt auch eine Art Scharlach vor. Die Kranken haben grosse Disposition zu Decubitus, sind sehr apathisch und deliriren. In allen Organen können Krankheitserscheinungen auftreten. Ein profuser Schweiss ist hie und da ein gutes Zeichen, aber nicht verlässig. Der Tod folgt meist Collapsusanfällen. Bei den Obductionen Septikämischer findet man die Muskeln dunkel gefärbt, Ecchymosen im Herzen. Schiefergraue Färbung der Magen- und Darmschleirahaut, entzündliche Veränderungen mit Blutaustretungen. Die Darm- drüsen sind geschwollen. Die Milz ist gross und weich; die Nieren sind hyperämisch. Die Prognose hängt vom Grade der Septikämie ab. Die Behandlung muss in erster Linie prophylaktisch sein. Wir müssen jede Wunde vor dem Eindringen eines Giftes und den atmosphärischen Mikroorganismen bewahren; ferner aber müssen wir die grösste Energie anwenden, das in der Wunde bereits wirksame Gift wieder herauszuwaschen, unwirksam zu machen. Wir werden in dieser Richtung die günstigen Wirkungen der Carbolsäure, des Chlorzink, der essigsauren Thonei'de, des Jodoform kennen lernen. Dunstumschläge, Spaltungen, Irri- gationen können uns behilflich werden, den ersehnten, aber immer- hin nicht ganz sicheren Erfolg zu erringen. Auch Mittel, welche auf das Allgemeinbefinden Einfluss haben, versucht man hiebei. Das Chinin, der Sublimat und die Carbolsäure u. a. kamen schon an die Reihe, haben aber nie viel geleistet. Anfangs nützt es manchmal, Purgantien zu geben, über- haupt alle Se- und Excretionen anzuspornen; bald treten aber die Schwächezustände so stark hervor, dass man nur zu Reiz- und Kräftigungsmitteln greifen kann. Ob die Sorge für gute Luft, Inhalationen von Carbolsäure, Terpentinöl und Aehnliches von Werth ist, dürfte recht zu bezweifeln sein. Die primäre, allgemeine Septikämie nehmen wir an, wenn die Infection mit Mikroorganismen durch die Respirations- oder Digestionsorgane, durch Harn oder Ge-