219 waren für den Kranken recht unangenehm. Die ganze Hals- wunde, welche ich bisher immer offen klaffen Hess, belegte ich wieder mit kleinen Stücken Borlint, welche mit Borsalbe be- strichen und mit Borwasser angefeuchtet waren. Erst nachdem ein paar Tage später auch die Trachea solide verschlossen war, suchte ich die Wunde nach und nach zu- sainmenzuziehen und als die Ränder einander ganz nahe waren, vereinigte ich selbe mit 8 Silberdrahtnähten, puderte Jodoform- puder darüber und wickelte mit einer hydrophilen Binde trockene Bruns’sche Watte darauf. Mit diesem Verbände liess ich den Kranken auch etwas auf- stehen. Beim ersten Versuche befiel ihn eine starke Ohnmacht. Ich Ohnmacht, war froh, dass mein Assistent dabei war. Entweder war dies eine Folge des argen Blutverlustes, den Patient bei seiner Ver- letzung erlitten hatte, was ich zwar nicht recht glaube, da sogar bei seinem Auffinden kein sehr ernstes Zeichen von Anämie da war: oder es war die plötzliche Veränderung der Lage. Bis zu seinem ersten Aufstehen lag Patient 52 Tage fast unverrückt ganz horizontal. Der Kopf war nur ein klein wenig erhaben. Mein Assistent legte ihn, nachdem er ihn plötzlich die Augen verdrehen, bewusstlos und todtenblass werden sah, sofort wieder horizontal auf den Boden hin, und wenn er sich nicht gleich erholt hätte, so würde er die 4 Extremitäten in die Höhe ge- hoben und eingewickelt haben. Zaus erholte sich aber schnell wieder, trank ein Glas Wein und setzte sich dann selbst mit dem Oberkörper ein wenig höher auf, und als ich 12 Stunden nachher kam, ging er mir schon im Zimmer entgegen. Den Verband wechselte ich nur alle 5—6 Tage, und beim zweiten Wechsel nahm ich die Silberdrähte alle heraus. Siebzig Tage nach seiner Verletzung reiste Zaus in seine Heimath, um sich noch mehr zu erholen. <5. Cayernöser Tumor ober der Clavicula. Thermocauter. Jodoformyerband. Heilung. 6. Cavernöser Tumor. Jodoform- verband. Am häufigsten kommen, wie mir wenigstens meine Erfahrung Vorkommen, zeigte, cavemöse Tumoren dort vor, wo die Mucosa an die