— 65 — nach Brustexstirpationen verloren gingen und erst nach Jahren bei Operation eines Recidives gefunden wurden oder eingekapselt blieben. Kautschukdrainagen muss man alle 4—5 Tage wenigstens lockern und verschieben, um nicht Granulationen in ihre Löchei hineinwachsen zu lassen. Am besten nimmt man sie alle 3 Tage heraus, wäscht sie mit 5°joigem Carbolwasser aus und steckt sie wieder hinein. Ist die Eiterung stark, so lässt man sie so lang, als sie waren, ist die Eiterung sehr verringert, verkürzt man sie um ein Drittel oder die Hälfte der Länge. Ist fast keine Eite- rung mehr sichtbar, lässt man sie ganz weg. Es gibt Chirurgen, welche die Drainage nur 1—2 Tage nach der Operation gebrauchen, dann wegnehmen, weil sie den Reiz des fremden Körpers fürchten. Es ist gar nicht zu bezweifeln, dass die Drainage die Heilung verzögert, aber ihr Werth ist eben ein bedeutender Schutz vor Gefahren. Ausspritzen soll man Drainagen nur im Lavoir, nicht im Körper. Man findet sie oft voll gestopft mit Gerinnsel. Spritzt man sie aber aus, während sie im Körper liegen, so reizt das die Wunde zu stark. Mehrere kurze Drainagen, welche das Secret auf dem kürze- sten Wege aus der Wundhöhle herausleiten, sind einer langen Drainage vorzuziehen. Manche nehmen Glasröhrchen, oder in einen Zopf geflochtene Glasfäden als Drainage, was mir keine besonderen Vortheile zu haben scheint. Hingegen haben mir Drainagen von Metall oft gute Dienste gethan, wenn nach der Empyemoperation meine Kautschukdrainagen von den Rippen zu stark comprimirt wurden. Will man sogenannte Dauer verbände machen, so dass man nach der Operation Einen Verband macht und denselben erst 14—20 Tage nach der Heilung abnehmen will, so muss man resorbirbare Drainagen machen. Kautschukdrainagen wür- den ja den Verschluss der Wunde verhindern. Hiefür passen am besten decalcinirte Vogel knochen. Jetzt zieht man es meist vor, keine Wundhöhle zu dulden und durch versenkte Nähte oder Hauteinstülpungen jede Con- cavität, jede Höhle auszufüllen. Man macht an zarten Wunden auch feinere Drainagen aus v. Nussbauin, Leitfaden. 5. Auflage. 5 Glasdrainage. Metalldrainage Resorbirbare Drainage.