12 rung hervor, schleimige Gährung, Harngährung, indem sie den Harnstoff in kohlensaures Ammoniak umwandeln. Es ist sehr schwer, die verschiedenen Pilzformen von ein- ander zu unterscheiden. Man muss sich eine Reihe von Fragen stellen: 1. In welchem Nährsubstrat gedeiht dieser Pilz? 2. Welche Entwicklungsstadien hat er in den verschiedenen Nährlösungen ? 3. Ruft er Gährung oder Fäulniss hervor? 4. Welche Zersetzungsproducte liefert er in den verschie- denen Nährsubstraten? 5. Wird ein Ferment ausgeschieden und wie wirkt es auf Eiweiss, auf Cellulose, Stärke, Zuckerarten? 6. Wie verhält sich der Pilz zum Sauerstoff der Luft? 7. Wie in den verschiedenen Nährsubstraten zur Tempe- ratur ? 8. Wie verhält er sich gegen Gifte? 9. Wie gegen Luft und Electricität ? Bacterien entstehen nur wieder aus Bacterien. Manche machen zwischen Bacterien und Mikrococcen grossen Unterschied. Bill- roth u. a. halten beide für die einzige Species Coccos unter den Schizomyceten. Unter verschiedenen Bedingungen können sie als Bacterien oder als Coccos auftreteu. Die verschiedensten Pilze sehen einander sehr ähnlich. Der- selbe Pilz kann sich in verschiedenen Entwicklungsformen zeigen. Miller fand in cariösen Zähnen einen Kommapilz, der dem Koch’schen Cholerapilz ganz ähnlich ist, sich nur durch seine rasche Entwicklung auf Nähi'gelatine auszeichnet. Der gleiche Forscher fand in den letzten 3 Jahren 25 verschiedene Formen von Spaltpilzen in der Mundhöhle, 12 Coccen und 13 Bacterien resp. Bacillen. Die Lebensthätigkeit der verschiedenen Pilze ist sehr ver- schieden. Der Tuberkelbacillus zeigt gar keine Bewegung, der Leprabacillus eine sehr grosse. Der Milzbrandbacillus geht in l°/oiger Carboisolution schon nach 10 Secunden zu Grunde, während Erysipelascoccen und Diph- theriestäbchen 60 Secunden lebendig bleiben: der Cholerakomma- pilz im Agarboden über 8—9 Monate entwicklungsfähig bleibt. Die Bacteriologie mit ihren Tausenden von noch unbe- #