144 letzten in die dunkle Kammer tritt, ohne Assistenten, ohne ge- schulten Pfleger. In der vorantiseptischen Zeit stund es anders, da waren die Kranken auf dem Lande, auf luftigen Hügeln wohnend, in der That besser daran, als die Kranken in der brillant ausgestatteten Klinik. Der gut drainagirte Grund und Boden des hochgelegenen Bauernhäuschens und der säubernde Luftzug, der durch die lockeren Fensterflügel durchzog, konnte von dem sorgfältigsten Kliniker nicht nachgeahmt, mit nichts in seiner guten Wirkung übertroffen werden. Das Unglück einer septischen Vergiftung kam bei Ver- wundeten auf dem Lande sehr selten, in den hübschesten Spitälern aber sehr oft vor. Jetzt ist es anders geworden; jetzt ist der Kranke in guten Kliniken besser daran, als der Landbewohner. Der Landbewohner hat seine günstigen Verhältnisse allerdings behalten, die bei Verletzungen gefürchteten septischen Zustände sind auf dem Lande natürlich jetzt so selten wie sonst, aber ganz sind sie doch nicht verbannt und man weiss nie vorher, welcher Fall einen solch üblen Verlauf haben wird, während in wohl ausgestatteten Kli- niken Verletzte vor solchem Unglück sicher bewahrt bleiben. Trotz der herrlichen Ventilation und Bodenverhältnisse auf dem Lande schwebt ein Verletzter auf dem Lande, wenn keine Antiseptik gehandhabt wird, doch in viel grösserer Gefahr, als ein Verletzter, der sofort in eine antiseptisch wohl eingerichtete Klinik kommt. Gerade desshalb, weil der praktische Arzt auf dem Lande nie weiss, welcher Fall einen guten, welcher Fall einen üblen, septischen, lebensgefährlichen Verlauf machen wird, gerade desshalb ist auch der Arzt auf dem Lande verpflichtet, jede Wunde, sei sie durch eine Verletzung oder durch eine Operation hervorgebracht, strenge antiseptisch zu behandeln. Den Spray kann und muss man ihm erlassen, wenn auch beim Gebrauche des wenig reizenden Spray die Eiterung oft geringer ist, als wenn man mit Schwamm oder Giesskanne irrigirt. Das ist ja gleichgültig, ob es ein wenig mehr oder ein wenig weniger eitert. Die Hauptsache bleibt, dass kein Un- glück passirt.