213 Hyperoxyd und steckte ihn zwei Minuten lange unter das Sternum hinunter. Die erschreckende Blutung ward dadurch gänzlich gestillt. Nun steckte ich etwas Jodoformgaze hinunter und ging daran, die Struma mit dem rothglühenden Thermocauter von den Trachea wegzuschneiden. Ich musste jetzt den Unterbindungsfaden der oberen Stiel- hälfte auch wieder lösen, denn ich konnte nicht die obere Hälfte unterbinden und mit dem Messer wegschneiden und die untere Hälfte ununterbunden mit dem Thermocauter abtrennen. Dieses Wegschneiden der Struma mit dem Thermocauter habe ich oft mit Glück geübt, ein einziges Mal hat der glühende Thermocauter die äusserst verdünnte Trachealwand durch- gebrannt, so dass zu einem nadelstichgrossen Löchelchen die Luft herausblies. Die Oeffnung war so klein, dass sie einige Zuschauer bemerkten, andere verneinten. Um den Streit zu schlichten, hielt ich ein brennendes Zündhölz- chen hin, in dessen Flamme man den deutlichen Luftstrom bemerkte. Jener Fall ist dortmals auch sehr gut aber recht langsam geheilt. Die herausgeblasene Luft hat der Antiseptik keinen grossen Schaden gemacht gehabt, da ich die Oeffnung immer mit Jodoformgaze tamponirte, bis sie durch üppige Granulationen verlegt war. In diesem Falle aber blieb die Trachea ganz intact. Ich hatte mit dem Thermocauter sehr langsam gearbeitet und daher gar keine Blutung bekommen. Das Befinden der Patientin war am Ende der Operation besser als anfangs. Mehrmals irrigirte ich nun das ganze Operationsfeld noch mit 5°/oigem Carbolwasser, trocknete die Wunde mit gut ausgedrücktem Schwamme gut ab, bepuderte die ganze Wundfläche mit einer ganz feinen Schichte Jodoform- pulver, welche ich mit dem Finger noch in alle Ecken und Winkel hineinstrich, nahm die trockene Jodoformgaze aus der retroster- nalen Höhle heraus und belegte Alles, auch diese Höhle mit 10°i0iger Jodoformgaze, welche ich mit Borwasser befeuchtet hatte. Darüber wurde dann mit einer hydrophilen Binde Gutta- perchapapier und 10°|oige Salicylwatte übergebunden. Eine Naht legte ich gar nicht an, es war mir lieber, dass die Haut- wunde ober dem Brandschorf offen blieb. Wasserstoff- hyperoxyd. Perforation der Trachea.