— 191 — als ausserordentlich schöne und gute erkannt wurden, diese That- sachen kann man sich durch die besten Experimente in den physiologischen Laboratorien nicht wegwischen lassen. Ich darf nur zurückdenken, wie es vor 20 Jahren in meinen Sonst und jetzt, klinischen Sälen aussah und darf damit vergleichen, wie es jetzt aussieht. Damals lagen alle, welche mit Knochensplittern und Impres- sionen am Schädel in das Krankenhaus gekommen waren, sterbend, mit ausgedehnten Erysipelen, mit Hirnentzündung, Hirnabscessen und mit tödtlicher Phlebitis und Pyämie auf ihren Marterbetten. Eine schwere Kopfverletzung tödtete so sicher wie die Guillo- tine und die armen Thäter, die vielleicht ein paar Schoppen Bier zu viel getrunken hatten, sahen ihrer ruinirten Zukunft mit Angst und Trauer entgegen, denn die Kopfverletzung mit nach- gefolgtem Tode hatte eine mehrjährige Zuchthausstrafe zur Folge, namentlich war es schrecklich, den grossen Unterschied zwischen der Spitalbehandlung und der Privatpraxis zu sehen. In der Privatpraxis wurden nur einige, meist leichtsinnig und schlecht Gepflegte von Pyämie befallen, während im Spital fast jeder, der eine Knochenverletzung hatte, pyämisch zu Grunde ging. Geht man jetzt in meine klinischen Säle: Die Kopfver- letzungen sind nicht weniger geworden, aber sie liegen nicht mehr schwerkrank da, werden weder von Erysipelas noch von Pyämie getödtet, deliriren nicht mehr, bekommen nicht mehr 39° und 40° Celsius Temperatur, sondern schmerz- und fieberlos sind sie frisch und munter und so wohl, dass man Mühe hat, die schwerste Impression 2—3 Wochen im Spitale zurückzuhalten. Mit dem Gefühle ungetrübter Gesundheit wollen sie alle schon nach 8—10 Tagen das Spital verlassen. Und. soll ich die Frage beantworten, wodurch diese glückliche Veränderung erzeugt wurde, muss ich offen gestehen: durch den herrlichen Jodoform verband: denn bei Kopfverletzungen passt dieses Antiseptikum ganz be- sonders. Anfangs wird gut geseift und gebürstet, werden die Haare in weitem Umkreise abrasirt, dann wird die Blutung mit Unter- bindung und Umstechung oder durch Compression gestillt, recht energisch mit 5°|0iger Carboisäuresolution ausgespritzt und ge- waschen, endlich wird dem Secrete durch ein Drainageröhrchen oder durch ein Büschelchen desinficirter Rosshaare am tiefsten