135 Bei Wunden, welche auch mit dem grössten Fleisse nicht rein gehalten werden können, etwa nach Mastdarmkrebsoperationen, wo sich immer Kotli mit dem Wundsecret mischt und Occlusions- verbände den Schmutz und den Gestank nur zurückhalten würden, da passt die offene Wundbehandlung ausgezeichnet, aber auch in andern recht ernsten Fällen. Dem Operirten ist jede andere Behandlung meist lieber. Manche Chirurgen wenden die offene Wundbehandlung nur sehr kurze Zeit an; man kann dies eine theilweise offene Wundbehandlung nennen. Seit langer Zeit haben die Chirurgen dem Wundsecrete grosse Aufmerksamkeit geschenkt und man besitzt die sichere Erfahrung, dass das Secret, welches Operationswunden in den ersten 2—3 Stunden absondern, das gefährlichste und auch sehr viel ist, mit dem grössten Nutzen aus der Wundhöhle abgeleitet wird. Dies Secret ist eben blutig und das Blut ist für üble ZersetzungsVorgänge am disponirtesten. Das Secret in den ersten Stunden ist so massenhaft, dass es sich einen Platz schafft durch Verdrängen des Gewebes und so auch mechanisch ungünstig auf die Wundverhältnisse einwirkt. Viele Chirurgen nähen daher nach Amputation und Exstir- pationen u. a. die Wunden nicht gleich, sondern pflegen sie mit offener Wundbehandlung, so dass das Secret ganz frei ablaufen kann. Nach einigen Stunden geben sie aber diese offene Wund- behandlung auf, nähen die Wunden zu und behandeln selbe mit irgend einem Occlusionsverband. Es ist dies ein für die Kranken recht unangenehmes Ver- fahren, aber eine Methode, welche die Drainagen auf ein Minimum beschränken lässt und den Heilungsprocess ausserordentlich be- schleunigt. Bei grossem Mangel an Verbandmaterial, wie selber sich manchmal im Kriege ereignet, kann die offene Wundbehandlung aus der Noth helfen. Theilweise offene Wundbehand- lung. 10. Der antiseptische Verband im Kriege. Die Antiseptik im Kriege. Dass man den Dampfspray wie den Handspray, und dass man den complicirten Listerverband ebenso wie andere sehr