195 Grade interessant zu hören, welche schlechte Resultate die ver- schiedenen und zwar besten Operateure in ganz Deutschland von der Hasenschartoperation haben. Nicht allein die mitge- theilten Mortalitätsziffern waren erschreckend hohe, sondern der eine beschuldigte den Blutverlust, der andere die mangelhafte Ernährung, wieder andere die septische Entzündung der Lippen, das Fieber, die gefährlichen Opiumgaben und noch manches Andere als Grund der grossen Sterblichkeit. Bei wenigen Operationen dürften die Ansichten über die Art der Ausführung und über die Zeit der Unternehmung so weit auseinandergehen, als wie bei dieser Operation. Die einen erhalten ängstlich jedes kleine Stückchen Haut und Knochen, andere opfern den ganzen Zwischenkiefer, um ein- fache, gerade Schnitte zu bekommen. Manche setzen sich eine gewisse Operationsmethode vor, allein nach meinen Erfahrungen sind die Defecte und die Art ihrer Adhäsionen, die Solidität des vorhandenen Materiales und die Neigung zur Vereinigung so unendlich verschieden, dass ich jeden Fall speciell analysiren zu müssen glaube, weil für den einen diese, für den anderen jene Methode am besten passt. Die Zeit der Ope Was die Zeit der Operation betrifft, so bin ich nur dann für eine recht frühzeitige Operation, wenn die Ernährung ohne Operation recht schwierig ist. Je früher mau operirt, desto werthvoller ist jeder Tropfen Blut, denn Kinder, welche nur ein paar Tage alt sind, ertragen Blutverluste sehr schwer. Wolff in Berlin hat erst unlängst darüber recht gut geschrieben und, wie mir scheint, den Nagel auf den Kopf getroffen. Wie man den Blutverlust am besten beschränkt, werde ich bei Erzählung der Operation beschreiben. Ganz bestimmt wird die Mortalitätsziffer durch den Blut- verlust stark beeinflusst, namentlich wenn man auch jene Todes- fälle mitrechnet, welche 6—8 Wochen nach der Operation durch Verdauungsbeschwerden etc. verursacht werden. Die oft besprochene Frage, was man mit einem weit vor- Der Zwischen- stehenden Zwischenkiefer thun soll: ob man ihn ganz wegnehmen, oder nur den Knochen wegnehmen und die Haut benützen soll, oder ob man das Septum nur einzwicken und zurückdrängen soll, diese Frage möchte ich auch nicht generell beantworten, sondern in jedem concreten Falle genau überlegen und von der