234 -Ausräumen der Achselhöhle. Essigsäure Thon- erde. waren in Fett und Zellgewebe eingebettet. An ernsten Plätzen suchte ich die Drüse vor dem Wegschneiden doppelt abzubinden und schnitt dann zwischen den beiden Ligaturen durch. Dieses Ausräumen der Achselhöhle ist für die Patienten so wichtig, wie für den Operateur oft ernsthaft. Die Vena axillaris ist von den Di'üsenknoten oft weit heraufgezogen und in Fett verhüllt, so dass ihre Verletzung nur mit grosser Sorgfalt ver- mieden wird. Manchmal ist ein gänzliches Ausräumen unmöglich, weil ein indurirter Drüsenstrang unter der Clavicula hinaufgeht. Man thut aber, was man kann. Die Schwellung des Armes, Oedem, Unbeweglichkeit und Schwere gehören auch zu den grössten Qualen einer Eecidive. Bei unserer Kranken hatte ich auch in der Achselhöhle noch 11 Ligaturen angelegt, die Achselhöhle aber wenigstens scheinbar ganz rein gebracht. Jetzt wusch ich beide Wundflächen mehrmals reichlich mit dem Irrigateur und 5°/oiger Carboisolution ab und da die Chloro- formwirkung allmählig geringer wurde, weil keines mehr nach- gereicht wurde, so blutete da und dort noch eine kleine Arterie, die vor 5 Minuten noch nicht blutete, und musste unterbunden werden. Da ich überzeugt war, dass die Gewebe der ganzen Wund- region bereits septisch inficirt waren, so beschloss ich, den Ver- band mit essigsaurer Thonerde zu machen, weil selbige mehr als andere Antiseptika die Eigenschaft besitzt, alle Gewebe zu durchdringen und zu desinficiren. Wie Seite 115 beschrieben ist, liegen fortwährend verschieden grosse Stücke hydrophiler Gaze in 5°/0iger wässeriger Lösung der essigsauren Thonerde. Ich nahm nun mehrere solche Stücke heraus, wusch selbige in 21|2°/oiger Solution essigsaurer Thonerde aus, drückte sie mässig aus und stopfte damit zuerst die Achselhöhle, dann die Brustwunde mässig fest aus, legte mehrere solche Gazestücke über die ganze Wundregion und deckte Guttaperchapapier und einen Bausch 10°/oiger Salicylwatte darauf, was ich Alles mit hydrophilen Binden fest hinband und hiebei auch den Arm der kranken Seite an den Thorax hinfatschte, um seine Unruhe zu verhindern. Die Achselhöhle hätte ich nach Einlegen einer Drainage ganz gut mit einer Naht verschliessen können und mit