289 1(>. Veraltete Patellafractur. Naht. Lister’scher Carbol- gazeverband. Patellafracturen kommen unendlich verschieden vor. Bricht selbe durch directe Gewalt, z. B. durch einen Fall auf «inen harten Stein, so sind es meist recht gutartige Splitter- brüche, Längs- oder Querbrüche, die, wenn das Individuum jung und kräftig ist und wenn die Haut über der Patella gut er- halten ist, keine grosse Sorge machen. Patellafracturen durch indirecte Gewalt, wobei der Musculus rectus femoris das obere Fragment fast bis zur Inguinalgegend hinaufreissen und grosse Blutungen unter der Haut und im Knie selbst veranlassen kann, können jeden Chirurgen in Verlegenheit bringen. Nicht immer lässt sich das Blut mit Dieulafoy’s Apparat so auspumpen, dass Alles deutlich wird, nicht immer wird eine recht hohe Lage des Fusses ohne Brustbeklemmung ertragen, nicht immer bringt man das obere Fragment in der Chloroform- narcose so weit herab, dass man es in eine Malgaigne’sche Klammer fassen und an den rechten Platz bringen kann. Zudem ist die Malgaigne’sche Klammer gefürchtet. Es ist zwar nicht wahr, dass sie Trismus und Tetanus bringt. Die Erfahrung ergab, dass Trismus und Tetanus bei Patellafracturen auch oft ohne diese Klammer kommen. Allein es ist immer ein roher Ein- griff, den man vermeiden kann, wenn man es wie Geh. Rath Thiersch macht und die eiserne Klammer nicht in die Knochen direct einhakt, sondern in dicke Guttaperchahülsen, welche man warm und weich über die Patellafragmente hinüber drückt und dann hart und kalt werden lässt, bevor man die Klammern einhakt. Das Unglück ist zwar kein sehr grosses, wenn eine Zwischen- bandmasse die Fragmente vereinigt. Ist das Zwischenband nicht mehrere Centimeter lang, so gehen die Leute etwas schleudernd, aber ganz passabel. Meist gelingt es doch mit Pflasterstreifen und Binde, eine grosse Zwischenbandmasse zu verhindern. Seit der antiseptischen Reform ist aber auch das sonst so gefürchtete Kniegelenk nicht mehr sicher vor dem Messer des Chirurgen. Wiederholt wird es eröffnet, um eine Gelenkmaus herauszu- v. Nu s sh au m, Leitfaden. 5. Auflage. 19 16. Veraltete Patellafractur. Naht. Lister’scher Carboigaze- verband. Dieulafoy’s Pumpe. Malgaigne'sche Klammer. Thiersch's Ver- fahren.