— 47 — nützung eines Sprayapparates während der Operation eifern. „Fort mit dem Spray!“ „Spray entbehrlich!“ und solche Auf- schriften liest man auf Broschüren , als ob der Spray eine ganz überflüssige Spielerei wäre. Ich habe zwar die Erfahrung gemacht, dass mancher jener Collegen, die den Spray als etwas Ueberflüssiges hinstellen, den- selben nicht verschmähen, wenn es sich um eine recht ernste Operation oder um eine ihnen recht werthe Persönlichkeit handelt. Man lese die Experimente, welche mit dem Spray ge- macht wurden, und mau wird sehen, dass alle zu Gunsten des Spray ausfielen. Wenn man z. B. ein Glasfläschchen voll Urin stark kocht, abkühlen lässt, gut verscliliesst und dies alles thut, während der mit 5°/oiger Carboisolution gefüllte Dampfspray seinen Nebel darüber sprüht, so bleibt der Urin lange Zeit ganz rein und un- tersetzt. Macht man aber den Controllversuch accurat so, aber ohne Benützung des Spray, so sieht man, dass der Urin sich -schon nach wenigen Tagen trübt und zersetzt. In beide Flaschen werden Bacterien hineingeflogen sein, aber in dem ersten Falle hat sie der Carbolspray sofoi’t machtlos gemacht. Allerdings kann ein nasser Schwamm oder ein Irri- .gateur, welcher 5°/0ige Carboisolution über die Wunde spritzt, eine Wunde gerade so gut vor den schädlichen Wirkungen der eingedrungenen Bacterien schützen als wie der Spray; allein der feine Nebel des Spray reizt die Wunde viel weniger zur Secretion. Allerdings reicht der Spray allein oft nicht aus und muss am Ende einer Operation die Zuflucht zum Irrigiren ge- nommen werden ; allein in einer Luft, welche viel zu wünschen übrig lässt, wie in stark bewohnten Spitälern, ist er jedenfalls ■eine schätzenswerthe Beihilfe. Man hat bereits angefangen, die Räume in den chirurgischen ■Spitälern namentlich zum Behufe von Operationen abzutheilen und 5 Operationssäle zu machen, einen eigenen Operationssaal 5Operationssäle, für frische Verletzungen, Exstirpation von Geschwülsten, ■einen zweiten Operationssaal für Erysipelas, Phlegmonen, -einen dritten für chronische Knochen- und Gelenkkrank- heiten, und sogar einen viei*ten für unblutige Operationen: Brisement, Osteoclasen, und einen fünften für Untei-suchungen und Operationen am Darme- und Urogenitalapparate.