81 21) Ferrum sesquichloratum. Dieses als Liquor ferri sesqui- chlorati berühmte Blutstillungsmittel bat auch sehr schöne anti- septische Eigenschaften. Spencer Wells bepinselte die mit der Klammer getrennten Stiele der Ovarialtumoren täglich damit. Andere benützen das Eisensalz als Streupulver. In starker wässeriger Verdünnung lobt es Koeberle, namentlich bei Operationen in der Bauchhöhle. Auch in Salbenform mit Fett 8 : 30 wird es gern gebraucht. 22) Gerbsäure. Sie ist ein billiges Antiseptikum, aber nicht sehr hoch geachtet. Streicht man selbe ein paar Linien dick auf Watte, so bekommt man oft Heilung unter dem Schorfe. 23) Glycelain ist eine Mischung von 1 Theil Mandelmehl, 2 Theilen Glycerin und 6 Theilen Olivenöl. Es wurde viel als Verbandmittel benützt, dürfte aber nur wegen seiner wasser- entziehenden Kraft ein schwaches Antiseptikum genannt werden. 24) Glycerin zieht stark Wasser an sich und ist specifisch sehr schwer, treibt daher, in Wundhöhlen gegossen, den Eiter in die Höhe, mischt sich aber auch mit dem Eiter. Gegen Erysipelas, Pyämie, Brand ist es sehr geachtet wegen seiner wasserentziehenden Kraft, namentlich mit Carbolsäure ver- mischt. 25) Guako. Der alcoholische Auszug der Blätter und Stengel von Mikanis Guako wurde wie die Carbolsäure als Antiseptikum gebraucht. Die Blätter werden in Mexiko gegen Schlangenbiss benützt. In Deutschland ging vor 2 Jahren das Gerücht, man könne damit den offenen Krebs heilen. 26) Hazeline, ein Destillationsproduct der Rinde von Hamamelis virginica, wirkt adstringirend gegen Blutungen bei Wunden und Hämorrhoiden, hat eine schwache antiseptische Kraft. In Amerika gebraucht man es bei Katarrh, bei Hautausschlägen und Fuss- geschwüren. 27) Ichthyol. Das wunderbare, aus vorsündfluthlichen ver- steinerten Thieren etc. bereitete, stark schwefelhaltige Mittel wird als Ammonium- und Natrum-sulfo-ichthyolicum innerlich und äusserlich gebraucht. Es ist gegen Neuralgien, Hautkrankheiten, Hautjucken und gegen Gicht ein oft überraschend wirkendes Mittel und scheint eine seltene regenerirend-tonisirende Eigenschaft zu haben. Manch- mal ist seine Wirkung zauberhaft. Ich sah heftige gichtische v. Nussbaum, Leitfaden. 5. Auflage. 6 Ferrum sesqui* chloratum. Gerbsäure. Glycelain. Glycerin. Guako. Hazeline. Ichthyol.