07 oft deutlich das Unglück ausgehen sah. Man musste auch so fest knüpfen, dass die unterbundene Arterie von der Ernährung ausgeschlossen und brandig, todt demarkirt wurde. Endlich fiel der Seidenfaden mit seinem übelriechenden Knopf und mit dem weggebundenen Stückchen des Blutgefässes weg, hinterliess aber oft einen septischen Herd, und viele solche Herde inficirten die ganze Wunde. Bei Unterbindungen in der Con- tinuität erlebte man die schlimmsten Vorgänge. Schon die Noth- wendigkeit, dass es an der Unterbindungsstelle zum Durch- schneiden des Seidenfadens kommen musste, brachte Nachblutungen und üble Vorgänge aller Art, indem der verschliessende Thrombus oder die wichtige Verlöthung der Tunica intima der Arterie nicht immer von gesundem Bindegewebe und tadellosem Fibrin ge- bildet war. Es war immer ein Sehnen und Trachten unter den Chirurgen nach einem Unterbindungsmaterial, das kein fremder Körper sei. Man wünschte sich und dachte sich als Ideal das, was Lister der Welt geschenkt hat. Das von Lister empfohlene, mit Carbol- säure desinficirte Catgut, das sogenannte Carbolcatgut, ver- einigt Alles, was wir von einem Unterbindungsmaterial wünschen können. Es braucht nicht durchzuschneiden, braucht das Gefäss nicht zum Absterben zu bringen, es braucht nicht abge- stossen zu werden, sondern bildet um das Gefäss einen festen und bleibenden Bing, der vor jeder Nachblutung sichert und alsbald mit einem soliden Bindegewebsring vertauscht wird. Schafsdärme, wie man sie im Handel zur Fabrication von Reit- peitschen etc. bekommt, werden 2—3 Monate lang in eine Emul- sion gelegt, welche aus 5 Theilen eines fetten Oeles besteht und aus 1 Theil flüssiger Carbolsäure. (Flüssige Carbolsäure wird hergestellt, wenn man zur krystallinischen Carbolsäure 10°/o Wasser giesst.) Das zum Gebrauche fertige Catgut wird dann im 20°foigen Carbolöl aufbewahrt. Man kann jede geknüpfte Ligatur kurz abschneiden, denn selbe braucht nicht herausgezogen zu werden; sie ist auch so gut desinficirt, dass ihr Knopf« keinen septischen Herd bildet, sondern das Catgut wird in dünnen Fasern aufgelöst und resor- birt, nachdem sich zwischen dessen Fasern weisse Blutkörperchen einlagerten, welche zu Bindegewebe und später zu festen elastischen Carbolcatgut.