236 Borlint schmiegsam würde, und 5 handgrosse Stücke solchen Borlintes auf Brust- und Achselhöhlen wunde legte. Ich befes- tigte selbe mit einem grossen Bausche 10°/0iger Salicylwatte und einer hydrophilen Binde. Diesen Verband wechselte ich nur mehr alle 5—6 Tage, wobei die Heilung grosse Fortschritte machte. Die Kranke stand auch jeden Tag einige Stunden auf. Secundäre Naht. Ich hatte den Plan, die klaffenden Wundränder zu nähen; nun legten sie sich aber von selbst so schön und fest an einander, dass eine solche secundäre Drahtnaht ganz überflüssig ge- wesen wäre. Sie verliess am 14. October die Anstalt fast ganz geheilt und war zu meinem Erstaunen und zu meiner Freude über 2 Jahre ganz gesund. Ich hatte ihr, wie ich es immer thue, den strengen Auftrag gegeben, sobald sie an der Brustnarbe oder in der Achselhöhle etwas Krankes bemerke, sofort zur Operation zu kommen. Wenn Krebsoperirte beim Entstehen einer Recidive gleich zur Operation kommen, ist meist, ich darf sagen mit sehr wenigen Ausnahmen, in 8—10 Tagen die Operationswunde der Recidive geheilt, und in 14 Tagen wieder Wohlbefinden und Arbeitsfähig- keit vorhanden, soweit selbe nöthig, um einem Hauswesen vor- zustehen, was meist der Beruf solcher Frauen ist. Unsere Hausmeisterin stellte sich zum ersten Mal nach 2 Jahren und 2 Monaten. Am 20. December 1881 kam sie wegen einer Recidive in mein Ambulatorium und wurde Tags darnach in meinem Spitale operirt, nachdem sie ein Seifenbad und einen 24stiindigen Carbolum- schlag wie bei der ersten Operation gehabt hatte. Die Recidive war zu meiner Beruhigung nicht in der Achsel- höhle , sondern an der linearen festen Brustnarbe. Es sassen drei furunkelartige Knötchen an einander und ich schnitt selbe in Chloroformnarcose unter dem Carbolspray mit zwei elliptischen Schnitten heraus, stillte die Blutung mit zwei Ligaturen aus Carbolcatgut und nähte die Wunde mit chromsaurem Catgut mit einer Kürschnernaht zu. Es wurde auf die Naht Jodoform gestaubt und mit einer hydrophilen Binde eine doppelte Lage 20 °/oiger Jodoformgaze und ein grosser Bausch 10 °/oiger Salicyl- watte darüber gebunden.