178 Ogston’s Ope- ration. Operation nach Macewen. Ogston’sche Operation gemacht und habe keinen einzigen Un- glücksfall dabei erlebt, und eine grosse Anzahl sehr schöner Heilresultate erlangt. Man mag Ogston’s Methode noch so arg bekritteln, die vielen schönen Endresultate und die wenigen schlimmen Ausgänge lassen ihren praktischen Werth nicht ver- kennen. Da ich aber meinen Schülern auch die Macewen’sche Methode zeigen wollte, so operirte ich diesen Fall nach Macewen. 2 Tage vor der Operation liess ich ihn baden, rasiren und dann mit einer 3°/0igen Carboisäurelösung einen Gazeumschlag machen und mit Guttapercha decken. Vor dem Bade wurde mit einem Latwergenclysma der Leib entleert, damit nicht gleich nach der Operation ein Stuhl nöthig ist. Am 3. Tage früh 8 Uhr wurde nun die Osteotomie ge- macht, und zwar unter strengen antiseptischen Cautelen. Nachdem der Kranke mit Chloroform in das Stadium der Toleranz gebracht war, nahm ich den Carboiumschlag ab und liess die ganze Kniegegend nochmals mit 5°/0iger Carboisäure- solution bürsten und waschen. Unterdessen zog ich einen neu- gewaschenen leinenen Bock an, wusch meine Hände mit warmem Wasser und Kaliseife und bürstete mit der Nagelbürste alle Nägel rein und schliesslich desinficirte ich meine Hände mit 5°/0iger Carbolsäurelösung; meine Assistenten thaten das Gleiche. Mace- wen’s Meissei lagen schon 1 Stunde in 5°/0iger Carbolsäurelösung. Der Kranke war nun so betäubt, dass die Operation beginnen konnte. Ich liess den Carboidampfspray auf die Operationsgegend hinarbeiten und machte hinter dem rechten Condylus femoris inter- nus mit einem ebenfalls gut desinficirten Scalpell einen 2 Ctm. langen Längsschnitt, der etwa 2 Ctm. oberhalb der Condylen be- gann und bis auf den Knochen eindrang, dann comprimirte ich die Wunde mit einem carbolisirten Schwamm 2 Minuten lang, um die Blutung zu stillen. Nun ging ich mit einem Macewen’schen Meissei in die Wunde, schob durch Drehung des Meisseis das Periost etwas auf die Seite, so dass nun die Schneide des Meisseis quer stund und der hölzerne Hammer, den ein Assistent führte, dem Meissei einige Schläge geben durfte. Nach jedem Schlage zog ich den Meissei wieder zurück und setzte ihn wieder neu auf. So meisselte ich nun von innen nach aussen die beiden Condylen durch, bis auf eine kleine Brücke. welche von der äussersten