32 Behandlung der Diphtheritis und des Hospital- brandes. Der Hospitalbrand nimmt die verschiedensten Formen an. Ich sah Wunden, welche nur mit einem graulichen Flor bedeckt waren; andere, welche croup-ähnliclie Membranen hatten; allein schon der grauliche Beleg enthält zahlreiche Mikrococcen; bei der gelben croup - ähnlichen Membran findet man viel Eiter- körperchen mit massenhaften Mikrococcen; in schlimmen Fällen entartete die Wundfläche pulpös und zeigte aufgeblähte, weisse Massen, welche aus Granulationen entstanden sind; nebendran findet man breiigen Zerfall, wobei verschiedene Farben spielen. Die gelben, weissen, grünen und braunen Hügel und Thäler geben der Wundfläche das Ansehen einer Metalldruse. Die Mikrococcen scheinen mehr oder weniger nach allen Richtungen und auch in die Tiefe ihre zerstörende Thätigkeit fortzusetzen. Bei günstigem Ausgange bildet sich endlich eine ergiebige Demarkationsentzündung und Eiterung, aber sehr oft wird man in seinen Hoffnungen getäuscht, indem die Mikrococcen in die Granulationen eindringen und die Demarkationsvorgänge wieder zerfallen. Behandlung der diphtheritischen Belege und des Hospitalbrandes. Die Prophylaxis bleibt die Hauptsache, Reinlichkeit, viel Luft, reine Luft, Vermeidung von Ansteckungen. Das Gift ist sehr fein. Als das neue Spital in Leipzig mit grossen Kosten ganz und gar neu eingerichtet war, kam auch kein Hospitalbrand mehr vor, doch nach einigen Monaten zeigte sich auch in diesem herr- lichen Hause' die schreckliche Krankheit wieder. Genaue Nachforschungen ergaben, dass ein sparsamer Ver- waltungsrath die Bettladen des früheren Spitales, um sie für Nothfälle aufzubewahren, unter den Boden hinein legen liess. Sobald diese alten Bettladen entfernt waren, sah man im neuen Hause den Hospitalbrand nicht wieder. Man sieht daraus, welche scrupulöse Vorsicht nöthig ist. Findet man auf einer Wunde oder auf einem Geschwüre Belege, so wird man selbe local zerstören. Bei winkliger und eckiger Beschaffenheit der Wundfläche sind flüssige Aetzmittel die passen- deren, weil sie sich leichter anschmiegen als Höllensteinstifte etc. b°/oige Carbollösungen, 8°/oige Chlorzinklösungen, ’/io°/oige Subli-