125 gefeiert. Auf Gesell würsflächen, bei complicirten Fracturen, wo viel Haut fehlt, reizt die eingestreute Salicylsäure oft gar zu « stark, so dass das Secret wohl aseptisch aber sehr profus ist, doch gibt es Individuen, die es auch da gut vertragen. c) Der Salolpulververband. Salolpulver- verband. Das Salol, ein neues Präparat, salicylsaurer Phenyl- äther hat die Eigenschaften, in Wasser ganz unlöslich zu sein, ist aber in Oelen, Alcohol und Aether löslich. Das Salol ist wegen seiner Unlöslichkeit im Wasser und wegen seiner antiseptischen Wirkung dem Jodoform sehr ähnlich. Es ist ein lange dauerndes Desinfectionsmittel, welches also eine Art Dauerverbände zu machen erlaubt. Seine antiseptische Wirkung soll stärker sein, als die des Jodoforms. Innerlich wird es, wie wir schon besprochen , anstatt des salicylsauren Natrons gebraucht, wirkt aber dreimal stärker. Mache ich mit Salol einen Pulververband, so nehme ich die Desinfection, Drainagirung und Naht wie beim Salicylsäurever- band vor, dann mische ich einen Kaffeelöffel voll Wasser mechanisch mit Salolpulver, schmiere diese Mischung auf die Wunde, stäube noch eine */2 Centimeter dicke Schichte Salolpulver darauf und binde mit einer hydrophilen Binde einen grossen Bausch hydro- philer Watte darüber. Dieser Verband hat eine besonders lange Dauer, weil das Salol in Wasser ganz unlöslich und doch ein recht gutes Antiseptikum ist. 6. Oel- und Salbenverbiinde, Verband mit Oakum. a) Verband mit Carbolöl, b) Verband mit Terpentinöl, c) Verband mit Terpentinsalbe, d) Verband mit Jodoformsalbe, e) Verband mit Borsalbe, f) Verband mit Oakum. Oel- u. Salben- verbände.