17 werden, etwa von den Respirations- oder Digestionsorganen aus den Weg zu einer äusseren Wunde finden können. Wenn der Cholerabacillus von gesunden Digestionsorganen verdaut wird , so kann man dies noch viel mehr von den fort- während auch in der besten Luft befindlichen Mikroorganismen erwarten. Im Zahnbelege, an den Haaren, auf Schleimhäuten findet man viele Spaltpilze. Der saux-e Magensaft verhindert ihi-e Ent- wicklung. Sie werden auch mit den Excrementen ausgeschieden. Könnten Mikroorganismen z. B. aus dem Darme herauskommen und etwa nach einer Ovariotomie das Wundsecret septisch machen, so hätte die ganze antiseptische Wundbehandlung nicht den ge- ringsten Werth, denn es wäre geradezu lächerlich, mit scrupulöser Gewissenhaftigkeit die kleinen Schusswunden am Arme zu des- inficiren und etwa unter einem aseptischen Schoi’fe heilen zu wollen, wenn Tausende von Eäulnisserregern durch Respirations- und Digestionsorgane in das Blut und zur Wunde kommen könnten. Unsere gegenwäi’tigen Erfolge, die tausendfachen ge- fahi-losen und fieberlosen Heilungen, welche wir sogar bei ge- nauer Berücksichtigung aller antiseptischen Cautelen Voraussagen können, verneinen eine solche Annahme ganz und gar. Auch die Annahme von präexistii*enden und eingekapselten, jahrelang schlummernden Infectionskeimen, worauf ich noch zui*ückkommen werde, muss recht vorsichtig benützt wei'den. Oft kommen zwei Infectionen neben einander zu Stande, und beide SoiTen von Gift, wenn ich so sprechen darf, beruhen auf Mikroorganismen. Die Fäulniss wird ebenso gut wie die Gährung durch die Lebensthätigkeit solcher Mikroorganismen erzeugt. Aus einem localen jauchigen Eitei'herde kann nicht nur putride Substanz, welche Septikämie macht, sondern auch solches Gift, dessen Entwicklung wesentlich an den Eiterungsprocess ge- bunden ist, in das Blut aufgenommen werden, so dass zur'Septi- kämie noch Pyämie kommt: d. h. zur Vergiftung aller Gewebe und Flüssigkeiten mit fauliger Substanz noch Vergiftung des Blutes mit inficirtem Eiter. Bei septischen Impfungen z. B. bei einem Messerstich mit Leichengift kann der septische InfectionsstofF, welcher aus einer chemisch wirkenden Substanz und aus septogenen Mikroorganismen v. Nnssbanm, Leitfaden. 5. Auflage. 2 Zwei Infectione neben einander