48 Diese Eintheilung, welche Neuber ausführte, lässt nichts zu wünschen übrig, dürfte aber wenig Nachahmung finden, und ich glaube, dass man unbeschadet der Resultate doch mit weniger Räumen zufrieden sein kann, z. B. dürften Osteoclasen und Bri- sement wohl in jedem Operationssaal gemacht werden. Man könnte im Durchschnitte wohl mit 2 Räumen zufrieden sein: 2 Operationssäle, mit einem Operationssaal für ganz reine Wunden und einem zweiten für septische Wunden. Wände, welche mit Oelfarbe angestrichen sind, können aller- dings mit jedem nassen Tuche leicht gereinigt werden; selbe haben aber einen grossen Nachtheil, weil sie den herrlichen Luft- wechsel, welchen unsere porösen Mauern unterhalten, sehr beein- trächtigen. Die Bautechniker werden in Zukunft beides zu er- reichen wissen; sie werden den Operationssälen glatte, waschbare Wände geben und auf anderem Wege für raschen Luftwechsel sorgen, was schon des Chloroformgeruches wegen recht wünschens- werth ist. Vor jeder grossen Operation wird man die Wände, den Boden, der wohl am besten ein Marmorterrazzo-Fussboden ist, und alle Möbel reinlich abwischen und dann jeden über- flüssigen Luftzug, der Staub aufwirbeln kann, vermeiden und alle, welche sich dem Operationstische nähern wollen, sehr rein- lich waschen und kleiden und desinficiren. Wie gesagt, einen bacterienfreien Operationssaal dürfte es noch kaum geben. In der Privatpraxis werden die Operationen immer seltener, weil die Vorbereitung zu umständlich geworden ist. Bei einer Operation in der Privatpraxis fallen zweifellos viele Gefahren weg, die im Spitale, wo Schwerkranke liegen, gefürchtet werden müssen; aber auch in der Privatpraxis wird man im Operationszimmer alles abwaschen und reinigen lassen. Dass man in guter Landluft den Spray leichter entbehrt als in einem Stadtkrankenhause, in welchem 600 Kranke mit Tuberkeln, Syphilis, Krebs und Altersbrand liegen, bedarf wohl keiner Er- wähnung. Es wäre auch eine unbillige Forderung, dass der Arzt auf dem Lande, welcher oft stundenlang mit leichten Schlitten im grössten Schneegestöber zum Kranken fährt, um einen grossen Abscess aufzumachen, einen Carboidampfspray mit- Antiseptik in der bringen müsste. Wer die mühsame Landpraxis kennt, der müsste Landpraxis. ^ einer solchen Forderung lachen und sich ärgern zugleich. Ein reiner Schwamm in 5°/oiges Carbolwasser getaucht und am