Register. Seite Vorwort V I. Der gegenwärtige Standpunkt der antiseptischen Wundbehandlung. Gegenwärtiger Standpunkt 1 Leistungen der Antiseptik 2 Kein Arzt darf die Antiseptik ignoriren 3 Traurige Spitalzustände vor der antiseptischen Reform . 5 II. Infection, Intoxication (Fibrinferment, Fettembolie). Infection,- Intoxication, Fibrinferment, Fettembolie ... 7 Subcutane Verletzungen ungefährlich 8 Wundfieber nicht Folge der Verletzung 8 Die in der Luft staubförmig vertheilten Fermente ... 8 Die Mikroorganismen sind lebend 9 Die Ursachen aller accidentellen Wundkrankheiten . . 9 Die Spaltpilze 10 Im gesunden Organismus keine Spaltpilze 13 Ohne Mikroorganismen keine Eiterung 14 Mikrobion 15 Reinkultur 16