Antiseptische Operation in der Landpraxis. Complicirte Lu- xatio humeri. Resection. Unser Kranker befand sich so wohl und schmerzlos, als ob ihm gar nichts geschehen wäre. Täglich schaute ich nach, ob nicht an der Wundstelle ein nasser Fleck am Verbände zu sehen sei. Es war dies nie der Fall. Nach 8 Tagen waren aber die Schienen so in Unordnung gekommen und der Verband so locker ge- worden , dass ich unter dem Spray den Verband abnahm. Ich wusch und desinficirte meine Hände accurat so sorgfältig wie vor der Operation. Die Wunde war bereits ganz per primam ge- heilt, wesshalb ich die Catgutnaht herausnahm, die Wundstelle mit Jodoformpulver wieder überpuderte, Salicylwatte und eine hydrophile Binde darüber wickelte und den abgemeisselten Fuss wieder mit 2 langen Spreukissen und 2 Holzschienen fixirte und auf ein grosses Spreukissen legte. Ich legte natürlich am Fusse auch einen Steigbügel an und stellte einen Drahtbogen über den Fuss, damit nicht die wollene Decke auf die Zehenspitze drücke und den Fuss zu einer schlechten Stellung zwinge. Nach wei- teren 14 Tagen hatte der Femur schon einige Festigkeit. Ich legte nurmehr ein Bäuschchen Salicylwatte auf die Wunde, wickelte aber die ganze Extremität, während von 2 Assistenten wie bei einer Oberschenkelfractur extendirt und contraextendirt wurde, von den Zehen bis zur Hüfte mit Watte, einer hydrophilen Binde und mit angefeuchteten Gypsbinden ein, welche in 10 Minuten so fest wurden, dass man wenigstens im Bette Bewegungen ge- statten konnte. Am 42. Tag verliess der Kranke mit einem leichten Gyps- verband und 2 Stöcken die Anstalt, nach 3 Monaten kam er ohne Stock und gerade gehend zu mir, hatte aber sein Bäcker- handwerk noch nicht wieder begonnen. 4. Antiseptische Operation in der Landpraxis. Complicirte Lnxatio humeri dextri. Resectio capitis liumeri. Am 4. August v. J. rief mich einer meiner lieben Schüler, der einige Stunden von München entfernt seinem Onkel, der Bahnarzt war, aushalf, zu Hilfe. Ein verheiratheter Bauer von 29 Jahren war von einer hohen Leiter herab auf einen im Hofe stehenden Brunnen ge-