174 Lister’sche Blut- leere. Wolff’sche Blut- leere. Herausschneiden der Nerven. comprimirende Verband seine Pflicht gethan hat, denselben abzu- nehmen und den gleichen Verband recht locker wieder anzulegen. Liegt ein fest angelegter Verband l1^ — 2 Stunden, so sind alle kleinen Thromben solide genug und die grösseren Gefässe werden ja an und für sich Unterbunden. Man findet nach zwei Stunden den Verband oft so rein, dass man den gleichen Verband wieder zum Lockeranlegen be- nützen kann. Auf diese Weise verliert man weder bei der Operation noch nach derselben Blut. Auch andere Methoden künstlicher Blutleere kommen öfter zur Anwendung und passen namentlich, wenn Jaucheherde im peripheren Gliede sind, die mit der Esmarch’schen Binde gegen das Centrum gedrängt werden könnten. Die Lister’sche Blutleere besteht darin, dass man z. B. den Schenkel 5 — 6 Minuten lange vertical hält und dann ober der Amputationsgrenze einen Kautschukschlauch oder ein Kautschuk- band anlegt. Sie ist nicht so vollkommen wie Esmarch’s Einwicklung. In der Mitte steht das Verfahren von Wolff in Berlin. Derselbe hält z. B. auch den Schenkel 5—6 Minuten vertical in die Höhe, giesst aber fortwährend Eiswasser über denselben, oder macht diese 5 Minuten hindurch Umschläge mit Eis- wasser. Dann wird ebenfalls ober der Amputationsgrenze ein Kaut- schukschlauch oder ein Kautschukband umgeschnürt. Wolff hat das Verdienst, auch bei anderen Operationen, wo man keinen Schlauch anlegen kann, wie im Gesichte, Leibe etc., blutungsstillende Verfahren anzuwenden und zwar mit einem durchschlagenden Erfolge. Z. B. comprimirt er die Schnitte seiner Hasenschartenoperation sofort mit einem festen Tampon aus Sublimatgaze und Holzwolle 5—6 Minuten lange und ver- liert dann äusserst wenig Blut, was auf die Mortalität einen mächtigen Einfluss ausübt. Damit er die tiefen Schnitte recht rasch machen kann, zeichnet er sich selbe vorher mit ganz feinen oberflächlichen Messerritzern an. Auch bei der Strumaoperation stillt er die Blutung mehr durch Compression, als durch Unterbindungen. Das Herausschneiden der grossen Nervenstümpfe aus den Amputationswunden ist ein guter Einfall des verstorbenen