263 Als der Kranke in das Bett gebracht war, merkte ich, dass der Verband nicht so fest anschloss, wie ich es in so ernsten Fällen dringend wünsche, wesshalb ich noch eine schwarze Gummi- binde darüber anlegte. Der Kranke erwachte sehr gut und erbrach nicht mehr, obwohl er noch während der Operation ein paarmal gebrochen hatte. Er bekam seines enormen Durstes wegen Eisbröckchen, die ich des Geschmacks halber in rothen Wein werfen Hess. Am Abend hatte er die Temperatur von 37,7 , einen Puls von 92, hatte aber die Klage, nicht uriniren zu können. Ich meinte, der enge Verband sei vielleicht die Ursache und änderte denselben um die Harnröhre herum. Es war aber nicht so, sondern es war die Ursache olfenbar eine reflectorisch nervöse, wie wir sie mit sehr geringen Ausnahmen nach allen Radical- operationen beobachteten. Fast jedesmal verlief der 1. Tag unter Erbrechen und Un- vermögen , zu uriniren, während wir dies nach Herniotomien viel seltener sahen; 24 Stunden später sind diese Erscheinungen meist ganz verschwunden. Hier war es offenbar auch so. Der Kranke musste in der ersten Nacht katheterisirt werden, und am 2. Tage urinirte er anstandslos, obwohl am Verbände nichts ge- ändert worden war. Die Temperatur war nun 37,3, der Puls 88. Der Kranke bekam Suppe und auf dringendes Bitten 1 Quart Bier. Am 3. Tage, dem 4. Mai, war die Temperatur Morgens -37,0, am Abend aber auf 39,0 gestiegen. Am nächsten Morgen, dem 5. Mai, war die Temperatur auch noch hoch (38,8), so dass ich, trotzdem der Verband ganz trocken und rein aussah, doch unter dem Spray einen Verbandwechsel vornahm. Alsbald erkannte ich die Ursache der hohen Temperatur. Die beiden Drainagen waren mit Blutgerinnseln verstopft, das Scrotum trotz der Matratzennähte ziemlich aufgetrieben. Ich suchte mit Carbolwasser durch die Drainage zu spritzen, was mir aber erst gelang, nachdem ich sie mit einer desinficirten Hohlsonde etwas ausgeräumt hatte; es war aber auch das ganze Scrotum empfindlich, weil es von Blutgerinnseln vollgepfropft war. Drainagen, welche schwer einzuführen sind, muss man ausnalims- Ursache der hohen Tempe- ratur.