266 Brandige Darm- perforation. 13. Mastdarm- lerebs. Operation Offene Wund- behandlung. Carbolöl. neben derselben eine neue Ausbuchtung herunter, oder es kommt eine Hernie auf der anderen Seite, oder es kommt gar ein Nabel- bruch. Es ist gut, dass doch die meisten Menschen besser disponirt sind, sonst wäre es traurig, Radicaloperationen zu machen. Anknüpfend an diesen Fall möchte ich noch einen Punkt besprechen. Wenn man bei einer Herniotomie den Darm brandig schwarz oder gar schon perforirt findet, so ist es entschieden besser, den perforirten Darm für den Moment weiter herauszuziehen, so dass der Darminhalt gut auslaufen kann ohne die Pertionealhöhle zu inficiren, als gleich bei der Herniotomie an die Excision des kranken Darmstückes zu denken. Ist auch bei streng durchgeführter Antiseptik die Excision des widernatürlichen Afters keine gefährliche Sache mehr, ge- lingt die Vereinigung des Darmes auch fast immer sicher, wenn man die Schnitte ganz in vollständig gesundes Gewebe verlegt, so ist doch die Zeit der Herniotomie gewiss weit ungünstiger als die Zeit einige Wochen später, wo der Organismus in keiner Weise angegriffen ist. Bei der Herniotomie selbst ist genug geschehen in so weit gediehenen Fällen, wenn das Leben gerettet wird, wofür die Er- weiterung der Bruchpforte und die sichere Befestigung des weiter hervorgezogenen perforirten Darmes genügt. Ist die Perforation noch nicht fertig, oder ist es vielleicht sogar noch zweifelhaft, ob es dazu kommen wird, so macht man eine recht ergiebige Erweiterung der Bruchpforte und befestigt das fragliche Darmstück in seiner gegenwärtigen Lage, so dass es leicht ist, dasselbe in die Bruchhöhle hineingleiten zu lassen, wenn es sich nach der Herniotomie, nach Aufhebung der Ein- schnürung erholt, und dass, wenn es wirklich zur Perforation kommt, die Bauchhöhle vor Infection geschützt werden kann. 13. Mastdarmkrebsoperation. Offene Wundbehandlung. Carbolöl. Schon vor 20 Jahren habe ich umfangreiche Carcinome exstirpirt, den Mastdarm, die Prostata und ein Stück der Harn-