133 einander mehrere Drainageröhren durchlaufen lässt, so bedarf man 80—100 Liter antiseptische Flüssigkeit und die Auslagen sind nicht unbedeutend. Man darf aber nicht verschweigen, dass man in manchen verzweifelten Fällen damit noch wunderschöne Resultate erreicht. 9. Die offene Wundbehandlung ganz und theilweise. Die offene Wundbehandlung stricte sic dicta ist eine streng antiseptische. Als die antiseptische Wundbehandlung das Licht der Welt erblickte, hat man ihr oftmals als Wettkämpferin die olfene Wundbehandlung gegenübergestellt, denn es waren mit letzterer Resultate gewonnen worden, wie mit keiner anderen früheren Wundbehandlungsmethode. Nur die strenge Antiseptik hatte den Preis davon getragen, v. Nägeli war es aber, der deutlich erklärte, dass die offene Wundbehandlung selbst eine gute antiseptische Behandlung sei, indem bei der offenen Wundbehandlung durch Verdunsten der Secrete ein so hoher Concentrationsgrad derselben erzeugt wird, dass das Wundsecret für Bacterien keine passende Nahrung mehr bietet, und die Entwicklungsfähigkeit, die Vervielfälti- gung und die verderbliche Thätigkeit der Bacterien sicher hemmt. Gerade wie in einer recht dünnen Zuckerlösung Bac- terien in 24 Stunden trillionenfach vermehrt werden und in concentrirten Zuckerlösungen gar keine Vervielfältigung und Thätigkeit derselben mehr sichtbar ist, so ist auch das durch die offene Wundbehandlung concentrirt gemachte Wundsecret ein wahres Antiseptikum zu nennen, respective den Bacterien feindlich. Wir können also die offene Wundbehandlung eine anti- septische Wundbehandlung nennen. Man bedarf hiezu ein kräftiges Desinfectionsmittel, z. B. 5°/0ige Carboisäuresolution, hy- drophile Gaze und eine Schale, um das Wundsecret aufzu- fangen. Hauptbedingung ist, dass die Wunde frei und offen der frischen Luft ausgesetzt ist, und nie unter das Bett hinein ge- steckt wird.