Filtra zum Sterl- llsiren. Nächste Um- gebung der Wunde. - 56 — man mit trockener Hitze, so leiden darunter meistens die Ob- jecte selbst ein wenig. Flüssigkeiten kann man durch mehr- maliges Filtriren sterilisiren. Die besten Filtra, die sich am wenigsten verstopfen, sind: Asbestpfröpfe mit Gypslagen. Asbest 1,6, Gyps 52,1, Wasser 46,0. Wenn man die grosse Umständlichkeit des Sterilisirens be- denkt und die Leichtigkeit der Desinfection, nebenbei aber weiss, dass desinficirte Instrumente und Schwämme eine viel grössere Sicherheit gewähren, sobald nur die geringste Luftinfection Bac- terien in die Wunde bringt, was bei dem leisesten Luftzug ge- schehen kann, so wird man im Durchschnitte das gute Desinficiren viel lieber ausüben als das Sterilisiren. Neben den Händen, Schwämmen und Instrumenten und Ver- bandstücken und Drainagen ist es noch der Kranke selbst, respec- tive die Wunde und ihre nächste Umgebung, welche für die Berücksichtigung der Contactinfection wichtig ist. Namentlich, wenn man es mit schweren Verwundungen der Arbeiter zu thun hat. Ein Locomotivheizer, ein Maschinen- schlosser wird ja oft schwer verletzt, während er von den Fingern bis zum Oberarm hinauf voll Buss und ranziger, fetter Schmiere ist. Dazu kommt noch, dass sich diese Leute oft wochenlange nicht Zeit nehmen, sich rein zu waschen. Es ist also Schmergel, Staub, Russ, Schweiss und Schmutz aller Art beisammen und die zei’rissenen, zerquetschten Wundränder, welche der Wunde ganz nahe sind, müssen als Träger der übelsten Infectionskeime angesehen werden. Bei Wunden in der Nähe des Mastdarms, der Scheide, des Scrotums, der Harnröhre gilt das Gleiche. Die nachbarliche Haut ist noch mit Haaren besetzt, und die Haare sind in Betreff der Infectionskeime als ganz besonders böse Schlupf- winkel zu fürchten. Eine ganz gründliche Reinigung der Wundnachbarschaft ist vor der eigentlichen Desinfection dringend geboten. Mache ich an solchen Stellen eine Operation, die nicht eilt, so benütze ich 24—48 Stunden vor der Operation recht fleissig zur Reinigung und Desinfection. Die Kranken werden eingeseift und rasirt im weiten Umkreise