247 Ist die Darm Verwundung eine sehr grosse, gerissen, gequetscht, so wird man das Schlechte ausgedehnt wegnehmen und dann eine Darmnaht machen. Das Gekröse wird oft besser in Falten gelegt als ausgeschnitten. Sehr stark oder mehrmals zerfetzten Darm kann man in manchen Fällen, namentlich bei ungünstigen Aussen Verhältnissen, zuerst ohne zu nähen als Anus praeternaturalis in die Wunde ein- heilen lassen und erst in einer späteren Zeit an den Verschluss denken. Eine verletzte Leber etc. darf mit Catgut genäht oder mit dem Thermocauter behandelt werden, um die Blutung zu stillen, die Vereinigung zu ermöglichen. Brandwunden verbieten die Reposition nicht. Am übelsten sind jene Fälle, wo der Darm nicht pro- labirt, aber deutlich verletzt ist, was uns der aus der Wunde auslaufende Darminhalt sicher beweist. Ich bin in dieser Situation nicht einen Augenblick im Zweifel. Ich mache ein Laparotomie, suche den verletzten Darm, nähe ihn, schütte ein paar Liter laues Bor- oder Salicylwasser in den Bauch hinein, um alle Gedärme und Wunden reinlich zu waschen, wiederhole dies vielleicht ein paar Mal und trockne dann alle Flüssigkeit mit desinficirtem Schwamm heraus. Dann nähe ich den Bauch zu und lege am untersten Winkel der Naht -ein paar Drainagen ein. Mit einem Wort, ich mache es gerade so, wie ich es bei •der Operation der Ovariotomie Seite 165 erzählt habe, und ich glaube, es gibt gar keinen anderen Weg, das Leben zu retten. Auf Abkapslung und Abscessbildung des kothigen Ergusses lässt sich bei einer perforirenden Peritonitis viel eher hoffen, als bei •einer penetrirenden Bauchwunde. 10. Beckenphlegmone. Thermocauter. Jodoformgaze- 1SoneCkThl!!5liS’ verband. cauter. Jodoform. Ein sehr tüchtiger junger Arzt Dr. Bern war am 11. Juni 188o über eine Stiege herabgefallen und hatte sich eine Contusion des Beckens zugezogen, hatte aber ausser vorübergehenden Schmerzen und einigen Sugillationen keine Krankheitssymptome, ging auch fortwährend seinem Berufe nach.