211 einem vollständig befriedigenden Erfolge die Fistelbildung nach v. Bruns’schem Vorschläge. Die äussere Haut wird gespalten, die Muskeln ebenfalls, die Cyste wird blossgelegt und der Länge nach aufgeschnitten, und sofort werden die Wundränder der Cyste mit den Wundrändern der Haut sorgfältig vernäht, so dass eine Cystenfistel hergestellt wird. Manchmal kann man einen grossen Theil der Cystenhaut wegschneiden und nur den Rest mit der Halshaut vernähen. Bei Entleerung der Cyste kommt natürlich auch oft eine Blutung, ebenso wie nach Punction und Drainage; allein nach der Spaltung der Cyste kann man besser bei. Man kann rasch tamponiren, die Cyste mit Jodoformgaze, im Nothfall sogar mit Liquorferri-Lint ausstopfen und provisorisch zunähen. Diese Kropfoperation ähnelt sehr der Volkmann’schen Hydrocelen- Radicaloperation. Die ernstesten Eingriffe kommen immer bei den sogenannten retrosternalen Kröpfen vor und eine solche Geschichte will ich nun erzählen. Am 4. Juni vergangenen Jahres kam eine 43jährige Dame in mein Spital, welche seit einem Jahre ihre Periode verloren hatte und seit dieser Zeit an den heftigsten Stickanfällen litt, welche durch eine mässig grosse aber retrosternale Struma begründet waren. Sie hatte von einem mit ihr verwandten Arzte erzählen hören, dass solche Stickanfälle oft verschwinden, wenn man die Struma luxire, d. h. die Tenotomie des auf die Struma drückenden Musculus sternocleidomastoideus mache und den Kropf etwas hervorhebe. — Ich rieth der Dame ganz davon ab, weil der Musculus sternocleidomastoideus bei ihr gar nicht in Betracht kam, und weil ich diese artificielle Luxation ziemlich oft ver- sucht hatte, aber nie davon entzückt war. Da die beiden seitlichen Lajipen nahezu gesund zu nennen waren, so hielt ich die Totalexstirpation des mittleren, unter das Sternum hinuntergehenden Lappens nicht für sehr ernst. Die Patientin willigte ein und ich bereitete sie für den morgigen Tag mit Latwergenklystier, Seifenbad und 21/2°/0igem Carboiumschlag um den Hals vor. Am nächsten Tag machte ich unter Chloroformnarcose die Operation. Alles ging nach Wunsch. Ich unterband eine grosse Fistelbildung. Operation einer retrosternalen Struma. Luxation der Struma.