208 4. Strumaope- ration. Cachexia strumi- priva und Tetanie. Plötzliche As- phyxie. Säbelscheiden- Törmige Trachea. Nervenlähmung. Blutungen. 4. Strumaoperation. Jodoformgazeverband. Heilung. Die Strumaoperation hat immer zu den gefürchtetsten Ope- rationen gezählt und es gab eine lange Zeit nur ganz wenig Operateure, die sich dazu herbeiliessen, allein oft war die Krank- heit doch noch gefährlicher als die Operation und so kam es, dass namentlich seit dem Segen der Antiseptik eine grosse An- zahl von Kröpfen operirt wurde. Plötzlich kam ein neues Gespenst heran: die Cachexia strumipriva von Kocher, die Tetanie von Billroth. Man machte die Erfahrung, dass die Glandula thyreoidea nicht gänz- lich entbehrt werden kann. Das gefährliche Myxoedem kommt sogar, wenn die Glandula thyreoidea ohne Operation atrophirt. Thierexperimente zeigten, dass die Thiere in wenigen Monaten elend zu Grunde gingen, sogar die Hirn- und Nerventhätigkeit wurde beeinträchtigt, wenn die Glandula thyreoidea ganz weg- genommen worden war. Wenn nur ein kleines Stück zurückgelassen wurde, so kam das gefürchtete Unglück nicht. Ja, Thierexperimente ergaben, dass es sogar genügte, ein Stück der weggenommenen Glandula thyreoidea in das Peritoneum hinein zu nähen. Noch mehr. Man will sogar beobachtet haben, dass das Unglück vermeidbar sei, wenn nur der filtrirte Saft eines ver- riebenen Stücks der Glandula thyreoidea in das Peritoneum hineingespritzt worden war. Die Operation selbst aber bringt manches Unglück. Plötzliche Asphyxie ist gar nicht selten, namentlich wenn die verdünnten Trachealwände gezerrt werden, oder die berüchtigte säbelscheidenförmige Trachea einknickt. Lähmung der Nervi recurrentes kann bis zur Er- stickung führen; unstillbare Blutungen sind schon häufig da- gewesen. Nie versteht man Dieffenbach’s Ausspruch, dass jener Operateur ein vollendeter Mann ist, welcher sich vor keiner Blutung mehr fürchtet, besser als beim Kropfoperiren. Die einfache Punctio n des Kropfes habe ich manchmal zur mo- mentanen Erleichterung gemacht; lange dauernd war der Erfolg nie. Die Einspritzung von Jodtinctur, Chloroform u. a. in die Cyste hat meinen Beifall auch nie gewonnen.