87 geradezu oft wunderbare Wirkung des Jodoforms tritt schon ein, wenn man eine ganz dünne schleierförmige Schichte feinsten Jodoformpulvers in die Wunde bläst oder wischt. Warum soll man so gefährliche Dosen benützen? Jene, die so scharf zu individualisiren wissen, mögen es thun, ich will keinen Vorwurf aussprechen, aber ich gestehe, dass ich den Muth dazu nicht habe und immer in der Angst wäre, von Todesfällen überrascht zu werden. Mancher Chirurg wurde thatsächiich dadurch so eingeschüchtert, dass man den ernstlichen Rath gab, das Jodoform aus der Chirurgie wieder zu verbannen. Damit hätte man allerdings das Kind mit dem Bade aus- geschüttet, aber ich begreife diese Verurtheilung des Jodoforms, da der Eindruck einer Jodoformintoxication wirklich ein schreck- licher ist. Schliesslich möchte ich noch bemerken, dass manche Menschen, welche eine zarte Haut haben, nach öfterer Berührung des Jodoforms recht krankmachende Hautausschläge bekommen, und dass man in Kästen oder auf Tischen, wo Jodoform steht, alle metallischen Gegenstände hässlich anlaufen sieht, selbst wenn die Jodoformgläser gut geschlossen sind; auch die Bewohner des Zimmers können ei'kranken. 30) Jodol, ein neues Antiseptikum, aus Ciamician und Silber gemacht (auch Tetrajodpyrol genannt). Das lichtbraune Pulver löst sich in 3 Theilen Aether, 3 Theilen Alcohol und 5000 Theilen Wasser. Warmes Oel nimmt 15°/o auf. Man verwendete es bisher als Einstreupulver auch in der Augenheilkunde; dann in Lösungen 1 Jodol, 16 Alcohol, 34 Glycerin, und in Salbe 1 Jodol und 15 — 20 Lanolin. Es ist geruchlos und zeichnet sich dadurch vortheilhaft von Jodoform aus; es hat eine granulationsbefördernde und resorptionsbe- thätigende Wirkung, lässt aber in vielen Fällen die herrliche Wirkung des Jodoforms nicht erkennen. 31) Juniperus. Das Wachholderbeeröl ist ein altes Antisepti- kum. Man glaubte, dass es im Unterleib keine Fäulniss auf- kommen lasse. Auch das Juniperusholz wurde mit Spiritus ausgezogen und als Verbandwasser gebraucht. Kocher, welcher beim Carbolcatgut septische Ansteckung erfahren haben will, machte das herrliche Juniperuscatgut. Das käufliche Catgut wird 24 Stunden in Juniperusöl ge- legt und dann in 95°/0igem Alcohol aufbewahrt. Jodol. Juniperus.