59 Wenn man die tausend Hindernisse der Spital- und Privat- behandlung kennt, so ist es schon recht genug verlangt, dass jeder Arzt unter den verschiedensten Verhältnissen der Antiseptik treu bleibt und selbe gewissenhaft ausführt. Es ist dies eine so grosse Forderung, wie bisher nie an einen Arzt gestellt worden war. Dazu soll sich aber jeder Arzt in seinem Gewissen ver- pflichten, denn wenn er unter den günstigsten Aussenverhältnissen ein einziges Mal das antiseptische Verfahren versäumt, so kann gerade dieser Eine Fall einen septischen Charakter annehmen und des Kranken Leben kosten oder in höchste Gefahr bringen und dem Arzte sein bestes und heiligstes Gut, sein ruhiges Ge- wissen rauben. Ich übergehe also die aseptische Wundbehandlungsmethode, nachdem ich sie oberflächlich besprochen habe und bleibe bei der Betrachtung der antiseptischen Behandlungsmethode, deren Gesetze oft zwar sehr viel Energie zur Ausführung be- dürfen, aber, wie bereits praktisch erprobt ist, unter allen Ver- hältnissen in dem vornehmsten Palais wie in der ärmsten Hütte ausführbar sind. Ruhe, freier Abfluss des Secretes und Antiseptik sind offenbar die Haupterfordernisse einer guten Wund- behandlung. Gerade desshalb nun, weil manchmal recht viel guter Wille, recht viel Geschick und Energie dazu gehört, streng antiseptisch zu handeln, haben sich verschiedene mehr oder weniger leicht auszuführende Modus heraus gebildet und wendet der eine Spital- chirurg oft ausschliessend Ein antiseptisches Mittel an, oder Eine gewisse Verbandart. Z. B. wendet ein Spitalarzt nur Sublimat- verbände , der andere nur Chlorzinkverbände, der dritte nur Salicylsäureverbände an, oder es macht der eine nur feuchte Verbände, welche er mit Guttapercha deckt, dass sie feucht bleiben, während ein anderer fast ausschliessend trockene Ver- bände arrangirt, über alle Wunden einen trockenen Schorf zu erstreben sucht. Er legt z. B. feuchte Sublimatgaze über die Wunde und darüber dann ein recht porotisches Kissen von Subli- mat, Holzwolle oder Salicylwatte u. s. f. Diese politischen Massen saugen sowohl die Sublimatsolution der übergelegten Gaze, als auch das Wundsecret an sich und lassen es verdunsten, so dass bald ein trockener, mit ein wenig Sublimat vermischter Schorf Antiseptische Be- handlungs- methode. Gute Wund- behandlung.