224 Geruchlose Demarcation. Verbandmaterial darauf lag, so wird die feuchte Jodoformgaze in einigen Stunden ganz trocken geworden sein. Ein nasser Verband hätte vielleicht doch einen oder den anderen Brand- schorf zu bald erreicht und losgelöst. Trockene Verbände sind ganz besonders gute Antiseptica, da Trockenheit eine faulige Gährung nicht aufkommen lässt. Unsere Kranke befand sich in der That so wohl, als wenn ihr gar nichts geschehen wäre. In den ersten Tagen Hess ich sie sehr wenig feste Nahrung nehmen. Mittags bekam dieselbe ein gesottenes Kalbfleischwürstchen, Semmel und ^2 Schoppen Bier, Morgens Milchkaffee, Abends 2 weiche Eier. Sie war ganz fieberlos, klagte weder Schmerz noch Un- wohlsein. Am 5. Tage beschwor mich die kleine Kranke, mehr Kost zu bekommen. Ich liess ihr dann Vormittags Schinken und 1 Gläschen Wein, Nachmittags ein Stück Obstkuchen geben. Nach 11 Tagen waren alle Schorfe abgestossen und theils von granulirenden Flächen, theils schon von Narben ersetzt. Am 14. Tage nach der ersten Operation machte ich die zweite, und nach der dritten Operation, welche am 2. Juli ge- macht wurde , war keine eigentliche cavernöse Stelle mehr zu sehen. Der Verlauf war immer gleich gut. Ein paar Mal stiess sich ein groschengrosses Stück Haut, welches eben von allen Seiten mit Schorfen eingeschlossen war, brandig aber ganz ge- ruchlos ab. Einige fremde Aerzte, welche mich bei der Visite begleiteten, waren über die Geruchlosigkeit der brandigen Hautstücke im höchsten Grade erstaunt. Diese Stücke waren eben lebensunfähig, von der Ernährung abgeschlossen, todt, aber nicht faulig inficirt. Ich erinnere mich bei complicirten Fracturen unter echtem Lister- verband handgrosse Stücke Fleisch brandig demarkirt gesehen zu haben, die keine Spur von üblem fauligen Gerüche zeigten. Die Abstossung wird durch die Antiseptik sicher verlang- samt, aber die Fäulniss des Demarkirten wird ebenso sicher verhindert. Den letzten Theil der Behandlung machte das Mädchen bei Verwandten, aber unter meiner Aufsicht durch. Im September war der grosse Tumor, an dessen Heilbarkeit manche Aerzte gezweifelt hatten, vollkommen weg. Die narbige • •