man kann es nur als höchst gewissenlos bezeichnen, wenn ein Arzt anstatt des antiseptischen Verbandes, wodurch er alle Un- glücke sicher ausschliesst, die berüchtigte Charpie nimmt, welcher schon tausendmal der tödtliche Ausgang zugeschrieben werden musste. Wenn aber der Arzt nach solcher Verirrung auch der Gerechtigkeit entgeht, so dürfte die Strafe, welche ihm sein Ge- wissen auferlegt, nicht kleiner sein. Wir wissen jetzt, dass bei Wunden, welche vor den in der Luft zerstreuten verderblichen Mikroorganismen geschützt werden, keine sogenannte accidentelle Wundkrankheit, keine ausgedehnte Eiterung, kein Rothlauf, keine Diphtheritis, keine Septikämie, Pyämie u. a. vorkommt. Gerade aber diese accidentellen Wundkrankheiten sind es allein, welche den Verwundeten Schmerz, Gefahr, lange Krank- heit und Tod bringen. Es ist nicht zu leugnen, dass alle Infectionskrankheiten an Orten, wo viele Kranke, wo viele inficirte Eiterherde beisammen sind, auch viel verderblicher auftreten, als an gesunden, sonnigen, luftigen Plätzen, wo Ein Kranker allein liegt; aber doch zeigt die Erfahrung, dass auch unter den günstigsten Bedingungen manchmal septische Zustände einer Wunde überraschend schnell den Tod bringen. Vor der antiseptischen Reform war die Mortalität in vielen chirurgischen Kliniken, wo Decennien lange Pyämie und Hospital- brand eingebürgert waren, geradezu furchtbar. Die jüngsten und kräftigsten Leute starben oft einer kleinen Verletzung wegen an Pyämie oder an Blutungen, welche der Hospitalbrand ver- anlasst hatte. Konnte man auch nicht leugnen, dass manchmal selbst in dem gesündesten Landhause ähnliche Unglücke vorkamen, so musste man doch behaupten, dass Verwundete in Spitälern un- endlich viel mehr Gefahren zu überstehen haben, als Verwundete in Privathäusern. Diese Prognose hat sich aber seit Einführung der anti- septischen Wundbehandlung ganz staunenswerth geändert. Pyämie und Hospitalbrand sind aus den Spitälern verschwun- den, das früher so unvermeidliche Wundfieber, Erysipelas, pro- grediente Eiterung sind sehr beschränkt, damit kam auch eine Verbesserung der Spitalluft, so dass auch die Spitalgastricismen Traurige Spital- zustände vor der antiseptischen Reform.