122 Pulververbände. Jodoformpulver- verband. Pulverzerstäuber. Fascie, Haut mit Haut, so dass die complicirtesten Wunden durch einen solchen Dauerverband in überraschender Weise ver- einigt werden. Ich selbst habe anstatt des Mooskissens hydrophile Salicyl- Gaze und -Watte oder Sublimat-Gaze und -Watte genommen und die gleich guten Resultate gehabt. Das Mooskissen hat wohl ein wunderschönes Aufsaugungsvermögen, ist aber immer ein unreinlicher Verband. 5. Pulyerverbände: a) Jodoformpulververband, b) Salicylsäurepulververband, c) Carboipulververband. a) Jodoformpulververband. Dazu braucht man gekochtes oder destillirtes Wasser, dem ein paar Procente Kochsalz beigesetzt werden können. Manche lassen das Kochsalz weg. Andere, wie meine Wenigkeit, benützen auch ein Desinfectionsmittel: 5°/0ige Car- bolsäuresolution oder 1/i o °/o iges Sublimatwasser; ferner braucht man recht fein gepulvertes Jodoform und viel- leicht einen PulverZerstäuber dazu, um es recht fein in die Wunde stauben zu können, v. Mosetig-Moorhof hat einen solchen angegeben. Ich selbst binde etwa */* Kaffeelöffel voll Jodo- formpulver in eine doppelte Schichte hydrophile Gaze ein, und habe einige solche Bäuschchen in einem Glase verschlossen vor- räthig. Im Krankenhause bediene ich mich einer Zuckerstreu- büchse, wie man selbe in Küchen hat, wenn ich das Jodoform- pulver mit Borsäurepulver zu gleichen Theilen zusammenmische. Um die Gefahr einer Jodoformintoxication zu vermindern, passt die Zuckerstreubüchse sehr gut. Ferner bedarf man noch hydro- philen Verbandstoff, sei es Gaze oder Watte oder Moos- kissen und eine hydrophile Binde. Will ich eine Wunde mit dem Jodoformpulververband ver- binden, so desinficire ich die Wunde, nachdem, ich die ganze Region ordentlich gereinigt und rasirt habe, mit 5°/oigem Carbol- wasser oder ^io °/oigem Sublimatwasser.