295 Wunsch im Bette zu, dann liess ich ihn auf das Sofa und an den Tisch setzen. Am 16. Tage musste ich den ersten Verbandwechsel machen, da ich an der gestärkten Binde einen blutigbraunen Fleck be- merkte, der mich in die Sorge versetzte, es möchte eine Nach- blutung dagewesen sein und den ganzen Process vereitelt haben. Ich nahm den Verband sehr sorgfältig ab, wusch nach jeder Schichte stark mit Sublimatwasser und liess den Sublimatspray fortwährend arbeiten, damit ich das zur Organisation bestimmte Blutgerinnsel nicht vernichtete. Es war in der That Alles im besten Stande. Man sah ein rothbraunes Coagulum vor sich liegen, welches die einzelnen Gebilde nicht mehr unterscheiden liess. Deutlich beobachtete ich, dass an einer Stelle zwischen 2 Silk- platten ziemlich viel Blut aus jener Region abgeflossen war, wo ich die Blutung mit Wasserstoffhyperoxyd gestillt hatte. Die Sublimat- gaze und Salicylwatte hatten das ablaufende Blut gut eingesogen. Ich verband das zweite Mal wieder geradeso. Die Unruhe des Knaben veranlasste mich, nach dem vierten Verbände, den ich nach circa 4 Wochen anlegte, wo die Heilung schon weit gediehen war, über meine hydrophile Binde einen Gypsverband anzulegen. Als ich letzteren nach 14 Tagen abnahm, konnte man sich über das gute Resultat freuen. Der Fuss hatte nahezu eine ganz normale Stellung. Nun konnte der Knabe seinen guten Apparat mit dem besten Erfolge benützen und ich erfuhr brieflich alsbald die Zufrieden- heit seiner ängstlichen Eltern. Ich kann diesen Abschnitt nicht schliessen, ohne die Wahr- heit mitzutheilen, dass es mir in vielen Fällen nicht gelang, eine Heilung durch den feuchten Blutschorf zu erzeugen, dass ich aber davon nie ein Unglück gesehen habe; nur wird das Resultat bei Klumpfüssen nicht so gut, wenn der sogenannte klaffende Phelps’sche Schnitt langsam durch Eiterung heilt, als wenn er unter dem feuchten Blutschorfe per primam reunionem heilt. Auch das von Lister empfohlene Experiment, Blut express in den gereinigten und desinficirten Sarg einer operirten Necrose einlaufen und organisiren zu lassen, ist mir viel öfter misslungen als gelungen.