52 Instrumenten- Reinigung. lisirtem Wasser abgerieben, so wuchsen auf der Gelatine meist Bacterienkolonien. 3) 3 Minuten langes Waschen und Bürsten mit Ichthyol- seife und warmem Wasser machte die Hände nicht bacterienfrei. 4) 3 Minuten langes Waschen und Bürsten mit warmem Wasser und Sublimatseife machte die Hände auch nicht bac- terienfrei. 5) 5 Minuten langes Waschen und Bürsten mit Kali- seife und warmem Wasser und nachträgliches 2 Minuten langes Abbürsten mit Chlorwasser (Aq. chlorat. und Aq. dest. aa.) oder 5°/oigem Carbolwasser machte die Hände vollständig bacterienfrei. In keinem Falle kam es zur Entwicklung von Kolonien in den von den Fingern gegrabenen Vertiefungen der Nährgelatine. Das 5°/0ige Carbolwasser und Chlorwasser scheint sicherer als das Sublimatwasser zu sein. Das Abbürsten und Waschen mit Kaliseife scheint ganz besonders werthvoll zu sein, denn wenn dies gründlich geschah, reichte meist sogar eine 3°/oige Carboiwaschung hin, die Hände bacterienfrei zu machen. Das Desinfectionsmittel kann eben nur richtig wirken, wenn die Hände in einen vollständig schmutzfreien Zustand gebracht sind. Die Kaliseife scheint gründlicher zu reinigen als andere Seifen. Einfache Instrumente, glatte Messer werden vollständig desinficirt, wenn man sie mit warmem Wasser und Seife gut abbürstet und dann 1 Minute lang in 3—5°/oiges Carbolwasser oder in Chlorwasser einlegt. Complicirtere Instrumente setzt man heissen Wasserdämpfen aus oder trockener Hitze. Schwämme. Vor grossen Operationen, Laparotomien z. B., legen viele Chirurgen die Instrumente in einen Kasten von Asphaltpappe, in einen Sterilisationsofen und setzen selbe einer Temperatur von 130—160 0 C. aus und legen die Instrumente nach 1 Stunde noch heiss in 5°|0iges Carbolwasser. Ist man dazu eingerichtet, so ist es nicht sehr umständlich. Ich selbst lasse vor sehr grossen Operationen alle Instru- mente in 5°/oigem Carbolwasser auskochen. Die Schwämme sind meist als Infectionsträger mehr ge- fürchtet, als sie verdienen. Ihre poröse Beschaffenheit erlaubt,