159 geschnürte Blase simulirt wurde. Der einfache Katheterismus entleerte den Tumor nicht ganz, als ich aber, während der Katheter steckte, mit beiden Händen auf den Leib drückte, lief auch der zweite grössere abgeschnürte Theil der Blase aus. Bei unserer heutigen Kranken war die Diagnose nicht zweifelhaft. An den verschiedenen Stellen war aber die Art der Fluctuation verschieden, so dass man ein multiloculäres Ova- riumcystoid diagnosticiren konnte. Wie gewöhnlich schien auch hier etwas freies Wasser im Peritoneum zu sein, wodurch an mehreren Stellen ein kleines Ballotiren fühlbar war. Die Kranke war mit der Operation einer Ovariotomie ein- verstanden und es wurden alle Vorbereitungen hiezu getroffen. Die Kranke bekam ein Latwergenklystier, dann ein Seifen- bad, wurde dann am Unterleibe rasirt, und bekam einen 21/2°/oigen Carboiumschlag, der die Haut möglichst durchdringen soll. Im Operationssaale wurde Alles abgewaschen und mit 5°/oiger Carbol- solution abgebürstet. Der Operationssaal wurde bis auf 21° Reau- mur geheizt, damit keine Abkühlung der blossgelegten Gedärme vorkam, denn die Erfahrung hat ergeben, dass das Eröffnen des Abdomens ganz ungefährlich ist, wenn jede Abkühlung und jede Infection vermieden wird. Den nächsten Tag früh 81/* Uhr fand die Operation statt. */2 Stunde vorher sprühten zwei ergiebige Dampfspray Carbol- säuredämpfe im Operationssaale umher. Die Kranke wird, um jede Aufregung zu vermeiden, ausser- halb des Operationssaales mit Chloroform narcotisirt. Während dieser Zeit zogen ich und meine Herren Assistenten neu gewaschene weisse Röcke und Kautschukschürze an, wuschen und bürsteten unsere Hände und Nägel 5 Minuten lang mit heissem Wasser und Kaliseife und desinficirten selbe nachher mit 5°/oiger Carboisäuresolution. Die Instrumente waren in solcher Solution ausgekocht. Endlich wurde die narcotisirte Kranke hereingebracht, auf den Tisch gelegt, von einem bei der Operation nicht direct beschäftigten Assistenten katheterisirt, mit heissem trockenen Flanell und Kautschuksäcken, die mit heissem Wasser gefüllt waren, eingehüllt. Nur der Unterleib wurde offen gelassen und mit nassem Carbolgaze umgeben. Die Patientin schlief ruhig. Sanduhren- förmige Abschnü- rung der Blase. Vorbereitung zur Operation. Abkühlung des Bauchfelles. Gegen Luft- infection. Gegen Contact- infection.