71 Die gegenwärtig benützten Antiseptika in alphabetischer Ordnung, ihre Werthe und Gefahren. 1) Alaun verhindert die Zersetzung, stillt Blutungen und bildet mit dem Blute einen Schorf. Derselbe wird fast lediglich als blutstillendes antiseptisches Streupulver benützt. 2) Alcohol ist zweifellos ein gutes Antiseptikum. Was wir lange auf behalten und vor Zersetzung schützen wollen, legen wir in Alcohol. Mit Kampfer, Salicylsäure, Myrrha, Aloe, Ter- pentin u. a. ist er gebräuchlicher als rein. Er schmerzt aber lange Zeit sehr und hat noch den weiteren Nachtheil, dass er mühsam zu überwachen ist, weil er sich so schnell verflüchtigt. Eine interessante und gute Eigenschaft von ihm ist, dass die Granulationen, wenn sie mit Alcohol behandelt werden, fast gar kein Aufsaugungsvermögen mehr besitzen. 3) Aloö war ein bekanntes Einbalsamirungsmittel der Aegyptier. In Wunden gepulvert verhindert sie die Fäulniss und das Un- geziefer. 4) Aseptinsäure. Aus 2 Borsäure, 1 Alaun und 18 Wasser bereitet. Acidum asepticum pur. wirkt oxydirend, stillt die Eite- rung im Antrum Highmori, wird namentlich von den Zahnärzten als Mundwasser gebraucht. 1 Theelöffel voll auf 1 Esslöffel voll Wasser. Sie nimmt den üblen Geruch beim Speichelfluss. 200 Cub.-Ctm. der Aseptinsäure entwickeln 2550 Cub.-Ctm. Sauer- stoff. Vermischt man es mit Alcohol 1 : 10, so hat man ein gutes Mittel zum Bleichen der Knochen. 5) Benzoesäure, aus Benzoeharz gemacht, ist schon lange als Antiseptikum bekannt. Sie ist ein wichtiger Bestandteil ver- schiedener Wundbalsame und als fäulnisswidriges Mittel hoch- geschätzt. In neuester Zeit bereitete man 4 — 10°/oige Watte oder Jute, allein selbe steht an Sicherheit der antiseptischen Wirkung den Carboiverbänden weit nach, hat aber den Vortheil, die Haut nicht so zu reizen. 6) Bleiessigsäure, das alte berühmte Bleiwasser und die Aqua vegeto-mineralis Goulardi sind überall bekannt und waren schon vor der antiseptischen Reformzeit weltberühmt. Wenn es sich Alaun. Alcohol. Aloe. Aseptinsäure. Benzoesäure. Bleiessigsäure.