79 Wirkung zugleich auftritt. Einige Tropfen Chloroform unter das frische Wasser, oder besser unter destillirtes Wasser, ist eine sehr schützbare Ordination für schmerzhafte und stinkende Ge- schwüre im Munde; auch bei Zahnweh, welches mit Caries des Zahnes einhergeht, ist dies oft recht nützlich. 15) Chlorzink. Das Chlorzink war als Aet.zmittel schon in der vorantiseptischen Zeit sehr in Achtung. Beim Epithelkrebs der Haut wurde es oft Messeroperationen vorgezogen. Es ist ja auch ein Bestandtheil der berühmten Landolfischen Aetzpaste. Ich hatte es vor dem Jahre 1875 oft benützt um die häss- lichen Wunden des Hospitalbrandes gründlich zu ätzen. Halb Amylum, halb Chlorzink wirkte oft besser als das Glüheisen, weil es verflüssigt wurde und in alle Ecken und Winkel hineinfloss. Als Antiseptikum wird es nach Lister’s Vorschrift in 8°/oiger wässeriger Lösung gebraucht, um jauchige Geschwüre, Fistel- gänge zu desinficiren, septische Wunden wieder aseptisch zu machen. Andere Chirurgen benützten das Chlorzink aber auch als Antiseptikum bei frischen Wunden und zwar in verschiedenem Concentrationsgrade. Manche lobten schon ^/oige Lösungen, während andere 5°|0ige und sogar 10°/oige Watte und Jute be- nützten. Es ist in dieser Weise angewandt manchmal eine Wirkung beobachtet worden, die nicht beabsichtigt war. Ich selbst habe es nur in 8°/oigen Lösungen nach Lister- schen Vorschriften benützt und oft die Freude gehabt, septische Wunden wieder aseptisch zu machen, wenn auch nicht immer durch den ersten Verband, so doch durch den zweiten und dritten Verband. 16) Chromsäure. Chromsäure scheint eines der allerkräftig- sten antiseptischen Mittel zu sein. Es soll 20 Mal stärker als Sublimat und 10 Mal stärker als Carbolsäure wirken. Manche halten Chromsäure für das aller- stärkste Antiseptikum aber auch für ein giftiges und gefähr- liches Mittel. Lister bereitet das zum Nähen bestimmte Catgut mit Chrom- säure. 17) Essigsäure. Die Essigsäure ist wohl eines der ältesten fäulnisswidrigen Mittel. Schon die Köchinnen legen das Fleisch in Essig, was sie lange ohne Fäulniss aufbehalten wollen. Chlorzink. Chromsäure. Essigsäure.