155 Wunde und ihrer Umgebung nicht erlassen werden. Am be- haarten Kopfe müssen vor dem Reinigen auch in ziemlichem Umkreise die Haare abgeschnitten werden, da selbe ein Raupt- infectionsherd werden können. Allein, welches Desinfectionsmittel als Hausmittel vorräthig ist, kann man ziemlich gleichgültig nennen; ob man eine Flasche mit 5°/oiger Carbolsäurelösung oder mit 1/io°|oiger Sublimat- solution vorräthig hält und damit desinficirt, ist ja ganz und gar gleichgültig. Es muss eben ein Mittel sein, das die Thätig- keit und Vervielfältigung der Bacterien verhindert. Hasst man die Flaschen, will man keine Flüssigkeit vor- räthig halten, sondern trockene Stoffe, so kann man die bei der Landpraxis besprochenen Sublimat-Kochsalztrochisci vorräthig halten und kann sich in jeder Minute 1 Liter ^lo^oige Sublimat- solution machen, wenn man ein Stück in 1 Liter Wasser wirft und rasch auf löst; ebenso kann man 1 Gramm Salicylsäurepulver in % Liter Wasser werfen und sich eine gute Desinfections- fliissigkeit bereiten. Das Jodoformbeutelchen dürfte als Haus- mittel einen ganz besonders ehrenvollen Platz einnehmen; denn dutzendmal sah ich 24 Stunden, nachdem Jodoform auf die frische Wunde gestaubt worden war, die Wunde so schön ver- löthet, dass Niemand mehr ihre prima reunio bezweifelte. Man mag gegen Jodoform sagen, was man will. Vor wenigen Tagen erst machte ich die Beobachtung, dass sich ein junger Mann ein grosses Stück der Kopfschwarte weg- fiel. Es wurden die Haare abrasirt, die Wunde und ihre Um- gebung zuerst mit Seife und warmem Wasser gewaschen; dann mit 5°/oiger Carboisäuresolution gut desinficirt, mit Jodoform- pulver bestaubt und mit trockener Salicylwatte und einer hydro- philen Binde zugebunden. Als der junge Mann Tags darauf von seiner vernünftigen Mutter, welche ihn so gut besorgt hatte, in mein Ambulatorium geführt wurde, war er ganz fieberlos und wohl, und seine grosse Wunde war bereits so schön trocken und fest verlöthet, dass ich sie nur ein wenig mit Jodoformpulver überpuderte und mit Salicylwatte sofort wieder zuband. Die Wunde war so reactionslos und geschlossen, dass Nie- mand die prima reunio bezweifeln konnte. Der Verwundete war bei bestem Appetit und fragte mich, ob er wie gewöhnlich essen