Wenn die Gefahr droht, dass inficirter Eiter in eine offene Vene eindringt und Pyämie machen kann, dann hat der Thermocauter bei einem unvermeidlichen Schnitt grosse Vorzüge T1Vorzu9 des vor dem Messer, denn wenn er auch Venen durchschneiden muss, so deckt er ihr Lumen sofort wieder mit einem Brand- schorf. Brandschorfe geben aber unter dem Schutze der Antiseptik kein Material für Infection. Streng durchgeführte Antiseptik, namentlich das jetzt so oft verdächtigte Jodoform ist im Stande, selbst übelriechenden Eiter, wie er in diesem Falle vorkam, vor Infection zu bewahren. II. Ulcus cruris varicosum. Chlorzink. Borlint. n. uicus cruris Es ist höchst interessant, dass seit der antiseptischen Reform in unseren Krankenhäusern die grossen, vernachlässigten, häss- lichen Fussgeschwüre immer seltener werden. Offenbar wird die Heilung schneller und leichter erreicht wie früher. Ich will nicht mit ausführlichen Krankheitsgeschichten langweilen, son- dern nur kurze Mittheilungen meiner Erfahrungen über die ver- schiedenen jetzigen Methoden der Behandlung für meine freund- lichen Leser niederschreiben. Einfach varicöse Fussgeschwüre, sei es dass sie durch Platzen eines Varix entstanden oder durch kleine Excoriationen oder Furunkeln, können ganz erstaun- lich böse, harte, speckige Formen annehmen, können Farben wie Metalldrusen zeigen, weil sie vielleicht fortwährend recht unzweckmässig behandelt werden. Wer immer steht und wer den Unterleib immer voll hat, die Gedärme nicht entleert, dem kann ein Fussgeschwür zur grossen Krankheit und selbst zur Todesursache werden, obwohl man den Satz aufstellen darf, dass jedes varicöse Fussgeschwür heilbar ist. Die varieösen Fussgeschwüre sind weitaus die häu- figsten Fussgeschwüre. Man darf fast behaupten, dass jene Fuss- geschwüre, welche an der unteren Hälfte des Unterschenkels entstehen, dort wo das Blut nicht mehr von Muskelbäuchen fort- geschoben wird, immer varicöse Geschwüre sind. Für die Behandlung ist ein grosser Unterschied, ob der Patient sich einer Kur im Bette unterzieht, oder ob man ihm