200 3. Trigeminus- neuralgie. Ursachen des Ge- sichtsschmerzes. Recidive des Ge- sichtsschmerzes. Verschiedene Arten der Ge- sichtsschmerzen, !i. Neuralgie des Trigeminus. Resection. Heilung. Der Gesichtsschmerz gehört wohl zu den grössten Qualen auf dieser Welt. Ich habe in Familien operirt, wo der Grossvater wegen Tic douloureux sich selbst mordete, der Vater wegen gleicher Krank- heit in das Irrenhaus kam und der Sohn mit Freuden , bei jeder Recidive zum Operationstisch ging, immer in der Hoffnung, viel- leicht könne er doch diesmal sterben. Die Ursachen des Schmerzes sind wohl unbekannt. Mir hat es oft schon den Eindruck gemacht, als ob die Nerven sehr verändert wären. Ich meinte oft zu sehen, dass ein massives Neurilem auf das Mark drücke, und von diesem Druck und von der Ernährung des Nerven hängen ja seine Functionen ab. Die feinsten Nervenprimitivfasern, welche in der Binde- gewebsnarbe wachsen, scheinen zu genügen, den Schmerz reci- diviren zu lassen. Manchmal schien mir zwar die Empfindung, wenn auch nicht der Schmerz nach gründlichem Ausschneiden des Stammes so schnell wieder zu kommen, dass man an Ana- stomosen denken möchte, welche jedoch von den Anatomen ge- leugnet werden. Recidivirt der Gesichtsschmerz, so ist die Excision der Bindegewebsnarbe ein ebenso sicheres Mittel für die Recidive, wie das Ausschneiden eines Stückes des Nerven beim ersten Schmerzanfalle. Rheumatismen scheinen den Anfällen oft zu Grunde zu liegen, wodurch sich auch manchmal die langen Pausen erklären dürften. Es gibt Gesichtsschmerzen, die immerfort wehe thun und das sind nicht die schlimmsten. Es gibt Gesichtsschmerzen, welche das Essen und Sprechen erlauben, auch bei Berührung der Nerven nicht besonders schmerzen, allein plötzlich kommen oft sogar mitten bei der Nacht Schmerzanfälle, welche ein paar Minuten bis ein paar Stunden dauern können. Auch diese Sorte gehört gewöhnlich nicht zu den unerträglichsten. Die ärgsten Schmerzanfälle bringen jene Gesichtsschmerzen, die bei absoluter Ruhe gut sind, bei Niesen, Husten, Essen, Sprechen und Berühren der Nerven aber unter sichtbaren