298 Ein dicker, harter, gelber Ischia- dicus. Bei meinen zahlreichen Nervendehnungen habe ich nun be- merkt, was mir auch schon früher bei Nervenresectionen recht aufgefallen war, dass die Nerven bei einem Kranken dünn und weich, bei dem andern dick und hart waren oder umgekehrt dünn und hart und dick und weich. Immer war es mir bei Nervendehnung aber noch gelungen, den Nerven so hervorzuziehen, centrifugal und centripedal so zu dehnen, dass ich mit dem rechten Zeigefinger eine Art Schlinge daraus machen konnte. Bei dieser Dame aber fand ich, was ich noch nicht gesehen und noch nicht gelesen hatte. Als alle Regeln der Antiseptik strenge erfüllt waren und mein Freund, Oberstabsarzt Dr. Bratsch, mir sagte, dass die Chloroformnarcose bereits schon im Stadium der Toleranz sei, machte ich zwischen den linken Trochanter und linken Sitzknorren einen 12 Centimeter langen Längsschnitt, der mir den unteren Rand des Glutäus blosslegte, und nachdem ich einige spritzende Gefässe mit Carbolcatgut unterbunden hatte, theilte ich die Muskeln mit dem Finger aus einander und sah sofort den Nervus ischiadicus in einer 6—8 Centimeter langen Strecke vor mir liegen. Ich löste ihn von allen seinen Adhäsionen und wollte ihn her- ausheben und dehnen. Aber der gelbe, dicke, harte Strang war wie eine Basssaite gespannt. Ich konnte ihn wohl ein wenig nach links und rechts schaukeln, aber nicht über das Niveau der Muskeln herausheben. Ich entblösste ihn nun auf einer grösseren Strecke von allen Verwachsungen, ging dann mit der ganzen rechten Hand unter ihn ein und hob ihn mit so grosser Kraft in die Höhe, dass ich damit nicht allein den ganzen linken Schenkel mit auf hob, sondern auch die ganze untere Körperhälfte. Mit aller Kraft kam er jetzt bis zum Niveau der Muskeln herauf. Mein starkes centrifugales und centripedales Ziehen schien ganz erfolglos zu sein. Ich hob noch ein paar Mal die ganze untere Körperhälfte mit dem Nerven in die Höhe und dann erst wusch ich die Wunde mit 5°/oiger Carboisäurelösung, legte an dem tiefsten Winkel 2 fingerdicke Drainagen ein und nähte die Wunde zu, puderte Jodoformpulver darüber, legte einige Schichten feuchte Gaze und dann einige Schichten trockene, 20°/oige Jodoformgaze