Im letzten Sommer wurde mir ein anämisches Fräulein aus Berlin geschickt, welches sich vor ein paar Jahren am Tibio- tarsalgelenke des linken Fusses ein Distorsion zugezogen hatte, und seit dieser Zeit ein wahres Marterleben führte und nie mehr ohne grosse Schmerzen, oft gar nicht auftreten konnte. Die 20jährige Dame war gross und schön gebaut, aber in verschiedener Weise hereditär belastet. Die Schmerzen pressten ihr oft die Thränen aus, und machten sie ganz lebensmüde. Sie stund in besten Händen in ärztlicher Behandlung und gegen die deutlich entwickelte Neuritis ascendens blieb kein wissenschaftlich gerechtfertigtes Mittel unversucht, auch die Priess- nitz’schen Umschläge, die Gymnastik und Massage und die Fara- disation und Alles war fruchtlos benützt worden. Ihr Arzt schrieb mir, er bitte mich, eine blutige Ischiadicus- dehnung zu machen, und habe mir die Dame geschickt, weil ich diese Operation gewiss recht häufig in ähnlichen Fällen schon gemacht habe. Ohne Zweifel übt die blutige Ischiadicusdehnung nie den kräftigen starken Zug aus, wie die subcutane Ischiadicusdehnung, und obwohl die Physiologen fanden, dass eine schwache Dehnung die Reflexerregbarkeit des Nerven eher steigere als herabsetze, so ist doch nach meinen und andern Erfahrungen am Ischiadicus die schwächere blutige Dehnung von einer viel grösseren Wirk- samkeit, als die wuchtige subcutane Ischiadicusdehnung. Die Function eines Nerven hängt bekanntlich von seiner Ernährung und vom Drucke des Neurilem auf das Mark ab. Durch die Nervendehnung entsteht keine wirkliche, wenig- stens nur eine unbedeutende Verlängerung des Nerven. Er sieht nur länger aus, weil er aus der Muskelgruppe heraus- gezogen wird. Es wird aber das Neurilem trichterförmig vom Mark abgehoben und es wird die Ernährung durch verschiedene Gefässzerreissungen, die man bis in den Rückenmarkskanal hinein verfolgen kann, sehr verändert. Diese Gefässzerreissungen sind offenbar bei der blutigen Dehnung, wo man den Nerven in die Hand nimmt und von Adhäsionen losreisst, viel bedeutender und desshalb scheint auch die schwächere blutige Ischiadicusdehnung mehr Erfolg zu haben, als die stärkere subcutane Dehnung. Blutige Dehnung des schiadicus.