227 dass der pleuritische Erguss bereits septisch geworden war. Das Emphysem war nahezu verschwunden. Das Allgemeinbefinden war aber sehr schlecht. Der Kranke erbrach Alles und war auch von Durchfall geplagt. Nachdem ich den Verband abgenommen und mich über- zeugt hatte, dass das aus der Drainage herauslaufende blutige Secret sehr übelriechend war, liess ich ihn nun chloroformiren, erweiterte die Wunde am oberen Rand der 7. Rippe der Quere nach und steckte zwei fingerdicke, 4 Centimeter lange Drainagen in die Wunde und nähte dieselben an. Es lief fortwährend übel- riechendes blutiges Secret mit Gerinnsel vermischt aus. Nun spritzte ich 8—10 Spritzen voll lauer Jodoformlösung (Jodo- form 50,0, Aether sulf. 350,0, Aq. dest. 1200,0) ein. Hiemit spülte ich vieles Gerinnsel heraus und schliesslich kam die Flüssigkeit ziemlich rein und gelb wieder heraus. Ich legte dann ein paar Schichten 20°/oiger Jodoformgaze auf, welche ich mit Borwasser feucht gemacht hatte, dann 10 Schichten trockener Jodoform- gaze, und band einen grossen Bausch 10°/oiger Salicylwatte und eine hydrophile Binde darüber. Am Abend hatte der Kranke 38,8 Temperatur, und wurde nochmals in gleicher Weise ausgespritzt und verbunden, weil der ganze Verband durchnässt war. Am nächsten Morgen war die Temperatur auf 38;2 herab- gesunken und das Befinden des Kranken viel besser; aber der Verband musste wieder erneuert werden. Er war ganz braun- gelb durchnässt. Das Bluthusten hat besser aufgehört und vom Emphysem war nichts mehr zu sehen. Noch weitere 8 Tage musste man täglich zweimal verbinden und ausspritzen, was jedesmal mit der Jodoformlösung geschah. Sobald sich viel Secret ansammelte, stieg die Temperatur. Nach einer Woche liess es aber sehr nach, so dass man täglich nur einmal und dann alle 3—4 Tage verbinden musste. Am 40. Tage verliess der Kranke das Spital und ging in seine Heimath, mit seinem Zustande ganz zufrieden, aber noch nicht geheilt. Er musste immer noch alle 4—5 Tage ausge- spritzt und verbunden werden. Ich erhielt von dem Arzte seiner Heimath nach einigen Wochen die Nachricht, dass man versucht habe, die Drainage herauszunehmen und die Thoraxwunde heilen zu lassen, dass wohl die Wunde rasch kleiner geworden war,