— 229 — l ist und wenn das Emphysem nicht hochgradig ist, so muss man mit der Annahme einer Lungenverletzung sehr vorsichtig sein, denn kleine Emphyseme entstehen auch ohne Verletzung der Luft- wege, weil vielleicht eine grössere Weichtheilenwunde vorhanden ist, die sich der betheiligten Muskeln wegen immer wie ein Ventil bewegt und Luft in das Zellgewebe einpumpt. Grössere, verbreitete Emphyseme lassen aber mit Bestimmt- heit die Verletzung der Luftwege, Lungen, Trachea etc. dia- gnosticiren. Bei Wunden der linken Brustseite kann auch das Herz ver- letzt sein. 10—15 Procent der Herzverletzungen werden geheilt. Herzverletzungen. Es ist wunderbar, was Verwundete oft noch leisten, wenn ihnen auch das Herz durchstochen ist. Strassenweit gehen sie manchmal noch und tagelang wechselt acute Anämie mit Athem- noth. Schliesst man die Wunde, so sammeln sich beengende Coagula an, öffnet man sie wieder, so droht Verblutung. 4 und 5 Mal habe ich bei diesem Wechsel die Wunde schon auf und zu gemacht in 24 Stunden, um das Leben zu retten, was mir auch wiederholt dadurch gelang. Der Blutfarbestoff senkt sich aber in solchen Fällen dem Gesetze der Schwere entsprechend zur Rückenhaut und nach 6 Wochen beweist die Rückenhaut, welche vom Nacken bis zur Achillessehne hinunter schwarzblau ist, die Grösse der Blutung. Die penetrirende Verwundung der Vor- höfe allein ist absolut tödtlich, alle anderen Theile des Herzens gestatten einige Hoffnung. Bei Hämothorax, welcher mit keiner äusseren Wunde ge- paart ist, welchen ohne Zweifel die durch einen Rippensplitter verletzte Lunge liefert, ist die Thoraxeröffnung meist unnöthig, wenn auch an ein paar Abenden hohe Temperaturen eine etwaige Sepsis des pleuritischen Ergusses befürchten lassen. Es ist zwar nicht zu leugnen, dass die mit der eingeath- meten Luft vermischten Fermente zum pleuritischen Ergüsse kommen und Sepsis machen können, aber meistens sinkt die Temperatur schnell wieder, sobald der verletzte Lungentheil durch entzündliche Reaction nicht mehr lufthaltig ist, und es kommen dann auch keine Fermente mehr zum pleuritischen Er- guss und die vorhandenen werden vielleicht bei gesunden Men- schen vom gesunden Blute und gesunden Gewebe besiegt. So