181 Ich machte meist nach einem sehr kleinen Hautschnitte mit einem scharf schneidenden Meissei eine halbe oder eine Drei- viertels-Durchtrennung des betreffenden Knochens, liess die Wunde unter sorgfältiger Pflege heilen, und brach dann nach Heilung der Weichtheilwunde den nicht durchmeisselten Theil des Knochens mit einer Art von Brisement force und legte wie nach einem sonstigen Brisement force einen gut wattirten Gyps- v erb and an. Z. B. meisselte ich das Collum femoris halb durch, und zwar neben der Arteria cruralis, wo es recht gut zugänglich ist, dann liess ich die Wunde heilen, was meist 14 — 20 Tage Zeit nöthig hatte, dann gab ich in Chloroformnarcose durch eine Art Brise- ment force dem Oberschenkel eine gerade Stellung und legte einen Gypsverband an. Am Knie durchmeisselte ich den Femur ober den Condylen. Dutzende von jungen Leuten waren mit Stelzfüssen und Krücken gekommen und gingen ganz frei oder mit einem Stocke bewaffnet ganz aufrecht aus dem Hause. In den letzten 15 Jahren wurden solche Fälle aber viel seltener, weil der Nachwuchs der Aerzte ein viel objectiver ge- bildeter ist, weil die Chirurgie mehr in Achtung steht. Ein rechter Winkel an einer Knie- oder Hüftankylose kommt jetzt fast nie mehr vor. Die Aerzte sehen schon während der scrophu- losen Gonarthrophlogose und Coxitis auf eine brauchbare gute Stellung. Die Gewichtsextension und der Gypsverband werden fleissig geübt und dann braucht man keine Stelzfüsse und Krücken mehr. Gerade jetzt, seit dem Jahre 1875 würden wir solche Osteo- tomien viel leichter und schneller fertig machen, allein jetzt haben wir selbe sehr selten mehr nöthig, weil sich fast alle orthopädischen Nachkrankheiten durch eine gute Behandlung der Hauptkrank- heit vermeiden lassen. Ich sage meinen lieben Schülern sehr oft: Bei allen scrophulösen und tuberculösen Gelenkkrankheiten, bei allen scrophulösen Gonititen und Coxititen, wenn selbe auch 4 bis 6 Jahre dauern, gibt es keinen einzigen Tag, an dem nicht ein gut wattirter Gypsverband, in Extensionstellung angelegt, grossen Nutzen brächte. Unser nach Macewen Operirter gab wieder einen Beweis, wie leicht die Nachbehandlung einer Osteotomie durch die Antiseptik geworden ist. Halbe Durch- meisslung.