202 Carotisunter- bindung. Recidive. recidiviren lassen. Je mehr man ausschneidet vom Nerven, desto länger bleibt die Recidive aus. Ich habe mit meinem Freund Dr. Bratsch (Oberstabsarzt I. Classe) in meinem Privatspitale in 29 Jahren über 800 Nervenresectionen gemacht und wir beide haben dieser Krankheit besondere Aufmerksamkeit und besondere Aufschreibungen gewidmet. Auch in meiner Klinik machte ich jedes Jahr einige Nerven- resectionen. Ich führe dieses grosse Material an, um den Beob- achtungen , die ich gemacht zu haben glaube, mehr Werth zu verleihen. In jenen Fällen nämlich, wo der Schmerzanfall durch Bewegung und Berührung erzeugt wird und wo es bei absoluter Ruhe nicht leicht zu einem Anfalle kommt, verspreche ich den Kranken mit Sicherheit, dass sie durch die Nervenresection ge- heilt werden;, denn der Schmerz wird nur durch centripetale Erregung gebracht, und diese centripetalen Telegraphendrähte kann ich abschneiden, unterbrechen und so den Schmerz ver- hindern. In Fällen aber, wo das Berühren den Schmerzanfall nicht hervorbringt, sondern wo derselbe ohne jede Veranlassung plötz- lich entsteht, in diesen Fällen, welche meist mit starker Con- gestion der betreffenden Gesichtshälfte combinirt sind, hilft die Resection allein sehr oft gar nichts. Man muss Liston’s Rath be- folgen und auch die Carotis dieser Seite unterbinden. Das Unterbinden der Carotis allein hat mir aber nie den Schmerz ganz genommen. Wenn ich aber neben der Carotisunterbindung auch noch die Nervenresection machte, dann war das Resultat meist ein ausgezeichnetes. Ich sage meist, denn einige Fälle musste ich entlassen, wo der Schmerz nicht gänzlich genommen, sondern nur gemindert war. Daher die Prognose bei diesen Fällen nie mit der Bestimmtheit gut gestellt werden kann, wie bei der anderen Art des Schmerzes. Mehr als 3/4 der Resecirten bekamen in Zeit von 2 Jahren eine Recidive, aber zum dritten Mal kam der Schmerz höchstens bei einem Achtel; jedoch habe ich 2 Fälle, wo 6 Mal in Zeit von 10 Jahren Recidive operirt wurden. Es entgeht dem Arzte nicht, wenn Recidive entsteht, denn immer kommen die Patienten wieder gerne, um sich von ihrem furchtbaren Schmerz befreien zu lassen. Am häufigsten ist der erste Ast des Trigeminus, der Nervus