183 fallen und hatte sich eine complicirte Luxation des linken Humerus zugezogen. Eine eiserne Handhabe, welche vom Brunnen wegstund, hatte nicht allein das Hemd und die Haut an der vorderen Fläche des Deltoideus zerrissen, sondern das Caput humeri aus der Gelenkkapsel wie aus einem Knopf loche herausgerissen, auch vom Pectoralis hing ein blutender Fetzen zur Wunde heraus. Der Kranke, dem vom Arzte rasch ein Nothverband zur Stillung der Blutung angelegt worden war, verlangte dringend die Ein- richtung der Luxation, da ihn der zerbrochene Gelenkkopf, der zur Kapsel herausstund, seit Anlegung des comprimirenden Ver- bandes recht arg schmerzte. Als ich den Mann sah, war er bereits von Blutverlust sehr geschwächt und lag ganz apathisch auf einer Matratze auf dem Tisch, da man ihn für mich so hergerichtet hatte. Es war ein dunkles, kleines Zimmer, und der regnerische Tag machte es noch finsterer. Ich liess den Tisch daher zum Fenster hinschieben und befahl, das Narcotisiren zu beginnen. Mein junger College schüttete ein paar Löffel voll Chloro- form auf ein neugewaschenes, aber sehr grobes Handtuch und fing zu narcotisiren an. Unterdessen liess ich mir warmes Wasser bringen; Kaliseife und Nagelbürste hatte ich selbst bei mir, ebenso eine tüchtige Flasche 5%ige Carboisäuresolution. Da ich mich mit dem Auskleiden und Aufbinden des Kranken schmutzig gemacht hatte, so wusch und bürstete ich nun meine Hände und Nägel tüchtig mit warmem Wasser und Kaliseife, wusch und bürstete dann auch die ganze Operationsgegend mit warmem Wasser, Kaliseife und Nagelbürste, und als ich damit fertig war und auch die Instrumente zur Resection und einen Lister’schen Carboiverband hergericbtet hatte, bat ich den jungen Collegen, mit mir jetzt die Rolle zu tauschen, mir das Chloro- formtuch zu geben und sich selbst die Hände und Nägel gründ- lich zu waschen und zu bürsten. Während dieser Zeit fing der Kranke stark zu erbrechen an, denn man hatte ihm Bier und Wein, Suppe, Kaffee, Cognac und alles Mögliche unter einander zur Kräftigung gegeben. Als das Stadium der Toleranz eingetreten war, musste ich nochmals anfangen, den Kranken zu waschen. Endlich desinficirte ich meine Hände, die Hände meines