140 Sondiren im Kriege. Die amerikanische Kugelzange lässt sich leicht mit einem in 5°/oiges Carbolwasser getauchten Lappen desinficiren und ist dies auch nicht möglich, so dürfte die kleine Verunreinigung der rasch eingreifenden und jedenfalls gut abgewischten Kugelzange von dem nachfolgenden Desinfectionsmittel leicht besiegt werden. Ebenso ernst muss es den Aerzten untersagt werden, Wunden zu sondiren oder gar mit dem Finger zu untersuchen. Das darf nur unter allen antiseptischen Cautelen, nicht aber auf dem Schlachtfelde geschehen, wo es unmöglich ist, allen Anforderungen der Antiseptik genügend Bechnung zu tragen. Wenn man aber das Sondiren mit Sonde und Fingern vermeidet und nur ganz leicht entfernbare Fremdkörper herausnimmt und die Wunde rasch mit einem antiseptischen Mittel, Jodoform oder Salicylsäure oder Salol etc. bepudert und einen gut deckenden Tampon darauf bindet, so wird man den Segen der Antiseptik positiv und negativ erkennen. Das Sondiren am Schlachtfelde hat Stromeyr schon mit harten, spöttischen Worten gegeisselt, und die Charpie wird bereits auf der ganzen civilisirten Welt als giftig gemieden, und anstatt dieser schädlichen Potenzen wird die Heilung unter dem trocknen antiseptischen Schorf Triumphe und nie gehörte Besultate er- zielen , wie wir dies schon im russisch-türkischen Kriege von Beyher und v. Bergmann bestätigen hörten und wie im bulgarischen Kriege Mosetig’s Jodoform eine grosse Errungenschaft dar- stellte. Das Losungswort auf dem Schlachtfelde heisst also: Bascher und guter Verschluss der nicht sondirten, möglichst wenig berührten Wunde mit einem kräftigen, lange dauernden Antiseptikum. Nachdem v. Bergmann penetrirende Knieschüsse mit Salicyl- watte tamponirt und festgestellt hatte, wurden die Blessirten tagelang auf staubigen Strassen in grosser Sonnenhitze mit schlechten Wägen transportirt und kamen im besten Zustande der Heilung nach mehreren Tagen im Feldspitale an. Oft dürfte ein gänzlicher Mangel von Verbandmaterial ein- treten und die Nachsendung recht schwer sein. Oberstabsarzt Port hat seine Sanitätssoldaten gelehrt, in kürzester Zeit aus frischen Baumästen mit einem Glasscherben oder mit schlechten Taschenmessern sehr poröse Holzwolle zu