109 leicht bei einem zweiten Verbandwechsel glücklicher. Gelang es da auch nicht, so befeuchte ich ein Stück Gaze mit Terpentinöl und lege es auf die Wunde und den Listerverband oder einfache Salicylwatte darüber. In den schlimmsten Fällen kratzt man die septische Wunde vor dem Auswaschen aus oder benützt rauchende Salpetersäure zur gründlichen Desinfection, was freilich nicht mehr zum Lister- verband gehört. Ist eine Wunde in der Heilung schon weit vorgeschritten, so nimmt man überhaupt den complicirten theueren Listerver- band nicht mehr, sondern legt feuchten Borlint, oder Borsalbe und eine Schichte Salicylwatte über. b) Der ThiersdTsche Salicylsäureverband. Der Salicylsäure- verband. Es war ein grosses Verdienst des berühmten Denkers, die Salicylsäure in die Antiseptika eingeführt zu haben. Es gibt Fälle, wo die Salicylsäure unendliche Vorzüge hat. Ihre schwere Löslichkeit macht, dass wir die Verbände mit Salicylsäure lange liegen lassen können. v. Bergmann veröffentlichte herrliche Erfolge hierüber aus dem russisch-türkischen Kriege. Die Salicylsäure ist nicht flüchtig, was in vielen Fällen nicht hoch genug geschätzt werden kann. Zum Salicylsäureocclusionsverband bedürfen wir das x/a°/oige Salicylwasser: Rep. Acid. salicylic. 3,0, Aq. dest. 900,0, s. Salicylwasser. Hiemit füllen wir den Spray, waschen die Schwämme aus, reinigen die Wunden und waschen die Drainagen damit aus. Ferner bedürfen wir eine 10°/oige und vielleicht auch eine 4°/0ige Salicylwatte und hydrophile Gaze. Der trocknende Occlusionsverband wird in folgender Weise angelegt: Man macht eine doppelte Schichte hydrophiler Gaze mit Salicylwasser feucht und bedeckt damit die Wunde, legt dann einen Bausch 10°/oiger Salicylwatte über die Wunde, welcher selbe nach allen Seiten hin weit überragt und befestigt selbe Der Salicylsäure- occlusions- verband. Das Salicyl- wasser. Salicylwatte. Hydrophile Gaze.