185 auf die Drainageöffnung und Naht hin. Darüber 10 trockene Schichten Listergaze von der Grösse eines Bogen grossen Schreib- papiers. Zwischen der 9. und 10. Gazeschichte lag ein etwas kleineres Stück Mackintosh. Schliesslich füllte ich alle Winkel und Klüfte des Verbandes mit 10°/oiger Salicylwatte aus, und legte mit einer handbreiten Carboigazebinde eine ziemlich fest ange- zogene Spica humeri an, liess den Kranken in sein nahestehendes Bett heben, und legte den rechtwinklig gebogenen Ellenbogen auf ein zwischen Brust und Ellenbogen eingeschobenes feines Kissen. Jetzt erwachte der Kranke und fing nochmals recht arg zu erbrechen an. Während ich zusammenpackte, bemerkte ich, dass die Er- schütterung beim Erbrechen eine Nachblutung gebracht und den Verband durchtränkt hatte. Ich hatte die Hoffnung, eine asep- tische Wundheilung erwarten zu dürfen. Wenn ich aber den blutdurchtränkten Verband hätte lange bestehen lassen, so wäre an der nassen Oberfläche des Verbandes bestimmt bald Zer- setzung eingetreten, die sich dann zweifellos bis zur Wunde fort- gepflanzt hätte, denn das Blut ist der Zersetzung sehr geneigt. Ich nahm daher den ganzen Verband nochmals ab, suchte nach der Ursache der Blutung und fand selbe in der Haut, wo vorne die Drainage aus dem Gelenk herausging. Allein die Blutung war bereits wieder gestanden. Ich spritzte die Drainage und das neue Gelenk nochmals mit 5°/oiger Carbol- säurelösung durch und legte, nachdem ich alle Coagula möglichst entfernt hatte, ganz so wie das erste Mal einen neuen Lister- verband an, benützte aber die Vorsicht, zuletzt über die Carbol- binde noch eine schwarze Kautschukbinde fest hinüber zu wickeln, um durch die elastische Compression eine nochmalige Nach- blutung zu verhindern. Um kein Oedem zu bekommen, begann ich das Einwickeln mit der Kautschukbinde schon an der Hand. Ich befahl, diese Binde, wenn sich kein Blut mehr zeige, nach 6 Stunden abzunehmen. Dem Kranken liess ich einige Kaffeelöffel Cognak und Eis- stückchen geben; dann liess ich kalten Champagner besorgen, der ihm aber gar nicht mundete. Hingegen nahm er sehr gerne kaltes Exportbier in kleinen Schlucken und erbrach auch nicht mehr. Offenbar, weil der Magen endlich leerer geworden war.