292 hätte den Verband lange liegen lassen können, wenn er nicht durch die Leibschüssel beschmutzt worden wäre. Es war mir aber eigentlich sehr erwünscht, den Zustand der Patella schon nach 3 Tagen untersuchen zu können, ob sie etwa nicht wieder aus einander gezogen worden sei, und die Nähte sich dehnten. Es war aber Alles im besten Stande. Jetzt gab ich dem Wunsche des Kranken auch nach und legte den Fuss nicht mehr gar so hoch. Den Verband wechselte ich aber mit gleicher Vorsicht, desinficirte meine Hand ebenso pedantisch, liess wieder zwei Spray über das Knie gehen, nur die Krüllgaze legte ich jetzt wie gewöhnlich über das Knie und den Listerverband darüber. Es hatte mich gefreut, beim Verbandwechsel nach 3 Tagen schon den Verband ganz trocken zu finden, denn die Trocken- heit ist ein herrliches zweites Antiseptikum. Das kleine Stück des impermeablen Mackintosh mag immerhin nützlich sein, damit sich bei Eiterung einer kleinen Stelle das Secret in der ganzen Verbandmasse vertheilt, aber die Verdunstung der Feuchtigkeit kann und soll das kleine Stück Mackintosh nicht verhindern. Der zweite Verband, mit welchem der muntere Junge schon ziemlich unruhig umging, blieb trotzdem 8 Tage liegen. Ich legte den dritten noch einmal mit beschriebener Vorsicht an. Die Wunde war per primam reunionem geheilt, so dass ich alle Nähte aus der Hautwunde herausnehmen konnte. Den nächsten Verband nach weiteren 8 Tagen machte ich aber ohne Spray und sehr einfach. Die Narbe wurde mit Jodoformpuder stark bestaubt und dann mit einer hydrophilen Binde ein Bausch Salicylwatte über- gebunden. Weil ich die Catgutnähte des fibrösen Patellaüberzuges noch deutlich durchfühlte, selbe also noch nicht resorbirt waren, liess ich den Kranken noch strenge liegen. In der 6. Woche fühlte ich wohl einen Wulst, aber die Nähte nicht mehr deutlich. Ich puderte nochmals etwas Jodoform auf und band einen kleinen Bausch Salicylwatte darüber, wickelte dann auch die ganze Extremität mit einer Wollscliiehte und einer hydrophilen Binde ein und legte einen leichten Gypsverband an,