Ogston fand sogar in jede m acuten Abscesse Mikroorga- nismen. Enthält die Wunde nur Einen Tropfen übelriechendes, zer- setztes Blut oder Secret, so bekommt der Kranke schon Fieber, und wenn gegen die bereits geschehene Infection nicht energisch eingeschritten wird, so kann die Entzündung und Eiterung eine progrediente werden und kann sich sogar zu den ernstesten acci- dentellen Wundkrankheiten steigern. Diese durch Infection entstandene Entzündung ist sehr zu unterscheiden von jenem Reizzustande, welcher durch die Ver- wundung selbst gemacht wurde. Jeder Schlag mit einem Stocke auf den Schenkel macht •einen Reizzustand, eine Schwellung, eine Röthung, ganz gewiss auch eine Veränderung in den Gefässwänden und dadurch eine Veränderung der Ernährung respective eine Ernährungsstörung. Die Schwellung und Röthung verbreitet sich dann und nach und nach kommt eine Zertheilung und Heilung zu Stande. Nicht anders ist es bei einer Schnittwunde, bei einer Brand- wunde u. s. f. Es gehen eine Reihe von Veränderungen vor sich, welche ganz zweifellos die Ernährung stören. Es steht Nichts im Wege, einen solchen Vorgang eine Ent- zündung zu nennen, denn Decennien lange sagte man nach Virchow’s Definition: Eine Entzündung ist ein Reiz mit folgender Ernährungsstörung. Accurat das haben wir hier. Allein wenn man diesen normalen, ich möchte sagen, diesen gesunden Vorgang als Entzündung bezeichnet, so kommt es bei dem jetzigen Stande der Wissenschaft leicht zu einer Verwirrung. Es ist daher viel räthlicher, jenen Reizvorgang und jene Ver- änderungen der Gewebe, welche auf ein Trauma directe und ohne Hinzutreten von Mikroorganismen zu Stande kommen, nicht mehr als Entzündung, nicht mehr als eine Krankheit, sondern ledig- lich als Reparation oder Regenerationsvorgang zu be- zeichnen. Wie wir später noch betrachten werden, gibt es bei einem solchen Regenerationsvorgang auch manchmal leichte Fieber- symptome, was wir als aseptisches Fieber kennen lernten und was keine Krankheit ist. Früher meinte man, wenn man gewiss wusste, dass Bacterien Entzündung. Regenerations- vorgang. Aseptisches Fieber.