33 matlösungen haben mir nur bei leichten schleierförmigen Belegen genützt. Bei croupähnlichen Belegen habe ich oft die Belege von den Wundflächen abgezogen und dann Salicylsäurepulver dicht darauf gestreut, oder eine Cauterisation mit dem Ferrum candens gemacht. Bei diphtheritischen plaquesförmigen Ablagerungen habe ich die Cauterisation mit Galvanocaustik sehr gut befunden, aber bei hochgradigen Formen von Hospitalbrand, bei jenen, die einer Metalldruse ähneln, steht die sehr energische Anwendung des massiven rothglühenden Eisens oben an, denn nur, wo energisch geätzt wurde, bleibt ein Nachschub aus. Bei Blutungen grösserer Arterien bleibt nur die Amputation, da die Ligatur keine Chancen hat. Die innerliche Behandlung muss immer auf Erhaltung der Kräfte sehen. Ich hoffe, dass es überflüssig ist, von dieser schrecklichen Therapie weiter zu sprechen, denn die segensreiche Antiseptik hat diese furchtbare Krankheit weggezaubert. Septikämische Erkrankungen. Wir verstehen darunter alle von septischen Infectionen er- zeugten Erkrankungen und wollen als solche betrachten: Die primäre septische Localinfection, die daraus ent- stehende Allgemeine Septikämie, Primäre, allgemeine Septikämie. Die primäre, septische Localinfection entsteht auf zweierlei Art wie ich angedeutet habe. 1. Art. Es kann eine chemisch wirkende Substanz mit septogenen Mikroorganismen eingeimpft werden z. B. durch den Stich eines Obductionsinstrumentes. Eine solche Impfung kann den Infectionsstoff aber so rasch v. Nussbaum, Leitfaden. 5. Auflage. 3 Septikämische Er krankungen. Die primäre, sep tische Local- infection.