205 aber ohne grosse Sorgen beobachtete, weil ich oft schon die Er- fahrung gemacht hatte, dass der Reiz der Operation meist zwei bis drei schwere Anfälle brachte. Allein wenn alle leidenden Aeste gut getroffen waren, heilten alle diese Fälle ausgezeichnet. Bei unserem Kranken aber war es anders. Schon am zweiten Tage, wo sonst diese Reizbarkeit verschwindet, war es mir klar, dass der Kranke sich getäuscht hatte und dass der Supraorbital- nerv auch sehr leidend war; denn wenn ich jetzt die Stirne be- rührte, kam ein Schmerzanfall so heftig, wie vor der Operation. So viel ich den Kranken auch examinirt hatte, so endete das Examen immer mit der Bemerkung: an Stirn und Auge fehle ihm nichts, diese leiden höchstens mit, wenn die anderen Aeste recht erregt seien. Meine Lage war jetzt sehr unangenehm. Ich wusste, dass auch der Supraorbitalis noch resecirt werden musste, wenn ich den Kranken ohne Schmerz entlassen wollte. Bekanntlich ist das Operiren an Theilen, welche sich eben Das Operiren an in entzündlicher Reaction befinden, wegen Erweiterung der Theilen. Gefässe sehr gefährlich, die Disposition zur Pyärnie ist sehr gross. Ich machte alle zwei Tage einen Verbandwechsel und vertröstete den Kranken daher sieben Tage lang, bis ich eben glaubte, dass die Reaction ihren Culminationspunkt überschritten habe, dann bat ich ihn, auch den Nervus supraorbitalis und supratrochlearis reseciren zu dürfen. Er willigte ein, bat mich aber, die furchtbare Aufregung, welche ihm die Chloroform- narcose gebracht hatte, wenn möglich zu mindern. Ich hatte vor vielen Jahren das Experiment gemacht, die Toleranz der Chloroformnarcose auch nach weggenommenem Verlängerung der Chloroformdämpfen noch zu verlängern. toieranz. In der That zeigte sich, dass man, wenn man im Stadium der Toleranz eine subcutane Morphiuminjection macht, den Zu- stand der Chloroformanästhesie lange festbalten kann. Ich spritzte im Toleranzstadium 3 Centigramm Morphium acetic. in das sub- cutane Zellgewebe des Armes und der Patient schlief 4—12 Stun- den lange, manchmal noch länger fort. Andere gaben Belladonna- extract in den Darm und hatten ähnlichen Erfolg. Einige französische Kliniker und Physiologen hatten dieses Experiment offenbar nicht genau berichtet bekommen und spritzten nicht im Toleranzstadium, sondern 10—12 Minuten vor dem