221 ein paar Stellen waren deutlich ganz abgesackte Cysten, welche mit dem Blutstrom nicht mehr in Vei'bindung standen. An einigen Stellen waren blutige Punkte zu sehen, die nur mehr mit ganz feiner Haut überzogen zu sein schienen. Hie und da soll auch ein tropfen dunkles Blut herausgekommen sein. Beschwerden machte der Tumor keine, aber die Erhaben- heit und Färbung war erschreckend hässlich. Da ich selbst der Anschauung war, welche der Vater des Mädchens hatte, dass dieser cavernöse Tumor noch verschiedene Beschwerden und Gefahren bringen dürfte, so war ich für die Operation. An ein Ausschneiden konnte nicht gedacht werden, denn die verschwommenen Grenzen gingen sowohl an den Hinterkopf, namentlich an den rechtseitigen Processus mastoideus hin, als auch gegen den rechten Musculus deltoideus und die rechte Brust- warze, wenigstens mit langgestreckten bläulichen Ausläufern herab. Ich erkannte allerdings für meine gewohnte Methode, für die Obliteration durch Glühhitze eine besondere Gefahr in der grossen Nachbarschaft der Subclaviagefässe. Allein bei der Wichtigkeit, das junge Mädchen davon zu befreien, glaubte ich, diese Gefahr in die Wagschale legen zu dürfen. Da ich die Erfahrung gemacht hatte, dass sich solche Ge- fässgeschwülste im höheren Alter öfters in melanotische Carcinome umwandeln, so schien mir kein Opfer zu gross. Ich bat mir die Erlaubniss aus, den Tumor in mehreren Sitzungen zur Ver- kümmerung bringen zu dürfen, und war entschlossen, in jeder Sitzung einige kleine Inseln durch den Thermocauter zu obli- teriren und jedesmal auch einige abgekapselte Cysten zu ver- kohlen. Am 5. Februar, an dem Vorabende der ersten Sitzung, Hess ich dem Mädchen ein Latwergenklystier geben, nach genügender Wirkung desselben ein Seifenbad mit besonderer Abseifung und Abbürstung der Operationsgegend. Ferner befahl ich nach dein Bade einen 2'/20/oigen Carbolumschlag auf die Operationsgegend zu legen und mit Guttaperchapapier zu decken. Alles geschah nach meinem Befehle, nur das Abbürsten der Operationsgegend konnte nicht recht gemacht werden; die