100 Torfmoos. Torfmull. Trlchloressig- säure. Am meisten wurde die Berieselung mit Thymollösungen gelobt. Lobredner des Thymols behaupten: Es leiste Alles, was die Carbolsäure erzielt, ohne die Giftigkeit derselben zu haben und die grossen Kosten derselben zu veranlassen. Mir ist der Geruch ein so ekelhafter, dass ich immer fürchtete, den Kranken, deren Wunden der Nase nahe sind, die Esslust zu verderben. 69) Torfmoos und die daraus fabricirte Moospappe und Moosgazepappe. Das staubfreie Moos wird zu pappendeckel- artigen Kuchen von IA/2—2 Millimeter Dicke zusammengepresst und stellt so die Moospappe vor. Weil sich aber davon gerne an den Rändern Moos wegbröckelt, bat man diese gepressten Mooskuchen mit Gaze überzogen, wodurch die Behandlung viel reinlicher wird. Eine solche mit Gaze bekleidete Moospappe nennt man eine Moosgazepappe. Ich habe die Moosgazepappe viel lieber gewonnen als die unreinliche Moospappe, und der Kostenunterschied ist sehr un- bedeutend. Man schneidet solche gepresste Mooskissen kurz und lang, wie man sie nöthig hat, und zieht selbe dann langsam 2—3 Secunden lang durch io°/oiges Sublimatwasser, wonach die 2 Millimeter dicke Pappe in 10—20 Minuten zu einem faust- dicken, äusserst porotischen, elastischen Kissen anschwillt. Zuerst legt man über die Wunden eine einfache Schichte ^lo^oiger Sublimatgaze und bindet dieses äusserst schmiegsame, elastische, hydrophile Polster darauf. Hagedorn theilte wirklich herrliche Resultate darüber mit. 70) Torfmull. Torfbrei ist eine recht porotische Masse und diese Eigenschaft hat vielleicht schon allein eine antiseptische Kraft, denn wenn jeder Tropfen Wundsecret sofort aufgesogen und verdunstet wird, so haben wir unmöglich Fäulniss zu fürchten, denn dazu gehört Feuchtigkeit. Der Torfbrei lässt sich aber mit Carboilösungen durch- schwemmen, mit Jodoform und Sublimat mischen und in Gaze- beutel fassen, so dass wir gute hydrophile und stark antiseptisch wirkende Kissen bekommen. Neuber erzielte mit solchen Kissen sogenannte Dauerverbände und überraschende Heilungen. 71) Trichloressigsäure. Diese Säure ist ein gutes Antisepti- kum. Schon 1/2°/oige Lösung verhindert Gährungsvorgänge im Harn, Fleischsaft, Heuaufguss etc., und eine 2°/0ige Lösung unter- drückt für viele Monate jedes Zeichen organischer Metamorphose.