160 Viel zu ängstlich ist man oft mit der Ernährung. Ich habe noch nicht erlebt, dass eine gute Suppe und ein Glas Bier überhaupt Jemand geschadet hat, der es mit Appetit genoss. Am 1. Tage gibt man allerdings am besten gar nichts, dann brauchen die Kranken doch keine Nahrung zu erbrechen. Bei sehr grossem Durst lasse ich aber wenigstens den Mund recht oft mit kaltem Wasser auswaschen, dem ein paar Tropfen Wein beigemengt sind. Den 2. Tag aber gebe ich schon Suppe, Kaffee, Bier, flüssige Sachen eben, und nach 5—6 Tagen einen Bissen Fleisch, am liebsten ein kälbernes Bratwürstchen. Der erste Stuhl ist auch eine Angelegenheit. Hat man den Leib vor der Operation gut entleert, so ist meist vor 8 oder 10 Tagen kein Bedürfniss dazu da. Dann aber ist es auch Zeit, dass man mit einem lauen Wasserklystier, dem man etwas Oel beisetzt, nachhilft. Manchmal geht es recht hart und ich kenne Fälle, wo die Wärterin die Execution nur mit den Fingern fertig brachte. Das Morphium ist für Ovariotomie unbezahlbar. 8 bis 10 Tage lang sollen Ovariotomirte unter dem Einflüsse von Morphium stehen. Der ganze abdominelle Process verliert da- durch seine Schärfen. Meist muss man ^2—1 Stunde nach dem Erwachen aus der Narcose wegen grosser Unruhe und Schmerzen eine Morphiuminjection von 0,02—0,03 machen. Es gibt aller- dings Operirte, die ganz behaglich und schmerzlos im Bette liegen. Die Kegel bilden diese aber nicht und auch diese lasse ich wenigstens Abends ein wenig einspritzen. Im Durchschnitte spritze ich täglich 3 Mal ein, jedes Mal 2 Centigramm, aber ich erinnere mich an Fälle, denen ich alle 3 Stunden 2—3 Centigramm geben musste. Grünes Erbrechen deutet jetzt viel mehr auf einen leichten Carbolismus als auf eine Peritonitis, denn wenn eine strenge Antiseptik geübt wurde, braucht man eine Peritonitis nicht zu fürchten und ist das grüne Erbrechen wie der dunkelgrüne Urin ein Zeichen eines leichten Carbolismus. Ich sah mich dadurch schon manchmal veranlasst, den Ver- band zu wechseln und statt eines Lister’schen Carboiverbandes einen Salicyl- oder Sublimatverband aufzulegen. Aufrichtig gesagt ist mir eine leicht grüne Färbung gar nicht Ernährung. Der erste Stuhl. Morphium. Carbolismus.