215 röhrcken hinein, um dem Secrete, das sich etwa hinter den Lappen ansammelte, Abfluss zu sichern. Zu meinem Erstaunen hatte die Kranke Abends eine Tem- peratur von 39,2, obwohl sie noch nie eine über 37,5 gehende Temperatur gehabt hatte. Ich machte den anderen Morgen sofort die Drahtnaht auf und bemerkte, dass sich ein kleiner Fetzen Zellgewebe zwischen Muskeln brandig abstossen werde und ziemlich viel Secret veranlasse, das durch die kleine Drainage nicht <?ut herauskam. Ich machte, nachdem ich mit 5°/oigem Carbolwasser ordentlich ausgespritzt hatte, den Verband ganz so wie früher und liess die Wunde ungenäht. Die abendliche Temperatur war 37,7 'und am nächsten Morgen 36,9. Nach weiteren acht Tagen hatte sich der brandige Fetzen Zellgewebe abgestossen und war die Eiterung gleich Null. Ich chloroformirte wieder und schloss die Wunde mit vier Silberdrahtnähten. Den unteren Wundwinkel liess ich etwas offen, aber legte keine Drainage mehr ein. In fünf Tagen war Alles geheilt. Die Patientin bekam nur mehr trockene Salicylwatte um den Hals und verliess 47 Tage nach ihrem Eintritte das Spital sehr zufrieden und gut aus- sehend. 5. Halsschnittwunde. Jodoformverband. Heilung. Am 12. Mai 1882 lockte ein falscher Freund den Zimmer- mann Friedrich Zaus in den Wald, überwältigte ihn dort, schnitt ihm den Hals ab, und nahm ihm seine höchst unbedeutende Habe. Der arme Zaus, ein kräftiger Mann von 32 Jahren, hatte viel Blut verloren und lag offenbar eine Zeit ohnmächtig da, dann wurde er gefunden und zu mir gebracht. Er wusste sich an Alles zu erinnern und konnte den Thäter auf die vorgehaltene Tafel beschreiben. Sein Hals war hart unter dem Kehlkopf durchschnitten, der Oesophagus war mit durchschnitten, doch Carotis, Jugularis und Vagus waren nicht getroffen, offenbar weil Zaus in seinem 5. Halsschnitt- wunde.