307 Pflegerin bemerkte mir, dass sie schon einige Tage, seit sie eine sympathische Drüsenschwellung in der Achselhöhle bemerkte, einen ähnlichen Jodoformverband gemacht habe, dass die Schmerzen aber eher zugenommen haben; der nasse Borlintverband hingegen habe ihr mehrmals wenigstens eine gute Nacht gemacht. Ich überredete sie, sich Tags darauf narcotisiren und das Geschwür gründlich ätzen zu lassen, was sie mit Dank annahm und ich Tags darauf auch ausführte. Im Stadium der Chloroformtoleranz wusch ich die kranke Stelle zuerst mit stark warmem Wasser und Kaliseife, und wusch und bürstete sie dann mit l/io°/oigem Sublimatwasser. Geradeso reinigte und desinficirte ich meine eigenen Hände, dann schnitt ich mit einer Cooper’schen Scheere die aufgeworfenen Geschwürs- ränder weg, kratzte mit scharfem Löffel das ganze Geschwür aus und brannte die ganze blutende Fläche mit rothglühendem Thermocauter so ergiebig, dass die Blutung vollkommen gestillt war, wusch mit x/io °/oigem Sublimatwasser reichlich ab, puderte Jodoform auf den Brandschorf und verband mit 20°/oiger Jodo- formgaze, welche ich mit Borwasser ein wenig angefeuchtet hatte, band Guttaperchapapier, 10°/oige Salicylwatte und eine hydrophile Binde darüber. Der Verlauf war ein sehr guter und rascher, weil es eben leicht war, alles Ueble wegzubekommen. Anfangs blieb der Verband 3 Tage rein, dann aber musste ich ihn täglich mehrmals machen und war das Secret etwas dünnflüssig. Das Guttaperchapapier liess ich weg, sobald der Brandschorf abgestossen war. Mancher wird sich denken, dass der Thermocauter über- haupt hätte wegbleiben können, dass Sublimatwasser und Jodo- form genügt hätten. Ich gebe dies zu, glaube aber, dass man in so ernsten Situationen nicht zu gründlich handeln kann und die Glühhitze verbreitet ihre herrliche Wirkung weiter, als das Messer ein- dringt und wird manchmal einen Keim vernichten, der dem Auge des Chirurgen nicht erreichbar ist. Zudem habe ich ganz ausserordentlich schnelle Heilungen bei den verschiedenen sonst , recht langweiligen Leiden gesehen, bei recht trägen Bubonen und anderen hartnäckigen Geschwüren, wenn man übel aus-