800 Schock. Ist mehl* als ein Drittel der Körperoberfläche verbrannt, so kommt mehr oder weniger schnell ein Zustand von Collapsus und grosser Anämie, so dass nur Einspritzungen von Kampfer- äther und Aehnlichem in Frage kommen können. In anderen Fällen aber, wo die Prognose nicht gleich den Tod sicher Voraussagen muss, glaube ich allen Fleiss darauf legen zu müssen, dass die Schmerzen gehoben werden, das Secret möglichst rasch entfernt oder desinficirt wird, dass die Ernährung nicht stille steht, womit die Thätigkeit des Herzens im Zusammenhänge sein dürfte. Es haben auch Excitantien und Tonica, Narcotica und rasches Wegschwemmen der Secrete immer die besten Erfolge gehabt, wenn die Quadratfläche nicht so gross war, dass überhaupt an kein Aufkommen zu denken war. Verbrannte schlummern meist ruhig in den Tod hinein, nachdem sie einige Tage immer lang- samer und oberflächlicher athmeten und der Puls immer un- fühlbarer wurde. Sie sehen oft ein paar Tage aus wie Todte, geben keine Antwort mehr und rühren sich fast nicht mehr. Es hat mir immer den Eindruck einer Vergiftung gemacht, bei Verbrennungen. Beim ersten Grade, wo man nur erweiterte Hautcapillaren, ein Erythem hat, und sich eine oberflächliche Schichte abstosst und wieder ersetzt, gibt es eine Unzahl nütz- licher Mittel. Alles was die Haut deckt, comprimirt und kühlt, das nützt. Aufgeschabte Kartoffel oder Seife, kalte Umschläge, Compression mit einem milden Pflaster oder einer Binde, alles das nützt. Ich wickle grössere Theile mit einer hydrophilen Binde ein, netze selbe dann mit Borwasser an, binde Borlint und Gutta- perchapapier darüber. Das Wichtigste bei allen Verbrennungen bleibt immer die subcutane Morphiuminjection, welche rasch den schrecklichen Schmerz nimmt. Verbrannte geben manchmal das Bild eines ernsten Schockes, das aber die Morphiuminjection wie ein Zauber verscheucht. Wenn eine heftige plötzliche Erregung peripherer Gefühls- nerven reflectorisch eine Herzschwäche erzeugt, so nennt man dies einen Schock. Die Fortschritte der Wissenschaft haben aber diese Diagnose