273 keit 3 Lavoir voll alte Kothmasse entleeren, welche ganze Abdrücke der Darm ausbuch tungen modellirte und gar kein Ende nehmen wollte. Es war auch nicht zu verkennen, dass diese plötzliche Entleerung des Beckens eine Anämie des Kopfes zur Folge hatte, denn die Kranke wurde im Gesichte, nament- lich an den Lippen, immer blasser, so dass ich ihr den Kopf ganz tief hängen liess und den Versuch, den Darm auf einmal ganz zu entleeren, aufgab. Nur unten, wo ich den gesunden, herabgezogenen Darm an die Circumcisionswunde annähen wollte, machte ich den weiten Darm ganz rein und leer. Ich musste ihn faltig annähen, weil er viel zu weit war und weil ich doch keine Zwickel ausschneiden mochte, da ich die Ueberzeugung hatte, welche sich später auch bewahrheitete, dass der weite Darm sich wieder auf sein normales Lumen zu- sammenziehen werde, wenn er einmal eine Zeit lang leer ge- wesen sein würde. Bevor ich den Darm annähte, hatte ich Alles mit dem Carbolschwamm gereinigt, ausgespritzt hatte ich die Wunde mit Borwasser, weil ich Carboisäurelösungen in dieses grossmaschige und venenreiche Zellgewebe wegen einem zu fürch- tenden Carbolismus nicht hineinzuspritzen wagte. Zwischen je 2 Nähte steckte ich ein möglichst langes Drainageröhrchen in die Höhe und nähte dasselbe am Afterrande an. Ich kann ns nicht dringend genug empfehlen, den ganzen Raum um den Darm herum recht mit Drainagen zu versehen, damit ja keine Secretansammlung kommt, die keinen Ausweg findet. Die Kranke erwachte nun allmählig mehr. Die das Herz schwächende Chloroformwirkung liess immer mehr nach, so dass auch die durchschnittenen Gefässe wieder stärker zu bluten begannen. Um eine Compression auszuüben, steckte ich in den erweiterten Mastdarm 3 faustgrosse, in Bor- wasser gut ausgewaschene Schwämme, die ich an 3 langen Fäden befestigte, weil ich sie auch ziemlich hoch hinaufstecken musste. Endlich wusch ich die ganze Region mit 5°/oiger Carboisolution und puderte selbige ein ganz klein wenig mit Jodoformpuder ein. Ueber die ganze Operationsgegend hing ich nur eine einfache Schichte Carbolgaze, damit kein Staub und keine Insecten hin- konnten. So legte ich die Kranke mit aufgezogenen Füssen auf die rechte Seite in das Bett und stellte unter die Wunde eine flache v. Nussbanm, Leitfaden. 5. Auflage. 18 Offene Wund- behandlung.