Geheiinratli v. Nussbaum. Vorwort zur fünften Auflage. Nachdem mein einfacher Leitfaden in fünf fremde Sprachen übersetzt wurde und nun eine fünfte Auflage nöthig macht, bin ich der Ueberzeugung, dass meine genauen Beschreibungen nicht langweilten, sondern dem Leser die richtige Ausführung der Antiseptik ermöglichten. Ich habe mich desshalb auch diesmal wieder der gleichen Deutlichkeit beflissen, obwohl die Antiseptik seit dem Erscheinen der vierten Auflage so vermehrt und verändert wurde, dass diese fünfte Auflage ein vollständig neues Buch geworden ist. Auf besonderen Wunsch habe ich praktische Bemerkungen über die wichtigsten chirurgischen Krankheiten eingeflochten und hoffe hiedurch namentlich meine früheren Schüler mit allen neuen Verbesserungen bekannt zu machen. München, im März 1887.