primäre, septische Allgemeininfection; aber wir müssen dabei an eine präexistirende oder latente Infectionsmasse denken, welche vielleicht durch den Darmkanal oder durch die Lungen in das Blut eindrang, oder welche von einem früheren Infectionskeim irgendwo eingekapselt zurückblieb und schlummerte, bis er durch eine neue Schädlichkeit zur Thätigkeit erweckt wurde. Diese Arten von Pyämien, welche eigentlich mehr Septi- kämien sind, lassen sich noch recht schwer erklären, denn die präexistirenden und latenten Infectionskeime sind entweder un- endlich selten, oder sie fordern eine ganz andere Erklärung, als wir ihnen jetzt geben; denn wie ich schon erwähnte, stürzt mit dieser Annahme der antiseptische Triumphbogen in ein unsicheres Nichts zusammen. Das S. 13 angeführte Experiment Meissner’s, wo die Muskeln eines wochenlang mit Aas gefütterten Thurmfalken keine Bac- terien enthielten, spricht auch ganz gegen eine solche Annahme. Was nützt uns unsere Sorgfalt, die Fäulnisserreger der Luft von der Wunde abzuhalten, wenn im Körper präexistirende, latente Infectionskeime schlummern, die unsere Wunde septisch machen oder eine tödtliche Pyämie bringen können. Wenn durch Lungen oder Magen Keime in das Blut ein- dringen und einer äusseren Wunde schaden könnten, dann wäre die ganze antiseptische Wundbehandlung werthlos. Wer hat nicht schon verdorbene Fleischwaaren gegessen, wer hat nicht schon in Leichenhäusern und Secirstuben fauliges Gift eingeathmet? Die Thatsache aber, dass wir durch die Anti- septik Wunden vor Zersetzungsprocessen schützen können, die Thatsache, dass jetzt täglich auf der ganzen Welt Tausende von Beweisen hiefür gebracht werden, stehen einer solchen primären septischen Allgemeininfection ganz entgegen. Bei weitem am häufigsten entsteht die Pyämie secundär und zwar auf verschiedene Weise: entweder dass neben der primären, septischen Localaffection sofort auch eine Einimpfung ins Blut geschieht; wenn z. B. ein mit Leichengift beschmutztes Messer eine primäre, septische Localaffection, d. i. eine übelriechende Wunde macht, durch Verletzung einer Vene aber auch eine pri- märe Allgemeininfection und dadurch Pyämie macht, oder es wird mit einem unreinen Instrument eine Vene verletzt, wodurch Phlebitis entsteht. Abaekapselte schlummernde Infectionskeime Mikroorganismer welche durchLun tjen oder Mage indenOrganismu kommen, sind de antiseptischen Wundbehandlung nicht hinderlich