258 Taxis. Man darf fast sagen, dass Alles an einer recht gewissen- haften Antiseptik gelegen ist. Bei der Empfindlichkeit des Bauchfelles für Sepsis muss die Sorgfalt allerdings eine verdoppelte sein. Ferdinand Merling, ein 36jähriger verheiratheter Bauer, hob am 2. Mai 1879 seinen leeren Leiterwagen über eine Tram- wayschiene und merkte sofort, dass an seiner rechtsseitigen Hernie, welche er in einem Suspensorium trug, etwas vorgefallen war. Ein Bruchband konnte er nie ertragen, weil die Hernie stark verwachsen war, und ein schüsselförmig ausgehöhltes Bruchband, welches man ihm in einer Klinik vor Jahren hatte machen lassen, war ihm bereits viel zu klein geworden. Kaum war dies geschehen, befiel ihn auch schon Erbrechen alles Genossenen und eine Art Ohnmacht, so dass er sich in das nahe Spital tragen liess. Dort wurde er entkleidet, gereinigt und zu Bette gebracht. Ich sah ihn schon nach einer Stunde: doch war schon eine grosse Schüssel voll hässlich riechender brauner erbrochener Massen da, welche nahezu kothigen Geruch hatten. Ich sorgte gegen Luft- und Contactinfection nach Möglich- keit und liess den Kranken mit Chloroform narcotisiren, bis gänzliche Erschlaffung der Muskeln eingetreten war, bis die Con- junctiva ohne Reflexzuckung berührt werden konnte, bis das erschlaffte Gaumensegel rasselnde Geräusche veranlasste und die aufgehobenen Arme wie bei einem Todten herabfielen. Diese Toleranz ist der allergünstigste Zustand für die Taxis: weder Kälte noch Wärme, weder kalte Bäder noch Tabaksklystiere bringen eine so günstige Situation. Jetzt versuchte ich eine sanfte Taxis, ob es mir vielleicht gelänge, jene Darmschlinge zu reponiren, welche neben dem seit Jahren verwachsenen Bruch herabgetreten war. Alte verwachsene Brüche sind grösstentheils von verwachsenem Netze gebildet, und meist tritt eine Darmschlinge neben dem Netze herab, wenn eine Incarceration eintritt. Früher sagte man, bei grossen Hernien solle man lieber eine Stunde lang die Taxis versuchen, als die Herniotomie machen; • nur kleine entzündete Hernien machten die Taxis gefährlich, und bei diesen solle die Taxis nur kurz und sanft gemacht werden. Bei verwachsenen Hernien hat man die Herniotomie ganz be-