v. Nus8l»aum, Leitfaden. 5. Auflage. 1 I. Der gegenwärtige Standpunkt der antiseptischen Wundbehandlung. Jetzt ist die Zeit vorbei, wo man streiten und Beweise Gegenwärtiger Standpunkt. bringen musste, dass die antiseptische Wundbehandluugsmethode die beste sei. Vor 10 Jahren nannten noch manche namhafte Chirurgen die Lister’sche Behandlungsmethode einen Humbug, und man hielt es für einen unverzeihlichen Eingriff in die ärztliche Frei- heit, wenn man behauptete, dass es keinem Arzte mehr erlaubt sei, die antiseptische Behandlungsmethode zu ignoriren. Im Jahre 1880 sagte ich in einem klinischen Vortrage, dass man in forensen Fällen einen Arzt zur Rechenschaft ziehen könne, wenn derselbe die Antiseptik ganz ignorirt und einen Kranken an Pyämie verloren habe. Daraufhin bekam ich schriftlich und mündlich die derbsten Vorwürfe; ein bedeutender Gerichtsarzt schrieb gegen mich eine Schrift, worin er mich einen Fanatiker nannte, und behauptete, dass es wohl keinen Gerichtsarzt gebe, der einem praktischen Arzte Vorwürfe machen würde, wenn letzterer strenge nach jenem chirurgischen Handbuch gehandelt habe, welches ihm während seiner Universitätszeit empfohlen worden war, denn der prak- tische Arzt könne sich weder alle neuen Bücher kaufen, noch dürfe er sich von jeder neuen Erfindung in seinen Grundsätzen wankend machen lassen. Nun ist noch kein Decennium vorübergegangen und die