•4 Meine Radical- operatlon. — 262 — Desshalb zog ich das Netz nur ganz vorsichtig ein klein wenig aus der Bauchhöhle heraus, theilte es in 5 Bündel und unterband diese 5 Bündel mit Catgut; ungefähr 2 Centimeter von den Ligaturen entfernt schnitt ich das Netz dann durch, behielt es noch einige Secunden in meiner Hand, wobei ich sah, dass an der Durchschneidungslinie noch ein paar kleine Gefässchen nachbluteten. Ich unterband selbe mit feinem Carbolcatgut, wusch das Netz nochmals gründlich mit Carbolwasser ab, be- strich es mit meinem Zeigfinger, den ich in Jodoformpulver ge- taucht hatte und liess es in die Bauchhöhle hineingleiten. Den entarteten Netzstrang unterband ich dann hart an seiner scro- talen Adhärenz und schnitt ihn weg. Jetzt suchte ich den ziem- lich dicken Bruchsack vom Samenstrang abzulösen, was mir um den Hoden herum sehr schlecht gelang, an der Bruchpforte aber gut von Statten ging. Ich zog nun den Bruchsack ein wenig aus der Bauchhöhle heraus, liess vom Assistenten den Bruchkanal hoch oben gut comprimiren, legte dann mit einem ziemlich starken Carbol- catgut und einer krummen Nadel 5 sogenannte Hinterstiche an, zog Anfang und Ende des Catguts fest an und knüpfte es; 2 Centimeter unterhalb der Naht schnitt ich den Bruchsack quer ab und löste ihn in mehreren Fetzen mit der Cooper’schen Scheere vom Hoden weg, mit welchem er sehr innig verwachsen war. Ich ziehe meine Naht einer Ligatur vor. Die Naht kann nie abrutschen, eine kreisrunde Ligatur aber sehr leicht, und dann ist die Verlegenheit gross. Endlich legte ich in die Scro- talwunde 2 Drainagen, nähte selbe an, schloss das Scrotum durch eine Matratzennaht und eine Kürschnernaht, spritzte die Drai- nagen mehrmals mit 5°/oigem Carbolwasser durch, wusch die ganze Region nochmals mit 5°/oigem Carbolwasser rein ab, puderte etwas Jodoformpulver auf die Wunde und legte einen Lister- verband an, zuerst 8—10 Stücke Krüllgaze, dann 10 grosse Lagen trockene Listergaze; zwischen der 9. und 10. Gazeschichte war ein etwas kleineres Stück Mackintosh. Alle Lücken wurden mit 10%- iger Salicylwatte gut ausgestopft und das Ganze wurde mit einer 5 Meter langen, handbreiten Binde aus Listergaze fest hingewickelt. Erst jetzt wurde der Spray entfernt, welchen ich im Spitale immer noch hochschätzte, weil hier die septischen Keime viel zahh-eicher vorhanden sind als in der Privatpraxis.