72 darum handelt, Zersetzung zu verhindern, kann man leicht ein besseres Antiseptikum finden; allein wenn es sich darum handelt, profuse Secretionen zu mindern, schlaffe erweiterte Gefässe zu- sammen zu ziehen, die drohende Eiterung zu verhindern, Abs- cesse, namentlich Drüsenabscesse abortiv zu behandeln, ist es immer ein schätzenswerthes Mittel. Als ich zu meiner Studenten- zeit die Cornea artificialis versuchte und kleine Bergkrystall- gläschen in die Kaninchencornea hineinklemmte, sind mir manche Gläschen herausgeeitert. Als ich aber fleissig Bleiwasser instillirte, heilten sie reactionslos und ohne Eiterung ein. Das Zincum sulfuricum, das Laudanum liquidum Sydenhami und mehrere andere versuchte Einträuf lungen hatten diese gute Wirkung nicht. Das essigsaure Blei hat auch eine schmerzstillende und eine deutlich adstringirende Wirkung, worauf wohl namentlich der Ruf als Heilmittel nach Stoss und Fall begründet ist. Als Anti- septikum wirkt es nur in ziemlich starkem Concentrationszustande sicher. Kohlensaures 7) Blei, kohlensaures, wird als feiner Puder aufgestreut und ist bei verschiedenen nässenden Hautausschlägen und rothlauf- artigen Reizzuständen viel gebraucht. Aus eigener Erfahrung kann ich dies bestätigen, aber es hat mir nie den Eindruck ge- macht, dass eine stark antiseptische Wirkung dabei im Spiele sei. Borsäure. 8) Borsäure. Die Borsäure (H3 B03) krystallisirt in farblosen, fast opalisirenden Blättchen, ist im kalten Wasser schwer (1 : 30), im heissen Wasser leicht löslich. Mit Borwasser 3°/oig oder 3x/30/oig wird ausgespritzt, ge- waschen , namentlich aber der mit Borsäure imprägnirte Ver- bandstoff befeuchtet. Borlint und Borjute u. s. f. sind sehr harte, spröde, unbiegsame Stoffe, welche voll von Borsäurekrystallen sein können und sich desshalb schwer in alle Ecken und Winkel der Wunde hineinlegen. Wenn man selbe auch trocken an- wenden will, wringt man sie doch vorher in Borsäuresolutionen aus, damit die Stoffe feucht und geschmeidig sich der Wund- form accommodiren. Legt man kein Guttaperchapapier darüber, dann sind sie doch rasch wieder trocken. Das gebräuchlichste Präparat ist der Borlint, welcher nament- lich für Geschwüre übler Beschaffenheit und für frische Brand- wunden ein herrliches, selbst schmerzstillendesVerbandmaterial ist. Lister wurde durch ein schwedisches Geheimmittel, welches