90 es ungefährlich zu sein. Für Hautkrankheiten wurde es schon lange benützt. Man gibt es in reinen Präparaten auch innerlich gegen Diarrhoen, Blasenblennorrhoen, doch möchte ich vor zu vielem Vertrauen in dieser Beziehung warnen. Ich sah einige Kranke recht ernst collabiren, nachdem sie wegen Blasenblennorrhoe Naphthalin genommen und oftmals Erbrechen und Diarrhoe be- kommen hatten. Ich gebe allerdings zu, dass vielleicht das Präparat nicht chemisch rein war. Jedoch wurde es als chemisch reines abge- geben und besteht also dann auch die Gefahr, dass das Naphthalin leicht verunreinigt bezogen wird. Bei Hautkrankheiten hat es sich längst bewährt. Zum antiseptischen Verband wird es in allen Formen benützt: als Streupulver mit und ohne Jodoform, zum Ausfüllen von Höhlenwunden, zu Salben mit gleichen Theilen Vaselin, was man zum Bestreichen der Wunde und als eine Art Protectiv benützt. Mit Jute und Gaze werden Ver- bandstoffe gemacht und man lobt die gute Wirkung als Anti- septikum, das Hervorbringen üppiger Granulationen. Das dick aufgestreute Naphthalinpulver lässt oft die schöne Heilung unter dem Schorfe beobachten. Vergiftungserscheinungen sieht man nie. Viele meinen, das sei der grosse Vorzug des Naphthalins, weil es alle die guten Eigenschaften des Jodoforms habe, ohne seine Gefahren zu besitzen. Bei Erfrierungen fand es auch viele Lobredner. Das Naphthalin als Streupulver macht mit dem Secrete gerne hässliche Krusten, wenn man aber durch einen imper- meablen Stoff die Verdunstung des Secretes verhindert, sieht man keine Krusten entstehen. Im Allgemeinen merkt man doch, dass es zwar in seiner Wirkung viele Aehnlichkeit mit dem Jodo- form besitzt, demselben aber doch bei weitem nicht gleichkommt. 0akum 45) Oakum sroudronne. Das Oakum wird mit Theer aus joudronne. Schiffsstricken gemacht und der Gehalt an Theer macht es zu einem brauchbaren Antiseptikum, das Lister recht empfahl. Bei hässlichen übelriechenden Fussgeschwüren sah ich, trotzdem dass die Kranken ihren Geschäften nachgingen, doch recht bald Besse- rung. Die Geschwüre reinigten sich und heilten. «zokerit. 46) Ozokerit ist eine wachsartige Substanz (Kohlenwasser- stoff), welche am Kaspischen Meere vorkommt und mit Oel verrieben eine gut antiseptisch wirkende Salbe gibt.