73 ihm die Schmerzen einer jauchenden Fingerwunde sofort nahm, auf die Borsäure geführt, experimentirte viel damit und empfahl die Borsäure dann als ein sehr mildes, aber lange wirkendes Antiseptikum. Lister empfahl zweierlei Borsalben. Die ältere Borsalbe war folgende: Rep. Acid. boric. cryst. pulv, Cer. alb. aa. 10,0, 01. amygd. dulc., Paraffin, aa. 20,0. Selbe wurde auf Borlint gestrichen und vor dem Gebrauche in 3'/3 “ oiges Borwasser getaucht. Sie wirkte viel stärker als der Borlint und kam namentlich bei üblen jauchigen Geschwüren in Anwendung. Auch schwächer wurde die Salbe benützt, so dass zu obiger Mischung nur 5 Grm. Borsäure kamen. Ferner empfahl Lister in neuerer Zeit eine zartere Salbe: Rep. Acid. boric. cryst. pulv, 3,0, Yaselin. 5,0, Paraffin. 10,0. Mit Borsäure wird auch das Aseptin bereitet. Am häufig- sten wird die Borsäure im Borlint und in Salbenform bei Fuss- geschwüren gebraucht, nachdem selbe mit Chlorzink gut des- inficirt wurden. Mit dem feuchten Borlint belegt man gerne gut desinficirte Erosionen und kleine Wunden der Haut bei Fracturen, um gleichsam einen Schorf zu erzeugen. Man behandelt dann eine solche Fractur gerade wie eine subcutane und kümmert sich um die Erosionen und kleinen Wunden nicht weiter, und hat so eigentlich eine complicirte Fractur in eine nicht compli- cirte umgewandelt. Auch die Borsäure kann giftig wirken, obwohl sie ein mildes Antiseptikum ist. Es sind Todesfälle bekannt, welche unter ganz ähnlichen Symptomen wie Carboivergiftung eintraten: Erythem des Gesichtes, Schluchzen, Erbrechen, kaltem Schweiss etc. Allerdings waren in solchen Fällen viele Liter einer 5°/oigen Borsäuresolution in Höhlenwunden eingespritzt worden. Oft sah ich bei Anwendung von Borlint Hautausschläge entstehen, die den ganzen Körper einnahmen, gerade so wie manche Leute ein Eczem oder eine Urticaria bekommen, wenn sie ein reizendes Pflaster auflegen. Namentlich wenn die Bor-