141 fabriciren, welche ein reines und äusserst gut aufsaugendes Ver- bandmaterial genannt werden kann. • Im Feldspitale aber tritt die Antiseptik in ihrer ganzen Strenge auf. Dort muss auf Luft- und Contactinfection Rück- sicht genommen werden und darf sich der Krieg vom Frieden nicht sehr unterscheiden. Haben die Aerzte auf dem Schlacht- felde neben der Antiseptik auch die Immobilisirung zersplitterter Glieder gut besorgt, so werden dem Spitalarzt die verzweifelten Fälle grösstentheils erspart bleiben. Im Spitale tritt dann bald die Evacuation mit ihren herr- lichen Resultaten in ihre Rechte. Durch sie wird das Centrum des Krieges entlastet und gerüstet für neue Hilfe, durch Eva- cuation wird das Entstehen des schrecklichsten Contagiums und Miasma’s verhindert. Gute Luft war bis zu neuerer Zeit viel zu wenig berück- sichtigt. Ich sah manchen Blessirten, der mit seiner penetriren- den Brustwunde im Feldspitale dem Tode nahe war, und schon nach sechsstündigem Transport auf dem sonnigen Wege viel besser wurde, und als er an seinem neuen Bestimmungsorte ankam, glaubte man nicht mehr, dass dies jener Sterbende war. Dazu kommt noch, dass Nahrung und Pflege um so besser und sorgfältiger ist, je weiter entfernt die Evacuation vom Kriegscentrum weg führt. In den heimathlichen Spitälern, welche die Vaterlandsliebe und die Dankbarkeit errichteten, haben unsere Soldaten im Jahre 1870 neben der sorgfältigsten Wart und Pflege das passendste und beste Essen und Trinken bekommen, Champagner und Schinken und das feinste Brod wurde Schwerkranken gegeben, während unsere Schwerkranken im Kriegscentrum kaum ein paar Löffel voll einer schwerverdaulichen, ganz unpassenden Erbswurstsuppe essen mussten, wenn sie nicht hungern wollten. Das ist der rechte Punkt, wo die freiwillige Privathilfe der staatlichen Pflege unter die Arme greifen muss. Zu allen Zeiten haben die Völker gewetteifert, denen Gutes zu thun, welche für König und Vaterland Gesundheit und Leben opfern. Auch an einem zweiten Platze sah ich wiederholt freiwillige Colonnen recht werthvoll eingreifen, und das war in demjenigen Moment des Krieges, den ich den schrecklichsten, den grausamsten Evacuation. Freiwillige Privathilfe.