162 Plötzliche Blu- tung. Auswaschen der Bauchhöhle. Anämie nach der Operation. Erbrechen nach der Ovariotomie. Nachdem der Schwamm ein paar Mal fast schon ganz rein herausgekommen war, kam er plötzlich bluttriefend zum Vor- schein und ein paar Secunden nachher schwammen die Gedärme im Blut. Es konnte nur am Stiele etwas passirt sein. Ich griff daher rasch nach dem Uterus und suchte links und rechts nach dem Ovarialstiel. Hechts fand ich ein gesundes Ovarium, links meinen abgebrannten Stiel. Ich zog ihn hervor und sahr wie oberhalb der Massenligatur, dort, wo ich den Stiel in 4 Theile gespalten hatte, eine ziemlich starke Arterie blutete. Ich legte nochmals eine Ligatur an, was sofort half, und versenkte den Stiel zum zweiten Mal. Eine Anzahl Gerinnsel hob ich mit den Fingern und mit dem Schwamme heraus, dann schüttete ich einen Liter laues Borwasser in die Bauchhöhle, badete die mit Blut beschmierten Gedärme gleichsam und tupfte das blutige Borwasser mit reinen Schwämmen heraus. Jetzt waren die Gedärme und Bauchdecken ganz rein. Ich legte, nachdem ich die Wunde ein klein wenig mit Jodoformpulver bestaubt hatte, 3 tief fassende Entspannungs- nähte und 18 die schmalen Hautränder fassende Knopfnähte an, wozu ich stärkeres und schwächeres Chromsäurecatgut benützte. Dann puderte ich nochmals etwas Jodoform auf die Wunde, legte 10—12 handgrosse Stücke Lister’sche Gaze, welche ich mit 21/2°/oigem Carbolwasser befeuchtet hatte, als sogenannte Krüll- gaze auf die Wunde, dann 10 trockene Schichten Lister’scher Carbolgaze, welche über den ganzen Unterleib hinüberreichten, ein etwas kleineres Blatt Mackintosh, nochmals eine trockene Schichte Gaze, einige Bausche 10°/oiger Salicylwatte, womit alle Lücken ausgestopft wurden, und endlich wurde Alles mit zwei Carbolbinden fest zugewickelt, damit keine Luft zur Wunde gehen konnte, ohne von desinficirendem Verbände gereinigt zu werden. Die Patientin war etwas blass und hatte einen fadenförmigen Puls, wesshalb ich ihren Kopf recht tief legen Hess, um nach der Medulla oblongata bald wieder Blut hinzudrängen. Beim Erwachen erbrach sie ein paar Mal, wie das nach längeren Narcosen meist der Fall ist, obwohl jene, deren Bauch gefatscht ist, wegen Verringerung der Peristaltik meist weniger Chloroformerbrechen haben als andere.