123 Namentlich seitdem ich weiss, dass das Jodoform ein starkes Gift werden kann, seit dieser Zeit bringe ich nur eine mini- male Quantität Jodoform in die Wunde und desinficire immer noch mit einem anderen Antiseptikum. Andere waschen die Wunde nur mit gekochtem oder destil- lirtem Wasser, dem sie vielleicht ein paar Procent Kochsalz bei- setzen ; mir ist es aber heimlicher, die Wunde ernster desinficirt zu haben, weil das Jodoform doch ein sehr langsam wirkendes Antiseptikum ist. Nachdem ich die Wunde desinficirt habe, stäube ich ein ganz klein wenig fein gepudertes Jodoform hinein, so dass nur ein gelblicher Schleier entsteht. Hat sich der Jodoformpuder nicht schön gleichmässig ver- theilt, so streiche ich mit dem gut desinficirten Finger darüber, und dann nähe ich die Wunde zu, wenn ich auf eine prima reunio hoffen kann und zwar meist ohne eine Drainage einzu- legen, ausser es sind verschiedene Höhlen in der Wunde, wo sich Secret ansammeln könnte, dann drainagire ich oder lege mit der Knopflochzange Abzugsöffnungen an. Das fein gepuderte Jodoform stört die prima reunio nicht. Ueber die genähte Wunde pudere ich nun eine millimeter- dicke Schichte feingepulvertes Jodoform, oder halb Jodoform-, halb Borsäure-Puder darüber; dann kommen ein paar Schichten hydrophiler Gaze und ein grosser dicker Bausch hydrophiler "Watte, welche ich der Peinlichkeit wegen einem Mooskissen vor- ziehe. Das Ganze wird mit einer hydrophilen Binde fest hin- gebunden. Ein solcher Verband ist in der That eine Art Dauerverband, da das Jodoform lange als sicherer Schutz gegen Sepsis auf der Wunde bleibt und alles von der Wunde kommende Secret vor Sepsis bewahrt. Der reichliche hydrophile Verbandstoff saugt das Secret rasch ein und lässt es verdunsten und vertrocknen. Die Trockenheit ist aber ein herrlicher Schutz gegen Sepsis. Ich habe von diesem Verbände ganz wunderschöne Erfolge gesehen. Oft war eine ziemlich tiefe und complieirte Wunde, als ich den Verband nach 10 Tagen das erste Mal wechselte, voll- kommen geheilt. Das Jodoformpulver wird auch als Verband auf innere