— 261 - wärts und sah nun den Bruchinhalt vor mir liegen. Es war dies ein alter, seit Jahren vorliegender, knollig entarteter Netz- strang, welcher mit dem Bruchsack und auch mit dem Hoden ver- wachsen war, und neben dem Netzstrange lag eine etwa tauben- eigrosse halbe Darmschlinge dunkelblauroth und glänzend vor, welche stark eingeklemmt zu sein schien. Ich wusch nun das Vorliegende mehrmals tüchtig mit beigem Carbolwasser ab, weil es etwas blutig-schmierig aussah; nahm dann mein kleines stumpfes, gebogenes Tenotom, — ein Lieblingsinstrument von mir — und erweiterte die ein schnürende Fascie, welche namentlich an der inneren Pforte des Leistenkanals recht eng war. Nach mehreren nach verschiedenen Richtungen hin ge- machten Einkneipungen konnte ich des vorliegenden Darmes Inhalt in die Bauchhöhle hineindrängen, worauf der Darm selbst zurückschlüpfte. Das Zurückbringen des Darmes ist meist an- standslos möglich, ausser die lange dauernde Einklemmung hat den Darm schon brandig gemacht, wo man ihn besser an der erweiterten Pforte anheftet. Hie und da musste ich schon Apendices epiploicae, welche wie Lipome am Darme sassen, ab- binden und wegnehmen, bevor ich den Darm reponiren konnte. Nun kam der zweite Theil der Operation. Ich wollte die verwachsene Hernie lösen, reponiren und dann meine Radical- operation machen. Wäre ein Darm verwachsen gewesen, so hätte ich den Darm sammt einem kleinen Stückchen des angewachsenen Gewebes weggeschnitten und ihn dann reponirt: denn löst man den Darm Lösung der Ver- rein von seiner Verwachsungsstelle ab, so macht er meist an seinem neuen Platze einen Abscess, der sogar zur Perforation des Darmes und zur Kothfistel führt, den ich aber immer wieder von selbst heilen sah. Hier war aber nur das Netz verwachsen, und das Netz war knollig entartet. Das Netz schneidet man immer besser ganz weg, aber es verlangt doch eine sehr zarte Behandlung. Es hat die grösste Neigung, am abgeschnittenen Stumpfe Nach- blutungen zu machen. Manchmal erträgt es auch nicht den 's geringsten Zug. Eine ganz leise Zerrung macht oft weit entfernt von der Berührungsstelle eine Gefässzerreissung mit erschreckender Blutung.