148 ihren Mittransport. Es war dies z. B. in den kalten December- tagen im Kriege 1870 oft der Fall. Die armen Soldaten waren einen Tag marschirt, hatten schon lange nichts mehr gegessen, waren durch den Kampf ganz- erschöpft lind verloren aus der Wunde Blut. Müdigkeit, Ueberanstrengung, Hunger, Blutverlust und Kälte, alles dieses zusammen veranlasste eine Art Schein- tod. Die Untersuchung des Herzens zeigte aber noch Lebens- spuren. Middeldox-pf’s Akidopeurastik, das Einstecken einer langen Nadel durch den 6. Intercostalraum in das Herz, ist das letzte und sicherste Mittel, durch Zittern des Nadelkopfes den Schein- tod von dem wahren Tod zu unterscheiden. Es ist daher sehr wichtig, dass sich beim Abräumen des Schlachtfeldes auch Aerzte betheiligen; und hiebei kann die frei- willige Hilfe der officiellen grosse Unterstützungen gewähren. Solche Freiwillige sind meist auch recht vorzüglich mit Trans- port- und Restaurationsmitteln ausgestattet. Dies sind, ich wiederhole es, die schrecklichsten Momente im Kriege. Schnelles und sorgfältiges Abräumen des Schlachtfeldes ist ein Triumph der Sanitätseinrichtungen. 11. Der antiseptische Yerband in der Landpraxis. Wer nie auf dem Lande prakticirt hat, weiss nicht, was dort ein praktischer Arzt aussteht, wie er mit Zeit und Ort, mit Nacht und Nebel, mit Kälte und Hitze, mit Glatteis und Sumpf, mit schlechten Fuhrwerken, mit Unverstand, Vorurtheil, Aberglaube und Pfuscherei und oft auch mit Mangel an Licht und Wasser und mit Schmutz zu kämpfen hat. Wenn wir in unseren sauberen, gut geheizten und gut be- leuchteten Operationssälen noch Fehler gegen die Regeln der Antiseptik machen, wie unendlich viel verzeihlicher ist dies dem praktischen Arzte auf dem Lande, der vielleicht in Nacht und Nebel ein paar Stunden weit auf offenem Schlitten, selbst kut- schirend, ganz erfroren mit steifen Händen zu einem Schwerver- Scheintod auf dem Schlacht- felde.