1G3 Unsere Kranke befand sich schon nach ein paar Stunden ganz wohl, hatte allerdings viel Durst, aber sonst kein unan- genehmes Symptom. Im Allgemeinen wechsle ich den Verband nur, wenn die Temperatur hoch steigt', oder Schmerz auftritt, oder schwarz- grüner Urin eine starke Carbolsüureresorption anzeigt. Auch beginnendes Jucken, Hautröthe, Eczem, welches wahr- scheinlich mehr vom Harz und Paraffin als von Carbolsäure erzeugt wird, zwingt mich, einen anderen Verband zu machen. Ich nehme dann einen Sublimatverband, oder Salicylsäure- verband, oder, wenn schon einige Tage vorübergegangen sind, einen Borlintverband. Ich möchte zur Beschreibung der Operation eine kleine Epikrise anfügen. Der weltberühmte Spencer Wells zieht das Methylenbichlorid dem Chloroform weit vor und glaubt, dass dabei nie solche Collapsuszustände und auch keine so lange dauernde Narcose zu befürchten sei. Die Erfahrungen darüber sind aber noch so gering, dass das Endurtheil noch nicht fertig ist darüber. Collapsuszustände bei Chloroformnarcosen Ovariotomirter sind desshalb besonders ernst, weil man bei geöffnetem Unter- leibe sehr schwer künstlich respiriren lassen kann. Kommt im Stadium der Excitation ein starkes krampfhaftes Verbeissen des Mundes vor, so ist das gewaltsame Aufmachen des Mundes und das Hervorziehen der Zunge meist von raschem Erfolge. Ein zweiter Punkt, den ich recht hervorheben möchte, ist die Stillung der Blutung und Toilette des Peritoneums. Ich hatte schon Blutungen, die mich in grosse Verlegen- heit setzten. Z. B. erinnere ich mich, einen soliden Tumor aus dem Becken ohne grossen Kraftaufwand herausgehoben und plötzlich eine ganz erschreckende Blutung bekommen zu haben. Der Tumor war mit der Vena iliaca verwachsen und beim Herausheben hatte ich selbe angerissen. Ich ging sofort mit der Faust ein und comprimirte die blutende Stelle, dann wechselte Landgerichstarzt Privatdocent Dr. Messerer, der mir assistirte, seine Faust mit der meinigen und ich versuchte die Vena iliaca mit einer Ligatur zu umgehen, was mir aber nicht gelang, weil Verbandwechsel. Narcose. Stadium der Ex- citation. Blutung aus der Vena iliaca.