14 allerdings wurde bei der Einschliessung dieser Theile die aller* scrupulöseste Vorsicht benützt, damit ja keine Mikroorganismen mit eingeschlossen wurden. Andere wollten sehr kleine Bacterien überall im gesunden Organismus beobachtet haben und glauben, dass selbe nur bei pathologischen Metamorphosen des Körpers zur verderblichen Thätigkeit gelangen. Ich hörte in einem Chirurgenkongress zu Berlin einen Vor- trag, worin Klebs mittheilte, dass er sogar im Ventrikelwasser eines gesunden Hirnes Bacterien gefunden habe. Eine grosse Anzahl von Aerzten glauben, dass auch ohne Bacterien durch andere starke Reize ein Abscess sogar phleg- monöser Natur entstehen könne, vielleicht weil ein heftiger Reiz die im gesunden Körper vennutheten Bacterien zur verderblichen Thätigkeit befähige. Es ist aber wahrscheinlich weder das Eine noch das Andere der Fall. Schon die eben erzählten Experimente Meissner’s schliessen das Vorhandensein von Bacterien im gesunden Körper sicher aus. Dass aber reizende Substanzen ohne Beihilfe von Bacterien Eiterherde erzeugen, wurde ebenfalls auf experimentellem Wege als unrichtig bewiesen. Ohne Mikroorga- Im vorigen Jahre machte Scheuerlen in v. Bergmann’s msmterung?6 E' Laboratorium unter Fehleisen’s Aufsicht folgende Versuche: Er sterilisirte spindelförmige Lymphröhrchen, d. h. er reinigte selbe durch Auswaschen mit Sublimatwasser uud durch grosse Hitze- grade sicher von lebenden Organismen und Staub und füllte diese Röhrchen mit recht reizenden Substanzen, schmolz selbe oben und unten zu und brachte sie durch die denkbar kleinsten Stichwunden 10 Ctm. tief unter die Rückenhaut der Kaninchen. Zur Desinfection der Röhrchen, Instrumente, Hände und zur Desinfection der Rückenhaut der Kaninchen benützte er eine !/io °/oige Sublimatsolution. Die verschiedenen Röhrchen hatte er gefüllt mit: Terpentinöl, Crotonöl, Senföl, und zwar mischte er immer 1 Theil des reizenden Oeles mit 5 Theilen Olivenöl.