226 Frost abgekürzt. gefüllt war, und da sich um die Wunde herum auch Emphysem zeigte und kleine Spuren Blut ausgehustet wurden, war es gar nicht mehr zu bezweifeln, dass die Lunge angestochen war. Bei verletzter Lunge ist es unmöglich , einen pleuritischen Erguss aseptisch zu erhalten. Die Fermente werden durch den Mund zu Lunge und pleuritischem Erguss gebracht. Allein man thut, was man kann, wesshalb ich die Coagula wegwusch und nach guter Reinigung, nach Abrasiren und Desinficiren der ganzen Umgebung einen nassen Occlusionsverband machte. Ich legte 6 Schichten hydrophiler Gaze, welche ich mit 21/2°/oigem Carbolwasser befeuchtet hatte, auf die Wunde, worüber ich Gutta- perchapapier, einen grossen Bausch 10°/oiger Salicylwatte und eine hydrophile Binde wickelte. Das Emphysem nahm von Stunde zu Stunde zu. Die Haut des Sternums, der Schulter ward dadurch mehrere Centimeter hoch abgehoben, selbst die Crista tibiae war noch mit Luft bedeckt. Das Husten und Blutspucken nahm zu. Hin und wieder kam Athemnoth, welche mit dem Hämothorax und Pneumothorax im Zusammenhang gestanden zu sein schien. Am ersten Abend hatte der Kranke 39,8 Temperatur und 110 Pulsschläge in der Minute. Ich liess ihm des starken Hustenreizes wegen 2 Centigramm Morphium muriaticum sub- cutan einspritzen und gab ihm Wasser mit Himbeersaft und etwas Elixir. acid. Halleri zu trinken, Suppe mit Eigelb und Kaffee zur Nahrung. Am nächsten Morgen war der Verband voll von Blut, so dass ich meine Hoffnung, die Wunde möchte sich primär ver- löthen, gescheitert sah, und eine fingerdicke Drainage einlegte und mehrmals mit Borwasser ausspritzte, das aber plötzlich so blutig herauskam, dass ich nicht mehr weiter fortspritzte, son- dern wie gestern verband. Das Emphysem hatte bereits schon deutlich abgenommen, ein Beweis, dass die angestochene Lungenpartie nicht mehr lufthaltig, sondern schon hepatisirt war. Am Abend hatte der Kranke einen Frost von ^ständiger Dauer, während welchem die Temperatur auf 40,7 stieg. Der Frost hätte zweifellos länger gedauert, wenn er nicht durch eine Morphiumeinspritzung abgekürzt worden wäre. Die Nacht war sehr unruhig und schlecht und auch am Morgen war die Temperatur noch 39,9, so dass ich der Ueberzeugung war,