228 über sofort auch hohes Fieber kam, so dass man sich genöthigt sah, die Wunde mit Laminariabougies wieder zu erweitern und wieder Drainagen einzulegen, wobei viel Eiter abgeflossen sei. Erst nach circa 4 Monaten besuchte mich der geheilte Kranke und erzählte mir, dass die Eiterung erst aufgehört habe und das Zuheilen gelungen sei, nachdem sich von der 6. Rippe ein kleines Stück necrotisch abgestossen habe. Bluterguss und Die Blutergüsse in der Pleurahöhle machen gewöhnlich keine Luft in derPleura- ° ö höhle. schlimmen Zufälle, wenn die Lunge nicht angestochen ist und keine Wunde der Weichtheile damit in Verbindung steht; besser gesagt, wenn keine Luft zur Pleurahöhle kommt. Verbindet sich aber Pneumothorax mit Hämothorax, so ist die Zersetzung und Verjauchung des pleuritischen Ergusses sehr wahrscheinlich; doch scheint mir die Luft, welche von der verletzten Lunge zum Hämothorax kommt, nicht so schlimm zu sein, als eine Luft, welche durch eine Wunde der Weichtheile in die Pleura- höhle tritt. Wenn nämlich ein Rippenbruch die Lunge ansticht und einen Hämothorax und Pneumothorax veranlasst, so sieht man dies oft gut verlaufen. Wenn aber die Luft von einer Weichtheil- wunde aus zum Hämothorax kommt, oder wenn daneben gar noch eine Lungenwunde dabei ist, dann ist der Verlauf meist recht schlimm. Ich habe zwar auch schon die Pleurahöhle wegen Ver- jauchung eröffnen müssen, wo keine Weichtheilwunde dabei war, aber das ist selten, während penetrirende Brust wunden oft einen so unglücklichen Verlauf nehmen, dass die Lebensrettung nur durch energisches Ausspritzen und Desinficiren möglich ist. Manchmal tritt scheinbar Heilung ein und nach Monaten kommt der Kranke und hat die Pleurahöhle voll Eiter. Man kann bei Verjauchungen in der Pleura nicht energisch genug desinficiren. Jene Fälle sind daher ganz besonders bös- artig, wo bedeutende Blutungen in der Pleura immer wieder- kehren, so oft man das Ausspritzen unternimmt. Dadurch wer- den dem Arzte die Hände gebunden. In der einen Wagschale liegt die Gefahr der Verblutung, in der anderen die der Sepsis. Meist tritt der Tod durch Sepsis ein. Emphysem. Das Emphysem ist im Durchschnitte ein Zeichen, dass die Lunge verletzt wurde, allein wenn kein blutiger Auswurf dabei