804 Traumatische Osteomyelitis. liehen fungösen Process erzeugte, der nur durch ernstes Aus- löffeln oder Aetzen oder durch Amputation, oder noch besser durch Exarticulation des angesteckten Fingergliedes entfernbar und heilbar war. Die osteomyelitischen Processe, die man bei fungösen Krankheiten findet, machen meist einen üblen Ausgang und manchmal ist die Resection des Gelenkes oder gar die Ab- nahme der betreffenden Extremität das einzige Mittel, den lebens- gefährlichen Verjauchungsprocess zu vertilgen. Die Indication für Resection wie für Amputation und Exarticulation darf nur vom Allgemeinbefinden dictirt werden. Alles kann wieder heilen, aber wenn die Verjauchung so arg ist und die Resorptions- producte so gefährliche sind, dass Tod durch hectisches Fieber oder durch allgemeine septikämische Vorgänge droht, dann ist die Hinwegnahme des bösen Herdes angezeigt. Osteomyelitische Processe, die bei gesunden Constitutionen durch Traumen ent- stehen, werden oft elfenbeinhart, wenn man ihnen Zeit und Ruhe zur Heilung gibt. Bei arbeitsamen Leuten, wo eine solche, viele Monate kostende Ruhe unmöglich ist, leistet der scharfe Löffel und der hobel- förmige Handmeissei, womit Alles, was weich ist, weggenommen wird, und das Glüheisen, das man auf die zurückgebliebene harte Rindensubstanz anwendet, unendlich viel. Mancher Mensch arbeitet wieder in seinem anstrengenden Beruf als Zimmermann oder Brauer, der sich schon wegen lange dauernder Osteomyelitis der Tibia amputiren lassen wollte. Ich habe Alles, was weich war, herausgelöffelt, herausgehobelt, die oft nur mehr pappendeckeldicke Rinde der Tibia, in deren Aus-, höhlung ich mit einem grossen Thermocauter oder Glüheisen hineinging, tüchtig geätzt, mit Jodoform bepudert, mit Jodoform- gaze ausgefüllt und verbunden, und einige Monate nachher glaubte kein Mensch mehr, dass diese Tibia krank war. Ganz anders ist es aber bei derartigen Processen, wenn eine Tuberculose zu Grunde liegt. Ganz vorzüglich schlimm ist es, wenn der Process ein grosses Gelenk befällt. In den Anfangsstadien finde ich, namentlich bevor noch irgend ein Aufbruch da ist, die sogenannte Wilms’sche Behand- lung oft recht günstig und wirksam. Ich wickle das fungöse Gelenk mit Mercurialpflaster ein,