278 14. Krebs des Uterus und der Vagina. Jodoform Uterusexstir- pation. Das einfache Einschneiden eines schmerzhaften, gespannten Knotens mit nachfolgenden Goulardischen Umschlägen ist eine sehr gute und schnelle Kur, die es nicht verdient, von dem Arzte so gefürchtet zu werden. Hämorrhoidalknoten sind nur dann schlimm und fast un- heilbar, wenn im Abdomen eine Geschwulst sitzt, welche auf die grossen Venen drückt und nicht entfernbar ist. 14. Krebs des Uterus und der Vagina. Jodoformgaze. Den Gynäkologen gehören diese Krankheiten zu, aber in den letzten Stadien werden selbe oft von»Chirurgen übernommen, und solange ich die chirurgische Klinik besitze, es sind nun über 27 Jahre, habe ich einen ganzen Saal voll solcher unglücklicher Wesen. Sie allein sind es, welche die Mortalitätsziffer meiner Klinik gross machen; aber da sie kein Arzt gerne nimmt, da solche Kranke von einem Orte zum anderen geschickt und nirgends gerne behalten werden, so kommt es mir wie eine Pietät gegen das menschliche Elend vor, wenn man diese armen krebskranken Frauen trotz ihres verpestenden Geruches, trotz ihrer Unheil- barkeit; trotz der grossen Sorgen und Mühen, die sie machen, noch mit offenen Armen aufnimmt und ihnen vielleicht die letzten und fürchterlichsten Monate ihres Lebens erträglich macht. Im Gefühle ihrer schrecklichen Krankheit, von ihren nächsten Angehörigen gemieden, klammern sie sich so dankbar und an- hänglich an die Hand jedes Arztes, der sich ihres Elendes an- nimmt. Ich spreche da nicht von jenen Frauen, welchen man eine kranke indurirte Vaginalportion wegecrasiren kann. Ich spreche nicht von den Frauen, bei welchen der Krebs noch scharf im Uterus begrenzt ist, und wobei noch vielleicht eine schöne Amputation oder gar eine Exstirpatio uteri gemacht werden kann. Obwohl diese Operation nicht geleistet hat, was sie zu versprechen schien, wird sie doch von Manchem noch gerne gemacht. Diese Operation hat leider den bösen Ruf, dass sie zu jener Zeit, wo sie erlaubt ist, nichts mehr hilft, und zu jener Zeit, wo ihr Resultat noch ein schönes sein könnte, noch nicht erlaubt ist. Man darf doch die höchst lebensgefährliche Uterusexstir-