206 Analgesie. Beginn der Chloroformnärcose eine kleine Dosis Morphium sub- cutan ein und bekamen in einer grossen Quote der Fälle einen äusserst interessanten Zustand, der in manchen französischen Schriften die Analgesie des Monsieur Nussbaum fälschlich ge- nannt wird. Macht man es so, und spritzt einige Minuten vor dem Chloroformiren 2—3 Centigramm Morphium subcutan ein, so verläuft die Chloroformnärcose ausserordentlich schön und ruhig und in vielen Fällen kommt ein Zustand, wobei die Kranken alles hören, alle Befehle ausführen und doch keinen Schmerz spüren. Wenn man fragt: fühlen Sie, dass ich säge? antworten sie mit ja; wenn man aber fragt: thut es Ihnen weh? so sagen sie: nein, ich habe keinen Schmerz. Ruft man ihnen bei Mund- operationen zu, dass sie ausspucken sollen, so thun sie es sofort, was natürlich sehr angenehm ist für den Operateur bei Operationen in Mund, Nase und Rachen. Allein meine Wenigkeit kann die Ehre dieser Erfindung nicht in Anspruch nehmen, wenn ich viel- leicht auch indirect die Veranlassung dazu war. Eine solche Ruhe suchte ich nun auch bei der zweiten Nar- cose unseres Patienten zu erreichen, Ich muss noch beifügen, dass man in der Veterinärkunde die Narcose recht wilder Pferde und Hunde schon seit vielen Jahren durch eine vorherige Morphiuminjection zu erleichtern gewohnt ist. Ich spritzte unserem Kranken um 2^2 Uhr circa 3 Centi- gramm Morphii acetici unter die Haut des Sternum und um 2 3/i Uhr fing ich mit Chloroform zu narcotisiren an. Diesmal verlief das Excitationsstadium ganz ruhig und ich konnte die Resection des Nervus supratrochlearis und supraorbi- talis ganz bequem vollenden. Auch die Resection dieser Nerven mache ich stets nach Schuh’schem Vorschläge und beginne mit einem recht oberfläch- lichen Schnitte am Supraorbitalrande und löse dann am äusseren Augenwinkel das Periost vom Knochen ab und gehe mit einem feinen Spatel zwischen Periost und Knochen vom äusseren Augen- winkel gegen das Foramen supraorbitale oder den Canalis supra- orbitalis vor. Auf einmal sieht man, wie sich die Nerven von der Tiefe der Orbita gegen das Foramen supraorbitale hin-