186 Am nächsten Morgen war die Temperatur 36,6. Der Kranke hatte gar keinen Schmerz, nahm mit grosser Lust 4 Mal Suppe und ein Quart Bier. Am Abend des zweiten Tages war die Temperatur 37,9 und der Puls 104, was mich besonders aufmerksam machte, den Verband genau zu untersuchen, denn Sepsis beginnt immer so, dass am Morgen Temperatur und Alles gut ist, und Abends die Temperaturen hohe werden. In der That fand ich den Verband in der Achselhöhle etwas nass und schmutzig. Tlieils mag es das Wundsecret gewesen sein, welches nach dem Gesetze der Schwere zur Achselhöhle herabsank, tlieils mag der Verband auch von Schweiss und Achseldrüsensecret beschmutzt worden sein. Ich wusch meine Hände mit warmem Wasser und Kaliseife, bürstete sorgfältig meine Nägel, desinficirte mich mit 5°|oiger Carbolsäurelösung und richtete Alles zu einem neuen Verbände her. 20 handgrosse Stücke Krüllgaze, d. h. Listergaze, welches in 21/2°/oigem Carbolwasser eingetaucht und ausgedrückt war, dann 10 Schichten trockene Listergaze, welche ungefähr die Grösse eines grossen Bogen Schreibpapiers hatten, und zwischen der 9. und 10. Schichte ein Blatt Mackintosh trugen. Ferner Salicylwatte und mehrere handbreite Binden aus Lister’s Carbol- gaze und ein paar feste Bausche Salicylwatte, welche ich als Tupfer, respective als Schwämme benützte. Nun nahm ich den Verband ab, wusch die ganze Region mittelst eines Tupfers mit 5°/oiger Carboisolution, spritzte auch die Drainage damit durch, legte dann die Krüllgaze und den ganzen Listerverband mit Salicylwatte und Carbolbinden gerade so wie das erste Mal an, und gab dem Kranken nach Wunsch ein paar Bratwürste und ein Glas Bier, liess ihn untertags etwas Wein mit Wasser trinken, und hie und da ein weiches Ei nehmen, weil seine Kräfte recht gesunken waren. Von jetzt an blieb er ganz fieberfrei. Seine einzige Klage war der grosse Hunger und die Bettlage. Den nächsten Verband machte ich erst nach 5 Tagen, da gar kein Symptom es früher forderte. Ich wusch und desinficirte mir die Hände so sorgfältig als wie das erste und zweite Mal, nahm aber nicht allein den Ver- band ab, sondern auch alle Nähte und die lange Drainage heraus, weil die Wunde nur mehr ganz wenig absonderte.