sieht gerade so aus, als ob man in eine käsige Masse schneiden würde. Die Veränderungen, welche aber in kürzester Zeit an dem Schnitte und an dem Geschwüre vor sich gehen, sind höchst interessant. In 24 Stunden vor der Operation hatte das Geschwür noch ein paar Quart salzigen Wassers abgesondert, und 24 Stunden nach der Circumcision sondert dieses Geschwür nur mehr einen Kaffeelöffel voll dicken Eiters ab. Dasselbe wird eben jetzt nur mehr von den wenigen kleinen Gefässen ernährt, die vom Boden aus an das Geschwür gehen, alle seitlichen Gefässe sind ab- geschnitten. Dieser dicke Eiter geht mit schönen, weichen Granulationen Hand in Hand, Bindegewebe und junge Gefässe bilden sich massenhaft, und während das Geschwür von Woche zu Woche mehr aus der Tiefe herauswächst und kleiner wird, wird der viereckige Schnitt, der anfangs gar nicht klaffen wollte, täglich breiter. Am 2. Tag z. B. ist das Geschwür noch 12 Centimeter breit, der Schnitt 1 Centimeter breit, und am 40. Tag ist vielleicht das Geschwür 2 Centimeter breit und der Schnitt 5 Centimeter breit. Diese ausserordentliche Einwirkung einer Circumcision auf die Ernährung hat mich auch in meiner Ansicht, Geschwülste günstig metamorphosiren zu können, bestärkt. Bei manchem Geschwür geht Alles gut vorwärts, aber Mangel an Haut, schliesslich fehlt die Haut. Das Transplantiren der Haut nach Reverdin ist recht mühsam Transplantation, und ist oft nicht recht dauerhaft. Reverdin’s Hauptverdienst ist gewiss, den schönen Gedanken in die Welt gebracht zu haben. Wo man die Granulationen wegschaben kann und eine Fascie oder überhaupt einen gesunden Gewebsgrund hersteilen kann, da kommt man wohl mit den grossen dünnen Schnitten der Thiersch'sehen Methode weiter. Thiersch's. Methode. Man nimmt sehr dünne Stücke und so lange als möglich von der äusseren Seite des Oberarmes weg und selbe heilen vor- trefflich an; allein bei Fussgeschwür ist es oft recht schwer, einen geeigneten Boden zum Aufpflanzen herzurichten, während es nach Verbrennung meist gut geht, so dass man bei Fussge-