pation noch nicht machen, wenn ein kleiner Krebsknoten an der ^ aginalportion sitzt, denn da wäre wirklich die Kur gefährlicher als die Krankheit. Mit der Krankheit kann diese Frau noch G—8 Jahre leben, 2—3 Tage nach dieser Operation sind aber schon viele gestorben. Macht man aber die Uterusexstirpation erst, wenn die Kranke am Rande des Grabes steht, so folgt Kecidive auf dem Fusse nach, wenn die Operationsgefahr auch überstanden wird. Ich will nur von jenen unglücklichen weiblichen Wesen sprechen, bei welchen der Krebs des Uterus und der Vagina so weit gekommen ist, dass Blutungen und scheussliche Jauche an der Tagesordnung sind, und die gelbe Gesichtsfarbe und der stinkende Athem der von Kreuz- und Leibschmerzen gequälten Frau beweisen, dass sie fortwährend von dieser Jauche resorbirt, wesshalb auch Appetit und Schlaf verloren sind und das Bett wegen Schwäche nicht mehr verlassen werden kann. Diese Frau ist für die menschliche Gesellschaft verloren, ja sie wird geradezu gemieden. Kann man nun diese Frauen auch nicht mehr gesund machen, so ist es ganz entschieden doch ein dankbares Resultat zu nennen, wenn die Blutungen auf hören, der Geruch verbannt wird, die stinkende jauchende Geschwürsfläche in eine feste Narbe um- gewandelt wird, so dass keine Jaucheresorption mehr möglich ist, Appetit und Schlaf und mit diesen auch die Kraft, das Bett zu verlassen und dem kleinen Hauswesen wieder vorzustehen, zurückkehrt. Freilich dauert diese Freude nicht lange, aber es ist doch ein Unterschied, ob man 4 und 6 Monate lang sich der Genesung freut und der menschlichen Gesellschaft wieder zurückgegeben ist, oder ob man unaufhörlich bis zum Tode auf dem Marter- bette liegen muss. Manchmal sind es 6 Lebensmonate, welche man noch gewinnen kann, manchmal allerdings nur 2—3. Je öfter die Krankheit wiederkehrt, desto geringer sind die günstigen Aussichten. Aber auch der letzte Act des Lebens wird weniger furchtbar, wenn dem Wucberungsprocesse der Krebsmasse wieder- holt Halt geboten wurde. Am wenigsten lässt sich für jene thun, bei welchen in relativ jungen Jahren die Vaginalportion und grosse Flächen der Vagina in Krebsgeschwüre verwandelt sind. Meist ist solcher Krebs