IV. chutz gegen Infection der Wunden. Wichtigster Theil der Behandlung. Nachdem man nun thatsäehlich erprobt hat, dass man von n Wunden jeden üblen Verlauf, jedes Unglück fern halten mn, wenn man das Eindringen der Mikroorganismen verhindern ler die Entwicklung und Thätigkeit der bereits eingedrungenen ?mmen kann, ist man auch verpflichtet, dafür zu sorgen. Bei Operationen wie bei dem Verbinden der Wunden drohen er Wunde von 2 Seiten her Gefahren: es kann sowohl eine uftinfection als auch eine Contactinfection zu ;ande kommen. Die Luftinfection. In jedem Liter Luft sind ja einige solche staubförmige Mikro- •ganismen, in der Spitalluft natürlich mehr als in guter Ge- rgsluft, und allen Erfahrungen gemäss befinden sich auch immer .»genannte pathogene, zersetzungserregende, krankmachende Pilze arunter, wenn auch nicht alle Pilze pathogen sind. Man kann sich denken und die tausendjährige Erfahrung t es auch gezeigt, dass die Wunden bei vielen gesunden Men- :hen gut und rasch heilen, obwohl einige schädliche Mikro- rganismen in die Wunde kamen und keine Antiseptik ange- andt wurde; allein darauf dürfen wir es nicht ankommen sen. Wir dürfen doch mit dem kranken Menschen , der uns Schutz gegen In- fection der Wunden. Luftinfection, Contactinfection. In jeder Luft Mikroorga- nismen.