149 schmiere bezeichnet. Der Arzt taucht ein Stückchen Gaze in Terpentinöl ein und putzt den Schmierfleck weg. Nun nimmt der Arzt seine Verbandtasche heraus, desinficirt Scheere, Pincette und einige Catgutfäden und unterbindet zwei spritzende Gefässe. Die Wunde ist so zerfetzt, dass er sie lieber offen lässt, als mit einer Naht dem Secret den Ausgang erschwert. Der Arzt pudert desshalb nur etwas Jodoform hinein und wischt es mit den flachen Fingern auf der Wunde aus einander. Dann legt er seine mit Sublimatsolution befeuchtete Gazestücke darauf und bindet mit einer hydrophilen Binde ein grosses Stück 100/oige Salicylwatte darüber. Das ist ein sehr energischer antiseptischer Verband, welcher nicht besser sein kann und mehrere Tage die Wunde sicher vor Sepsis schützen wird. Das Jodoform ist nicht allein als Antiseptikum lange wirksam, sondern regt bekanntlich die Gewebs- und Gefässneubildung in erwünschter Weise an. Die Sublimatgaze wird wie die darüber gebundene Salicyl- watte alles von der Wunde kommende Secret auffangen und desinficiren und wird die Luft, die zur Wunde dringt, von Bac- terien befreien. Der Verband ist hydrophil, saugt rasch auf und lässt das Secret verdunsten und wird trocken. Die Trockenheit selbst ist aber jeder Fäulniss hinderlich, endlich ist die in der Salicyl- watte vorhandene Salicylsäure ein recht gutes, lange dauerndes Antiseptikum, weil sie vom Secrete nur sehr langsam gelöst wird und nicht flüchtig ist. Man sieht also, dass dieser Arzt einen sehr guten Verband machte. Es wäre aber auch weit einfacher noch gut genug gewesen. Wenn er etwas Jodoform auf die Wunde gepudert und Salicylwatte allein hinübergebunden hätte, wäre es auch genügend gewesen. Viele Antiseptiker lieben es nicht, mehrere Antiseptika neben einander anzuwenden. Da ich aber vom Jodoform gewöhnlich nur sehr minimale Quantitäten an wende, so nehme ich gern noch dicke Schichten eines anderen antiseptischen Verbandmaterials darüber.