114 Nasse Occlu- sionsverbände. krystallen am Lint hängen. Die Borsäure ist ein mildes und lange dauerndes Antiseptikum. Macht man einen trocknenden Occlusionsverband mit Bor lint, so wäscht man die Wunde mit Borwasser, legt ein mit Borwasser abgewaschenes Stück Silk darauf, taucht dann mehrere Stücke Borlint in Borwasser und drückt sie gut aus, legt sie über den Silk und bindet mit einer beliebigen Gazebinde eine dichte Schichte Bruns’sche oder noch besser Salicylwatte darüber. Der feuchte Borlint schmiegt sich der Wunde gut an und wird rasch trocken, während trockener Borlint so steif und un- geschmeidig wäre, dass viele Vertiefungen der Wundfläche gar nicht damit in Berührung kämen. Dieser Borverband kann mehrere Tage liegen und passt am besten, wenn die Wunde oder Geschwüre der Heilung bereits nahe stehen, und der theuere Listergazeverband nicht mehr nöthig ist. Das sind die fünf trocknenden Occlusionsverbände, welche ich zu benützen pflege. Es gibt aber noch viele andere Modificationen davon. Manche Chirurgen nehmen Chlorzinkjute oder Zinkoxyd- gaze u. s. f. Ich wähle diese trocknenden Occlusionsverbände, wenn ich reine Wunden rasch heilen will. Am häufigsten mache ich den echten Listerverband. Es ist dies auch eine gewisse Pietät gegen die grosse Lister’sche Erfindung. Die Sublimat verbände haben aber ganz den gleichen Werth. i Den Salicylverband mache ich besonders gerne, wenn ich den Verband länger liegen lassen will, den Jodoform verband ziehe ich bei tuberculösen und syphilitischen Constitutionen vor, und wenn die Wunde zerfetzte Theile hat, deren Lebensfähigkeit zu be- zweifeln ist, da das Jodoform rasch Adhäsionen und Ernährungs- brücken schafft. Die Borverbände aber passen mehr zur Schluss- behandlung, wenn die anderen ihren Dienst gethan haben, und für chronische Geschwüre. 2. Nasse Occlusionsverbände. Als nasse Occlusionsverbände benütze ich: a) den nassen Jodoformgazeverband, b) denVerband mit essigsaurer Thonerde, c) den Borlintverband.