280 recht stark adhärent und man kann nur mit dem Thermocauter oder mit dem scharfen Löffel und dem Glüheisen arbeiten. Ein gewisser guter Erfolg bleibt auch hier nicht aus. Wenn aber, ' wie am häufigsten geschieht, die untere Hälfte des Uterus in einen grossen Krebstumor umgewandelt ist, der auf das Vaginal- gewebe überzugehen beginnt, und langsam Perforationen der Blase und des Mastdarms vorbereitet, wenn die Jauche das Blut vergiftet und Blutungen das Leben gefährden, dann ist der Zeit- punkt vorhanden, von dem ich sprechen will. Man kann diesen Kranken nicht allein viele Qualen er- leichtern, sondern auch ganz bestimmt ihr Leben verlängern. Ich erlaube mir nun in einer Krankengeschichte zu zeigen, was für eine solche arme Unglückliche geschehen kann und geschehen soll. Frau Ernestine Ritter, 45 Jahre alt, Krämersfrau von Reuth, gebar 11 Kinder, wovon 8 gesund und erwachsen sind, 3 als sehr klein starben. Sie war nie krank, bis sie im 43. Jabre die Periode verlor, Kreuzweh und einen Ausfluss bekam, wogegen sie von einem jungen tüchtigen Arzte 3 Mal mit recht gutem Erfolge mit dem Thermocauter geätzt worden war. Dann aber trat eine grosse Abnahme ihrer Kräfte ein, und ihr jetziger Arzt hatte sie nur oberflächlich untersucht und ihr Alaunausspritzungen gegeben. Sie wurde aber täglich schlechter und im Juni 1886 in einer Woche 2 Mal mit einer starken Blutung überrascht. Man tamponirte sie, terribile dictu, mit Charpie und alter Leinwand und so brachte man sie mir am 3. Juli in das Spital. Frau Ritter sah blass, faltig und gelb aus, wurde beim Transport in das Spital mehrmals von Uebligkeiten befallen, hatte sehr üblen Geruch aus dem Munde und bat dringend den Tampon zu ent- fernen, da sie, seit er liege, nur mehr durch den Katheter uriniren könne und einen sehr aufgetriebenen Leib habe, da auch der Darm nicht functioniren könne. Frau Ritter hatte in den letz- ten Tagen auch viel Morphium genommen, was vielleicht die Uebligkeiten steigerte. Ich richtete Alles zu einer neuen Tam- ponade her, wenn ich etwa von einer Blutung überrascht würde. Dann liess ich sie im Zimmer ein Seifenbad nehmen und ent- fernte den Tampon recht vorsichtig, indem ich alle Augenblicke laues Wasser einspritzte.