63 Wir werden also auf Luftinfection und Contactinfection recht Rücksicht nehmen und gute antiseptische Stoffe so reichlich auf die Wunde legen, dass keine Luft zur Wunde hingehen kann, ohne vorher desinficirende Stoffe passirt zu haben, und dass alles Secret, das von der Wunde kommt, vom Verbände aufge- sogen und desinficirt wird, und das Wundsecret nicht an des Verbandes Oberfläche dringt, mit dem Staube der Luft Zersetzung eingeht. Desshalb muss ein durchnässter Verband sofort ge- wechselt und auch der kleinste nasse Fleck an der Oberfläche mit trockenem Verbandstoff gedeckt werden. Von ganz besonderer Wichtigkeit ist die Sorge für Abfluss des Wundsecretes. Sammelt sich im Innern einer Wunde, welche wir auf das Sorgfältigste reinigten und mit der Naht schlossen, Secret an und kann nicht ablaufen, so entsteht hier ein todter Raum und höchst wahrscheinlich eine Infection, welche zu den übelsten Processen führen kann. Es dürfte kaum gelingen, wie wir bereits be- trachtet haben, eine bacterienfreie Luft in einem Operationssaale oder Zimmer herzustellen. Es werden demnach auch in jede Wunde Bacterien gelangen. Sammelt sich nun in der Wunde Secret an und drängt die Ränder auseinander, so haben wir eine kleine Höhle, in welcher sich das zur Zersetzung äusserst disponirte Wundsecret befindet. Neben dem Secrete ist vielleicht aber auch etwas Carbolsäure in der Wunde oder etwas Sublimatsolution, je nachdem wir die Wunde vor ihrem Verschluss mit dem einen oder anderen ab- wuschen. Neben dem Secret und neben Carbolsäure dürften aber auch einige Bacterien mit eingeschlossen sein. Die Carbolsäure verflüchtigt sich und wird resorbirt, so dass nur mehr der Sauerstoff des Blutes respective das gesunde Blut und gesunde Gewebe als Antiseptikum der verderblichen Bacterien- thätigkeit entgegenarbeitet. Es kann sehr leicht sein, dass sich die Bacterien so ver- mehren und so mächtig werden, dass sie über das gesunde Ge- webe und über das gesunde Blut siegen. In gutem Nährstoffe wie im Wundsecret vermehren sich Bac- terien ja in 24 Stunden trillionenfacb. Desshalb sollen wir einen solchen abgeschlossenen todtenRaum nie dulden, sondern entweder das Secret durch eine Drainage Abfluss des Secretes.