212 Anzahl von Arterien, nachdem ich durch einen Kocher’schen Y artigen Winkelschnitt die Struma blossgelegt hatte. Links und rechts machte ich 4 Umstechungen, um die Verbindung mit dem zweiseitlichen Lappen blutleer zu durchtrennen. Jede Zerrung des mittleren Kropfes, namentlich jeder Ver- such, den Kropf in die Höhe zu heben, brachte eine Athemnoth, die schnell zur Cyanose führte, was auf eine starke Ver- dünnung der Trachea deutete. Auch der Oarbolspray schien bei der schlecht athmenden, sehr blassen Dame einen unangenehmen Einfluss auf die Respiration zu üben. Ich Hess daher den Spray weg und befahl, die Wunde etwas häufig mit Carbolwasser zu überrieseln. Nun kam der unangenehmste Theil der Operation. Ich musste die Struma von der Trachea trennen und unter dem Sternum heraufheben. Zu diesem Zwecke stach ich eine mit einem doppelten starken Carboicatgutfaden armirte Nadel quer zwischen Trachea und Struma durch. Den einen Faden benützte ich zu einer Unterbindung der oberen, den anderen Faden zur Unterbindung der unteren Stielhälfte. Die obere Hälfte des Stieles Hess sich ganz gut en masse unterbinden, als ich aber die untere Hälfte des Stieles, an welchem auch der retrosternale Lappen hing, zusammenziehen wollte, wurde die Operirte schwarzblau und machte ganz ver- gebliche Anstrengungen zum Athmen. Ich sah, dass ein Zu- sammenziehen des Stieles auf die Trachea den gefährlichsten Einfluss habe, unterliess das Unterbinden und hob zuvor den retrosternalen Lappen unter dem Sternum heraus. Dies ging ganz leicht. Unter dem Sternum schien eine Adhäsion mit der Trachea nicht da zu sein. Hingegen kam eine andere unange- nehme Ueberraschung, die ich zwar schon einigemal erlebte. Venöse Blutunr. Es kam eine ziemlich vehemente venöse Blutung hinter dem Sternum hervor. Seit längerer Zeit benütze ich in solchen Verlegenheiten mit bestem Erfolg den Vorschlag meines verehrten Freundes Neudörfer in Wien, welcher Vorschlag auch hier wieder seinen Triumph feierte. Ich nahm einen festen, etwa kindsfaustgrossen Knoten Bruns’scher Watte, durchtränkte denselben mit Wasserstoff-