201 Zuckungen der nachbarlichen Muskeln zu den furchtbarsten Qualen ausarten. Thränen laufen dabei meist aus den Augen, und die ganze Gesichtshälfte röthet sich, entartet oft eczematös. Diese armen Kranken lernen nach und nach das Sprechen, ohne das Gesicht viel zu rühren, denn die leiseste Berührung der Zunge und Lippen etc. bringt mehrere Minuten dauernde Schmerzen. Die arzneilichen Curen wie dieBadecuren leisten sehr wenig, eher sind es Luftveränderungen, vielmehr gewisse Orte, an welchen die Schmerzanfälle einen gelinden Grad annehmen. Das Cocain in starken Lösungen auf das Zahnfleisch gelegt, das Ammonium sulfoichthyolicum in ätherischem Alcohol gelöst und eingewaschen, die Salicylsäure, das salicylsaure Natron, das Salol, das Thallin und Antipyrin und namentlich der längere Ge- brauch des Arseniks hat manchen guten Nachruf aufzuzählen; jedoch kann man nie Etwas versprechen, alle diese Mittel bleiben ein Vex-such. Die Nervendehnung hat wiederholt ebenso viel geholfen wie die Nervenresection, aber ich ziehe die Resection immer vor, da der Eingi'iff fast ganz der nämliche ist, aber weil es mir schon vorkam, dass die Dehnung fruchtlos war, während die Resection bei richtiger Diagnose eine sichere Hilfe verspi-echen lässt. Das einfache Dui-chschneiden der Nerven, die Neur o- tomie, ist nur dann nützlich, wenn ein kurzer Erfolg genügt, wie z. B. beim Blepharospasmus scrophulöser Kinder, wo der Ble- pharospasmus als Reflexkrampf anzusehen ist, ausgehend von den durch Hornhautgeschwüren blossgelegten Trigeminusfasern. Der scrophulöse Blepharospasmus ist keine Lichtscheue, diese Kinder machen die Augen in einem finstei'en Zimmer auch nicht auf. Wenn man bei diesen die Neurotomie des Supraorbitalnerven macht, und sofort die Stelle am Supraoi’bitalkanal, wo man den Nerven durchschnitt, mit einem Tampon comprimirt, damit es keine subcutane Blutung gibt, so ist der Erfolg für den Ble- pharospasmus meist ein glänzender und bis moi'gen schon ganz deutlich. Bei Neuralgien muss man aber ein möglichst grosses Stück reseciren und die angeschnittenen Stümpfe wenn möglich noch so lagern , dass sie möglichst schwer durch Bildung von Nerven- primitivfasern die Leitung wieder herstellen und den Schmerz Behandlung. Nervendehnung. Nervenresection. Neurotomie.