111 Will man den Sublimatgazeverband machen, so wird die Wunde mit ^10 °/oiger Sublimatsolution gewaschen, auch die Schwämme werden mit '/lo^oigem Sublimatwasser gereinigt. Nun macht man, wie beim Listerverband von der Carbol- gaze, so hier von der Sublimatgaze sogenannte Krüllgaze, welche man mit Vorigem Sublimatwasser benetzt und gut ausgedrückt auf die Wunde legt. Darüber kommen mehrere Schichten trockene Sublimatgaze oder Sublimatwatte und eine hydrophile Binde. Der Verband wird sehr schnell trocken, weil man keinen im- permeablen Stoff darüber decken darf. Gerade aber das An- ti'ocknen ist eine recht günstige Eigenschaft, denn ohne Feuchtig- keit gedeihen die Bacterien und Fermentwirkungen nicht. Jeder impermeable Stoff würde die Sublimatgaze lange nass erhalten, zu Maceration der Haut und zur gefährlichen Sublimat- resorption führen. Manche legen über einige Schichten feuchter Sublimatgaze nur Bruns’sche Watte, d. h. entfettete Watte hinüber und er- sparen viel von der theuren Sublimatgaze, ohne den Erfolg zu beeinträchtigen. Im Uebrigen wird mit dem Sublimatgazeverband gerade so verfahren, wie mit dem echten Lister’schen Carboigazeverband. d) Der Sublimatholzwatteverband ist auch ein recht brauchbarer trocknender Occlusionsverband. Man bedarf dazu wieder das ^ltU/oige Sublimatwasser, um die Wunde und ihre Umgebung zu desinficiren. Ferner muss man verschieden grosse, aus Sublimatgaze gemachte Säckchen haben, die mit recht feiner Holzwatte gefüllt sind. Es ist ein Verdienst von Bruns, diesen herrlichen Verband empfohlen zu haben. Von verschiedenen Holzarten werden durch einen Schleif- stein, der unter Wasser gebracht wird, sehr feine Holzpartikelchen heruntergeschabt, was ein ausserordentlich feines, wolliges Ver- bandmaterial gibt. Dig getrocknete Holzwolle wird mit 1/2 Procent Sublimat imprägnirt und in Sublimatgazesäckchen locker gefüllt. Unser durch seine Improvisation berühmte Oberstabsarzt Port hat seine Sanitätssoldaten eingeschult, solche Holzwolle aus Der Sublimatholz- watteverband.