127 c) Verband mit Terpentinsalbe. Terpentinsalbe- r verband. Schon lange, bevor ich den Segen der Antiseptik kennen lernte, liess ich in München, wo ich als junger Docent der Chirurgie eine grosse Armenpraxis hatte, eine Salbe bereiten, von der ich manchmal ausserordentlich schöne Wirkungen sah, welche ich mir erst später, als ich Pasteur’s und Lister’s Schüler ward, er- klären konnte. Weil mir die in der ganzen civilisirten Welt gebräuchlichen 2 Salben: der Cerat und das Unguentum digestivum, nicht immer gefielen, liess ich mir eine einfache Salbe aus gewöhnlichem Terpentin und Baumöl machen; und um den rohen Terpentin besser zu reinigen und die brenzlichen, scharfen Oele wegzu- bringen, liess ich ihn in einer Reibschaale mit kaltem Brunnen- wasser 5—6 Mal gut abreiben und schliesslich, wenn das 5. oder 6. Wasser recht rein weggeträufelt war, liess ich dann 1/a Olivenöl darunter reiben, wodurch eine erquickend riechende und küh- lende Salbe entstand, welche eine ganz schöne antiseptische Wir- kung hat. In den Münchner Apotheken nannte man die Salbe: Unguentum Nussbaumi, und selbe existirt jetzt noch als geachtetes UnguejUum Nuss- Hausmittel in vielen Familien. Bei Schnitt-, Stich-, Riss-, Biss-, Quetsch-, Brand- und Schusswunden streicht man 1 Kaffeelöffel voll Salbe auf hydrophile Gfaze oder Watte und legt selbe auf die Wunde, und findet, dass Schmerz und Entzündung sehr bald nachlassen und eine gute Eiterung beginnt, wenn nicht prima reunio eintritt. Man hatte diese Salbe oft ein Wundermittel genannt. Jetzt, nachdem die herrliche Antiseptik auf der grossen Weltbühne er- schien, war das Wunder erklärt. Wenn man jetzt, nachdem eine Wunde mit 8°/oiger Carbol- säuresolution desinficirt, drainagirt und genäht ist, mit dieser Salbe verbindet, so hat man die Freude, sehr schöne Resultate davon zu sehen. Es bildet sich ein trockener Schorf, auf welchem eine Schichte wohlriechendes, antiseptisches Terpentin liegt, und wenn man noch einen Bausch 10°/oige Salicylwatte darüber bindet, so hat man einen als Hausmittel sehr bequemen und wirksamen antiseptischen Verband.