I I Carbolirrigateur nie ein Eczem bringt, scheint auch beim Ge- brauche der Carbolgaze die Carbolsäure selbst unschuldig ver- dächtigt worden zu sein und das Eczem wahrscheinlich von dem in der Gaze vorhandenen Harz oder Paraffin herzukommen. Es gibt ja sehr viel Menschen, die gegen Harz eine wahre Idiosynkrasie haben. Das kleinste Stück eines harzigen Pflasters bewirkt oft ein arges, über den ganzen Körper verbreitetes Eczem, und die Arbeiter in den Paraffinfabriken leiden bekannt- lich sehr viel an Hautkrankheiten. Wir haben es also wahr- scheinlich mit Harz- und Paraffineczemen zu thun. Dasselbe macht oft grosse, stark nässende Blasen und quält die Patienten ausserordentlich mit Jucken. Ich habe aber mit grossem Erfolge die von Lister empfohlene Salicylemulsion dagegen angewandt und die befallene Region dick beschmiert. Rep. Acid. salicylic. 10,0, Aq. destillat. 50,0, s. Salicylemulsion. Es gibt Fälle, wo das Jucken zur höllischen Pein wird; dann passt der Gebrauch folgender Salbe ausgezeichnet: Rep. Chloralhydrat, Pulveris gummosi, Camphorae tritae aa. 5,0, Vaselin, cerei 50,0, m. ut f. 1. a. unguent. 11) Chinin wie Chinolin sind zweifellos gute Antiseptika, aber für Verbandstoffe viel zu theuer. Die Chinarinde mit Myrrhe und Kohle wurde als Einstreupulver viel benützt. Sie wider- steht der Fäulniss. 12) Chloral. Aethylchloral ist stärker wirkend, als Methyl- chloral. Es wirkt dem üblen Geruch und der Fäulniss entgegen, 10—15°/oige Lösungen in Glycerin werden zur Bepinselung dipli- theritischer Geschwüre und Wunden benützt. Starke Lösungen ätzen. Gern nimmt man 20 Grm. zu einem Bade für Blattern- kranke. Schwache Lösungen (4°/0ig) werden zu Injectionen in die Harnröhre gebraucht und noch schwächere — l°/oig) als Ver- bandwasser für Unterschenkelgeschwüre, welche dadurch sehr schnell gereinigt werden sollen. 13) Chlorkalk. Unterchlorigsaurer Kalk und unterchlorig- ♦ Chinin. Chloral. Chlorkalk.