147 Die Salicylwatte passt auch als Decke, wenn wir die Wunde mit Jodoformpuder behandeln wollen. Endlich hydrophile Gazebinden, welche circa 10 Centi- meter breit sein sollen, dass man sie als Binden brauchen kann, dass man sie aber auch rasch in einen Sublimatverband um- wandeln kann, indem man 6—8 Stück herunterschneidet, selbe überein anderlegt und in 1/io°/oige Sublimatsolution eintaucht und ausdrückt. Das gibt einen herrlichen Sublimatverband. Einige Schichten Salicylwatte und eine hydrophile Binde darüber, so hat man einen strengantiseptischen Verband. Das Wichtigste neben dem Jodoformpuder dürften nun die glücklich gefundenen, gut construirten Sublimattrochisci sein, welche Herr Prof. Angerer empfahl. Herr Apotheker Schillinger in München, Sendlingerstrasse 13, macht nämlich aus Sublimat und Kochsalz Sublimattrochisci, welche bald auf der ganzen Welt Verbreitung finden dürften und für Landpraxis und für Krieg eine grosse Bedeutung haben. Das Wichtigste zur Beseitigung der Contactinfection und zur Desinfection der Wunde bleibt ja immer, dass der Arzt seine Hände und die Wunde sammt Umgebung recht gründlich und zuverlässig desinficirt. Dazu bedarf man aber eines energischen Antiseptikums. Die 5 °/oige Carboisäuresolution würde allen Anforderungen ent- sprechen, aber wie nimmt man so viel Carbolsäure mit, als man braucht? Mit was und wie löst man sie auf? Ich halte selbe für die Kriegspraxis und für die Landpraxis nahezu für unbrauchbar. Hingegen kann man ganz leicht eine grosse Anzahl solcher mit der Revolverpresse hergestellten Sublimattrochisci mit- nehmen. Ein Stück ist nicht grösser als eine Revolverpatrone und liefert schnell und tadellos mit jedem Wasser 1 Liter */io °/oige Sublimatsolution. Es ist 1 Gramm Sublimat immer mit 1 Gramm Kochsalz so fest zusammengepresst, dass sich nichts verflüchtigt vom Sublimat, und die Lösung ohne jeden Rückstand sehr schnell zu Stande kommt. Wir haben also eine stark antiseptische Flüssigkeit zum Desinficiren unserer Hände, zum Desinficiren der Wunde und ihrer Umgebung und können mit dem Gaze der hydrophilen Binden auch rasch einen guten antiseptischen Sublimatverband machen. Sublimat- trochisci.