303 Dass bei Collapszustand öfters Injectionen von Kampfer an die Reibe kommen, dass die Ernährung mit Wein und guten Suppen etc. oft recht mühsam ist, muss noch beigefügt werden. Solche Verbrannte, die recht viel Mühe und Sorge machen, sterben auch gewöhnlich. Interessant ist die Pigmentbildung, welche nach grossen Verbrennungen zurückbleibt. Gegen die Contractur der Narbe, welche oft eine gänzliche Erwerbsunfähigkeit zur Folge hat, ist der oben beschriebene Verband von Jodoformgaze oder Salicylsäuregaze recht empfehlenswerth. Man hat solche üble Contracturen auch vermieden, wenn man während der Heilung einen Extensionsapparat anlegte. Sonst bleibt nichts übrig, als nach gänzlicher Heilung durch Transplantation eines gesunden Hautstückes, welches man in die Mitte der Narbe hineinnäht, die Contractur zu bessern. 20. Fungus. Auslöffelung. Jodoform. Sublimat. Heilung. 20. Fungus, jodo- 0 p 0 form. Sublimat. In allen Kliniken, namentlich in den nördlichen Ländern, begegnet man einer grossen Anzahl von fungösen Gelenkent- zündungen. Meist kam die Gelenkkrankheit ohne jede Veran- lassung, namentlich wenn auch Tuberculose in den Lungen oder hereditäre Belastung vorhanden ist. In letzterem Falle hört man aber auch sehr oft eine recht kleine unbedeutende Sache als Ursache der schweren Krankheit nennen. Man hatte sich den Fuss ein wenig übertreten, aber die Distorsion war vielleicht so gering, dass sie gar keine Bett- lage veranlasste. Ein andermal wird ein Fall, ein Stoss oder auch nur eine kleine Erkältung beschuldigt. Es ist gewiss, dass solch kleine Veranlassungen nur die nächste Gelegenheit zum Ausbruch der Krankheit liefern, wenn der Tuberkelbacillus vorhanden ist. Seit wir diesen Bacillus genau beobachten, hat man auch eine Reihe von Fällen entdeckt, wo bei der Warte und Pflege Tuberculöser, wo bei der Pflege lungen- süchtiger Kranken Ansteckungen durch ganz kleine unbedeutende Verwundungen durch Nadelstiche, Ritze an einem Finger geschehen und der Tuberkelbacillus übergeimpft wurde und einen gefähr-