246 Wunden des Unterleibes. peristaltische Bewegung ober das S romanum hinauf, tödten dann aber meist durch Peritonitis. Früher durfte man sie erst herausschneiden aus dem Darme, nachdem zwischen Darm und Bauchdecke eine entzündliche Ad- häsion entstanden oder gemacht worden war. Jetzt unter antiseptischen Cautelen darf man selbe aus Magen und Darm herausnehmen, wenn man sie sicher greift. Die Laparotomie ist nicht mehr gefährlich, und wenn dann das be- treffende Darinstück weit herausgezogen, sorgfältig geöffnet, mit Lembert’scher oder mit Doppelnaht gut genäht und recht sorg- fältig gewaschen und desinficirt ist, so kann man den Darm gefahrlos reponiren und die Bauchwunde wieder schliessen. Verwundungen der Bauchdecken, welche nicht penetriren, und solche, bei welchen das unverletzte Peritoneum vorliegt, oder Wunden, die das Peritoneum einfach penetrirten, und Wunden, bei welchen das un- verletzte Netz oder der unverletzte Darm vorliegt, werden behandelt wie in der vorantiseptischen Zeit, mit der Ausnahme, dass alles gut gereinigt und desinficirt wird. Nicht penetrirende oder einfach penetrirende Bauchwunden werden eben genäht und geben wie früher die Disposition zu Bauchbrüchen. Es ist möglich, dass man durch Schwalbe'sche xAJcoholinjection, welche ich gegen Recidive der Luxatio humeri mit grossem Glück machte, auch hier einem Uebel Vorbeugen kann. Liegt das Netz vor und ist die Wunde noch so frisch, dass noch kein schleierförmiges Exsudat Adhäsionen macht, so kann man das gut desinficirte Netz auch reponiren. Ist aber bereits ein schleierförmiges Exsudat darüber aus- gebreitet, so lässt man es besser in der Wunde liegen und wartet die Demarkation des prolabirten Stückes ab oder bindet das- selbe ab. Der eingeheilte Netzpropf schützt vor einer Hernie. Wenn ein Darm prolabirt ist, so muss derselbe immer gut desinficirt und zurückgebracht werden ; ist das prolabirte Eingeweide auch noch verletzt, so muss Magen und Darm bei massigen Verwundungen nach Lembert’s Methode, so dass Serosa die Serosa berührt, genäht werden, ob man das Genähte aber sofort oder erst nach constatirter Heilung reponirt, steht dem Operateur frei.