methoden, dun Bpray, di»; Drainage, da» Irrigiren der Wund»;n mit starker D»:»infection«flü»»igkeit vermeiden will, Neubcr bat d«*n Plan, bei Operationen an reinen aseptischen Wunden wirk* Ueh« Asti leptiku, reizend«; Desinf'ectionsmittel möglichst zu sparen. Kr will eigentlich da» Ideal der Antiseptik erreichen, ßac* terien nicht zur Wunde hinzulasseri, wa» natürlich noch vi*d baffer Wtraf al» Bacterien in die Wund»; zu lassen und dann »elhe zu vernichten, unthätig zu machen. N'euber will also eine aseptische Operationsmethode, keine anti septische. Kr «terilisirt die Luf't, indem er vorher in einer Heizkummer die mei»ten Pilze todtet und diene gereinigte Luft noch durch ein dicke« Wattfilter in den Operationssaal leitet, er sterilisirt die In»trumente, die Tupfer, die Verbände, <;r lässt Gesicht und Hände aller Betheiligten mit Wasser und Heife, 'Nägelreiniger und einem Büschel Holzfasern tüchtig reinigen, mit *,io"«iger Sublimatsolution desinficiren. Alles was eben mit der Wunde in Berührung kommt, soll bacterien frei, aseptisch sein. Es ist gar nicht zu bezweifeln, dass eine aseptisch gemachte Operation, d. h. eine Operationswunde, wovon die Bacterien sicher ausgeschlossen sind, viel rascher und mit viel weniger Secret heilen wird, als eine antiseptisch gemachte Operation, nament- lich wenn man mit 5°/oigem Carbolwasser oder ,/io°/oigera Subli- mat wasser recht verschwenderisch umging. Ebenso wenig ist aber auch zu bezweifeln, dass die asepti- sche Wundbehandlung unendlich viel theurer, umständlicher und schwieriger auszuführen ist als die antiseptische. Neuber machte in seinem aseptischen Hpitale o Operation** Säle, wie ich oben beschrieb, und dazu kommt noch das schwie- rige Sterilisiren aller Gegenstände. Das Sterilisiren ist im Durchschnitte viel länger dauernd und mühsamer als das Desinficiren. In 3—4 Minuten kann man ein Instrument desinficiren, wenn man es mit warmem Seifenwasser gut abbürstet und dann in «V'oige Carbolsäure legt; will man es aber sterilisiren, bedarf man viel mehr Zeit. Trockene Gegenstände muss man 1 — 1 ’/a Stunden lange in den directen Strom heisser Wasserdämpfe stellen, und die Dämpfe dürfen nicht unter 100 0 C. haben. Nasse Objecte bedürfen mindestens 2 Stunden. Sterilisirt (m ifit-.ni uti AntitfcpUk. Atcptit'.hfc Ope- ration. Sterilisiren.