130 Antiseptisches Verband- päckchen. ■umständliche Verbände auf dem Schlachtfelde nicht brauchen kann, ist gewiss. Wer nie einen Krieg mitmachte, hat wohl keine Idee von der ausserordentlichen Schwierigkeit, grössere Massen mit sich zu führen. Als ich mich 1870 für den französischen Krieg rüstete, liess ich mir für meine Lieblingsinstrumente 8 recht solide hölzerne Etuis machen und steckte ausser meinem sehr kleinen Verband- zeug nur das Allernöthigste in die linke Pistolentasche meines Sattels. Es war dies ein Liston’sches Amputationsmesser, eine Bogensäge, eine amerikanische Kugelzange und eine Lüer’sche Meisseizange. In der rechten Pistolentasche hatte ich eine Flasche Chloroform, ein paar Binden und etwas Verbandstoff und einen Bissen Nahrung. Ich kam nie dazu, meine schönen Etuis zu sehen, oder gar zu benützen. Die Strassen gehören zur Kriegszeit den Kanonen, nicht den Gepäckwagen. Ueber 600 Operationen machte ich aber mit den paar Instrumenten, die ich auf dem Sattel hatte. Die Lüer’sche Meisseizange musste Knochensplitter abzwicken, Zähne ausziehen, Knochen beim Absagen fixiren u. s. f. So sind die Verhältnisse auf dem Schlachtfelde sehr häufig. Etwas anderes ist es in den Kriegsspitälern. Dort ist oft Alles so herrlich geordnet, wie in einer Klinik, und jedenfalls das Nöthige zu finden. Auf dem Schlachtfelde muss auch der Verband sehr einfach sein, und doch ist er der wichtigste, denn der erste Verband ist und bleibt der wichtigste und für des Verletzten Schicksal der entscheidendste. Darin liegt eben die schwere Aufgabe des Kriegschirurgen. Es kann sich ja ereignen, dass der zweite Verband erst nach 5—8 Tagen angelegt werden kann. Wenn der erste Verband kein aseptischer oder antiseptischer ist, dann kann ein grosses Unglück entstehen, weil sich die Bacterien in einem günstigen Nährboden, wie das frische blutige Wund- secret ist, alle 24 Stunden trillionenfach vermehren. Es war eine schöne Idee Esmarch’s, jedem Soldaten einen antiseptischen Tampon mitzugeben, womit seine Schusswunde sofort streng antiseptisch verschlossen werden könnte. Diese V erbandpäckchen oder antiseptischen Tampons haben aber schon viele und lange Debatten hervorgerufen. Die An-