230 Probepunction. Empyeme. Nadelcantile und Spritze. Drainagen fallen in die Pleura. denke ich mir den oft unerwartet guten Ausgang solcher Blu- tungen in die Pleurahöhle. Würden aber die hohen Tempera- turen mehrere Page nach einander wiederkehren, so würde ich jedenfalls mit der W^ood sehen Spritze eine Probepunction machen, und wenn der Erguss entschieden septisch wäre, ebenso- gut ein paar Drainagen einlegen wie bei penetrirenden Brust- wunden. Bei Empyemen aus inneren Ursachen ist die Probepunction wie das Aussaugen der Ergüsse mit einer Nadelcanüle und Spritze als ein herrlicher Fortschritt zu bezeichnen, der dem Arzte oft aus Verlegenheit hilft, den Kranken von vielen Qualen und Gefahren befreit. Das Empyem bringt den Arzt auch noch am Ende der Krankheit in eine schlimme Lage. Die Höhle kann sich nicht schliessen, weil sich vielleicht wegen Verwachsungen und dicken Schwarten die Lunge nicht mehr ausdehnen kann. Das Hinein- blasen und -Spritzen bleibt erfolglos. Die Rippen legen sich an der Auslaufsöffnung oft so nahe zusammen, dass die Kautschuk- drainagen geklemmt werden und nur mehr Metalldrainagen ver- wendbar sind, wesshalb schon einige Chirurgen vorschlugen, die Drainagen in Trepanationsöffnungen der Rippen hinein zu machen. Es ist aber das Beste in solchen Fällen, von einigen Rippen mehrere Centimeter lange Stücke zu reseciren, wodurch es der Eiterhöhle möglich wird, sich zu verkleinern. Gar nicht selten passirt das Unglück, dass eine Drainage in die Pleurahöhle hineinfällt, weil der Patient vielleicht recht un- ruhig ist und der Faden, womit sie angenäht ist, abreisst. Bei guter Desinfection dürfte das Unglück nicht gross werden. Ich bekam schon mehrere solche Unglücksfälle in meine Hände; immer gelang es mir noch ohne gefährlichen Eingriff zu reussiren. Hatte ich die vorhandene Oeffnung 3—4 Tage lang durch Pressschwamm sehr erweitert, so schwamm die Drainage immer bei reichlichem Einspritzen von lauem Borwasser von selbst heraus.