der Antiseptik, und selbe gelang sofort und gelingt seit dieser Zeit vielen Chirurgen, denn man lernte durch die Antiseptik die grösste Gefahr dieser Operation, die septische Peritonitis besiegen. Ebenso ergeht es mit den meisten ernsten Operationen und Ver- letzungen. Solche Vorkommnisse bekehren doch jeden Zweifler. Alles, was sich physiologisch rechtfertigen lässt, kann praktisch ge- fahrlos ausgeführt werden, wenn man die antiseptische Methode beherrscht. Jetzt ist es wohl auch unnöthig, die These aufzustellen, dass Kein Arzt darf die jeder Arzt verpflichtet ist, die antiseptische Wund- " '^nren.'9"0 behandlung anzuwenden, denn es gibt wohl keinen Arzt, der seinen Kranken absichtlich in Gefahren bringt, wenn er die Mittel kennt, selbe sicher auszuschliessen. So müsste man es aber heut zu Tage beurtheilen, wenn ein Arzt die antiseptische Methode ignoriren würde. Eine ganz falsche Anschauung ist es, wenn manche Aerzte desshalb die umständliche antiseptische Behandlung nicht üben wollen, weil sie auch vor der antiseptischen Reform oft sehr glückliche Resultate hatten. Niemand bezweifelt dies und ich werde diesen Punkt in den folgenden Blättern noch näher betrachten; allein es ist sehr zweierlei, ob das glückliche Heilresultat ein Zufall ist, oder ob man sagen darf: „Wenn ich alle antiseptischen Cautelen „gewissenhaft benütze, ist ein unglücklicher Verlauf „ausgeschlossen.“ In guter Luft, bei gesunden Leuten sahen die Aerzte allerdings oft die schwersten Verletzungen schnell und gut heilen, allein sie sahen auch trotz guter Luft und guter Ge- sundheit und trotz grösster Aufmerksamkeit sogar bei relativ unbedeutenden Wunden oft Rothlauf, heftiges Wundfieber, Septi- kämie und den Tod eintreten. Den Arzt traf hiebei meist so wenig eine Schuld, als auch der glücklichste Verlauf nicht sein Verdienst war. Die Aerzte sagten in früherer Zeit zu Leichtverwundeten ganz richtig: „Wenn kein Rothlauf und nichts anderes „Böses dazu kommt, wird diese Wunde schnell und gut „heilen.“ Ob es aber so gehen wird, ob Rothlauf oder etwas anderes Böses, septisches Fieber etc. dazu kommt, konnte und durfte der