238 Excision mit dem Thermocauter. einer Recidive, die zwar auch die Achselhöhle frei Hess, aber auf der Brustnarbe einen kindsfaustgrossen Knoten wachsen Hess, der excoriirt war und Neigung zu Blutungen hatte. Ich sah, dass diesmal eine Reinexstirpation nicht mehr mög- lich sei und nahm nach gewöhnlicher Vorbereitung am 1. December den ganzen Knoten unter dem Spray mit dem Thermocauter heraus, ohne Blut zu verlieren. Arbeitet man mit dem Thermo- cauter recht langsam, so kann man den Blutverlust ganz ver- hindern und die Nachbehandlung ist viel angenehmer als nach Messerschnitten. Das Blosslegen der Nerven und die Blutung werden durch den Thermocauter verhindert, und solche Operirte befinden sich viel angenehmer als andere, wo ein ganz ähnlicher Knoten mit dem Messer entfernt wurde, und es ist eine grosse Frage, ob durch die Glühhitze nicht auch nachbarliche Keime besser zerstört werden. Die Abstossung des Brandschorfes allein macht manchmal, wenn nicht weghängende Fetzen rechtzeitig abgetragen werden, einige Schmerzen. Als die Kranke aus der Narcose erwachte, war sie bereits mit feuchter Jodoformgaze und Guttaperchapapier verbunden. Ich hatte die Schnitte mit dem Thermocauter unter dem Nebel des Carboidampfspray gemacht. Der feuchte Verband, welcher die Abstossung befördern sollte, wurde täglich erneuert, und 11 Tage, bis die Abstossung- geschehen war, blieb Patientin zu Hause auf dem Sopha liegen. Dann aber verrichtete sie wieder leichte Arbeiten, während die Wunde täglich kleiner wurde. Die Wunde heilte aber nie mehr ganz zu, sondern es wuchs aus dem Grunde derselben ein schwam- miger Krebs hervor, der allmählig ein übleres Secret absonderte, das offenbar theilweise resorbirt wurde und die arme Kranke recht herunterbrachte. Als aber am 22. April 1883 Nachts eine Blu- tung eintrat, welche die Kranke am Morgen in grosse Schrecken brachte, weil alle Kleider und Bettwasch blutig waren, wollte sie sofort aufstehen, sich anziehen und zu mir fahren; allein die Magd, welche sie anziehen half, erzählte, dass sie ohnmächtig und bewusstlos zusammensank, sobald sie in aufrechte Stellung gekommen war. Sie legte sich daher wieder in das neu hergerichtete Bett, und Hess meinen Assistenten zu sich bitten und bat, baldmög-