218 Ritzen eindringen. Es war zwar schon der 23. Tag nach der Verwundung, es war die ganze Wunde schon voll von Granu- lationen, in welchem Zustande eine Wunde für eine Infection schon viel weniger disponirt ist. Ich sah gar nichts, nur der Eiter sah weniger gut aus, und der Geruch des Verbandes war etwas widerlich und faulig zu nennen. Ich wusch die ganze Wunde stark mit 8°/oiger Chlorzinklösung und legte Borlint mit Borsalbe bestrichen (vide Seite 73) und mit Borwasser befeuchtet in vielen kleinen Stücken auf die Wunde; nebenbei gab ich dem Kranken 1 Gramm Chinin in Wein gelöst mit der Spritze in den Magen. Abends hatte der Thermometer noch 39,9 gezeigt, am nächsten Morgen aber 37,1, was mich zwar noch nicht ganz Beginnende beruhigte, denn es kommt bei beginnender Sepsis sehr oft vor, dass die Temperatur an jedem Morgen 37,5 ist, während sie am Abend immer 39,8—40,8 misst. Bei unserem Kranken blieb es aber gut. Wäre ein Ery- sipelas gekommen, hätte ich dasselbe sofort mit Ammonium sulfo- ichthyolicum und Lanolin zu gleichen Theilen bestrichen, mit 10°/oiger Salicylwatte und einer hydrophilen Binde gut ver- schlossen. Das Ichthyol scheint den Boden für die Erysipelascoccen untauglich zu machen. Am 30. Tage waren die Granulationen so üppig geworden, dass ich die Kautschukröhre des Oesophagus herausnahm und denselben mit zwei Silberdrahtnähten schloss, in die Trachea aber noch die Kautschukröhre einlegte. Vier Tage lang führte ich zur Ernährung noch durch den . Mund ein Schlundrohr sorgfältig ein und spritzte die Nahrung mit der Spritze durch das Rohr. Nach vier Tagen liess ich den Kranken selbst trinken, gab aber nur flüssige Nahrung. Es ging ohne besondere Mühe. Jetzt nahm ich auch das Röhrchen aus der Trachea heraus und wollte ebenfalls zwei feine Silber- drahtnähte anlegen, was mir aber nicht gelang. Der feine Draht schnitt an ein paar Stellen die Granulationsschichte durch, sobald ich ihn so stark zusammendrehte, dass sich die beiden Trachealöffnungen gut deckten. Ich unterliess daher das Nähen und gab dem Kopfe eine etwas nach vorne gebeugte Stellung, wodurch die Trachea!wunde zum Verschluss kam, doch pfiff hie und da etwas Luft heraus und die ersten Stunden