98 Tereben. Terpentin. liergestellte Pulver ist recht praktisch bei grossen brandigen Flächen, um den Geruch zu nehmen und das Secret aufzusaugen. Er ist aber kein guter Wundverband; man macht mit Oel einen Teig, mit Pflaster und Salben verschiedene Präparate. Das Be- liebteste ist immer noch eine Mischung von 90 Gyps und 10 Tlieer. Jetzt haben wir aber bessere Antiseptika. 66) Tereben. Das Tereben gewinnt man aus einer Zersetzung des Terpentinöles. Es ist eine braune Flüssigkeit, angenehm riechend; in Wasser, Aether und Alcohol schwer löslich, hingegen in allen Verhältnissen in Oelen. Beim Verdunsten entwickelt es Ozon. Manche halten es für wirksamer als den Terpentin; Verbandstoffe mit Tereben werden gerne bei jauchigen Wunden benützt und können wochenlang liegen bleiben, ohne Sepsis be- fürchten zu müssen. Manche Chirurgen waschen die Wunde vor- her mit Jodwasser (d. i. 1 Theil Jodtinctur auf 75 Theile Wasser) und legen nachher Lint mit Tereben (1 Theil zu 5 Theilen Oel) getränkt darüber. Das Ganze wird dann mit etwas Hydrophilen verschlossen, etwa Watte, Gaze oder einem Schwamm. Ein solcher Verband wird nur wöchentlich einmal gewechselt. 67) Terpentin. Der Terpentin , namentlich der feinere venetianische, hat eine fäulnisswidrige, belebende Wirkung. Alle berühmten alten Salben und Pflaster, von denen alle Gross- mütterchen Wunder erzählen , enthalten Terpentin. Ambrosius Pare 1550 wusste ihn schon hoch zu schätzen. Man sagte dem Terpentin immer nach, dass er den Brand nicht zulasse. Das durch Destillation gewonnene Terpentinöl hat Eigenschaften, die man nicht hoch genug anschlagen kann. Ich glaube, dass ich dem Terpentinöl manche Lebensrettung verdanke. Hätte ich keinen Listerverband, keinen Sublimat verband, keinen Jodoform- und Bor-Verband, ich würde mich mit dem Terpentin behelfen. Ich habe mit demselben viele Versuche gemacht, die mich sehr freudig überraschten. Bei schmerzhaften Wunden ist er wegen seines Gehaltes an ätherischem Oel zu reizend. Gibt man sich aber die Mühe, ihn in einer Schale 6—8 Mal mit kaltem Wasser abzureiben, das ölhaltige Wasser dann immer wegzu- schütten, und mischt man schliesslich Vs Butter oder Olivenöl darunter, so hat man eine kühle Salbe, die den Schmerz nimmt