132 Bette herableiten. Leichter ist die Zufuhr der Flüssigkeit. Hat man grosse Flächen und Höhlen, oder mehrere Drainagen zu durchschwemmen, so leitet man von einer etwa 6—7 Fuss hohen Stelle, von einem Kleider- oder Bücherschrank das Wasser mit einem hebelförmigen Rohre aus einem grossen Gefäss herab in eine grosse Röhre, welche sich in mehrere kleine theilt, welche dann in die verschiedenen Drainagen hineingesteckt werden. Bei grösseren Wundflächen darf man einfach in das grosse Kautschukrohr mehrere Stiche machen, so spritzt aus jedem Stich ein kleiner Wasserstrahl heraus. Um die Wundfläche von Staub und Insecten frei zu halten, und um die Flüssigkeit noch breiter aus einander zu leiten, be- deckt man selbe mit einer Lage hydrophiler Gaze. Hat man nur für eine kleine Fläche oder Höhle eine Be- rieselung zu machen, so ist dafür jede Flasche brauchbar. In den Kork der Flasche wird ein feinausgezogenes Glasröhrchen hineingesteckt. Die Flasche kehrt man dann um, so dass der Kork mit dem Glasröhrchen oberhalb der Wunde ist, und in den Boden der Flasche hackt man mit einem spitzen Hammer oder Meissei ein kleines Loch hinein, damit der Luftdruck die Flüssigkeit durch das Glasröhrchen hinausdrückt. Diese Flasche hängt man ober dem Bette auf. Zu dieser Berieselung, wo viel- leicht alle Secunden ein paar Tropfen herabfallen, nimmt man ernstwirkende Antiseptika, z. B. 1/io °/oige Sublimatsolution, eine 3—4°/oige Carboisäuresolution, ^/(dge Salicylsäuresolution, während man zum permanenten Irrigateur viel leichtere Concen- trationsgrade verwendet. Beim Irrigateur wirkt noch die Herabsetzung der Tem- peratur mit, wenn man die Flüssigkeit weniger warm als 37° Celsius macht; ferner der mechanische wegschwemmende Wasserstrom. Man nimmt hiezu eine 1 °/oige Carboisäurelösung, ^o^oige Sublimatsolution, eine 2°/oige Borsäuresolution; recht oft nahm ich schon Chlorkalklösung und zwar nur ^2 — 1 Procent. Man muss die Chlorkalklösung in einem grossen Schaffe anrühren, etwa 1 Esslöffel voll Chlorkalk auf 2 Mass Wasser rechnend und dann durch ein Tuch seihen. Auch 1/s—1 Procent Kalium hypermanganicum wird oft benützt. Meist ist diese Therapie gar zu theuer, denn wenn man 3—4 Tage und Nächte hinter