28 Auf der Kopfschwarte sind Erysipele am allergefährlichsten, weil sich die entzündliche Stauung durch Gefässverbindung durch den Knochen auf die Hirnhaut fortsetzen und grosse Lebensgefahr bringen kann. Manchmal kommt zu ausgedehntem Erysipelas auch eine tödt- liehe Erschöpfung. Beim Erysipelas, das in den verschiedensten Formen als Blasen-, Pustelbildung etc. vorkommt, ist immer eine Eingangs- Öffnung für den Bacillus vorhanden, vielleicht ein Ritzer der Nasenschleimhaut, vielleicht eine eiternde Zahnwurzel; aber eine Eingangsöffnung ist jedenfalls vorhanden; davon aus geht dann die Verbreitung mit massenhaftem Austritt weisser Blutkörperchen. So roth die Haut aussieht, so schwer ist es oft, durch einen Nadelstich so viel Blut zu bekommen, dass es für eine mikro- skopische Untersuchung reicht. Man hat Erysipelascoccen schon auf bösartige Geschwüre geimpft, auf die Haut von Fibrosarkomen und Carcinomen und will Besserung gesehen haben. Manchmal ergreift das Erysipelas auch nachbarliche Synovial- häute etc. und bekommt dadurch einen recht ernsten Charakter, iehandiun^ des Behandlung: Man gab sich schon undenkliche Mühe, das Erysipe as. Weiterkriechen des Erysipelas zu hemmen. Man zog Grenzen mit Jodtinctur, mit Höllenstein, mit glühenden Nadeln, mit blutigen Schnitten. Alles war umsonst. Nach Hueter’s Vor- schlag spritzte man täglich an der ganzen Peripherie des Ery- sipelas 2°|0iges Carbolwasser in das subcutane Zellgewebe, immer in jeden Stich ’/2 Cub.-Ctm., und ein Stich war von dem an- dern 2—3 Ctm. entfernt. Man brachte in der That das Ery- sipelas zum Stillstand. Allein die Marter war doch zu gross, als dass sie viele Nachahmer gefunden hätte. Man bedenke nur: manches Erysipelas braucht täglich 25—30 Einspritzungen und noch mehr. Ganz ähnlich dürfte die von Kraske empfohlene Scarification mit nachfolgenden 5°/oigen Carbolumschlägen wirken; aber die Marter dürfte eine noch grössere sein. Alle anderen Versuche der Neuzeit, das Anstreichen mit Carbolöl, mit Ol. eucalypt. etc. scheinen gar Nichts zu nützen. Günstige ich- Hingegen sah ich einigemal eine höchst auffallend günstige thyolwirkung. Wirkung VQn IohthyoL Ich liess z. B. das Erysipelas, welches an einer Schulterwunde