245 säurepulver auf die Wunde und legte dann den nassen Salicyl- säureverband darüber. Gerade desshalb, weil die Salicylsäure sich recht langsam löst und nicht flüchtig ist, habe ich sie hier gewählt, damit der Verband ein länger dauernder antiseptischer war. Der Kranke erholte sich nun rasch, das in die Wunde ge- steckte Gazestück wurde alsbald mit einer Drainage vertauscht und auch diese zeigte sich bald überflüssig. Am 8. Februar, also am 39. Tage nach der Verletzung, verliess der Kranke gesund und ohne jeden bleibenden Nachtheil das Spital. Auch die Narbe war eine recht feste. Der Kranke verlangte viel früher hinaus. Da aber der Fall ein gericht- licher war, hatte ich ihm zugeredet, bis zur vollen Genesung dazubleiben, namentlich da sein ganzer Rücken vom Nacken bis zu den Oberschenkeln herunter schwarzblau war, was offenbar dem versenkten Blutfarbstoff zugeschrieben werden musste. Unterleibsverletzungen verlaufen seit der Macht der Anti- septik ganz anders wie in der vorantiseptischen Zeit. Die stumpfen Verletzungen, Commotionen des Magens etc. sind sich gleich geblieben, selbe bringen manchmal den Tod, ohne dass die Section Aufschluss geben kann. Auch die Rupturen, Zerreissungen des Magens, des Darmes, der Leber etc. werden durch die Antiseptik keine Veränderung erleiden. Wenn ein Wagenrad die Leber oder den Darm ent- zwei drückt, ohne die äussere Haut zu verletzen, so dürfte die starke Compression mit einem in kaltes Wasser getauchten grossen Schwamm das Beste sein, um die gefährliche Blutung zu stillen. Dann werden wir zur Belebung Kampferäther subcutan injiciren und endlich, wenn der Collapsus überstanden ist, Opiatea geben und den Bauch fatschen, um durch Ruhe die Peristaltik zu mindern und Abkapslungen und Abscedirungen zu begünstigen. Eine ganz bedeutende Veränderung erlitt aber schon die Therapie der Fremdkörper im Unterleib durch die Antiseptik. Fremdkörper, welche zufällig oder absichtlich durch den Schlund in den Unterleib kommen, Schlüssel, Knüpfe, Beinchen, Gräten bleiben meist am Pylorus oder am Winkel des Duodenums oder an der Cöcalklappe oder am Sphincter ani stecken. Fremd- körper, die durch den After eingeschoben werden, gelangen, wenn man sie nicht bald wieder herausnimmt, durch anti- Commotionen des Unterleibes. Rupturen. Fremdkörper ln> Abdomen.