1G8 Gegen Erbrechen. Gegen Blähung. Catheterismus. Ist die Operation ganz prompt verlaufen und die Toilette des Peritoneums recht nach Wunsch gegangen, so kommt meist gar kein übler Zufall mehr vor. Nur die Gedärme bedürfen einige Tage, bis sie die gehörige peristaltische Bewegung aus- führen und die Luft abgehen lassen. Wahrscheinlich liegen sie oft in Unordnung und der festgebundene Bauch, der zwar manchen Vortheil bietet, lässt eine Veränderung der Darmlage schwerer zu. Der festgebundene Leib ist zweifellos ein Mittel, welches die Brechneigung beschränkt. Sogar das heftigste Chloroformerbrechen wird dadurch verhindert. Bis jetzt waren wir gegen dieses Er- brechen fast ohnmächtig. Schüttete man eine Tasse Collodium auf den Bauch und fatschte mit einer Binde darüber, wodurch die Gedärme ruhiger gestellt wurden, so hörte das Chloroformerbrechen doch oft auf; allein dies Mittel konnte man nach Ovariotomien schwer an- wenden. Gegenwärtig wird gegen Chloroformerbrechen die In- jection von 1 Spritze voll 4°/0iger Cocainlösung empfohlen. Ich selbst habe keine Erfahrung darüber. Wenn nach einer Ovariotomie der Leib recht aufgetrieben ist, lasse ich die Kranke auf die Seite legen und ein paar Mi- nuten lange das Klystierspritzenröhrchen in den After stecken. Es gehen dann oft mit ungeheuerer Erleichterung Blähungen ab. Hilft das nicht, so mache ich einen neuen Verband, was den Kranken oft recht wohl thut. Nach 7—8 Tagen geht aber meist Alles in der Ordnung. Ein zweiter Punkt für die Pflege ist die Entleerung der Blase. Ovariotomirte müssen alle 5—6 Stunden oder, wenn sie wünschen, noch öfter katheterisirt werden. Erst nach 5—6 Tagen dürfen sie selbst uriniren, wenn sie können. Dieses Katheterisiren bringt nun sehr oft einen Blasenkatarrh, weil die Wärterin trotz sorgfältiger Desinfection des Katheters durch Durchspritzen mit 5°/0iger Carboisolution dennoch die Blase inficirt. Katheterisirt sie unter der Decke, damit sich die Kranke nicht abkühlt; so beschmutzt sie den Katheter sehr leicht mit Vaginalsecret; katheterisirt sie, während die Kranke entblösst und die Urethra dem Lichte ausgesetzt ist, so verkühlt sich die Kranke leicht. Das Katheterisiren bleibt immer ein ernster Punkt der Pflege.