254 Circumcision der Geschwüre. werden 2—3 trockene Handtücher, welche sie herumwickeln, von dem abgesonderten salzigen Wasser ganz nass. Untersucht man das Secret, so findet man die Eiterkörperchen höchst spär- lich vertreten. Die Leute sagen: an diesem Kindsfuss ist jetzt der Salzfluss entstanden. Yaricöse Geschwüre, welche eben durch die Schwangerschaft sehr begünstigt werden, nennen die Leute überhaupt meist Kindsfüsse. Es gehört eine grosse Energie dazu, solche Fussgeschwüre zu heilen, aber mit andauernder hoher Lage, mit Massage, mit Priessnitz’schen Dunstumschlägen und öfterem Entleeren des Unter- leibes bereitet man sie doch so vor, dass man eine erspriessliche Kur machen kann. Von überraschendem Erfolge ist hingegen meine Circum- cision, welche ich früher oft ausführte und welche seit meinen Veröffentlichungen darüber noch manche Kliniker gerne machen. Ich selbst mache diese eingreifende Operation nicht mehr häufig, theils weil ich seit dem Segen der Antiseptik bei den Fuss- geschwüren überhaupt bessere Resultate habe, theils weil in der That in letzter Zeit gar so vernachlässigte Fälle seltener Vor- kommen. Wenn ich bei recht harten, tiefen und grossen Geschwüren noch daran gehe, so mache ich es wie folgt. Der Fuss wird mit Seife und warmem Wasser gebadet und gebürstet, dann werden etwaige Haare abrasirt, dann wird die Haut und das Geschwür mit 5 °/0igem Carbolwasser desinficirt. und nun mache ich, nachdem der Kranke gut narcotisirt ist. einen viereckigen Schnitt um das ganze Geschwür, eine voll- kommene Circumcision, ungefähr l1^—2 Centimeter vom Ge- schwürsrand entfernt, bis zur Tiefe der Fascie. Es werden hie- bei natürlich viele federkieldicke Venen durchschnitten und der Fuss blutet stark. Um die Blutung zu stillen, und um den Schnitt zum Klaffen zu zwingen, stopfe ich einen 4 Centimeter breiten Streifen Jodoformgaze in die Schnittwunde, lege dann nach Stillung der Blutung feuchten Borlint und Guttapercha- papier, einen Bausch 10o/°iger Salicylwatte und eine beliebige Binde darüber. Dass auch die allgemeine Behandlung, so wie bereits erzählt, in Anwendung kommt, ist natürlich. Die Schnitte haben gar keine Neigung zum Klaffen. Es