121 4. Feuchte Schorfbildung. Alle erfahrenen Chirurgen haben bisher Blutgerinnsel in den Operationswunden gefürchtet und v. Bergmann nannte das Blut mit Recht das beste Substrat für schlimme Zersetzungs- vorgänge. Erst als der Segen der Antiseptik sich überall kundgab, sah man hie und da das herrliche Schauspiel, wie in Operations- wunden das zurückgebliebene Blut gerann, die Kittsubstanz zwischen den verschiedenen Gewebstheilen wurde und wie es, anstatt zu zerfallen, von jungem Bindegewebe substituirt wurde und wie Gefässe, respective dislocirte Capillarschlingen von der Herzkraft getrieben in die Blutgerinnsel hineinwuchsen, nachdem die äussere Haut kein Hinderniss mehr bildete. Mit einem Worte, was man früher nur in den Thromben unterbundener Gefässe werden sah, das sah man unter dem Schutze der Antiseptik auch in der Operationswunde. Das glänzend braune Gerinnsel bleibt 6—8 Tage in der Wunde liegen, wird nach und nach von den Granulationen aufgezehrt oder schrumpft zu einem orange- gelben Schorf zusammen, der sich leicht abheben lässt und unter sich Vernarbung zeigt. Diesen wunderbaren, selten erlebten Vorgang künstlich zu erreichen, war Schede’s Verdienst, welcher im letzten Chirurgencongress 1886 die Heilung unter dem feuchten Schorfe mittheilte und durch seine errungenen Resultate Staunen erregte. Schede benützte zu seiner Methode 1/io°/oige Sublimat- solution zur Desinfection, ferner nahm er Silk protective, ein paar Lagen Sublimatgaze, eine Lage Sublimatwatte, und darüber ein grosses, gut aufsaugendes Mooskissen. Der Silk muss das Blut zurückhalten, überflüssiges Blut aber wie ein Ventil herauslassen, die Sublimatgaze und Sublimatwatte sind die Wächter, welche den Blutschorf aseptisch erhalten und nicht inficiren lassen. Das Mooskissen saugt alles Auslaufende auf und lässt es verdunsten. Es bildet sich unter dem Silk ein feuchter Blutschorf, und das in der complicirten, zwischen Sehnen-, Fascien-, Muskeln-, Zellgewebs- und Haut-Wunde eingekeilte aseptische Blutcoagulum organisirt, respective wird substituirt und verbindet auffallenderweise Sehne mit Sehne, Fascie mit Feuchte Schorf bildung. Schede’s Ver dienst.