106 Mackintosh. Salicylwatte. Der Ueberzug mit Dextrin, Amylum und Carbollösung war nöthig, weil man ihn vor dem Gebrauche abwaschen muss, damit kein atmosphärischer Staub daran hängt, der Wachstaffet selbst nimmt aber schwer Wasser an und kann daher nicht gut abgewaschen werden. Man versuchte, den Silk mit Guttaperchapapier und ver- schiedenen Stoffen zu ersetzen, allein er ist weitaus das Beste für den genannten Zweck. Nun müssen wir noch den impermeablen Mackintosh haben. Derselbe ist aus Baumwolle und Kautschuk erzeugt. Der Mackin- tosh wird zwischen die letzten zwei trockenen Gazeschichten ein- gelegt und etwas kleiner geschnitten als die Gaze. Sein Zweck ist, zu verhindern, dass das Wundsecret an Einer Stelle durch- sickere, dass sich dasselbe in der ganzen Verbandmasse nach allen Richtungen hin vertheilen muss. Der Mackintosh kann durch Guttaperchapapier ersetzt werden. Zur Vervollkommnung des echten Listerverbandes, um alle Lücken auszustopfen, wird auch noch Salicylwatte angewandt. Man fabricirt selbe, indem man Watte mit Lauge auskocht, dadurch selbe entfettet und hydrophil macht. Diese Watte wird dann getrocknet und 10 Kilogramm der- selben werden mit 1 Kilogramm Salicylsäure, 1000 Gramm Spi- ritus von 0,0830 specifischem Gewicht und 60 Liter Wasser von 80° C. benetzt und dann getrocknet. Es entsteht dadurch eine 10°/oige Salicylwatte. Man macht auch eine 4°/oige Salicylwatte. Dass man beim Anlegen des echten Listerverbandes wie zu allen antiseptischen Verbänden auch desinficirte Schwämme oder Tupfer, desinficirte Drainagen und antiseptisches Catgut oder antiseptische Seide bedarf, ist natürlich und ist bereits besprochen. Der Spray darf seine Function nicht enden, bis die Wunde gut gedeckt ist. Die 5°|oige Carbollösung wird benützt zur Füllung des Dampf- spray, zur Desinfection der Instrumente und rein gewaschener Hände, zur Desinfection der Schwämme, welche während der Operation und während des Verbandes aber in 21/20/0igem Carbol- wasser ausgewaschen werden. Endlich wird mit der 5°/0igen Carbollösung noch die Umgebung der Wunde desinficirt und gereinigt.