305 hülle dann die ganze Extremität, während ich das kranke Gelenk durch Extension und Contraextension auseinanderziehen lasse, in Watte, hydrophile Binden und Gypsbinden ein. Man hat hier eine ganze Anzahl sehr wirksamer Mittel vereint. Die permanente Extension verhindert das gegenseitige schmerzhafte Berühren der Gelenkfläche. Der Mer cur und das durch das impermeable Pflaster entstehende Dunstbad, sowie der Druck des wattirten Verbandes und die absolute Ruhe, welche duoch den Gypsverband erreicht wird, das sind eine Anzahl von Heilkräften, die manchmal Bewundernswerthes leisten. Ich sah wiederholt ein fungöses Gelenk abschwellen, schmerzlos und ziemlich brauchbar werden. Was in diesem Falle mit einem vorhandenen Tuberkelbacillus geschieht, wage ich nicht zu sagen. Vielleicht kapselt er sich ab und bleibt als präexistirender Keim so lange ruhig, bis ihn eine neue Gelegenheitsursache zur neuen verderblichen Thätigkeit weckt. Wenn bereits die Fluctuation der schwammigen, schmierigen Granulationen stark fühlbar, oder gar schon Aufbruch und profuse Verjauchung vorhanden ist, dann hilft nur eine ganz solide Excision und Auslöffelung der hässlichen Granulationen, dann soll alles Fungöse gründlich entfernt werden. Wenn eine Resection ausgeführt werden muss, ist die meist stark ergriffene Synovialhaut recht gewissenhaft herauszunehmen, alles Erweichte aus den zurückbleibenden Knochen gut auszu- löffeln und zuletzt noch mit Sublimat, dem erbittertsten Feinde der Tuberkelbacillen, ordentlich zu desinficiren und mit Jodofoi-m einzustauben. Das Jodoform bessert die schmierigen, hässlichen Granulationen auch ohne Auslöffelung, allein nach meiner Er- fahrung kann man nicht energisch genug sein, und ist Aus- löffelung, Sublimatausspritzung und Jodoformpuder, mit einander angewandt, gar nicht zu viel. Einige französische Kliniker halten schliesslich ein rothglühendes Eisen in das geöffnete fungöse Gelenk hinein und glauben, dass Glühhitze mehr Uebles vernichtet, als Sublimat und Jodoform. Wenn mir das Auslöffeln nicht nach Wunsch geglückt war, habe ich auch schon wiederholt mit gutem Erfolge den Thermo- cauter angewandt. Ist das Uebel local und noch keine Tuberculose innerer Organe vorhanden, so kann viel geleistet werden. v. Nussbaum, Leitfaden. 5. Auflage. 20 Resection fungöser Gelenke.