269 lange dadurch das Leben der Krebskranken verlängert, wird, wage ich nicht zu sagen. Ist der Krebsknoten aber beweglich, und reicht er auch an und über die Bauchfellfalte hinauf, so ist eine möglich reine Excision gewiss das Beste. Wie weit man sich hinaufwagen kann, wie viel man dabei durch Wegnahme von Knochen gewinnt, ist so unendlich ver- schieden , dass jeder Fall eine andere Beurtheilung verdient. Manchmal lässt sich alles Krebsige so schön trennen, herunter- ziehen und her.auslösen, dass man eine ganz reine 'Wunde be- kommt, ohne gefährlichen Blutungen zu begegnen. In anderen Fällen hängt Alles so fest, lässt sich nichts mit den Fingern lösen, muss Alles mit dem Messer getrennt werden, dass links und rechts heisse Blutströme über die Hände laufen und Angst und Sorge herantreten. Im Allgemeinen kann ich meinen lieben Lesern den Trost geben, dass die Blutungen bei der Mastdarmkrebsexstirpation in der That nicht so lebensgefährlich sind, als sie dem Anfänger erscheinen. Es bluten allerdings oft Gefässe, die man mit der Pincette nicht leicht erreicht; aber wenn man einige Uebung hat, erschrickt man dadurch nicht zu stark, weil man aus Er- fahrung weiss, dass die Blutung oft ganz stille steht oder mi- nimal wird, wenn man 1 — 3 Minuten mit einem Schwamme com- primirt. Ich kenne keine andere Operation, wo solch kurzes Comprimiren so merkwürdig nützt wie bei der Exstirpation des krebsigen Mastdarmes. Bevor ich ein Beispiel einer recht glücklich verlaufenen Operation erzähle, möchte ich noch bemerken, dass mir viel Leute zum Behufe der Exstirpation des krebsigen Mastdarmes zugereist sind und zugeschickt wurden, bei welchen eingewurzelte Syphilis das Darmrohr gerade so verdickte und verengte und Ileuserscheinungen hervorrief wie ein hochgradiger Gallertkrebs des Mastdarmes, wobei ich auch Stricturen fand, die dem Lumen eines Hühnerfederkieles glichen. Wehe dem Arzte, der solche Syphilis für Krebs ansieht und die Exstirpation unternimmt. Schon das Alter und der ganze Habitus der Kranken lässt, meist den Verdacht schöpfen, dass man es mit Syphilis, nicht mit Carcinom zu thun hat, und ein genaueres Examen, naraent- Exstirpation des Mastdarm- krebses. Blutungen bei der Operation des Mastdarm- krebses. Verwechslung mit syphilitischen Stricturen.