89 Pleura-Krankheiten schon lange gebraucht. Das Salz zieht Wasser an sich, bewahrt das Fleisch vor Fäulniss. Man gebraucht es längst als Antiseptikum und conservirendes Mittel in der Küche. Pökelfleisch, eingesalzene Gemüse, Fische, geräuchertes Fleisch zeigt den conservirenden antiseptischen Werth desselben. Maas machte seine Verbandstoffe mit Sublimat und Kochsalz. 39) Kohle. Thierische und pflanzliche Kohle wurde bei brandigen Geschwüren in alter Zeit schon oft zum Verbände benützt. Die Porosität des Kohlenpulvers ist wohl die Haupt- eigenschaft, warum Kohlenverbände die Wunden rein halten. Man mischt sie auch mit Myrrhen, mit Kampfer u. a. 40) Kohlensäure. Die Kohlensäure hat eine schmerzstillende Wirkung auf Wunden, und Kohlensäure wie kohlensaure Salze wurden als Antiseptikum benützt. Man legte die verwundeten Glieder in geschlossene Kästen und leitete Kohlensäure dazu hinein. 41) Magensaft. Mit Eis kalt gehaltenen Magensaft legte man als Antiseptikum auf die Geschwüre. Selbe reinigten sich bald und waren schmerzlos. 42) Membrothsalz, Ammoniumquecksilberchlorid, wurde in neuester Zeit von Lister als antiseptisch gutes Sublimatpräparat empfohlen. Man löst 1 Procent davon und bereitet hierait Verbandstoffe. Es soll weniger flüchtig sein als Sublimat und die gleiche Wirkung haben. Es ist also keine so feste Ver- packung und Verschliessung des Materials nöthig. 43) Methol scheidet sich bei niederer Temperatur, stehend aus dem Pfeffermünzöl krystailinisch ab und wird von einigen als Antiseptikum benützt. In Wasser ist es unlöslich. In Alcohol, Aether und Glycerin löslich. 44) Naphthalin. Das Naphthalin wird aus dem Steinkohlen- theer bereitet und hat auch den gleichen Geruch; es bildet schöne Krystalle, ist im Wasser unlöslich, aber sublimirt sehr leicht mit den warmen Wasserdämpfen, brennt mit russender Flamme. In heissem Alcohol, in Aether, in Eisessig, in flüch- tigen und fetten Oelen und in concentrirter Schwefelsäure ist es leicht löslich. Es reinigt die Geschwüre schnell und vernichtet die Thätig- keit der Pilze, niederen Thieren parasitärer und nicht parasitärer Natur schadet es, dem Menschen und höheren Thieren scheint Kohle. Kohlensäure. Magensaft Membrothsalz. Methol. Naphthalin.