253 mit hübschen Granulationen überzogen, dann wäscht man es mit Borwasser ab und legt kleine Stückchen Silk darauf, der in Bor- wasser abgewaschen ist, und ein grosses Stück feuchten Borlint darüber und bindet ihn mit einer hydrophilen Binde zu. Wenn man über den Borlint kein Guttaperchapapier mehr legt, so trocknet er schnell an und man hat dann eigentlich einen Ver- band mit trockenem Borlint. Das feuchte Ueberlegen geschieht nur desshalb, weil sich trockener Borlint in die verschiedenen Vertiefungen nicht gut anlegt. Mit der soeben erzählten Behandlung erreicht man schnelle und gute Resultate. Sind nun die Geschwüre recht hässlich und höckerig, nebenbei mit steinharten Rändern versehen, was ein Hauptgrund ist, warum eine Verkleinerung der Geschwürsfläche nicht zu Stande kommt, so mache ich, was allgemeine Behandlung und Reinigung be- trifft, die gleiche Ordination, welche ich eben mittheilte, aber zur Desinfection der Haut und auch zur Desinfection des Ge- schwüres benütze ich hier nicht Carbolsäure und Chlorzink, son- dern ausschliesslich 5°/0ige Carbolsäurelösung, und während mit Carbolsäurelösung irrigirt wird, reinige ich das Geschwür mit dem scharfen Löffel und schneide rechtkantige harte Ränder mit der Cooper’schen Scheere zu, dann pudere ich eine recht zarte Schichte Jodoformpulver auf und lege mehrere Schichten feuchten Borlint mit Guttaperchapapier und einer beliebigen Binde darüber. Der Fuss wird hoch gelagert. Zum Auslöffeln und zum Beschneiden der Geschwürsränder benütze ich manch- mal eine Chloroformnarcose, weil es oft recht stark schmerzt. In den ersten Tagen wird der Verband fast immer täglich gewechselt. Nach ein paar Tagen ist dies nicht mehr nöthig. Jodoformpulver staube ich beim Verbandwechsel nur dann darauf, wenn im Geschwür keine gelben Spuren der letzten Einstaubung mehr vorhanden sind. Ist das Geschwür im Zuheilen, voll von schönen Granu- lationen, so kann man das Jodoform überhaupt entbehren. Es gibt Geschwüre, welche wie versteinert sind, an welchen sich fast gar nichts mehr ändert, legt man hinauf, was man will. Solche Geschwüre haben eine chronische Hyperämie, welche jeden Tag eine massenhafte Secretion bedingt. Die armen Weiber wissen nicht Leinwand genug aufzutreiben, denn in 24 Stunden Indurirte GeschwUre.