10 Die Spaltpilze. v. Nägeli behauptet, dass die verschiedene Besch aßen heit der Infectionspilze durch aufgenommene und anhängende Krank- heits- und Zersetzungsproducte entstehen und dass hiedurch Con- tagien- und Miasmenpilze werden, welche ungleichartige Stö- rungen bewirken. Es ist gegenwärtig noch unmöglich, über die verschiedenen Fäulnisserreger, ihre Verbindungen und ihre Thätigkeit und über ihr Vorkommen sich Klarkeit zu verschaffen. Jeder Forscher benützt andere Ausdrücke, und die Schwierigkeit, die verschie- denen Mikroorganismen von einander zu unterscheiden und ihre verderbliche Thätigkeit genau zu verfolgen, ist eine sehr be- deutende. Für den praktischen Arzt ist dieses Studium aber auch ebenso unnütz als unmöglich; für denselben ist es genügend, wenn er von der Existenz solcher lebenden Organismen und von ihrer Ver- derblichkeit Kenntniss hat. Der praktische Arzt lasse sich durch die verschiedenen Namen der Fäulnisserreger nicht beunruhigen. Für denselben ist es, wie gesagt, genügend zu wissen, dass sich in der Luft stetig solche lebende Mikroorganismen befinden, welche auf lebende Gewebe und Secrete einen verderblichen Ein- fluss ausüben. Um nur einige Namen aufzuzählen, theile ich eine oft be- nützte Eintheilung dieser gefürchteten Spaltpilze mit. Die Spaltpilze theilt man in 4 Gruppen. 1. Coccaceen: Streptococcus, Micrococcus, Tafelcoccen, Packetcoccen. 2. Bacteriaceen: Bacterium, Spirillum, Vibrio, Leutonostoc, Bacillus, Clostridium. 3. Leptotricheen: Leptothrix, Beggiatoa,