165 Tag mit dem Licht in den leeren Bauch hineinsehen, bis die Kranke nach 40 Tagen unter dem heftigsten Durste marastisch zu Grunde ging. Ein anderes Mal war das Ovarium um einen Darm rings herumgewachsen und ich musste es vom Darme weglösen. Die Toilette des Peritoneums ist vielleicht der allerwichtigste Punkt der Operation; denn gelingt es, Alles recht rein zu machen, so ist der Verlauf gewöhnlich ein ganz tadelloser. Ich habe sehr oft einen Liter laues Borwasser in den Leib hineingeschüttet, um die Gedärme recht rein abzuwaschen. Ich bin lieber 30 Mal mit reinem Schwamm in die Bauchhöhle ein- gegangen, um die Nierenwinkel und das Zwerchfell, die Leber- fläche etc. zu reinigen, als dass ich etwas Blut oder etwas Cysten- inhalt zurückgelassen hätte. In jenen Fällen, wo die Operation recht umständlich war, wo ich eine stärkere Secretion erwarte, lege ich gerne am unteren Wundwinkel ein paar fingerdicke Drainagen ein, welche bis in die tiefste Beckenstelle reichen, wo nach dem Gesetze der Schwere die Flüssigkeit sich vorzüglich sammeln muss. Solche Drainagen sind allerdings nur ein paar Tage functions- fähig, denn am 3. oder 4. Tage sind sie schon so abgekapselt, dass sie für die ganze Peritonealhöhle keinen Werth mehr haben und man selbe besser herausnimmt; allein es sind eben auch die ersten 2 Tage, wo man sie am nöthigsten hat; gerade in der ersten Zeit secerniren alle Wunden am reichlichsten. Die im Abdomen in den ersten Stunden angesammelten Secrete laufen nicht ungern durch solche Drainagen ober der Sym- physe aus. Es ist sehr interessant, dass, wenn man auch ringförmige Drainagen anlegt, die ober der Symphyse (in der Linea alba) eindringen und unten in der Vagina herauskommen, doch fast alles Secret an der Linea alba ausläuft und sehr wenig nach dem Gesetze der Schwere zur Vagina hinabgeht; die Bauchpresse scheint Alles nach oben zu lenken, daher solche Drainagen ober der Symphyse viel besser sind als jene, welche zur Vagina her- auskommen. Letztere leiten das Secret viel schlechter ab, haben aber die grosse Gefahr, Infectionskeime in die Peritonealhöhle eindringen zu lassen, vereiteln jede Antiseptik. Ich mache in neuester Zeit bei Ovariotomien sehr selten von Die Toilette des Peritoneums. Drainagen ober der Symphyse.