35 Wie wir sehen, liegt ja die Hauptleistung der antiseptischen Wundbehandlung darin, die primäre, septische Localaffection zu verhüten, indem sie das Eindringen der Bacterien und die Ver- vielfältigung und verderbliche Thätigkeit derselben verhindert. Wenn aber dies versäumt wurde und es ist bereits eine primäre, septische Localaffection da, so ist die antiseptische Wund- behandlung doch oft noch fähig, die septische Wunde aseptisch zu machen und jedes weitere Unglück zu verhindern. Allgemeine Septikämie. Septikämie oder Sephthämie oder Febris putrida oder Faulfieber wird jetzt von den meisten Chirurgen von der Pyämie getrennt. In alter Zeit wurde es mit der Pyämie zusammen- geworfen. Septikämie ist jene Allgemeinerkrankung des Körpers, welche durch Aufnahme von Fäulnissproducten in dem Kreislauf hervorgerufen wird und sich durch eine bestimmte Art von Blutveränderung und eine typische Reihe von Entzündungsprocessen und con- tinuirlichem Fieber mit eigenthümlichen Nervensym- ptomen und kritischen Ausscheidungen auszeichnet. Wenn in einer Wunde ein übelriechender Tropfen Eiter ist und es treten allgemeine Erscheinungen mit Fieber auf, welche man auf Resorption dieses übelriechenden Eiters zurückführen muss, so hat man ein septisches Wundfieber, eine septische All- gemeininfection, eine Febris putrida, eine Septikämie im wahren Sinne des Wortes, obwohl die Allgemeinerscheinungen sehr gering sein können. Eine solche kleine unbedeutende Septikämie, wenn ich mich so ausdrücken darf, ist nur graduell unterschieden von einer Septikämie, die zur tödtlichen Blutvergiftung führen kann. Eine ernste Septikämie kann in 24—48 Stunden tödten. Bei den niedersten Graden fühlen sich die Kranken schon übel auf- gelegt, unbehaglich, haben keinen Appetit, Burst, Abends hohe Temperaturen, die anfangs am Morgen wieder heruntergehen, bei Zunahme der Krankheit aber continuirlich sind. Die Wunden fangen zu schmerzen an und secerniren viel üblen Eiter. Später entsteht auch die Neigung zu Blutungen bei jeder Berührung und Bewegung. Allgemeine Septi- kämie. Symptome der Septikämie.