115 a) Der nasse Jodoformgazeverband bedarf nur destillirtes Wasser, 10°/oige Jodoformgaze und Guttaperchapapier und beliebige Binden. Nachdem die Wunde mit 5°/oigem Carbolwasser oder mit '/io°/oigem Sublimatwasser desinficirt oder mit feinstem Jodoform- puder eingestaubt ist, legt man Jodoformgaze, welche mit destil- lirtem oder gekochtem Wasser benetzt ist, über die Wunde, wickelt z. B. die verwundete Extremität mit 8—10 feuchten Jodo- formgazeschichten ein und legt Guttaperchapapier so darüber, dass von der Jodoformgaze Nichts mehr sichtbar ist; dann wickelt man ein paar Bäusche Salicylwatte oder auch nur Bruns’sche Watte und eine beliebige Binde darüber. Dieser Verband ist vorzüglich gut für gerissene, gequetschte Wunden. Nasse Verbände befördern die Demarcation lebens- unfähiger Gewebsfasern, und die Bildung von frischem Binde- gewebe und neuen Gefässen. b) Der nasse Occlusionsverband mit essigsaurer Thonerde. Zu diesem Verband bedarf man eine 5°/oige Solution essig- saurer Thonerde. Rep. Alumini acetic. 100,0, Aq. dest. 2000,0. In dieser Solution bewahrt man verschieden grosse Stücke hydrophiler Gaze auf, welche man zum Verband benützen will. Dann bedarf man eine 21/2°/oige Solution essigsaurer Thonerde. Rep. Alumini acetic. 25,0, Aq. dest. 1000,0, welche Solution man zum Waschen der Wunde benützt, zum Reinigen der Schwämme und Drainagen und, wie wir gleich sehen werden, zum Verband selbst. Endlich bedarf man ein Guttaperchapapier und beliebige Binden, auch etwas Bruns’sche Watte oder noch besser Sali- cyl watte. Will man mit essigsaurer Thonerde einen nassen Occlusions- verband machen, so wäscht man die Wunde mit der 21/2°/oigen Nasser Jodoform- gazeverband. Nasser, essig- saurer Thonerde- verband.