Trepanation. Trepanation bei Epilepsie. Verletzung der Tabula vitrea. Punkte Abfluss verschafft, im Nothfalle, wenn eine tiefe Tasche da ist, eine Contrapunction gemacht. Ist die Wunde nicht zer- fetzt, muss man nicht Abstossungen erwarten, so wird die Wunde auch mit chromsaurem Catgut genäht. Endlich wird sie mit Jodoformpuder ein wenig bestaubt, mit Jodoformgaze, das mit reinem gesottenen Wasser, oder mit Salzwasser, oder mit Bor- wasser, oder mit 21/2°/oigem Carbolwasser befeuchtet ist, ver- bunden, Guttaperchapapier und 10°/oige Salicylwatte mit einer hydrophilen Binde darüber gewickelt. Ist keine Klage da, so bleibt dieser Verband oft 5—6 Tage liegen. Sieht man beim Verbandwechsel, dass nur eine minimale Menge von Secret da ist, so lässt man die Drainage weg, nimmt die Suturen heraus und verbindet nicht mehr feucht und lässt auch das Guttaperchapapier weg, indem man nach dem Pudern mit Jodoform nur ein paar Schichten trockener Jodoformgaze und einen Bausch 10°/0iger Salicylwatte mit einer hydrophilen Binde hinüber wickelt. Dieser zweite Verband bleibt oft 8—10 Tage liegen und die Kranken befinden sich ausserordentlich wohl dabei, eine Ge- fahr wird nicht beobachtet. Selbst wenn etwas zerstörtes Gehirn durch die Drainage herausläuft, selbst wenn sich Knochensplitter necrotiscli abstossen, bleibt die Behandlung die gleiche. Eine Trepanation, respective eine Erweiterung der Wunde mit schneidendem Handmeissei, mit Luer’scher Meisseizange, nehme ich nur vor, wenn ein fremder Körper eingedrungen ist, oder wenn Knochensplitter durch ihre tiefe Impression recht stark reizen oder dem Auslaufen des Wundsecretes hinderlich sind. Bei chronischen Zuständen: bei Epilepsien, welche durch einen localen Process am Schädel hervorgerufen wurden, bei schweren Schwindelzufällen und Schmerzen und bei schlaflosen Nächten wird oft mit grossem Erfolge trepanirt, denn es sind oft recht kleine objective Veränderungen, welche nöthig sind, um eine solche Krankheit zu heben. Wenn bei einer scheinbar subcutanen Kopfverletzung die Reizerscheinungen gleich anfangs recht arg sind, dann ist grosse Wahrscheinlichkeit, dass die Tabula vitrea abgesprungen ist und stark reizt, und dann lässt sich von einer Trepanation viel erwarten. Hingegen kann ich nach meinen Erfahrungen nicht sehr zur Trepanation rathen, wenn man eine starke intercranielle