85 Zerquetschte Arme und Füsse, die man nach früherer Er- fahrung sofort amputiren zu müssen glaubt, werden in 20 bis 30 Stunden so verbessert, an allen weghängenden Fetzen bilden sich Granulationen, wachsen Adhäsionen, so dass man nach 2 oder 3 Tagen die feste Ueberzeugung gewinnt, dass Alles wieder ernährt, Nichts mehr gangränös wird, so dass die Amputation ganz überflüssig wäre. Auch bei phlegmonösen Eiterungsprocessen verkürzt das Jodoform die Krankheit sehr; und fistulöse Geschwüre, die man sonst dilatiren musste und welche sehr langsam heilten, werden durch Einlegen eines Jodoformbougies sehr günstig geheilt. Man legt in den Kanal ein Bougie aus 90 Jodoform, 8 Gummi tragacanthae und 2 Glycerin. In Abscesshöhlen wird Jodoformgaze gelegt oder bei torpiden Zuständen ein Kaffeelöffel voll Jodoformemulsion eingespritzt, ebenso in punktirte und durch den Troicart entleerte Synovial- kapseln. Ganz besonders schön ist die Wirkung des Jodoform- Verbandes bei Verbrennung, wie wir an einem Beispiel zeigen werden. Das Jodoform ist also ein herrliches Mittel, sowohl um vor Sepsis zu bewahren, als auch septische Wunden wieder aseptisch zu machen, und auf bösartige dyscrasische Geschwüre, auf syphilitische, tuberculöse, scrophulöse, lupöse Infiltrate scheint es eine wirklich specifische Wirkung zu haben. Diese Thatsachen dürfen sich die Chirurgen nicht nehmen lassen, wenn die Glasretorte auch ganz andere Resultate ergab, als der lebendige Organismus. Allerdings haben wir auch von keinem Antiseptikum solch arge und tödtliche Intoxicationsvorgänge erfahren, wie vom Jodoform. Seit man es aber besser kennen lernte, weiss man auch damit gefahrlos umzugehen. Was eben stark wirkt, das wirkt überall stark. Ich möchte 3 Grade der Vergiftungen unterscheiden. Beim ersten Grade tritt nur Mangel an Esslust mit melancholischer, weinerlicher Stimmung ein, während die Kranken überall und immer den Jodoformgeruch zu finden glauben. In ein paar Wochen ist meist Alles gut; namentlich wenn die Kranken in die Luft kommen und sich etwas zerstreuen. Der zweite Grad ist aber schon erschreckender. Die Kranken