61 schneller oder langsamer zu Stande kommt, ob der Verband ein -wenig bequemer oder schneller zu besorgen ist, ob er etwas billiger oder theurer ist, das sind ganz gleichgültige Nebensachen. Jeder Chirurg meint zuletzt, jene Methode, welche er am meisten ausübt, sei die bequemste und sicherste, wenn selbe ein anderer gleich recht umständlich und langweilig findet. Das was man eben am meisten übt, findet man am bequemsten. Da ich in 11 Jahren verschiedene antiseptische Verbandarten angewendet habe, sage ich meinen Lesern zur Beruhigung, dass alle in den verschiedenen Spitälern gebrauchten Methoden aus- reichend und zweckwässig sind, dass aber für den beschäftigten Arzt wohl nur jene passen, die leicht und billig erreichbar sind und keine gar zu scrupulöse Beaufsichtigung erheischen. Wenn ich also über eine oder die andere Methode kurz hin- weggehe, so soll damit nicht gesagt sein, dass selbe nicht gut ist, sondern dass ich sie für entbehrlich oder umständlich oder schwer erreichbar halte. Ich werde mir auch erlauben, für verschiedene Krankheits- zustände verschiedene Verbandarten anzurathen, weil mich die Erfahrung so belehrt hat. Damit sei aber auch wieder nicht gesagt, dass man nicht auch auf andere Weise ein gutes Ziel erreichen könne, sondern wieder nur, dass mir dies am schnellsten und sichersten wirksam zu sein schien. Anforderungen an einen guten Verband. Lister sagt: „Man lasse die Wunde allein!“ Guter Verband. Das heisst, man meide möglichst jede fremdartige Berührung. Können wir lebendes Fleisch mit lebendem Fleische decken, d. h. die Wunde eng vereinigen, so ist dies das Allerbeste. Die Berührung der Wunde mit dem allerzartesten Verband ist schon ein heterogener schädlicher Reiz. Desshalb legte Lister seinen Silk (Protective) auf die Wunde und wenn er jetzt auch nur mehr wenig gebraucht wird, so gibt es doch zarte Wunden, wo man ihn gerne auflegt, damit die reizenden antiseptischen Stoffe der Wunde nicht schaden, selbe aber doch vor Infection be- wahren.