8 Subcutane Ver- letzungen unge- fährlich. Wundfieber nicht Folge der Ver- letzung. Die in der Luft staubförmig ver- theilten Fer- mente. lasse, interessante Experimente genau zu beschreiben, so tliue ich dies, weil dadurch manchmal eine wichtige Frage deutlich gelöst wird, oder damit auch praktische Aerzte einen kleinen Einblick in die Schwierigkeit und den Umfang solcher Arbeiten bekommen. Jeder Arzt weiss, dass subcutane Verletzungen im Durchschnitte ausserordentlich gut heilen. Das seltene Unglück einer Fettembolie ausgenommen, verlaufen sehr be- deutende subcutane Zerreissungen und Zerschmetterungen meist ganz gefahrlos. Subcutane Operationen machen stets eine reactionslose und schnell heilende Verletzung. Desshalb ist es sehr einleuchtend, dass nüchterne Beobachter wie z. B. Hunter mit der früheren neuro - pathologischen Er- klärungsweise, dass das Wundfieber Folge der Verletzung sei, alsbald brachen und zu der Behauptung kamen, dass sub- cutane Wunden desshalb nie ein Wundfieber und eine Eiterung veranlassen, weil die Luft nicht zur Wunde kommen kann. In der That sah man auch alle Verwundungen fieberlos ver- laufen, wenn die Luft keinen Zutritt hatte. Der enorme Unterschied im Veidaufe eines subcutanen und eines complicirten Beinbruches wurde ganz richtig durch Abschluss und Zutritt der Luft erklärt. Allein bald kamen Experimente von Pasteur und Lister, welche nachwiesen, dass es nicht die Luft ist, welche in einer Wunde üble Vorgänge hervorruft, sondern dass es die in der Luft staubförmig vertheilten und im Wasser zahlreich vorhandenen Fermente (oder Mikroorganismen) sind, welche Eiterung und Zersetzung bewirken, und das-s die Resorption dieser zersetzten Massen das sogenannte Wundfieber erzeugt. Zweifellos kommt dieser gefährliche Luftstaub von faulenden Abfallstoffen, wesshalb er in stark bevölkerten Plätzen auch ge- fährlicher wird. Auch die durch Pilze erzeugten Krankheiten werden in verschiedenen Winkeln Pilze zurücklassen, welche monatelang entwicklungsfähig bleiben und plötzlich unter ge- eigneten Bedingungen wieder die alte Krankheit bedingen. Es sind lebende Organismen, welche von Einigen selbst als Ferment betrachtet werden, von Anderen für