nicht in die Wunde kommen und schaden konnten, und wenn man doch Fieber beobachtete, dass vielleicht die Abkühlung des Blutes bei der Operation, oder das benützte Chloroform, oder etwa gar die resorbirte Carbolsäure Ursache dieses aseptischen Fiebers sei; jetzt hingegen ist man der Ansicht, dass es durch Resorption unschuldiger Substanzen erzeugt wird, z. B. durch Resorption von Blutserum, Hydroceleninhalt, destillirtem Wasser und anderen unschädlichen Substanzen. Mit dem Namen Entzündung und Eiterung soll man jetzt nur eine wirkliche Krankheit benennen; einen von Mikro- organismen erzeugten abnormen Reizzustand mit abnormen Ausscheidungen und Eiterbildung, welche Neigung zur Aus- breitung hat. Bei solchen Vorgängen werden wir immer Mikroorganismen finden, wähx-end bei den besprochenen Regenerationsvorgängen keine Mikroorganismen im Spiele sind. Länderer meint, dass durch die Mikroorganismen die Elasticität des Gewebes gemindert wird, so dass der Blutdruck mehr Lymphe und farblose Blutkörperchen in das weniger gespannte Gewebe hineinpresst und dann nach dem Orte des geringsten Widerstandes hindrängt. Thierische Ge- webe, Blut und Eiter sind eminent zersetzungsfähig, so dass sie für Mikroorganismen ein passendes Nährmaterial sind, worin sie sich in 24 Stunden trillionenfach vermehren, wenn nicht energisch dagegen gearbeitet wird. Die meisten Bacterien wirken phlogogon, d. h. entzündungs- erregend, wenn sie in die Wunde, in das Wundsecret und in die Gewebe eindi'ingen; oder deutlicher gesagt: die eingedrungenen Bacterien machen eine Gährung, wodurch ein Stoff erzeugt wird, der Entzündung macht. Z. B. der Harn wird durch Bacterien alcalisch gemacht und erst der alcalische Harn macht die Cystitis. Die Mikrococcen erzeugen also aus dem Wundsecret den Infectionsstoff, der die progrediente Entzündung und Eite- rung veranlasst. Die Symptome progredienter Entzündung und Eiterung sind sehr auffallend. Die Wunde wird empfindlich, sehr geröthet, schwillt an, sondert mehr ab und bekommt alsbald einen üblen Geruch, wobei sich der Kranke unbehaglich zu fühlen beginnt. Wird die Wunde vom Anfänge an strenge antiseptisch be- handelt, so kommt es nicht zu solchen Veränderungen, denn jede