röhre und des Blasenhalses herausgenommen, und habe ich Resul- tate veröffentlichen können, die ich mir vor der Operation selbst nicht zu versprechen gewagt hätte. Zu meiner Entschuldigung muss ich sagen, dass es von mir kein Haschen nach grossen Kunststücken war, sondern dass ich mich zu solchen Operationen nur immer auf dringendes Bitten der furchtbar gequälten Kranken herbeiliess. Ich kann sagen, es ist wunderbar, welche Heilweisen die Natur einleitet, wenn es dem Arzte gelingt, den Krebstumor ganz zu entfernen. Mehrere meiner Herren Collegen, weiche solchen Operationen zusahen oder welche mich zu solchen Opera- tionen veranlassten, werden sich noch erinnern, dass in Fällen, wo Mastdarm und Prostata und ein Stück der Harnröhre excidirt waren, allerdings eine Cloake entstand, wo sich Koth und Urin mitsammen sammelte und mitsammen entleerte, dass aber der Zu- stand ein so erträglicher wurde, dass Leute, welche schon wochen- lang ihr Schmerzenslager nicht mehr verlassen konnten, sogar wieder arbeitsfähig wurden und monatelang ihrer Familie als Ernährer zurückgegeben wurden. Ich wiederhole: Gelingt es nur, alles Krebsige herauszubringen, so leistet die Natur geradezu Staunenswerthes in Heilung und Vernarbung, und das Ende sol- cher Kranken ist sogar dann selten mehr so scheusslich und grau- sam, als es vor mehreren Monaten zu erwarten gewesen wäre. Für die Feststellung der Indicationen ist das Wichtigste, ob der Krebstumor beweglich oder unbeweglich ist, wenn man ihn in die Hand fasst. Ein grosser Krebstumor, der beweglich ist, ge- stattet viel bessere Aussicht als ein kleines unbewegliches Krebs- geschwür, das oft in der Kreuzbeinaushöhlung fest genagelt ist und nur entfernt werden könnte, wenn man die Knochen mit- entfernte, was dem Kranken selten Gewinn bringt. Für solche Krebse passt nach meiner Erfahrung der Anus praeternaturalis, und ich habe einige Kranke, welchen der Krebs gar nicht mehr viel Qualen bereitete, nachdem die Berührung desselben mit Koth verhindert worden war. Ich kratze trotzdem das Krebsgeschwür aus und ätze es mit dem Thermocauter. Den Anus praeternaturalis lege ich so an, dass ich den Darm entzweischneide und beide Rohre in die Wunde einnähe, welche ich in der Regio iliaca sinistra gemacht habe. Will man das untere Darmstück auch an der Wunde ver- Herausnahme von Mastdarm, Pro- stata, Harnröhre, Blasenhals. Anus praeter- naturalis bei Mastdarmkrebs.