274 Schüssel hin, welche alle 5—6 Stunden ausgereinigt wurde und in welche immer wieder ein paar Esslöffel voll 5°/0ige Carbol- säuresolution geschüttet wurden. Das Bett durfte nie über die Wunde gedeckt werden, und das ziemlich entfernte Fenster blieb Tag und Nacht halb offen, war nur mit einem Fliegengitter versehen. Obwohl es Sommer war, wurde es der Kranken doch hie und da kühl, so dass ich sie mit Flanellbinden einwickelte und nur die Wundregion frei liess. Frau Eder erholte sich wunderbar schnell. Am 2. Tage, am 15. Juli, kamen , als ich die 3 Schwämme herauszog, noch- mals grosse Kothmassen, dann aber wurde es ruhig, und die Kranke, welche immer Normaltemperaturen hatte, fing bald zu essen und zu trinken an, bekam Farbe im Gesicht und war glücklich, ihrer Familie wieder anzugehören. Jeden Tag spritzte ich die Drainage mit Borwasser durch, was nur am 2. Tage etwas mühsam war, da alle Drainagen mit Blutgerinnsel verstopft waren und vorerst mit der Sonde ausge- räumt werden mussten. Schon am 20. Juli, 6 Tage nach der Operation, nahm ich einige Drainagen weg und am 25. Juli, also 11 Tage nach der Operation, lag keine einzige Drainage mehr. Ich hörte jetzt auch mit der offenen Wundbehandlung auf und machte einen einfachen Verband von 5°/oigem Carbolöl, womit ich Lint befeuchtete, und band diesen Lint mit einem Bausch 10°/oiger Salicylwatte und einer hydrophilen Binde zu. Jetzt durfte man auch das Bett darüber decken und das Fenster schliessen, was wegen eingetretenen Regenwetters will- kommen war. Die Kranke bekam allmählig mehr Gefühl, wenn ein Stuhl kommen wollte, so dass der Verband sehr rein blieb, was offenbar den noch vorhandenen Sphincterfasern zu verdanken war. Die mikroskopische Untersuchung erwies einen Gallertkrebs. Die ganze Familie freute sich mit der Kranken über die täglich sichtbar fortschreitende Genesung. Am 7. August fand ich die Kranke im Schlafrocke auf dem Lehnstuhl sitzen. Sie hatte, da die ganze Wunde geheilt war, nur mehr mit einer Binde Bruns’sche Watte hingebunden. Ein