51 Es war ein grosses Verdienst Kümmel’s, im letzten Chirurgen- congress eine Methode des Händewaschens angegeben zu haben, welche mit voller Beruhiguug eine wichtige Operation zu machen erlaubt, wenn man */2 Stunde vorher seine Hände auch in der schrecklichsten Weise inficirt hatte. Ist es auch recht mühsam, die Hände bacterienfrei zu machen, so ist der Gedanke doch ein beglückender, dass dies ganz gut möglich ist, selbst wenn die schlimmste Infection ganz kurz vcrhergegangen ist. Kümmel machte eine Reihe von Experimenten; er wusch die Hände nach den verschiedensten Verunreinigungen auf die eine oder andere Weise und nach der Waschung drückte er seine Hände in Nähr- gelatine, in welcher bekanntlich Bacterien eine unendliche Ver- vielfältigung und Entwicklung erfahren, so dass er nach ein paar Tagen ganz genau beurtlieilen konnte, ob an seinen Händen nach der Waschung noch Bacterien klebten oder nicht. Zuerst experimentirte er mit Händen, welche im alltäglichen, anständigen, reinlichen Zustand waren. Seine Erfahrungen waren folgende: 1) Wäscht und bürstet man die Hände 3 Minuten lange mit Seife und warmem Wasser und reibt selbe mit sterili- sirtem (gekochtem) Wasser ab und drückt die Hände dann in Nährgelatine, so entwickeln sich stets Bacterien- und Pilz- kolonien. 2) Wäscht und bürstet man solche Hände 3 Minuten lange mit Seife und warmem Wasser und dann 1 Minute lang mit 5%igem Carbolwasser, so zeigen sie sich stets ganz bacterienfrei. 3) Nimmt man anstatt des 5°/oigen Carboiwassers das Chlor- wasser, so ist das Resultat das gleich gute. Eine J/i0°/oige Sublimatsolution, eine 6/io°/oige Thymolsolution und eine 3°;oige Carboisolution leisten nicht ganz dasselbe sichere Resultat, wenn sie anstatt der 5°|oigen Carboisäurelösung ge- braucht werden. Eine andere Reihe von Versuchen galt den beschmutzten inficirten Händen, welche eben eine Section gemacht hatten. 1) Das Waschen und Bürsten mit Seife und warmem Wasser half nicht. Die berührte Nährgelatine zeigte nach ein paar Tagen zahlreiche Pilz- und Bacterien-Kolonien. 2) Waren die Hände mit Seife und warmem Wasser gründ- lich abgebürstet und dann mit Bor.-Thymol-Salicyl oder steri- Händewaschen sehr wichtig. Beschmutzte infi cirte Hände. *