Antiseptische Verbände. VI. Antiseptische Verbände. Kopfverletzung 1. Kopfverletzung-, JodoformverTbanil. Heilung. Am 9. Januar d. J. wurde Martin Ruf früh 9 Uhr in das Spital getragen, weil ihm eben eine 11 Kilo schwere Messing- masse, die zu einem Gusse bestimmt war, circa 2 Meter hoch auf den Hinterkopf gefallen war. Ruf war sehr kräftig gebaut, aber schon 51 Jahre alt. Die Wunde war am Angulus occipitalis des linken Seiten- wandbeines. Es war ein circa thalergrosses Knochenstück sammt der Haut und den Haaren tief eingedrückt und das Blut lief im Strome heraus. Das Bewusstsein war aber ganz intact. Der Kranke erzählte den Vorfall selbst. Ich wusch meine Hände mit warmem Wasser und Kaliseife und desinficirte sie mit 5°/0iger Carboisolution, während mein klinischer Assistent Herr Dr. Kessler die verletzte Kopfregion des Kranken, nachdem er in weitem Umkreise die Haare ab- rasirt hatte, gerade so wusch und desinficirte. Das Wegnehmen der Haare am eingedrückten Stück war sehr schwierig. Nun versuchte ich den eingedrückten Knochen mit einer Hohlsonde herauszuhebeln. Es ging nicht schwer, aber sobald ich ihn an seinen richtigen Platz heraufzog, wurde die Blutung erschreckend stark, und wenn ich den eingedrückten Knochen