— 75 — die locale Application auf Wunden hat schon den Tod gebracht. Kleine Kinder starben schon in Folge von Carbolumschlägen auf die äussere unverletzte Haut. Ich habe leider den Carbolismus in seinen verschiedenen Graden selbst kennen gelernt. Bei geringeren Vergiftungsgraden, wie ich sie z. B. öfter nach ungeschickter Einreibung von starken Carbolsalben plötz- lich entstehen sah, kommt heftiger Kopfschmerz, Schwindel und Ohrensausen, Gastricismus, Brechneigung und schwarzgrüner Urin, welchen wir ja oftmals beim Gebrauch des echten Lister- verbandes sehen. Die Carbolsäure wandelt sich eben in ungiftige Phenyl- Schwefelsäure um, welche schwarzgrün durch den Urin ausge- schieden wird. Findet die Carbolsäure nicht mehr genug schwefel- saure Verbindungen, so tritt dann ihre giftige, nervenlähmende Wirkung ein. In höheren Vergiftungsgraden, wenn mehrere Gramm inner- lich genommen wurden, oder wenn mit 5°/oiger Carboisolution eine reichliche Wundhöhlenausspritzung gemacht wurde, kommt es zur gänzlichen Bewusstlosigkeit und zur schliesslichen ße- spirationslähmung. Thierexperimente zeigten, dass hiedurch auch der Carboltod eintritt, denn das Herz schlug bei den durch Carbolsäure ge- tödteten Thieren noch geraume Zeit fort, als das Respirations- centrum schon gelähmt war. Zur Bewusstlosigkeit treten dann noch Collapsussymptome: ein kalter, klebriger Schweiss, Würgen und Erbrechen, ein fadenförmiger Puls und eine paralytische Re- spiration, welche den Tod bringt. Alle Symptome sind als Gehirn- und Nervensymptome auf- zufassen. Die Körpertemperatur sah ich schon nach 2 Stunden von 38,8 auf 35,2 sinken, und die Pupille schwer beweglich werden. Da die von der Carbolsäure im Organismus gebildete Phenylschwefelsäure ungiftig ist, glaubte man durch innerliche Gaben von Schwefelsäure und schwefelsaurem Natrum diese un- giftige Verbindung bei Carbolismus bewirken zu können, aber die Erfahrung hat diese Anschauung nicht bestätigt. Es dürften eine ziemlich grosse Zahl von Carboivergiftungen bereits zum Tode geführt haben, theils wo diese Vergiftungen ab- sichtlich, theils wo sie aus Fahrlässigkeit produeirt wurden. Die