dings andere Methoden hübscher sind, am Lebenden aber die Schulischen Schnitte die grössten Vorzüge haben. Zuerst tre. panirte ich den aufsteigenden Ast der rechten Unterkiefer- hälfte. Man muss sich vor der Chloroformnarcose wohl informiren, auf welcher Seite die Neuralgie ist, denn in manchen Fällen sieht die kranke Seite accurat so wie die gesunde aus. Bei unserem Kranken hatten allerdings die Narben der vielen Blutegel und lang andauernden Vesicatoren die rechte Seite gezeigt. Nachdem die Chloroformnarcose, nach einem sehr erregten Excitationsstadium, in die Toleranz gekommen war, begann ich zu operiren. Ich trepanirte ungefähr 1 Zoll ober dem unteren Kiefer- rande ein halb Markstück grosses Loch in den aufsteigenden Unterkieferknochen. Mit dieser Trepanation schneidet man immer schon den Nervus maxillaris inferior und mentalis mit aus. Leicht ist dann ein Stück des Lingualis und Mylohyoideus dadurch zu bekommen. Die Blutung ist meist sehr gering; ich stopfte die Tre- panationsöffnung mit einem Stück trockener Jodoformgaze zu und machte nun lege artis v. Langenbeck’s subcutane Resection des Oberkiefers und resecirte den zweiten Trigeminusast am Foramen rotundum, legte das gut gereinigte Stück des Kiefers wieder an seinen Platz und nähte die Wange wieder zu. Endlich suchte ich parallel mit der Arteria temporalis einige Fäden der Temporalnerven herauszuschneiden und nähte diese Wunde nach Einlegen einer kleinen Drainage zu. Aus der rechten Nasenöffnung floss ein wenig Blut aus, wesshalb ich sie auch mit Jodoformgaze tamponirte. Schliesslich nahm ich aus der Trepanationsöffnung des Unter- kiefers die hineingesteckte Jodoformgaze nochmals heraus, weil sie unterdessen stark blutig geworden war, und tamponirte jetzt die Trepanationsöffnung mit Jodoformgaze ein wenig solider: über die ganze Gesichtshälfte legte ich nun einen feuchten Jodo- formgazeverband, d. h. 10°/oige Jodoformgaze, welche ich mit Borwasser feucht gemacht hatte. Darüber wurde Guttapercha- papier und 10°/oige Salicylwatte mit einer hydrophilen Binde befestigt. Als der Kranke erwachte, hatte er einen sehr heftigen Sch merz an fall, der ihn ganz in Verzweiflung brachte, den ich