60 Wahl des Anti- septikums. auf der Wunde liegt. Ein dritter benützt Streupulver. Er streut Jodoform, Salicylsäure etc. in die Wunde u. s. f. Viele haben, da ihnen grössere Erfahrungen zu Gebote stunden, bereits herausgefunden, welches Antiseptikum und welche Verbandart in diesem und welche in jenem Falle den Vorzug verdient. Ich selbst habe die meisten Antiseptika und Verbandarten versucht, habe mir aber immer Mühe gegeben, meinen Schülern das Einfachste zu empfehlen, was am leichtesten ausführbar ist und was mir nebenbei fast durchschnittlich auch als das Sicherste und Wirksamste erschien, und ich bitte meine Leser, mir zu ver- zeihen, wenn ich viel von meinen eigenen Versuchen spreche. Es geschieht gewiss nicht desshalb, weil ich als Beispiel eines vorzüglichen Antiseptikers gelten will, sondern weil ich das, was mir als das Nützlichste und Leichteste erschien, auch am besten beschreiben und mit bestem Gewissen empfehlen kann. Meine Leser dürfen überzeugt sein, dass ich ihnen das em- pfehle, was ich, nachdem ich nun 11 Jahre lang von Früh bis Abends Antiseptik treibe, im betreffenden Falle selbst anwenden würde. Wir haben eine grosse Anzahl von Antiseptika und haben auch sehr verschiedene Anwendungsarten derselben. Im Allgemeinen ist es ziemlich gleichgültig, welches Anti- septikum man wählt, wenn man den richtigen Concentrations- zustand nimmt. Man kann die inficirten Wunden mit 5°/oigem Carbolwasser oder 8°/oigen Chlorzinksolutionen, oder mit ^lo^oigen Sublimat- lösungen u. s. f. desinficiren, der Erfolg wird überall ziemlich der gleiche sein. Jener, welcher Carboljute auf ein Stückchen Silk legt, kann ebenso schöne Resultate erzielen, als ein anderer, welcher nasse Salicylgaze mit Guttaperchapapier bedeckt überbindet. Die Hauptsache bleibt nur, dass ein Antiseptikum angewandt wird, welches im Stande ist, alle Unglücke zu verhüten, welches die Bacterien nicht zur Vervielfältigung und zur verderblichen Thätigkeit kommen lässt und so progrediente Eiterung, Ery- sipelas, Diphtherie, Septikämie und Pyämie verhindert, und das thun ja fast alle Antisepsika, wenn sie in gehörigem Concentra- tionsgrade angewendet werden. Ob die Heilung ein bischen