231 S. Brustkrebs. Amputation. Verband mit essigsaurer a. Brustkrebs. Thon erde. Recidive. Umkreisung. Essl^aur^ Thon- erde. Umkreisung. Es sind bereits 7 Jahre, dass ich die 41jährige Hausmeisters- wittwe Anna Lechner an einem rechtsseitigen Brustkrebs operirt habe. Frau Lechner kam am 4. September 1879 in mein Spital, weil ihr das Bad Heilbrunn gegen ihren Brusttumor nichts genützt hatte und der Tumor immer mehr schmerzte, während er früher nur hie und da einen durchfahrenden Stich spüren liess. Die Untersuchung ergab, dass der ungefähr kindskopfgrosse Krebstumor bereits in der Nähe der Brustwarze ein kleines Ge- schwür gebildet hatte, das übelriechenden Eiter absonderte, in der Achselhöhle sassen einige haselnussgrosse geschwellte Drüsen. Frau Lechner hatte seit ^ Jahr ihre Regeln nicht mehr und sah jetzt gelb und schwach aus, war appetitlos und voll von Sorgen, da die Mutter ihres Vaters an Brustkrebs gestorben sein soll. Diese rasche Veränderung war erst seit dem Aufbruche des Krebses mit ihr vorgegangen, denn früher war sie wegen ihrer Frische und Heiterkeit überall gerne gesehen, und hatte zwei gesunde hübsche Knaben erzogen. Ich glaubte diese Herabgekommenheit theils der etwas gar zu energischen Jodcur, theils der Resorption von übelriechendem Secrete zuschreiben zu dürfen. Frau Lechner entschloss sich sehr leicht zur Operation, wie alle, die eigentlich mehr oder weniger unheilbar sind. Ich bin überzeugt, wenn ich sie nicht opei’irt, sondern me- dicamentös behandelt hätte, wäre sie bald zu einem andern Chirurgen geflohen, welcher einer Operation zugestimmt hätte. Es war auch mein Ernst, ihr zur Operation zu rathen, denn Alles, Avas ich in meinem Leben hierüber erfuhr, spricht dafür, dass man den Brustkrebs so bald als möglich, so oft als mög- lich immer wieder operiren soll, weil jene Frauen, die sich nicht operiren lassen, kürzer und viel qualvoller leben, als jene, welche sich jede Recidive, sobald sie entsteht, wieder wegnehmen lassen. •« Der Brustkrebs ist zwar das bösax*tigste aller Carcinome. Die nachbarlichen grossen Venen, Lymphgefässe und Nerven etc. machen es unmöglich, alle Keime mit wegzunehmen, was beim