88 KadeUI. Kall hypermanga- nicum. Kampesche. Kampfer. Katechu. Kieselsaures Natron. Kochsalz. Will man es recht weich und geschmeidig machen, so legt man es, bevor man es in Alcohol aufbewahrt, zuerst noch 24 Stunden in Glycerin. 32) Kadeöl, das Oleum cadinum oder empyreumaticum, sieht wie Theer aus, hat aber wachholderartigen Geruch und ist ein altes Antiseptikum, besonders war es bei Augenkrankheiten gebräuchlich. 33) Kali hypermanganicum. Dieses allbekannte Antiseptikum nimmt den Geruch der üblen und brandigen Wunden und Ge- schwüre. In früherer Zeit war es das beliebteste Antiseptikum, zuletzt wurde es von Carbolsäure, Sublimat und vielen anderen besiegt. Man benützt es nur mehr in Solution zu Waschungen, selten zu Wundverbänden. Unangenehm ist der hässliche Farben- wechsel an Händen und Verbänden. 34) Kampesche, das Extract, ist früher als ein Desinfections- mittel empfohlen worden. 35) Kampfer. Aus uralter Zeit stammt das Vertrauen schon zum Kampfer als reizendes, belebendes, Fäulniss und Ungeziefer abhaltendes Mittel. Der Kampfer ist ein geheimnissvoll wirken- des Medicament. Jetzt nehmen wir ihn, um das schwach schlagende Herz thätig zu machen , als bestes Excitans. Später benützen wir ihn, um den geschlechtlich übermässig erregten, schlaflosen Jüngling zu beruhigen. Heute streuen wir ihn in ein tropides Geschwür, morgen geben wir ihn der Hausfrau, damit sie Pelzwerk und Tuchkleider während der Sommerzeit vor Un- geziefer bewahrt. Auch als ein entschiedenes Antiseptikum wird er gebraucht; oft mit Carbolsäure gemischt. Auf gangränösen Geschwüren bringt er die Reinigung zu Stande, ohne dass man viel Eiter bemerkt. Mischungen mit Kohle und Fett waren früher bei allen Chirurgen als sogenannte Brandmittel gebräuchlich. 36) Katechn, ein gerbestoffhaltiges Extract aus Akazien. Die adstringirende Wirkung ist viel hervorragender als die antiseptische, obwohl sich nicht leugnen lässt, dass etwas Conservirendes darin ent- halten ist. In Indien macht man antiseptischen Verbandstoff davon. Die Tinctura catechu, mit Myrrhentinctur gemischt, ist ein herrliches Zahnfleischmittel. 37) Kieselsaures Natron hat eine ganz topische Wirkung, verhindert die Resorption und den üblen Geruch. 38) Kochsalz wird zur Ausspülung bei Mund-, Drüsen- und