107 Legt man mit desinficirten Händen einen echten Listerver- band auf eine frisch genähte und drainagirte Wunde, so benetzt man 10—12 verschieden lange und breite Gazestücke (etwa so gross wie J/2 Bogen Papier) mit 21/2°/oigem Carbolwasser, drückt selbe gut aus und legt sie direct auf die Wunde; man nennt dies die Krüllgaze, darüber kommen dann acht geordnete vier- eckige Lagen trockener Gaze, welche auf allen Seiten weit über die Wunde hinausreichen, dann kommt ein viereckiges Stück Mackintosh, das etwas kleiner ist als die trockenen Gazelagen, endlich kommt noch eine Schichte trockene Gaze über den Mackintosh, und das Ganze wird mit einer mehrere Meter langen, 12—15 Centimeter breiten Binde gut zugewickelt. Diese Binde ist auch aus antiseptischer Gaze geschnitten, wird allerdings der Billigkeit halber von vielen Chirurgen durch eine Binde aus einfacher hydrophiler Gaze ersetzt; allein ich halte es für viel werthvoller, selbe auch aus der Lister’schen Gaze zu machen, weil dadurch das antiseptische Material sehr vermehrt wird. Wenn der Listerverband nicht recht eng und gut anschliesst, so nimmt man, bevor man die Binde darüber wickelt, einige faustgrosse Bausche Salicylwatte und füllt dadurch alle Winkel und Lücken aus. Der Verband soll sehr gut anscliliessen, er soll ein Occlusionsverband sein. Er hat nicht allein den Zweck, alles von der Wunde kommende Secret aufzunehmen und vor Zersetzung zu bewahren, sondern er hat auch noch den zweiten Zweck, alle Luft, welche durch die porösen Verbandschichten zur Wunde kommt, zu desinficiren. Beim ersten Verbände legt man daher oft über die Gazebinde noch eine elastische Gummi- binde, welche man aber nach 12—24 Stunden abnimmt. Ein solcher Listerverband kann 6—8 Tage liegen bleiben, bis er eben unordentlich wird, wenn das Secret nicht durch- schlägt. Bemerkt man an den Rändern des Verbandes nur einen kleinen nassen Fleck, so braucht man desshalb den Listerverband nicht zu erneuern, sondern man bindet über den nassen Fleck nur einen grossen Bausch Salicylwatte, damit der nasse Fleck nicht vom atmosphärischen Staube inficirt wird und die Infection zur Wunde hinleitet, mit welcher er ja in ununterbrochenem Zusammenhänge steht. Ist der nasse Fleck aber weit ausgebreitet, oder an mehreren Krüllgaze.