276 Befürchtung einer Strictur. die Wunde hinüber bringt. Es ist nicht nöthig, dass die ganze kreisrunde Wunde mit Haut gedeckt wird, wenn nur ein kleiner Theil überhäutet werden kann, so hat man das Unglück einer Mastdarmstrictur nicht mehr zu fürchten. Lässt sich aber gar keine Haut hinüber bringen, weder Cutis noch Mucosa, so dass die kreisrunde Wunde vernarben muss, so kann man das Un- glück erleben, dass sich die kreisrunde Wunde in eine erschreckend enge Strictur zusammenzieht. Bei Krebsoperationen kommt dies seltener vor, als wenn ein Kranz von entarteten Hämorrhoiden wegen verderblicher Blutungen von den Aerzten in einem kreisrunden Stück weg- genommen wird. Die Aerzte fassen die im Kreise herum sitzenden Hämorrhoiden und ziehen sie z. B. mit dem Chassaignac’schen Haken gut aus dem Sphincter hervor, legen dann die Ecraseur- kette darüber, und ecrasiren ein kreisrundes Stück Mastdarm- schleimhaut, sammt den daran hängenden Hämorrhoiden weg. In den ersten Wochen sind die Operirten sehr zufrieden. Die vielen Blutungen und der schmerzhafte Reizzustand ihrer vielen Hämorrhoidalknoten hatten sie ja an den Rand des Grabes gebracht. Jetzt erholen sie sich rasch und freuen sich wieder eines gesunden Lebens. Aber ein paar Wochen später, wenn sich die kreisrunde Wunde in eine sehr enge Narbe zusammen- zieht, gehören diese sogenannten Geheilten zu den bedauenmgs- würdigsten Menschen. Nicht mit einem KaflFeelöffel, sondern mit einem Ohrlöffelchen müssen manche täglich eine Stunde und noch länger arbeiten, bis sie ihren angesammelten Stuhl ent- leeren. Oel und warmes Wasser, mit feinen Spritzchen angewandt, Abführmittel innerlich genommen, sind nicht im Stande, diese hässliche, tägliche Arbeit zu ersparen. Bei Mastdarmkrebsoperationen kommt es selten vor, dass eine kreisrunde Wunde gemacht wird, über welche keine Haut hinüber wächst, welche sich concentrisch vernarbt und eine solch quälende Strictur bringt. Bei der sonst so segensreichen Operation, die kreisrund um den After herum sitzenden, durch Blutungen so ausserordentlich schwächenden Hämorrhoiden zu entfernen, habe ich dieses Un- glück oft gesehen, ohne dass ich dafür eine gute Hilfe hätte