272 krebsigen Mastdarm vom gesunden Gewebe wegzuschneideu und wegzulösen, während ich den festen Knoten dann mit der linken Hand immer mehr herabzuziehen bestrebt war. Als mein Messer in die Nähe des Uterus kam, wurde die Blutung erschreckend gross, und der Hausarzt, welcher den Puls überwachte, zeigte mir an, dass der Puls sehr klein und kaum mehr fühlbar sei. Ich unterbrach desshalb die Excision und steckte zwischen Uterus und Mastdarm einen ziemlich grossen carbolisirten Schwamm hinauf, wodurch die Blutung sofort zum Stehen kam. Nach circa einer Minute zog ich den Schwamm wieder her- unter. Die Blutung war jetzt so gering, dass ich fortarbeiten konnte. Ich machte ringsum noch einige Schnitte und zog mit der linken Hand den Darm stark herunter; aber sobald ich den Zug aufgab, ging er wieder hinauf. Ich nahm nun das Messer nochmals zur Hand, aber musste sofort wieder zu schneiden aufhören und mit einem carbolisirten Schwamm tamponiren, denn die Blutung war nochmals recht stark geworden. Als ich aber nach circa l1^ Minuten, während ich die Kranke reinigte und trocken legte, den Schwamm herausnahm und wieder am Darm zog, ging der Darm sehr leicht herunter und hatte keine Neigung, wieder hinaufzugehen. Ich hatte den harten Mastdarm zu meinem Staunen bereits 13 —14 Centimeter weit aus dem After herausgezogen und suchte nun in der Vagina wieder nach der oberen Grenze des Krebses. Da bot sich mir ein für den Augenblick sehr überraschendes Verhältniss. Die ganze Vagina war verengt durch den Druck einer weichen, aber kopfgrossen Geschwulst, welche ich mir den ersten Augenblick nicht zu deuten wusste. Erst als ich den Mastdarm noch weiter heraus- zog und an die Stelle hingreifen konnte, wo das steinharte dicke Bohr auf hörte und der gesunde weiche Darm begann, merkte ich, dass der eigenthümliche Tumor nichts anderes war als der gesunde Darm, welcher seit mehreren Wochen über der Strictur den Koth ansammelte und zu einer ganz unglaublichen Weite gedieh. Ich zog auch ein kleines Stück des erweiterten, mit Koth gefüllten Darmes über das Mittelfleisch heraus und schnitt jetzt das 13—14 Centimeter lange harte Rohr vom erweiterten weichen Darm weg. Jetzt konnte ich mit einer grossen Leichtig-