233 linken Hand stark in die Höhe und präparirte sie von unten nach oben vom Pectoralis weg. Dies war Alles in 2 Minuten geschehen und die Kranke hatte sehr wenig Blut verloren, da mein Assistent jeden Schnitt mit dem Carboischwamm sofort comprimirte und die Kranke gut chloroformirt war. Ich bin überzeugt, dass Kranke, welche im Stadium der Chloroform- toleranz operirt werden, bei derartigen Operationen gewiss */s weniger Blut verlieren, als Kranke, welche ohne Chloroform operirt werden. Die Chloroformnarcose macht die Herzthätigkeit so klein, dass das Herz viel weniger Blut in die Arterien treibt. Jedes Jahr muss ich noch eigensinnige Frauen ohne Chloro- form operiren, weil sie sich fürchten, in der Narcose ihre Ge- heimnisse zu verrathen. Es ist aber höchst interessant, welche grosse Blutmasse dann bei derartigen Operationen, wo man keinen Esmarch’schen Schlauch anlegen kann, verloren wird. Angst und Schmerz, Schreien und Pressen bringen den Herz- muskel zu einer ganz abnormen Thätigkeit. Das Blut spritzt bei jedem Pulsschlag fast zimmerhoch in die Höhe, während es bei gut Chloroformirten kaum 1 Schuh hoch spritzt. Als die kranke Brust weggenommen war, drückten wir einige in 5°/oigem Carbolwasser angefeuchtete Schwämme auf. die Wunde und während wir einen Schwamm nach dem anderen Wegnahmen, unterbanden wir immer die spritzenden Arterien mit Carbolcatgut. Einen Spray habe ich nicht benützt, weil die ganze Region deutlich septisch war. Wir hatten bis jetzt 34 Ligaturen angelegt, was ziemlich viel ist. Manchmal habe ich nach einer Brustamputation nur 7—8 Ligaturen nöthig. Wenn das Carcinom schon den Rippen anliegt, kommt es nicht selten vor, dass Ligaturen nicht mehr recht halten. Ich mache dann Umstechungen und wenn dies auch nicht mehr zum Ziele führt, dann presse ich 2 Minuten lang einen Tampon von Bruns’scher Watte darauf, welche ich mit Wasserstoffhyper- oxyd angefeuchtet habe. Das hajj mich bisher nie im Stiche gelassen. Bei unserer Kranken blutete es gar nicht mehr. Ich ging daher einen Schritt weiter, verlängerte die Wunde mit einem die ganze Achselhöhle durchziehenden Querschnitt und räumte die ganze Achselhöhle sorgfältig aus. 5—6 steinharte Drüsen Chloroform erspart Blut-