2t>5 — welche mit Borwasser angefeuchtet waren, dann noch mehrere Schichten trockene Jodoformgaze und wickelte dies mit einem Bausch 10°/oiger Salicylwatte und einer hydrophilen Binde zu. Einen solchen Verband kann man ganz sorglos 8 Tage zu- lassen. Das Jodoform löst sich im Wundsecrete ausserordent- lich wenig und langsam; wir haben also lange ein Antiseptikum auf der Wunde. Die feuchte Jodoformgaze schmiegt sich recht an alle Winkel und Ecken an, wird aber durch die darauf liegenden trockenen Stoffe, welche alle hydrophil sind und verdunsten lassen, alsbald auch trocken. Wir haben dann einen trockenen Jodoformschorf auf der Wunde. Trockenheit ist ein herrliches Antiseptikum, denn ohne Feuchtigkeit gedeiht keine Zersetzung. Endlich liegt noch ein Bausch 10°/oiger Salicylwatte darauf, was allein wegen der Schwerlöslichkeit und Nichtflüchtigkeit der Salicylsäure ein herrliches und lange dauerndes Antiseptikum wäre, wenn sich auch etwas Salicylsäure nach und nach heraus- staubt. Einen solchen Verband kann man nicht genug empfehlen, denn dabei darf man der Wunde Ruhe lassen, und nichts be- fördert das Wachsthum der organischen Zellen besser als die Ruhe. Nach wenigen Tagen konnte ich auch sorglos die 2. Drai- nage weglassen, denn das daraus abfliessende Secret war gleich Null, und dann ist ein solcher Fremdkörper eher schädlich als nützlich. Am 4. Juli verliess unser Kranker vergnügt mit einem leichten Bruchbande das Spital, in welches er in so traurigen Verhältnissen gekommen war. Radicaloperirte lasse ich immer 2—3 Monate lang noch ein leicht drückendes Bruchband tragen. Kommt, wie ich dies in einem Viertel oder Fünftel der Fälle beobachtet zu haben glaube, nach einem halben Jahre vielleicht eine Neigung zu Recidiven, so rathe ich zu Schwalbe- schen Einspritzungen von Alcohol oder zu meiner Methode, die Umgebung des Bruchsackes durch eine Thermocauternarbe fest zu contrahiren. Es gibt Leute, bei welchen immer wieder eine Hernie kommt. Entweder dehnt sich die Naht des Bruchsackes aus,''oder es geht Narbencontrac- tion am Bruch- sacke als Nach- operation.