41 barmherzigen Schwestern von jedem fremden Besucher angestaunt wird. Dies war zu einer Zeit, wo in anderen recht schmutzigen Spitälern keine Pyämie vorkam. Pirogofl' machte höchst werthvolle Erfahrungen im Krim- kriege. In den schönsten Spitälern wüthete die Pyämie in er- schreckender Weise, und jene Schwerverletzten, welche Pirogoff in den miserabelsten Bauernstuben, wo gekocht, gebacken, ge- gessen und geschlafen wurde und Alles voll Gestank war, be- handelte , heilten prächtig, obwohl er sie nur selten sehen und verbinden konnte, weil sie weit um sein Landgut herum zer- streut waren. Das Operiren in entzündeten Theilen scheint wegen Erweite- rung der Gefässe für Pyämie zu disponiren und wird von jedem Chirurgen vermieden , wesshalb im Kriege nach einer Schlacht alle nöthigen Operationen gemacht sein sollen, bevor die Re- actionsschwellung entsteht, was zwar viel später ist, als man früher glaubte. Manche Kriegschirurgen nahmen nur 48 Stunden an; jetzt, bei antiseptischer Pflege, dauert es oft über 5—6 Tage, ja manchmal noch viel länger. Symptome. Die Pyämie beginnt meist mit einem Schüttei- Syrnptome der froste, der oft wie ein Blitz aus heiterem Himmel kommt. Mancher Frost dauert neben sehr hoher Fiebertemperatur ^ bis 1 Stunde und gewöhnlich kommt ein profuser Schweiss darauf. Manchmal dauert der Frost nur 10 Minuten. Man kann ihn durch ein Narcotium, z. B. eine Morphiuminjection, abkürzen. Manche haben nur 1—2 Fröste, manche 12—14 Fröste. Später sinkt die Eigenwärme unter das Normale. Nach 24 bis 36 Stunden treten schon die Symptome der Metastasen auf. Die häufigsten Metastasen sind die pyämischen Keile in den Lungen, die pyämische Pleuropneumonie. In Leber, Milz, Nieren, in den Gelenken und unter der Haut findet man meta- statische Eiterherde. Multiple Eiterherde sind nicht immer meta- statisch , z. B. kommen solche bei Syphilis, Tuberculose u. a. ohne metastatische Bedeutung vor. Der Druck auf oberflächliche metastatische Herde ist schmerzlich, sonst thun sie aber nicht sehr weh. Die Osteomyelitis macht bohrenden Schmerz. Beim Puerperal- fieber, das auch eine Pyämie ist, sieht man öfters eine eitrige Thyroadenitis. Der Icterus ist oft auf Krankheiten der Gallenwege