28G Das gebrochene Glied ist zu rasiren und zu reinigen, die Blutung muss gestillt werden, ganz lose Splitter müssen aus- gezogen , recht scharfkantige müssen abgezwickt werden. Die Wunden müssen so ergiebig erweitert werden, dass alles Secret auf dem kürzesten Weg senkrecht abfliessen kann. Dann erst kommt die Drainagirung und der Verband und muss die Ex- tremität auf ein Fussbrettclien oder mit Schienen und Spreukissen so fixirt werden, dass die geordneten Fragmente ruhig liegen. So machte ich es nun auch bei meinem Verletzten. Ich rasirte den ganzen Fuss ab, wusch ihn mit Seife und Bürste, stillte die Blutung durch Unterbindung und Umstechung mit Catgut, zog ganz lose Splitter aus und kneipte scharfe Spitzen ab, dann erst desinficirte ich mit ^10 °/oigem Sublimatwasser die ganze Wunde und durch reichliches Uebergiessen alle ihre Winkel und Höhlen, machte, nachdem ich auch meine Hände mit ^loVoigem Sublimatwasser desinficirt hatte, 3 lange diagonale Schnitte, 2 für die Tibia, 1 für die Fibula, wodurch diese 2 Knochen ganz blossgelegt wurden und die Secretion der Wunde senkrecht nach abwärts fliessen konnte, ohne dass man Drai- nagen bedurfte. Nur für eine Wundhöhle zwischen Tibia und Fibula machte ich mit Kornzange und Messer eine Contrapunction nach ab- und auswärts und steckte eine fingerdicke Drainage ein. Nun staubte ich ein wenig Jodoform ein. Das Jodoform scheint die giftigen Stoffwechselproducte, welche die Mikroorganismen veranlassen, zu neutralisiren. Schliesslich machte ich Bruns’sche hydrophile Watte mit ^10 °/oigem Sublimat- wasser nass und drückte sie gut aus, und legte selbe in alle Wundhöhlen ein. Selbe ist nicht nur ein sehr energisches Anti- septikum, sondern hat die Eigenschaft, alles Blut und Secret so vollkommen einzusaugen, dass man die Wunde ganz rein findet, wenn man sie wieder verbindet. Ganz besonders passt dieser Verband, wenn man die Be- sorgniss hat, dass die Wunde etwa schon auf irgend eine Weise inficirt worden sein dürfte, etwa durch schmutzige Kleider u. a. Mehrere Stücke angefeuchtete ^10 °/oige Sublimatgaze hüllten dann den ganzen Fuss ein. Darüber wickelte ich einen grossen Bausch trockener 10°/oiger Salicylwatte und band den Fuss mit einer hydrophilen Binde auf ein Volkmann’sches Fussbrettclien.