78 Chloroform. saures Natron. Man benützt sowohl den Chlorkalk direct als Brei mit etwas Wasser verrieben, um hässliche Geschwüre, diph- theritische Herde zu zerstören, oder man befeuchtet Verband- stoffe mit wässeriger Auflösung des Chlorkalkes. Andere streuten Chlorkalk in die Charpie. Sehr viel wird der Chlorkalk gegen Luftinfection benützt, indem man in Todtenkammern und Sectionslocalen Schüsseln mit befeuchtetem Chlorkalk in die Ecken des Zimmers stellt, um die Luft zu verbessern. Aus eigener Erfahrung kann ich den Chlorkalk als ein äusserst billiges und wirksames Antiseptikum empfehlen. Schon im Jahre 1860 hatte ich nach einer eingehenden Be- sprechung mit unserem grossen Hygieniker Geh. v. Pettenkofer eine Reihe frischer Wunden mit Chlorkalklösung verbunden und Resultate gehabt, wie ich mit keinem anderen der damals ge- bräuchlichen Verbandmittel hatte. Ich zweifle kaum, dass ich auch mit dem Chlorkalk der Pyämie in dem Hospital Herr ge- worden wäre, wenn ich ihn so methodisch in Form von Occlu- sionsverbänden angewandt hätte, wie 15 Jahre später die Carbol- säure. Den Gestank in Abtritten und Nachtstühlen nimmt kein anderes Antiseptikum so schnell und gut, wie der Chlorkalk oder das Chlorwasser. Wenn ich in Folge von Untersuchung jauchiger Geschwüre recht übelriechende Hände habe, so desinficire ich selbe mit Chlorwasser. Die Chlordämpfe haben nur das eine Unangenehme, dass sie, der Nase zu nahe gebracht, heftiges Husten machen, und dass sie, wenn sie auf Abtritten und Nachtstühlen continüir- lich gebraucht werden, die Haut ziemlich stark reizen und Pusteln bewirken, welche aber wieder schnell heilen, sobald der Chlor- kalk oder Chlorwasser weniger stark angewendet wird. 14) Chloroform, dieses Geschenk Gottes, hat auch als Anti- septikum einen guten Namen erworben. Es ist sehr stark fäul- nisswidrig und wird von Vielen höher geschätzt als Salicyl-, Bor- und Benzoesäure u. s. f. Der starke Geruch steht seiner ausgedehnten Anwendung entgegen. Ich selbst benütze es nur als Antiseptikum bei Mund- krankheiten und ganz besonders beim übelriechenden und schmerz- haften Speichelfluss, wo die antiseptische und die anästhesirende