244 Kranke über Athemnoth beklagte, und gab dem Kranken auf sein Verlangen Suppe, einen Bissen Fleisch und ein Glas Bier, was ihm herrlich mundete. Wie war ich aber erstaunt, als der Kranke Tags darauf 38,9 hatte, sich sehr unwohl fühlte und über aufgetriebenen Leib beklagte. Nach abgenommenem Verband sah ich die Wundnaht her- vorgetrieben und fühlte unter derselben schwappende Blutcoa- gula. Die Gummibinde war zu früh weggenommen worden. Es war mir klar, dass nach aufgehobener Compression wieder eine Blutung eintrat, und da sich das Blut nicht entleeren konnte, sammelte es sich hinter der Naht an. Ich öffnete alle vier Nähte und das Blut glitt in theils flüssigem, theils coagulirtem Zu- stande so massenhaft zur Wunde heraus, dass mehrere Um- stehende meinten , es entleere sich gar zu viel; allein plötzlich liess das Auslaufen nach und ich konnte mit dem rechten Zeige- finger meiner gut desinficirten Hand genau untersuchen und fand, dass das angesammelte Blut die Milz weit zurückgedrängt hatte, dass selbe jetzt der inneren Wunde nicht mehr anlag. Das Beste war, dass die Blutung nicht fortdauerte, sondern aufgehört hatte. Ich spritzte die Wunde sanft nochmals mit Borwasser und schliesslich mit 21/2°/oigem Carbolwasser aus, steckte in dieselbe einen 30 Centimeter langen, fast handbreiten Streifen 20°/oiger Jodoformgaze hinein, welcher mehrere Centi- meter zur Wunde heraushing. Dieser Gazestreifen sollte theils als Desinfectionsmittel, theils als Drainage wirken. Dann legte ich wieder den feuchten Sali cylsäureverband mit Guttapercha, Salicylwatte, und hydrophiler Binde darüber und wickelte nun auch die Gummibinde wieder fest darüber. Diesmal ging die Temperatur täglich auf 38,0—38,7 hinauf und war das Befinden nie ein ganz tadelloses. Einmal kam für 2—3 Stunden Singultus, ein anderes Mal erbrach der Kranke das Genossene, und der Verband musste fast täglich gewechselt werden, wobei ich immer ein neues, aber immer kürzeres Stück Jodoformgaze einlegte. Es hatte mich fast gereut, die Drainage, welche mein Assistent hineingenäht hatte, nicht belassen zu haben. Doch ging es jetzt täglich besser, und war auch bald der Wechsel des Verbands weit seltener nöthig. Ich streute beim Verbinden immer etwas Salicyl-