153 im Hause sofort nach geschehener Verwundung angelegt wird, wo noch keine Verunreinigung stattgefunden hat. Wird der erste Verband mit einer ranzigen Salbe oder gar mit der berüchtigten, staubigen, giftigen Charpie gemacht, so kann der Arzt, der 24 Stunden später kommt, oft den Schaden gar nicht mehr gut machen, den der schlechte erste Verband angerichtet hat; denn das Wundsecret ist ein zu passender Nähr- boden für Bacterien. In demselben vermehren sie sich in 24 Stunden trillionenfach. Sind aber morgen schon Trillionen von Coccen oder Bacillen in der Wunde, so ist es eine grosse Frage, ob ein zweiter Ver- band allen Schaden wieder gut machen kann, denn so sicher der Antiseptiker eine reine frische Wunde vor Sepsis bewahren kann, so sicher kann er die septische Wunde nicht wieder aseptisch machen. Es gelingt, oft, aber nicht immer. Gerade desshalb also, weil der erste und wichtigste Verband fast immer von Laien, fast immer mit Hausmitteln angelegt wird, gerade desshalb hat es eine so grosse Bedeutung und einen so hohen Werth, dass auch in den Hausmitteln strenge Antisepsis garantirt ist. Aerzte kommen sehr selten zum ersten Verbände. Bei den Unglücken auf der Strasse, bei den vielen Verwundungen im Wirthshause und auf Baugerüsten sind es auch wieder nicht die Aerzte, welche den ersten und wichtigsten Verband anlegen, da sind es gewöhnlich die Bader. Die kgl. bayrische Regierung hat gewiss eine höchst werth- volle und nachahmungswerthe Einrichtung getroffen, indem sie dem Reglement für approbirte Bader eine kurze praktische An- leitung für den antiseptischen Verband anfügte. Der grosse Lister, ein Mann, so wahr als man ihn finden kann, sprach oft schon den Satz aus: Das Schicksal eines Verwundeten liegt in der Hand jenes Arztes, der den ersten Verband anlegt. Jede Hausmutter kann sich ja mit ihrem Hausarzte be- sprechen und man kann ja unter den zahlreichen antiseptischen Verbänden wählen lassen, allein ein zuverlässiges Antiseptikum soll und muss es sein und für Vermeidung einer Contactinfection soll auch durch Belehrung und Vorbereitung sicher gesorgt sein, denn wenn die Finger, welche den Verband anlegen, schmutzig