142 Abräumen des Schlachtfeldes. nennen möchte, der noch am meisten eine Aufbesserung nöthig hat, wenn der Krieg seine Schrecken noch mehr verlieren soll. Das ist das Abräumen des Schlachtfeldes, eine Arbeit, die immer den Sieger trifft. Da aber nach beendigter Schlacht meist auch bald die Sonne untergeht, ist es selbst mit ganz übernatürlichen Anstrengungen oft nicht möglich, das Schlachtfeld rasch ab- zuräumen. Mancher Geschossene liegt in einem Graben, unter einem Gebüsch, und da er sich schon 6 Stunden lang heiser gerufen hat, kann es lange dauern, bis er fast zufällig noch in später Nacht von einem mit der Laterne herumreitenden Sanitätsoffizier gefunden wird. Das ist aber für den Verwundeten eine schreckliche Zeit. Die Angst, wann er gefunden wird, ob er überhaupt gefunden wird, oder ob er noch grausamen Feinden in die Hände fallen kann, diese Angst ist die grösste, die grausamste Folter des Krieges. Ist der Blessirte einmal in der Hand der Aerzte, dann geht es ihm nie mehr schlecht. Kam es auch in neuester Zeit nicht mehr vor, dass der Sieger nach der Schlacht mit 40 Wagen über das Schlachtfeld fuhr und den Blessirten noch Arme und Beine abfuhr, wie Larrey von Napoleon I. noch erzählte, verdankt man es auch diesem Larrey, dass das Schlachtfeld von Aerzten gepflegt wird, so ist doch diese Schreckenszeit, bis der Blessirte in ärztliche Hände kommt, noch viel zu lange. Morgens 3 Uhr brachten mir die Sanitätswagen nach der Schlacht bei Sedan noch Blessirte, die sie in verschiedenen Winkeln zufällig gefunden hatten. Einigemal sah ich in diesem Moment die freiwillige Hilfe sehr nützlich mitwirken. Stellen sich freiwillige Colonnen strenge unter das militärische CommandO; so kann in diesem Momente ihre Mitwirkung nicht dankbar genug angenommen werden. Da man nur Blessirte, aber nicht Todte auf dem Schlacht- felde einzusammeln sich eilt, so sah ich oft grosse Gefahr, dass Lebende für todt gehalten und liegen gelassen wurden, weil sie keinen Puls mehr hatten und nicht athmeten; allein wir Aerzte fanden oft noch deutliche Lebenszeichen und veranlassten