24 9 ein , spritzte mit Borwasser durch, was noch recht viel Eiter herausbeförderte. Der Kranke erwachte gut und war über das Geschehene recht glücklich. Nun puderte ich die kleine Brandwunde mit Jodoform ein,, legte 8—10 Schichten 20°/oiger Jodoformgaze darüber, welche mit Borwasser angefeuchtet war, und befestigte mit einer hydro- philen Binde noch einen grossen Bausch 10 °/0iger Salicylwatte darauf. Die unmittelbare Erleichterung war gross, allein die Fieber- zustände waren nicht dauernd besiegt. Wenn die Eiterhöhle immer recht ausgespritzt und neu verbunden war, ging es besser; aber da der Patient nicht auf dem Bauche liegen konnte, so konnte das Hauptgesetz des Chirurgen nie erfüllt werden. Das Hauptgesetz nenne ich: dass der Eiter nach dem Gesetze der Schwere ganz von selbst ausläuft und nicht herausgespritzt oder -gedrückt werden muss. Dieses Gesetz, dessen Erfüllung man von jedem praktischen Arzte auf dem Lande fordert, ist oft viel schwerer zu erfüllen, als eine Ovariotomie oder eine Oberkiefer- resection zu machen. Wer aber so grosse schöne Operationen macht, wird be- wundert. Hingegen den Eiter immer von selbst ordentlich aus- laufen zu lassen, halte ich für viel schwerer, und fast alle Ge- fahren in der Chirurgie beruhen auf der schwierigen Erfüllung dieses Gesetzes. Auch mir war es in diesem Falle unmöglich, zu bewirken, dass der Eiter von selbst am tiefsten Punkte aus- laufe. Ich hätte ja die Gedärme durchgehen und das Becken mit seinen Muskeln durchbohren müssen. So kam es also, dass sich von Zeit zu Zeit die ganze Abscesshöhle trotz der Drai- nagen mit Eiter anfüllte und das Fieber wieder hoch stieg. Man gab die verschiedensten Rathschläge, um den Eiter aus Höhlen wunden, deren Boden man nicht durch- löchern kann, herauszubringen. Ein Vorschlag, der in neuester Zeit gemacht wurde, und viele Lobredner hat, ist das Eingiessen von Glycerin in die Eiterhöhle. Man erklärte dies sehr einfach und sagte: Wenn am Boden einer Schale etwas Oel ist, so kommt dasselbe in die Höhe und fliesst aus, sobald man in die Schale Wasser giesst. Das Wasser ist specifisch schwerer und geht auf den Boden und füllt die Schale an , während das Oel ausfliesst. Hauptgesetz der Chirurgie. Tiefe Eiterhöhlen. Glycerin ein- giessen.