20 Gesunde Gewebe und Secrete schützen vor Zer- setzung. Desshalb tritt auch bei allen Wunden ein tadelloser asepti- scher Heilverlauf ein, wenn die Wunde gut desinficirt und von einem trockenen Schorfe, welcher keine atmosphärischen Fermente enthält, bedeckt ist. Es gibt aber noch andere Bedingungen, unter welchen die gefürchteten Mikroorganismen in einer Wunde unschädlich bleiben können. Eine gewisse individuelle Disposition ist nicht ganz auszu- schliessen, z. B. tödten die geringsten Mengen vom Bacillus der Mäuse-Septikämie die Hausmaus, während sich die Feldmaus da- gegen ganz und gar refractär verhält. Secrete, Exsudate und Gewebe ganz gesunder lebender Men- schen sind keine günstige Ernährung für die Bacterien. Die im gesunden Gewebe vorhandenen Eiweisskörper können die Bacterien nicht assimiliren. Die gesunde Lebensthätigkeit leistet der septischen Infection Widerstand. So lange die Flüssigkeiten mit gesunden Geweben in Ver- bindung stehen, entziehen letztere durch Stoffwechsel der Flüssig- keit Stoffe, welche den septogenen Mikroorganismen zur Erzeugung des schädlichen Giftes nöthig wären. Auch sind nicht alle Pilze pathogen. Wären diese Verhältnisse nicht so, dann könnte man es ja gar nicht erklären, wie vor der antiseptischen Zeit Tausende von Wunden schön und rasch, durch Primärheilung geheilt waren. Es ist also viele tausend Mal vorgekommen und wird noch Vor- kommen, dass Wunden auch ohne antiseptische Behandlung durch Primärheilung genesen. Aber auch in Wunden, in welchen die Heilung schon weit vorgeschritten ist, machen die Bacterien keinen Schaden mehr. Hingegen bei acuten Entzündungen entsteht durch Zersetzung des Gewebsparenchymes ein phlogistisches Zymoid, welches dem Fäulnisszymoid sehr ähnlich ist. Auch mechanische Verhältnisse gibt es, welche höchst schäd- lich mitwirken, z. B. starker Druck befördert die Resorption von Fäulnissproducten sehr, sowohl auf Wundflächen, als auch auf Granulationen. Ganz besonders förderlich für die verderbliche Einwirkung septogener Organismen ist aber die Necrose der Gewebe, wie