172 Narcose ohne Apparat. Endlich trat das Stadium der Toleranz, gänzliche Erschlaffung der Muskeln ein. Ich befahl, das Chloroformtuch wegzunehmen, und erst wieder Chloroform zu geben, wenn der Kranke unruhig würde. Mir ist immer noch ein einfaches Handtuch oder Taschen- tuch der liebste Chloroformirungsapparat. Man kann viel oder wenig Chloroform aufschütten, man kann es nahe oder ferne halten, man kann nebenbei das Gesicht gut überblicken und es ist ein Apparat, den man überall haben kann. Was nützt es meinen Schülern, wenn sie in meiner Klinik den theuren und umständlichen Junker’schen Apparat sehen, welchen keiner auf dem Lande anwenden kann. Der Arzt auf dem Lande ist ja froh, wenn er in seiner Tasche für das Chloroformglas einen Platz findet. Den Junker’schen Apparat, dessen kluge Einrichtung ich durchaus nicht bekritteln will, kann der Arzt auf dem Lande nicht brauchen. Es ist aber mein Grundsatz, den Studirenden dasjenige einzuüben, was sie selbst einmal brauchen. Eine andere Frage aber ist, ob man nicht besser Methylen- bichlorid als Chloroform anwenden würde, da selbes von Einigen als ungefährlicher bezeichnet wurde; aber die Zahl der Chloro- formnarcosen ist eine so unendlich grosse im Vergleiche zu den Narcosen mit Methylenbichlorid, dass man über letzteres noch gar kein Endurtheil geben kann. Bis jetzt blieb ich immer noch lieber beim Chloroform. Gefährlich nenne ich jede vollkommene Anästhesie, ganz gleichgültig durch welches Mittel die sensitiven und motorischen Nerven unthätig gemacht werden. Ich werde auf die verschiedenen Gefahren noch zurückkommen. Bei unserem Kranken war die Narcose recht unangenehm. Dem argen Excitationsstadium folgte eine viel zu grosse Er- schlaffung, wo das Gaumensegel stark rasselte und die Respiration oft aussetzte, der Puls elend war. Freilich mag der grosse Blut- verlust, welchen der Kranke früh Morgens von 3—6 Uhr erlitten hatte, auch dazu viel beigetragen haben. Ich musste, bevor ich das Schneiden anfing, schon durch eine künstliche Respiration, rhythmisches Comprimiren von Brust und Bauch die Athmung etwas mehr regeln. Endlich begann ich einen Bruns’schen Lappen zu schneiden. Ich nahm alles Zellgewebe bis auf die Fascie hinweg, machte dann den Zirkelschnitt, schob das Periost hinauf, sägte ab, exci*