49 Ende der Operation über die Wunde ausgedrückt, genügt er- fahrungsgemäss in solchen Situationen vollkommen, wie ich in Beispielen auch zeigen werde. Will man den Spray benützen, so passt gegen die Luft- infection in Operationssälen jeder Dampfspray. Man hat eine Reihe solcher Apparate zur Auswahl. Alle kochen mit Spiritus- flammen in einem kleinen Kessel Wasser und benützen den da- durch erzeugten Dampf, um das in einem Glase Vorgesetzte 5°|oige Carbolwasser als Nebel herauszublasen. Da der Nebel zur Hälfte aus lieissem Wasserdampfe, zur Hälfte aus 5°/oigem Carbolwasser besteht, so ist der Nebel als 21/2°/oige Carboisolution zu betrachten. Alle diese Apparate ähneln den gewöhnlichen Zerstäubungs- apparaten, welche Kehlkopfkranke zur Inhalation benützen, nur sind sie viel solider und ergiebiger. In meiner Klinik habe ich auch einen Luftspray, welchen die Gebrüder Stiefenhofer dahier gemacht haben. Es ist eine Luftcompressionsmaschine, wie man ähnliche zur Bierauffrischung benützt und diese pulverisirt die 21/2 °/oige Carboisolution. Geheimrath Thiersch in Leipzig hat Aehnliches durch den Druck einer Wassersäule erreicht. Für kurze kleine Zwecke reicht der Richardson’sche Zerstäuber, der Handspray, welchen man mit 21/2°/0igem Carbolwasser füllt. Man kann den Spray auch mit Sublimat 1/i o °/o ig oder Salicylsäure ^ °/°ig oder essigsaurer Thonerde 2 */2 °/°ig füllen. Für die Luftinfection bleibt also die Reinlichkeit des Ope- rationszimmers das Wichtigste. Ich lasse immer den Boden, alle Möbel und Geräthe kurz zuvor mit 5°/oigem Carbolwasser ab- wischen und sorge, dass die Zuschauer den Staub ihrer Schuhe und Kleider möglichst ausserhalb des Operationssaales lassen. Alle U^berzieher müssen abgelegt, die Schuhe an nassen Tüchern abgestreift werden. Jene aber, welche bei ernsten Operationen den Operationstisch umstehen, müssen neugewaschen angezogen; und möglichst desinficirt sein. Ich verschmähe es aber auch nie, J/2 — 1 Stunde vor grossen Operationen ein paar Dampfspray tüchtig arbeiten zu lassen und während der Operation von selben die Wunde beschützen zu lassen. In einer Klinik, deren Schüler vor und nach der Klinik zu v. Nasshau in, Leitfaden. 6. Auflage. 4 Dampfspray. Luftspray. Spray durchDruck einer Wasser- säule. Richardson’scher Zerstäuber s. Handspray.