94 Sauerstoff. Sauerstoffreiches Wasser. Schwefelkohlen- stoff. zu werden. Man macht rohe Sanitasflüssigkeit, welche man mit Wasser verdünnt zum Desinficiren der Strassen, Vorhöfe, Abtritte benützt, dann Sanitasöl, Sanitasemulsion, Sani- tasseifen. Man soll sich durch Waschungen von Hautaus- schlägen befreien, alle Wunden desinficiren können, gegen Typhus und Choleragift ein herrliches Desinfectionsmittel besitzen. Es vertreibt die üblen Gerüche und ist nicht giftig und ruinirt Nichts. Mit Sanitasöl polirt man die Möbel. Sanitas mischt man mit Vortheil unter alles Wasch- und Putzwasser. Man nimmt es zu Toilettematerial und Zahnpulver. Da der terpentinartige Geruch etwas Erquickendes und Belebendes hat, wird der Geruch nie unangenehm. Ich selbst habe es nach allen Richtungen versucht und kann es als ein herrliches, sehr wirksames Des- infectionsmittel bezeichnen. Da ich aber gerne die ganze Wahr- heit mittheilen möchte, so füge ich bei, dass sehr hässliche Ge- rüche durch Chlorkalk schneller, besser und viel billiger entfernt werden, als durch Sanitas. Hingegen möchte ich behaupten, dass nur ganz wenige Desinfectionsmittel so vielfache Präparate und so vielseitige Anwendung haben dürften, wie die Sanitas, und dass es wenige so wirksame Mittel geben dürfte, die so ganz ungefährlich sind, und weder Möbelstoffe noch Haut ruiniren. 56) Sauerstoff. Der Sauerstoff wurde schon vor langer Zeit zu Inhalationen empfohlen und benützt, um Blutzersetzung zu verhindern oder zu verbessern. Aber auch zu antiseptischen Wundbehandlungen benützte man den Sauerstoff, indem man die wunden Glieder in geschlossene Kästen legte und dann Sauerstoff zu ihnen hineinleitete. Es soll einen auffallenden Er- folg gehabt haben. 57) Sauerstoffreiches Wasser. Es kam Wasser, welches das 3—6 fache seines Volumens an Sauerstoff enthielt, als Antisepti- kum in Anwendung. Man benützte es als Spray, zum Ausspülen der Wunden, Ausspritzen der Blase, zum Befeuchten der Ver- bandstoffe. Es soll so gut wirken wie Carboiverband. Auch innerlich fand es Anwendung gegen Erysipel, Septikämie. Das Vertrauen wurde durch das Experiment hervorgerufen, Milz- brandbacillen damit vortrefflich zerstören zu können. 58) Schwefelkohlenstoff. Schwefelkohlenstoff wurde bei syphi-