91 47) Ozon. Terpentin, Juniperus und andere Stoffe, welche eine ozonisirende Wirkung besitzen, werden seit Hunderten von Jahren zu Brandsalben, Wundbalsamen und ähnlichen Mischungen benützt und als Antiseptika hoch verehrt. Man hat aber auch Watte und Gaze mit Ozon geschwängert und eine herrliche und zwar lange dauernde desinficirende Wirkung beobachtet. 48) Pernbalsam. Der Perubalsam ist seit langer Zeit bei fressenden, brandigen Geschwüren, hässlichen torpiden Wunden hoch geachtet. Er befördert die prima reunio und ist der Fäulniss entgegen. Man giesst ihn direct in die Wunde, was ein wenig brennt, aber Schmerz und Entzündung bald aufhören macht. Mit Werg benützt man ihn auch als Verbandstoff. 49) Petroleum. Das Petroleum ist ein Desinfectionsmittel des Alterthums. Mit dem vervollkommneten Petroleumhandel wurde es mehr benützt und erlangte auch als antiseptisches Verbandmittel grossen Ruf. 50) Pikrinsäure ist das Trinitrophenol in hellgelben Krystallen. Es löst sich leicht in Alcohol, Aether, Regen- und heissem Wasser, aber auch in 160 Theilen kaltem Wasser. In einer '^folgen Lösung gebraucht man es als antiseptisches Wundwasser und mit einer ätherischen Lösung 1 : 100 Aether tränkt man Ver- bandwatte und trocknet sie dann. 51) Resorcin krystallisirt in grossen triklinischen weissen Säulen, welche bei 276° sieden, bei 118° schmelzen, in Wasser, Alcohol und Glycerin löslich sind. Resorcin ist in grösseren Dosen innerlich genommen von sehr giftiger Wirkung. Es treten rasch Collapsussymptome ein. Dr. Andeer gab und gibt sich un- endliche Mühe, schöne Resorcinpräparate zu erhalten. Seine Mischungen mit Cacaobutter sind feine Platten, um selbe auf Wunden zu legen. Das Resorcin ist ein herrliches Antiseptikum, macht hässliche Wunden schnell rein und heilt rasch. Auch Injection gegen Blasenblennorrhoe bei Gonorrhoen 3—5°/0ig wirken sehr gut. Auch auf das Erysipelas wirkt es günstig. Ganz brillant ist die Wirkung bei Erkrankungen durch Parasiten, z. B. Sycosis, dann bei Lupus, Lichen, Alopecia, Eczemen, Condylom etc. Da das Verhalten der Individuen sehr verschieden ist, ist es immer räthlich, mit schwachen Solutionen zu beginnen. Ganz vorzügliche Wirkung sah ich bei herpetischen Processen. Ozon. Pernbalsam. Petroleum. Pikrinsäure. Resorcin.