80 Essigsäure Thon- erde. Essigweinsaure Thonerde. Eucalyptusöl. Das berühmte alte einfache Bleiwasser hemmt wohl auch nur durch seinen Essiggehalt die Fäulniss, ebenso das Goulard- sche Bleiwasser. Als Wundverband wird der Essig nicht benützt, weil er zu sehr schmerzt. 18) Essigsäure Thonerde. Aluminium aceticum, eine klare, gallertige Flüssigkeit, entsteht durch Einwirkung der Essigsäure auf Thonerde. Die essigsaure Thonerde mischt sich gut mit Wasser, es gibt eine klare Flüssigkeit. Die 21/2 °/oige Lösung wird auch als Spray und zum Aus- waschen der Wunden benützt. Unappretirte Gaze in beliebigen Stücken wird in 5°|0iger Lösung wochenlange aufbewahrt und, in 21/2°/oiger Lösung aus- gewaschen, als Wundverband benützt und mit Guttapercha gedeckt. Ich werde in einer Krankheitsgeschichte Näheres davon mittheilen. Die essigsaure Thonerde hat den Yortheil, dass sie alle Ge- webe bis zur Tiefe der Knochen durchdringt, so streng und aus- gedehnt antiseptisch wirkt, als andere Antiseptika. 19) Essigweinsaure Thonerde. Alumina acetico-tartarica ist ein gutes Antiseptikum. Kümmel und Schede benützen 3 Theile mit 7 Theilen gut ausgeglühter Holzkohle zum Einstreuen in Höhlen wunden. Es gibt ein schmutziges Aussehen und wirkt, obwohl es schöne antiseptische Eigenschaften hat, doch nicht so günstig, wie das Jodoform; hingegen hat man auch nicht die Gefahren des Jodoform. 20) Eucalyptusöl aus einem Myrthenbaum in Neuholland, Italien und Südfrankreich gemacht. Das ätherische Oel mischt sich mit allen Fetten und löst sich in Alcohol. Innerlich wurde es gegen Wechselfieber mit Erfolg gebraucht. Aeusserlich zum Aufpinseln bei hässlichen, brandigen Geschwüren, zu Salben, namentlich gegen Verbrennung. Einige ziehen das Eucalyptusöl der Carbolsäure vor, die Meisten aber nicht. Gazeverbände tränkt man mit wässeriger Emulsion von 1/s °/oigem Eucalyptusöl oder man löst 3 Theile Eucalyptusöl in 15 Theilen Alcohol und mischt 150 Theile Wasser dazu und tränkt damit 1 Mtr. entfetteter Gaze. Mit Fett bereitet man Salben 1 : 4.