29 entstanden war und sich rasch auszubreiten schien, mit einer Salbe anstreichen aus 1 Theil Ammonium sulfoichthyolicum und 2 Theilen Lanolin, und Hess 10°/oige Salicylwatte darüber binden. Alle Beobachter waren tags darauf sehr erstaunt; denn das Ery- sipelas war nicht nur keine Linie mehr weiter gegangen, sondern die rothe, glänzende, geschwollene, schmerzhafte Haut war ab- geschwollen , bräunlich gelb, runzlig geworden, man sah, dass sie nicht mehr so saftig, nicht mehr so gereizt war. Das Ich- thyol ist kein Antiseptikum und kann ganz bestimmt den Erysipelas- bacillus nicht vernichten, aber es macht eine solche Schrumpfung der Haut und des Unterhautzellgewebes, es hat eine so rück- bildende Wirkung, dass offenbar der Bacillus keinen passenden Nährboden mehr hat und seine Vermehrung und Thätigkeit ge- hemmt wird. Ich hoffe, dass sich dies herrliche Mittel auch weiterhin bewährt. Diplitheritis. In dem diphtheritischen Belege selbst werden grosse Mengen Mikrococcen gefunden, aber auch in den angrenzenden, anscheinend gesunden Gewebsfasern und Lymphgefässen findet man Mikro- coccen. Oertel fand selbe sogar im Herzfleische. Auch in anderen Organen werden bei Diplitheritis Mikrococcen gefunden. Hospitalbraud. Der Hospitalbrand, Gangraena nosocomialis, kann als eine Diphtheritis angesehen werden. In Spitälern, wo die ver- schiedensten Krankheiten durch einander liegen, wo die Kranken- zahl sehr gross, die Ventilation ungenügend ist, namentlich in Kriegslazarethen, wo ein und dasselbe Gebäude immer mit Schwer- kranken und Schwerverwundeten belegt ist, entwickelt sich die Wunddiphtheritis zu einem Grade, den man Hospitalbrand nennt. Auch in Friedensspitälern haust derselbe viele Jahre lang in Einem Hause. Ich selbst hatte ihn in meiner Klinik über 10 Jahre; erst als ich im Jahre 1875 die ganze chirurgische Klinik mit Einem Schlage strenge nach Lister’s Grundsätzen ein- Diphth eritis. Hospitalbrand