Die accidentellen Wundkrank- heiten. Progrediente Eiterung. PrimSrheilung. III. Die accidentellen Wundkrankheiten. Progrediente Entzündung und Eiterung, Erysipelas, Diphtheritis, Hospitalbrand, Sepsis, Septikämie, Ichorhämie, Pyämie, Py osephthämie. Progrediente Entzündung und Eiterung. Wenn man heut zu Tage eine reine Wunde strenge anti- septisch behandelt, so heilt selbe ohne Entzündung, ohne Eite- rung und ohne Fieber; und es sieht z. B. eine so behandelte Schnittwunde nach einigen Tagen noch so weiss und reizlos aus, als ob sie gerade geschnitten worden wäre. Das nennt man eine Primärheilung, eine prima reunio. Sobald sich das in der Wunde befindliche Blut zersetzt, so- bald sich Eiter bildet, tritt schon auch eine Köthung der Wund- ränder ein und es ist keine Primärheilung mehr zu erwarten. Es ist jetzt auch schon mit Sicherheit anzunehmen, dass Mikroorganismen in die Wunde gekommen sind.