216 Schmerze den Kopf möglichst weit nach hinten gebogen hatte. Ich glaubte sogar, einige Kratzer des Messers an der Wirbel- säule zu sehen. Trachea und Oesophagus klafften mehrere Centimeter weit, wesshalb von einer Naht keine Rede sein konnte. Nachdem ich einige kleine blutende Gefässchen unterbunden und einige kleinere Blutungen mit Jodoformgazetampon gestillt hatte, war meine Hauptsorge, Athmung und Ernährung zu ordnen und vor Allem eine Fremdkörperpneumonie zu verhindern. Ich steckte in die Trachea ein möglichst dickes Kautschukrohr hinein und ein noch dickeres in den Oseophagus und fing an, den durstigen Kranken zu laben. Der Verletzte war blass, aber in keinem lebensgefährlichen Grade anämisch. Die Temperatur war 35,5, worüber man sich bei dem enormen Blutverlust nicht wundern wird. Der Puls war gut zu fühlen, aber 120—130. Alles, was ich mit einer Zinnspritze in den Oesophagus spritzte, wurde gut verdaut, brachte dem Kranken aber kein Gefühl der Labung. Eine kleine Morphiumeinspritzung und ein kalter Wasserumschlag auf die Brustfläche erquickte ihn viel mehr. Er schlief dann ein und die Wunde, welche ich mit Jodo- formgaze, welche mit Borwasser angefeuchtet war, und mit Gutta- perchapapier und Salicylwatte bedeckt war, fing da und dort leise zu bluten an. Eine wirkliche Antiseptik ist bei einer Wunde, in welcher Luft aus- und eintritt, unmöglich, wie es hier der Fall war. Die kleine Blutung stillte ich durch etwas stärkere Tampo- nade mit Jodoformgaze, nur eine venöse Blutung in der Nähe der linken Jugularis, die man ihres ernsten Platzes wegen nicht- fest tamponiren konnte, brachte mich in einige Verlegenheit. Schliesslich ballte ich einen welschnussgrossen festen Knoten aus Bruns’scher Watte zusammen, tränkte diesen Ballen mit Wasserstoffhyperoxyd, und hielt ihn gut zwei Minuten auf die blutende Stelle hin, wodurch zum Erstaunen aller Zuschauer die Blutung gänzlich gestillt war. Bemerken möchte ich, dass während dem Hinhalten des Ballens massenhaft bräunlicher Schaum an den Rändern des Ballens hervorquoll. Es ist dies