237 Die Jodoforragaze hatte ich, damit sie sich geschmeidiger anlegte, mit Borwasser befeuchtet. Frau Lechner erwachte aus der kurzen nur 5 Minuten dauernden Narcose ganz munter, ohne zu erbrechen, ging mit ihrer Magd nach Hause, was zwar nur etwa 100 Schritt aus- machte, und legte sich zu Bette, stand aber Tags darauf ganz wohl auf, ass mit gutem Appetit und war recht zufrieden. Den ersten Tag liess ich sie besuchen, den zweiten blieb sie noch zu Hause und den dritten Tag kam sie von ihrer Magd begleitet schon selbst in mein Ambulatorium. Der Verband war aber trocken und ich musste ihn erst wechseln, als die Patientin am achten Tage zu mir kam und der Verband zwar noch immer trocken aber etwas ruinirt war. Zu meiner Freude war aber die Wunde so vortrefflich geheilt, dass ich alle Suturen heraus- nehmen durfte und unter das Hemd nur mehr trockene Salicyl- watte einlegte. Patientin war also nur einen Tag im Bette, versah in den nächsten Tagen ihr Hauswesen schon wieder theilweis und nach 10 Tagen schon wieder ganz. Sie war nie unwohl und hatte den Appetit nicht verloren. Vergleicht man damit unoperirte Fälle, welche monatelang im Bette liegen, durch scheusslichen Geruch und Blutung ihre nächsten Angehörigen verscheuchen und mit Schmerz, appetitlos, durch Jauche vergiftet, matt und elend den Tod erwarten, so muss man der sofortigen Operation einer Recidive wirklich das Wort sprechen. Allerdings müssen auch diese bald sterben, aber es ist nur ein kurzer Zeitraum, wo sie wirklich krank und elend sind, und mir ist das Bild Unoperirter so abschreckend, ihre Situation so furchtbar, dass die kurzen Krankheitsintervallen, wo die Reci- diven zur Operation kommen, hinlänglich aufgewogen werden. Frau Lechner war auch nach dieser Recidiveoperation wieder 11 Monate gesund und arbeitsfähig. Ich hatte ihr streng auf- getragen, die kranke Stelle immer kalt zu waschen, nie mit Schwanenpelz und Watte zu erhitzen und zum Wachsthum zu reizen, und beim geringsten Reizzustande der Haut rieth ich ihr einige Stunden täglich kalte Bleiwasserumschläge zu machen und die ganze Gegend nach dem Waschen mit Plumbum carbonicum zu pudern. Am 30. November 1882 kam sie zum zweiten Male mit