284 15. Fractura com- plicata. Sublimat- verband. Terpen- tinöl. energische Auskratzungen mehr machen, denn die Perforation des Mastdarms war nahe, so dass ich auch keine wirksame An- wendung des Glüheisens mehr wagte; und diesmal kam Frau Ritter auch nur mehr täglich für einige Stunden aus dem Bette heraus und in den ersten Tagen des März starb sie, nachdem sie mehrere Tage soporös dagelegen hatte. Fragen wir uns, wie und wann ihr Ende gewesen wäre, wenn man sie schon im Juli 1886 als ein Noli me tangere be- trachtet hätte, so werden wir den Segen unseres operativen Ein- griffes nicht verkennen können. 15. Fractura complicata. Sublimatverband. Terpentinöl. Schon bei jeder subcutanen einfachen Fractur, wie bei jeder complicirten Fractur existiren eine Reihe von Gefahren: das Delirium traumaticum oder tremens, die Fibrinintoxication. die Fettembolie können unserer Kunst unüberwindliche Hindernisse entgegenstellen. Eine complicirte Fractur hat aber stets noch viel ernstere Gefahren und muss überhaupt zu den wichtigsten chirurgischen Krankheiten gezählt werden, welche die meiste Erfahrung und Sorgfalt erheischen. Ein Beispiel wird dies am leichtesten zeigen. Am 2. October 1879 waren einem, jungen Oekonomen Franz Fröhlich die Pferde durchgegangen und da er den Eisenbahn- zug einherbrausen sah, sprang er vom Kutschersitz herab und brach sich beide Unterschenkel durch heftiges Aufschlagen auf einen Steinblock, welcher zum Aufladen hergerichtet der Bahn nahe lag. Die Pferde kamen unverletzt nach Hause, der Wagen hatte nur ein Rad verloren, aber der Herr und Wagenlenker wurde erschüttert und betäubt vor Schrecken und Stoss in mein Spital getragen. Als er sich von seinem Schrecken erholt hatte und aus- gekleidet im Bette lag, habe ich ihn näher untersucht. Er war 36 Jahre alt, gesund und kräftig, hereditär nicht belastet, aber er war ein Trinker. Da er selbst ein Bräuhaus hatte, wusste er nicht genau, wie viel er täglich trank, aber 20—25 halbe Liter, meinte er, würden es oft. Ich erzähle dies, weil mir in