282 machen, wozu ich keine Säure und gar nichts herzurichten trische"mLsch?ne brauche: es ist dies eine dynamo-electrische Maschine, die in jedem Augenblick fertig bereit ist und geht. Fünf Umdrehungen des Rades machen den Platindraht schon weissglühend, allein für solche Operationen wie bei Frau Ritter, wo man faustgrosse Tumoren entfernt, sind alle bisherigen gal- vanocaustischen Instrumente viel zu klein. Als Frau Ritter durch Chloroforminhalation bis in das Sta- dium der Toleranz gebracht war, entleerte ich mit dem Katheter den Urin, wusch den Introitus vaginae und die ganze Region mit 5 °/oigem Carbolwasser, spritzte damit auch die Vagina selbst ein paar Mal aus und ging mit beölter Hand zum Uterus hinauf, entleerte eine grosse Masse von kugligen Zotten mit der Hand, ;Der scharfe Löffel, nahm dann den scharfen Löffel und kratzte den Uterus ab, wobei fast die ganze Vaginalportion verloren ging. Der obere Theil des Uterus schien fester und gesünder zu sein und wurde vom scharfen Löffel nicht angegriffen. Schliesslich kratzte ich noch die hintere Vaginalwand ab, spritzte und tupfte dann gut aus. Nachdem ich in das Cavum uteri einen langen dünnen hölzernen Stock hineingesteckt hatte, der meinem hölzernen Speculum als Leitungssonde diente, führte ich das hölzerne Speculum ein und ätzte die abgekrazte Fläche 4 Mal mit rothglühendem Eisen recht energisch. Man kann das rothglühende, welschnussgrosse Glüheisen 4—5 Secunden lang an den Uterus hindrücken, ohne eine gefährliche Hitzwirkung für das Peritoneum und die nahe- liegenden Eingeweide befürchten zu müssen. Nach 4 Secunden wird aber auch das hölzerne Speculum so heiss, dass es Zeit ist, mit kaltem Carbolwasser auszuspritzen und abzukühlen. Couragirte Frauen, bei denen nur der Uterus und nicht auch die Vagina erkrankt war, ätzte ich schon oft ohne Nareose mit dem Glüheisen, und sie versicherten, einen Schmerz dabei nicht zu haben. Jetzt zog ich das hölzerne Speculum aus und informirte mich mit den Fingern, was ich bereits zu trockenem Schorf ge- brannt habe und was noch blutete und weich war? Ich führte auch ein Porzellanspeculum ein und leuchtete mit der glühenden Platinkugel des Thermocauters hinein, um die ganze gebrannte Fläche nochmals zu überschauen und bemerkte, dass ein kleiner