74 Brenzcatechin. Carbolsäure. säure mit Salzsäure verunreinigt ist, befürchtet man solche Haut- krankheiten, die immer 6 — 10 Tage recht quälen können. 9) Brenzcateckin gehört zu den aromatischen Verbindungen, Phenol oder Carbol hat fast die gleiche Zusammensetzung: Es wird aus der Catechurinde durch Destillation gewonnen und ist zweifellos als Antiseptikum nicht ohne Werth. Nur einzelne Aerzte machten bisher davon Gebrauch. Im praktischen Leben ist es sehr wenig bekannt. 10) Carbolsäure. Phenol zuerst aus Steinkohlentheer herge- stellt. Sie macht glänzende Krystalle und ist in 15 Theilen Wasser bei gewöhnlicher Temperatur löslich, wirkt stark ätzend und ist für thierische und pflanzliche Organismen ein starkes Gift. Starke alcoholische Lösungen machen auf Wunden einen Schorf, der sich oft ohne Eiterung ablöst. 1864 erst kam sie durch Lister zur hohen Ehre, das beste und sicherste Antiseptikum zu sein. Anfangs suchte man mit concentrirter Carbolsäure einen Schorf zu erzeugen, unter dem aseptischen Schorf heilte die Natur ausgezeichnet; dann bildete Lister seinen herrlichen Carbolver- band aus, der noch heute zu den besten antiseptischen Methoden zählt. Ruhe, Abfluss des Secretes und Antiseptik waren immer Lister’s Hauptgrundsätze bei der Wundheilung. Lister benützte, wie wir bei Beschreibung des Lister’schen Verbandes sehen werden, Carboisolutionen verschiedener Stärke in Wasser und Oel, tränkte seinen Gazeverband mit Carbol- solutionen, und hielt lange Zeit die Carbolsäure für das beste Antiseptikum. Endlich rivalisirte der Sublimat damit. Die Carbolsäure ist aber auch ein sehr starkes Gift. Der sogenannte Carbolismus hat schon in einer Reihe von Fällen den Tod gebracht. Das Sectionsergebniss war aber ausser dem Geruch der Carbolsäure oder ausser dem directen Nachweis der Carbolsäure gleich Null. Am gefährlichsten ist die directe Infusion in das Blut. Das Eiweiss coagulirt, die Blutkörperchen werden zerstört. Fast ebenso gefährlich ist die subcutane Injection grosser Dosen oder die Einführung in den Magen oder durch Clysma in den Darm; aber auch die forcirte Injection in Wundhöhlen und