194 gegessen und Tag und Nacht geschrien, der Arzt habe aber nicht erlaubt, Opium oder Morphium zu geben, da er behauptet habe, dass die meisten Hasenschartenoperationen nur dem Opium und Morphium den lethalen Ausgang verdanken. Das Knäbclien sah sehr abscheulich aus. Die Zahnperiode hatte bereits begonnen. Die Oberlippe fehlte fast ganz. Die Er- zählung der Eltern wurde mit einer gewissen Bitterkeit gegen ihren Arzt vorgetragen, allein ich musste darauf erwidern, dass ich einen wirklichen Kunstfehler nicht herausfinde. Es gibt ja viel Aerzte, welche recht frühzeitig im zartesten Alter mit 3 und 4 Tagen sogar operiren, obwohl sich nicht leugnen lässt, dass die Mortalität mit den Monaten und Jahren sehr abnimmt. Schon der Blutverlust ist für ganz kleine Kinder eine häufige Todesursache. Nicht zu chloroformiren ist allerdings grausam, namentlich wenn man weiss, dass kleine Kinder das Chloroform sehr gut ertragen. Einen Vorwurf möchte ich aber keinem Arzt wegen Unterlassung machen, denn die Absicht ist gewiss die beste dabei. . Das Wegzwicken des Zwischenkiefers ist von so viel tüchtigen Chirurgen geübt, dass man auch desshalb Niemanden anklagen kann. Wenn die Wunden nicht heilen, so kann allerdings der Operateur daran schuld sein, wenn er die Oberlippe vielleicht zu wenig vom Knochen ablöste oder nothwendige Entspannungs- incisionen oder Entspannungsnähte unterliess. Es ist aber auch möglich, dass die schlechte Blutbeschaffenheit des Kindes jeder Heilung trotzte, wie ich dies schon in den ausgezeichnetsten Händen sah. Mache ich einen Vorwurf, so ist es der, keine Antiseptik angewandt zu haben. Der antiseptische Umschlag auf der Oie Antiseptik an Hasenschartnaht leistet viel mehr, als man meint. Die Anti- septik an Nase, Mund, Harnröhre, Scheide und Mastdann ist zwar immer eine unvollkommene, weil eine wirkliche Occlusion nicht erträglich und nicht ausführbar ist, allein schon das ein- fache Decken der Naht mit feuchtem Borlint zeigt sich als so werthvoll, dass ich das Unterlassen dieser Antiseptik für einen Eehler halte. Als vor ein paar Jahren die Hasenschartoperation im Chirurgencongresse zu Berlin besprochen wurde, war es im hohen