139 Man sieht, die Anforderungen der Antiseptik sind für das Schlachtfeld nicht unerfüllbar gross, nur keine staubige, giftige Charpie mehr, denn die Charpie des Schlachtfeldes hat zweifellos Tausende von Menschenleben gekostet. Wenn man weiss, dass Napoleon mehr Soldaten im Kranken- bette als auf dem Schlachtfelde verlor, und wenn man liest, was der unvergessliche Larrey, den Napoleon I. den besten der Menschen nannte, über das perniciöse Wundfieber sagt, so kann man den Gedanken an die giftige staubige Charpie nicht unter- drücken. Von den Gegnern der Verbandpäckchen wurde auch erwähnt, dass auf dem Schlachtfelde von einem Desinficiren der Wunde schon desshalb keine Rede sein könne, weil die Soldaten und Blessirtenträger stets schmutzige Hände hätten u. s. f.; allein wenn darüber die richtige Belehrung stattfindet, fällt dies nicht schwer in die Wagschale; denn das Verbandpäckchen wird doch am häufigsten von den Aerzten oder wohl unterrichteten Kranken- wärtern auf die Wunde gebunden werden. Ich weiss zwar aus reicher Erfahrung, dass man auf dem Schlachtfelde oft vergebens nach Lavoir, Kaliseife und Nagelbürste schaut, dass selbst Aerzte nie aseptische Hände haben werden, denn wenn sie auch mit rein gewaschenen Händen auf das Schlachtfeld kommen, so sind sie in einer halben Stunde schon stark beschmutzt von den Zügeln ihres Pferdes, von dem Staube und Schmutze der Pistolen- taschen, aller Kleider etc. Jetzt hat der Arzt die von Schmutz und Blut reich belegte Hose eines gebrochenen Schenkels herab- geschnitten und gezogen, dann stillt er die Blutung aus der Zunge eines in den Mund Geschossenen, dann löst er die schmutzige Cravatte eines mit dem Bajonette Gestochenen u. a. m. In- zwischen ist es oft unmöglich, die Hände zu waschen, noch viel weniger so gründlich mit heissem Wasser und Kaliseife zu bürsten, wie es geschehen muss, um eine Contactinfection der Wunde sicher zu vermeiden. Allein trotzdem hat der antiseptische Verband auf dem Schlachtfelde den allergrössten Werth. Die Aerzte dürfen, wenn sie Kugeln und andere fremde Körper nicht ganz leicht aus der Wunde (etwa mit einer amerikanischen Kugelzange) herausgreifen können, auf dem Schlachtfelde nie grössere Manipulationen machen, um fremde Körper auszuziehen.