v. Nussbaura, Leitfaden. 5. Anflage. Sind bedeutende Varicen vorhanden und machen selbe viele Behandlung der • Varicen Beschwerden, so eiTeicht man durch eine Stägige Kur im Bette recht viel, wenn man die Füsse hochlegt, mit leinenen Binden fatscht und selbe ott mit Aqua Goulardi annetzt und mit Gutta- perchapapier einhüllt, ferner reine Fleischkost und öfters La- xantien gibt, und dann einen Schnürstrumpf tragen lässt. Will Jemand ernster dagegen einschreiten. so mache ich unter strengen antiseptischen Cautelen und unter dem Spray mit gut desinfi- cirtem Silberdraht eine Filopressur. Ich führe den Silberdraht mit einer gestielten Nadel unter der Vene durch, lege auf die äussere Haut einen nussgrossen Knoten Salicylwatte und ziehe den Silberdraht über diesem Knoten fest zusammen. Dann decke ich diese Stelle mit feuchtem Jodoformgazeverband und Salicylwatte und Binde; belasse diese Filopressur vielleicht 8 Tage, dann nehme ich sie wieder heraus. Der Erfolg ist meist sehr schön: einen üblen Zufall hatte ich noch nie dabei, während alle früheren Methoden Venen zu- schliessen, Pyämie zu fürchten hatten und oft mit dem Tode ausgingen: vom einfachen Unterbinden der Vene angefangen bis zur Durchschneidung, Cauterisation und Exstirpation und Obliteration mit Liquor ferri-Injection. Alle diese Eingriffe waren sehr gefürchtet. Die Filopressur ist seit der Antiseptik ein ganz gefahrloser Eingriff. Wenn Varicen durch eine Kur gebessert worden sind, oder wenn varicöse Fussgeschwüre geheilt wurden, so ist es ein guter Rath, die Patienten einige Tage hinter einander das Plumbum tannicum pultiforme in die Haut einreiben zu lassen, da die Haut hiedurch sehr gekräftigt und widerstandsfähig gemacht wird. 12. Hernia incarcerata. Operation. Listerverband. Heilung. 12. Hernia incar- cerata. Operation. Listerverband. Wie fast in allen chirurgischen Krankheiten durch die Antiseptik eine tiefeingreifende Veränderung der Therapie entstand, . so finden wir dies ganz besonders bei den Hernien. Sogar die Operationsindicationen haben sich geändert; die Prognose hat sich für die eingeklemmten Hernien, für die verwachsenen Hernien und für die Radicaloperation unendlich verbessert, 17