Drainage, Loch- zange, Hautein- stülpung. Drainage. Das Verlieren der Drainagen. — 04 - ableiten oder mit einer Lochzange Löcher machen, durch welche das Secret ablaufen kann, oder den hohlen Raum ganz aufheben, indem wir die Haut sogar spalten und mit versenkter Naht in die Ooncavität der Wunde hineinstülpen, dass ein todter Raum nicht bestehen kann. Das Bequemste und Sicherste für die Secretableitung bleibt Die Drainage, aber selbe hat doch auch ihre Nachtheile. Einmal stellt sie eine Verbindung her zwischen Aussenwelt und Wundhöhle und zweitens wirkt sie als fremder Körper. Man würde manchmal gerne eine Wunde länger zulassen, aber man fürchtet, dass die Drainage einwächst, junges Binde- gewebe in ihre Löcher hineinwächst, so dass das Herausnehmen der Drainage eine bedeutende Blutung und Gewebszerreissung macht. Lister’s Drainagen sind seitlich durchlöcherte Kautschuk- röhren, welche man rein wascht und im 5°/0igen Carboiwasser aufbehält. Entweder macht man an die Drainage eine feine Seidenfadenschlinge hin, damit sie nicht hineinfällt, oder man näht sie an der Haut an. Es ist mir begegnet, dass ich nach einer Ovariotomie am unteren Wundwinkel 3 Drainagen einlegte und selbe ungefähr 1 Ctm. weit herausstehen liess. Es kam eine Blutung, welche die Bauchdecken in die Höhe hob, die Drainagen verschwanden in der Tiefe des Beckens im Blute. Ich fand mit Finger und Kornzange 2, aber die 3. blieb im Leibe, welcher unter strenger Antiseptik rasch zuheilte. Die Patientin hatte keine Idee, eine Drainage im Leibe zu haben. Vier Monate später gab man der Genesenen ein Ballfest. Sie tanzte früh 2 Uhr eben einen Walzer, als sie unter dem Nabel heftige Schmerzen spürte. Nun ging sie in ein Nebenzimmer, sah am Bauche einen schmerzhaften braunen Punkt, kratzte mit den Fingernägeln daran und zog eine lange Drainage heraus, welche 4 Monate im Leibe gelegen hatte. Dann ging sie wieder in den Saal und tanzte fort und blieb gesund. Ich kenne mehrere Fälle, wo Drainage nach Herniotomien,