134 Es ist die Ausführung daher während winterlicher grosser Kälte fast unmöglich. Behandle ich z. B. einen Amputationsstumpf des Unter- schenkels mit offener Wundbehandlung, so werden bei der Ampu- tation alle Gefässe gut unterbunden und recht ergiebige Haut- lappen gemacht, welche auch noch zur Deckung der Wunde reichen, wenn sie sich sogar etwas stark zurückziehen sollten. Ich lege dann in die Hautlappen meistens links und rechts 4—5 chromsaure Catgutfäden ein, knüpfe sie aber nicht, sondern lasse sie frei hängen, und knüpfe sie oft erst in der 2. oder 3. Woche, je nachdem eben die Wunde schnell schön und rein wird. Am Ende der Operation wird die Amputationswunde gründlich gewaschen und abgespritzt mit 5°/0iger Carboisolution, um sie gut zu desinficiren, dann tauche ich eine einfache Lage hydrophiler Gaze in das 5°/0ige Carbolwasser ein und hänge dieses Gazestück locker über den ungenähten und undrainagirten offenen Amputationsstumpf, lege denselben so auf ein Spreukissen, dass das Wundsecret gut ablaufen kann, und stelle eine Schale mit einigen Löffeln voll 5°/oigem Carbolwasser unter, damit das Wundsecret aufgefangen und desinficirt wird. Die einfache Gazedecke hat den Zweck, dass keine Insecten an die Wunde hinfliegen können. Der Amputationsstumpf muss frei und offen daliegen, darf nicht unter die Decke des Bettes hinein gesteckt werden und offene Thüren und Fenster müssen den immerwährenden Zutritt frischer Luft erhalten. Die untergestellte Schale mit dem Carbolwasser und die übergehangene Gaze werden öfters er- neuert. Oft belegt sich die Wunde bald mit einer kleinen Kruste, die aber leicht wegfällt und unter sich frische Granulationen hat. Der Erfolg der offenen Wundbehandlung ist manchmal geradezu staunenerregend. Man hat z. B. einen Amputationsstumpf, der eine Tem- peratur von 40,7 bewirkt, sehr arg riecht und schon alle Symptome einer allgemeinen Sepsis, sogar schon Singultus her- vorbringt. Kaum ist derselbe 10—20 Stunden der offenen Wundbe- handlung übergeben, so hört der Singultus auf, sinkt die Tem- peratur auf 37,2 und geht Alles vortrefflich.