4 Arzt nicht Voraussagen. Es traf ihn aber auch keine Verant- wortung, wenn es schlecht ging, wenn er nur den Kranken auf- merksam besorgt hatte. Das ist jetzt ganz anders geworden. Jetzt hat der Arzt das erhebende Bewusstsein, dass er eine Wunde, die rein in seine Hände kommt, sicher vor Unglück bewahren kann, wenn er alle antiseptischen Cautelen gewissenhaft erfüllt. Aber dieses schöne Bewusstsein paart sich auch mit der Ver- antwortung, dass ein unglücklicher und tödtlicher Verlauf oft seiner Fahrlässigkeit zugeschrieben werden muss, wenn er das, was man jetzt als rettend und vor Unglück schützend bestimmt erkannt hat, nicht gewissenhaft benützte. Wenn jetzt Jemand auf dem Eise fällt und an die Kante eines Pfahles hinstürzt und eine Verletzung des Schädelknochens erhält, und sein Arzt verbindet ihn nach alter Weise mit stau- biger Charpie und Heftpflaster und der Patient bekommt ein Rothlauf, in Folge davon eine Hirnentzündung oder einen Schüttel- frost , dem pyämische Erscheinungen und der Tod folgen, so wäre es ganz gerecht, den Arzt wegen fahrlässiger Tödtung an- zuklagen. Es dürfte auch schwer sein, einen Vertheidiger aus dem ärztlichen Stande zu finden, welcher seine Freisprechung erzielte, denn selbst in schlechtester Spitalluft, wo die oben ge- schilderte schlimme Verlaufsweise Jahrhunderte an der Tages- ordnung war, kennt man die Pyämie bei Kopfverletzten seit der antiseptischen Reform nicht mehr. Eine sehr einfache Anti- septik reicht aus, bei frischen Kopfwunden einen ganz gefahr- losen und schnellen Heil verlauf zu erzielen. Bei diesem Stande der Sache ist wohl jeder Arzt strafwürdig, welcher anstatt der antiseptischen Verbände die längst von allen Klinikern als giftig proclamirte staubige Charpie benützt. Die Widerrede, dass doch viele Kopfverletzungen auch unter dem Gebrauche der Charpie gut geheilt seien, kann nicht als Entschuldigung gelten; denn unter der alten Charpiebehandlung sind eine so grosse Zahl von Todesfällen und bösen Symptomen vorgekommen, dass es nicht erlaubt ist, ein so gefährliches Mittel zu benützen, wenn auch Beispiele vorhanden sind, dass die Char- pie hie und da kein Unglück brachte, vielleicht weniger giftig war, oder das Gift von manchem Organismus besser überwunden wurde. Die verderblichsten Wagstücke gelingen manchmal; aber