11 Crenothrix, Phragmidiothrix. 4. Cladotricheen: Cladothrix. Aber jede dieser Formen zerfällt wieder in sehr viele Unter- arten, z. 13. Von Bacillus unterscheidet man 20 Unterarten: Heubacillus, Milzbrandbacillus, Bacillus fauler Eier, Bacillus gekochter Mohrrüben, Bacillus gekochter Kohlblätter, Glycerinäthylbacillus, Tuberkelbacillus, Bacillus der blauen Milch, Milchsäurebacillus, Bacillus des malignen Oedemes, Bacillus der Mäuse-Septikämie, Malariapilz, Diphtheriebacillus, Rotzpilz, Bacillus caucasicus, Bacillus dyrodes, Bacillus Hansenii, Bacillus erythrosporus, Leprabacillus, Bacillus ruber. Diese Spaltpilze rufen in menschlichen Organen schnell Zer- setzung hervor. Vor Jahrtausenden war es offenbar gerade so, denn man fand gut erhaltene Spaltpilze im Weinstein der Zähne ägyptischer Mumien, wo sie durch Kalkmasse geschützt waren. Die Spaltpilze enthalten Fett, Schwefel, Farbstoff und haben Cilien und Geisseln, welche ihre Bewegungsfähigkeit, Schwimm- fähigkeit bewirken. Bei einigen ist die Bewegung vom Licht abhängig und hört im Dunkeln sofort auf. Die Spaltpilze erzeugen im lebenden wie todten tliierischen Körper Fäulniss, üblen Geruch, wie von faulen Eiern. Die Spaltpilze bringen Milchsäure-, Buttersäure-, Essig-Gäh-