Zustand dazu, nachdem die Wunde eine recht hässliche Beschaffen- heit angenommen hatte. Allein dieser Beobachtung gegenüber habe ich auch viele Fälle in meiner Klinik gehabt, die, während die Wunde noch ein ganz reines Aussehen hatte, plötzlich eine hohe Temperatur, 40,0—41,0, zeigten, und wir hatten bereits so viel Uebung in der Beobachtung, dass wir oft zu einander sagten: „Ohne Zweifel hat dieser Kranke morgen den Hospitalbrand,“ und ich erinnere mich nicht, dass wir uns oft täuschten. So sehr dies der Annahme, dass der Hospitalbrand eine | locale Ansteckung sei, widerspricht, so glaube ich doch, dass man diese Ansicht festhalten darf. War der Diphtheritisvorgang auf einer Wunde, oder auf einem Geschwüre recht stark, so war immer eine hohe Fieber- temperatur dabei; vielleicht ist diese allgemeine Störung in manchen Fällen schon deutlich, wo die locale Infection das Bild der Wunde noch recht wenig verändert hat, aber doch die Mikro- coccen schon in Wirksamkeit getreten sind und vielleicht manchen Tropfen Secret schon recht übel zersetzt haben. Ich komme auf j diese Idee, weil ich mir die Annahme einer localen Ansteckung | nicht nehmen lassen kann, denn wenn von fünf Wunden auf Einem ! Schädel nur Eine Wunde vom Hospitalbrand befallen wird, darf man doch kein Allgemeinleiden (keine Allgemeininfection) annehmen. Ich habe aber noch einen anderen Grund, die locale An- I steckung für das Primäre zu erklären, trotzdem ich oft das Fieber |-schon heftig fand, wro die Wunde noch recht wenig verändert war; und mein zweiter Grund ist, dass die locale Veränderung I überhaupt mit den allgemeinen Erscheinungen nicht gleichen 'Schritt hält. Manchmal war die locale Veränderung sehr bedeutend, ge- I radezu erschreckend, und der Kranke hatte einen ganz mässigen | Fieberzustand; und in anderen Fällen waren die Fiebercurven immer 39,5—40,G—41,0 und die localen Veränderungen gering. Auch bei der diphtheritischen Halsentzündung sieht man oft das Fieber den localen Belegen vorausgehen, und ich halte es | auch hier für möglich, dass doch ein localer Vorgang die Ur- sache der allgemeinen Erkrankung ist. Der locale Vorgang wird •eben von unserem unzureichenden Sehvermögen in seinen An- lifängen nicht erkannt.