Das sind dann jene glücklichen Fälle, wo die Wunde ohne Anwendung der antiseptischen Methode doch aseptisch bleibt und Primärheilung eintritt. Sehr oft aber besitzt das gesunde Gewebe die Kraft nicht, über die Bacterien zu siegen und ihnen die Nahrung zu nehmen; dann entwickeln die Bacterien ihre verderbliche Thätigkeit und es kommt progrediente Entzündung und Eiterung, welche die Wunde übelriechend septisch macht, eine locale sep- tische Infection bringt und zu allem erdenklichen Unglücke führen kann; es kann Erysipelas, progrediente Phleg- mone kommen, es kann ein diphtheritischer Beleg auf- treten und sich bis zum Nosocomialbrand steigern und kann ausgedehnte Necrosen und Blutungen veranlassen. Ist einmal das Wundsecret übelriechend, so fehlt das sep- tisch eßesorptionsfieber nie, und wenn der locale septische Process zunimmt, wird das septische Wundfieber zur allge- meinen Septikämie, welche den Tod bringen kann. Es können aber auch Bestandtheile des inficirten Eiters in das Blut gelangen und P y ä m i e bringen mit Schüttelfrösten und tödtlichen metastatischen Abscessen. Wir haben dann eine Pyosephthämie; allein die Pyämie kann auch, ohne dass es zu einer ausgesprochenen Septikämie kam, für sich allein auftreten und tödten. Wenn der Eiter in einer Wunde durch Mikroorganismen inficirt ist, so können sogar bei ganz ungefährlichem Aussehen der Wunde inficirte Eiterbestandtheile theils durch zufällige Ero- sion der Gefässe, theils durch Thromben in das Blut gelangen und Pyämie machen und durch Metastase tödten. Es können also durch den Zutritt der atmosphärischen Mikro- organismen entstehen: Progrediente Entzündung und Eiterung, Erysipelas, Diph- therie und Nosocomialbrand, septische Wundfieber, Septikämie, Pyämie und Pyosephthämie.