252 Durchschnitts- behandlung varicöser Ge- schwüre. nützen soll, während er den ganzen Tag steht und arbeitet. Unter letzteren Verhältnissen ist eine gänzliche Heilung oft ganz, unmöglich. Wenn vieles Stehen varicöse Fussgeschwüre erzeugen kann, so ist es denkbar, dass vorhandene Geschwüre während dem Stehen nicht heilen. Ebenso unheilbar sind varicöse Fussgesehwüre bei jenen Kranken, wo im Unterleib schwere Tumoren auf den grossen Venen liegen, oder wo gegen habituelle Verstopfung nichts geschieht. Im Allgemeinen kann man aber jedem varicösen Fuss- geschwüre Heilung versprechen. Im Durchschnitte behandle ich varicöse Fussgeschwüre, wenn sich die Kranken zu einer Kur im Bette entschliessen, immer allgemein und local. Tch gebe ihnen jede Woche 1—2 Mal ein salinisches Ab- führmittel oder täglich ein paar Aloepillen nach der Ordination des verstorbenen v. Buhl: Rep. Aloes pulverisat 4,0, Sapon. medicat 2;0, f. 1. a. pilul. 50 consp., c. Pulv. sem. lycopod., und lasse sie wenig Brod, kein Gemüse, kein Obst, nur Fleisch und Eier essen und ein Glas Bier oder Wein trinken, wobei dei~ Unterleib recht klein wird. Local behandle ich sie, je nachdem das Fussgeschwür recht unrein, chronisch entzündlich indurirt, speckig hart ist, sehr verschieden. Im Durchschnitte genügt es, den Fuss mit Seife und warmem Wasser ringsum abzubürsten, etwaige Haare abzurasiren, das Geschwür mit 8 °/0iger Chlor- zinklösung und die umgebende Haut mit 5 °/oigem Carbolwasser zu desinficiren, dann mit dem Finger eine ganz feine florähn- liche Schichte Jodoform einzustreichen und Borlint, welcher mit Borwasser gut angefeuchtet ist, überzulegen und Guttapercha- papier und eine beliebige Binde darüber zu binden. Der Fuss wird hochgelegt. Die Haut wird nämlich mit Carbolsäure besser desinficirt, das Geschwür mit Chlorzink. Die grösste Zahl von Fussgeschwüren wird durch diese Procedur in wenigen Tagen rein. Sah das Geschwür auch vorher grün und grau aus, in ein paar Tagen ist es rein und roth,