288 Berieselung. 'Verkürzung des Fusses. Knochentrans- plantation. Complicirte Fracturen kleiner Glieder. behandlung machen wolle. Gelingt es nicht, die Eiterinfil- tration zu heben, so kommt es meist zur Amputation. Hat man nur eine kleine umschriebene Stelle, welche recht übel eitert, so macht man eine sogenannte Berieselung und lässt aus einer Flasche alle Secunden ein paar Tropfen desinficirende Flüssigkeit darauf hinträufeln. Auch Knochendefecte bringen bei complicirten Fracturen oft Verlegenheiten. Theils fallen oft grosse Knochenstücke lose heraus, theils stossen sich bedeutende Stücke Knochen necro- tisch ab. Es ist dann schon recht misslich, die Extremität dadurch viel kürzer werden zu sehen, namentlich bei der unteren Extremität, wodurch Verkürzung und Beckenverschiebung, Scoliose, Druck der Rippen auf die Lungen, Disposition zu Tuberculose erzeugt wird. Man hat dies für so ernst erkannt, dass man es für erlaubt hielt, auch den gesunden Fuss zu brechen, und ebenso kurz zu heilen. Wenn aber wegen ausgedehnten Defecten oder Necrosen gar keine Vereinigung zu erzielen ist, dann kommen die ver- schiedenen Operationsversuche an die Reihe. Das Einschlagen von reizenden Elfenbeinnägeln, das Anfrischen und Nähen der Knochen, was ich wiederholt mit bestem Er- folg machte und meist den Draht für immer im Knocken zu- rückliess. Die galvanisch versilberten Stahlschrauben v. Lan- genbeck’s, welche eine Entzündung und Ankylose erzeugen sollen und wenn dies Alles nichts nützt, dann kann man noch an die Transplantation eines Knochens denken,welche mir mehrmals schon gelang, aber nur dann gelang, wenn vor meiner Transplantation recht viele andere Versuche gemacht worden waren und das Periost recht verdickt hatten. Bei dünnem ge- sunden Periost dürfte eine Transplantation sehr schwer ge- lingen. Bei complicirten Fracturen kleiner Glieder ist das von Petersen veröffentlichte mit 2%igem Sublimat imprägnirte Cellu- losenpapier nicht allein ein guter antiseptischer Verband, sondern trocken auch eine brauchbare Schiene.