130 Ich nehme dazu etwas Borwasser, womit ich die abgezupfton Bäusehohen des Oakum befeuchte, bevor ich selbe auf die Wunde lege. Dann wickle ich mit einer hydrophilen Binde etwas hy- drophile Watte darüber. Bei der jetzigen grossen Auswahl von antiseptischen Ver- bandmitteln wird man wohl selten zu Oakum greifen. Da$ continuir- 7. Das continuirliehe Wasserbad. liehe Wasserbad. Das ist eine Wundbehandlung, welche tur den Krankeu sehr lästig ist. Die Haltung des kranken Gliedes, die ungleiek- mässige Temperatur des Wassers und manche andere Belästigung kommt noch dazu. Es ist schon immer recht schwer und bedarf eigener Vor- richtungen. ein Glied fortwährend im Wasser zu behalten. Die dabei nüthige Senkung desselben veranlasst gerne venöse Stau- ungen. Jene Apparate, wo man die Wasserbehälter mit fest anschliessenden Gummibändern an den Körper hinbefestigt, er- lauben wohl eine bessere Lagerung des Gliedes, aber das ein- schnürende Gummiband beeinträchtigt die venöse Circulation in sehr merkbarem Grade. Jedoch kommt es vor. dass man sehr zerrissene und zerfetrte Hände. Arme und Füsse in Wasserbäder hängt, wenigstens für eine Zeit lang, oft nur für einige Tage, bis sich das Brandige abgestossen oder gar nur immer für eine oder zwei Stunden, um das zu verletzende Ausspritzen und Auswaschen zu umgehen. Merkwürdig ist, dass die Wunden ein hässliches Aussehen, ein schwammiges Oedem bekommen, wenn sie lange in Wasser liegen. C Man gebraucht das continuirliehe Wasserbad nie kälter als 25—30° Celsius, was noch den Eindruck von sehr kalt macht, da Alles, was kälter als 37.5 ist. Wärme entzieht. Sollen continuirliehe Wasserbäder lange ertrageu werden, so mache ich sie von Körpertemperatur, oder wenn ich ent- zündungswidrig wirken will, ein paar Grad tiefer. Meist löse ich ein wenig Salieylsäure oder Sublimat darin auf, um neben Wärmeentziehuug und Reinlichkeit und Ab- stossungsbefürderung auch noch antiseptisch wirken zu können: