Stadium der Ex- citation. Stadium der Tole- ranz. lässt sich eher vertheidigen, da bei schwachem Herzmuskel der Aether dem Herzen weniger Gefahr bringt als das Chloroform, allein wenn ich das Chloroform verdünnen will, so verdünne ich es am liebsten mit Etwas, was dem Blute direct nützlich ist: das ist die atmosphärische Luft, der Sauerstoff; und es steht ja ganz bei mir, ob ich das Chloroformtuch nahe oder ferne halte, und ob ich viel oder wenig atmosphärische Luft beilasse. Im zweiten Stadium der Narcose, im Stadium der Excitation kamen bisher die meisten Unglücksfälle vor. Die Kranken hörten zu athmen auf, hatten die Zunge, den Kehldeckel zurückge- schlagen und sind cyanotisch zu Grunde gegangen, allerdings von 10—12 Tausend nur Einer, wie nach jedem eingreifenden Vor- kommnisse im menschlichen Leben. Ich glaube nicht, dass man 10 Tausend Diners oder Bälle besucht oder 10 Tausend Bergpartien macht, ohne dass Ein Leben verloren geht. Trotzdem fürchten die Menschen 10 Tausend Diners weniger als 10 Tausend Chloroformnarcosen. Nach meiner Ansicht sollte im zweiten Stadium Niem and sterben, denn wenn man die krampfhafte Muskelcontraction überwindet, den verbissenen Mund aufmacht, die Zunge herauszieht und im äussersten Nothfalle ein paar Mal durch Niederdrücken des Brust- korbes und der Bauchdecken die künstliche Respiration einleitet, kommt gewöhnlich der Athmungsprocess rasch in Ordnung. Die Leute schimpfen, schlagen, beissen, fluchen oft im Excitationsstadium, wenn sie sogar nie im Leben solches Be- nehmen pflegen. Wenn eine plötzliche Ohnmacht, ein sogenannter Nervenschock ohne alle Vorboten eintritt, wie dies öfters im dritten Stadium, im Stadium der Toleranz, geschieht, oder wenn eine Paralyse des Herzens das Leben bedroht, dann kann man sagen, das liegt ausser der Macht des Arztes. Plötzlich werden die Lippen weiss, die Pupillen weit, die Haut ist mit kühlem Schweisse bedeckt, der Unterkiefer fällt herab, die Zunge bleibt in jeder Lage, die wir ihr geben. In wenigen Minuten kann aus diesem Scheintode der wirkliche Tod werden. Das Herz ist nicht mehr im Stande, genügend Blut zum Respirationscentrum zu treiben, die Medulla oblongata ist anä- misch , das Blut wird auch nicht mehr oxydirt, und es ist oft das schwarze dunkle Blut in der Operationswunde das erste Sym- ptom , welches den Operateur auf die eben eingetretene grosse