146 Eine mitgenommene Hausseife, oder besser Kali seife und Terpentinöl und eine Nagelbürste dürfte sehr zweckmässig sein. Stark warmes Wasser bekommt man doch überall. Das erste also ist, dass der Arzt seine eigenen Hände mit stark warmem Wasser, Kaliseife oder doch Hausseife wascht und an den Nägeln tüchtig bürstet; bemerkt er schmierige Flecken, so nimmt selbe das Terpentinöl leicht weg. Terpentinöl ist überhaupt nicht genug zu empfehlen, da dadurch auch die Luft so sehr werthvoll gereinigt wird. Sind die eigenen Hände gereinigt, so soll ebenso die Wunde und ihre Umgebung gereinigt werden, wobei auf dem Lande das Terpentinöl eine grosse Rolle spielen darf. Ganz alte Schmiere geht damit weg. Hat nun Bürste und Seife Alles rein gebracht, so kommt die Desinfection der ärztlichen Hände und der Wunde sammt Umgebung. Es gibt nach meinen Erfahrungen nur 2 Antiseptika, welche auf dem Lande hiezu recht passen: die 5°/0ige Carboisäure- solution, welche mir das allerliebste und am meisten Vertrauen erweckende Desinfectionsmittel ist, und den Sub 1 i m at in ]/i o °/oi ge r Solution. Bei dem gegenwärtigen Stande unseres Verbandmateriales muss ich gestehen, dass der Sublimat für die Landpraxis weitaus das empfehlenswertheste Antiseptikum ist. Man kann ihn trocken mitnehmen. Gesottenes Wasser bekommt man überall. In der Landpraxis, wo man mit Schlitten und Wagen umwerfen kann, ist das Mitnehmen von Gläsern sehr einzuschränken. Es ist schon genug, ein festes Chloroform- und ein kleines Terpentinöl- Fläschchen in der Seitentasche zu haben. Alles Andere, sei trocken. Ein Nothverband, der für Alles reicht, kommt auf dem Wege auch ein oder der andere unvorhergesehene Fall zur Be- handlung . dürfte zusammengesetzt sein aus: Jodoform- pulver, das man in minimaler Quantität in gequetschte, zerrissene Wunden streut, oder nach Operationen auf die Naht pulvert oder auf Verbrennungen staubt. Ferner 10°joige Salicylwatte, welche immer zu allen Ver- bänden als Deckmittel, als Ausstopfung und zur Vervollkommnung passt, aus welcher man auch augenblicklich antiseptische Tupfer machen kann, welche die Schwämme ersetzen.