242 Kommt nach gründlicher Wegnahme eines Krebses erst nach 8—10 Jahren eine neue Krebsgeschwulst, so dürfte dies, nament- lich wenn es nicht auf dem gleichen Platze ist, wohl kaum als eine regionäre Recidive aufzufassen sein, sondern als eine neue Geschwulst, welche ein zu Krebs disponirtes Individuum bekam. Ich kenne viele solche Fälle. Ist aber durch Verschwärungsprocess ein Gefäss eröffnet und kommen dadurch Krebspartikel in den Kreislauf und machen am ganzen Körper zerstreut Dutzende von Krebsablagerungen, Transplanta- s0 uennt man dies eine transplantatorische Recidive. und torische Recidive. ... ... diese allein ist es, welche jeden operativen Eingriff strenge ver- bietet; selbst wenn nur in einem gewissen kleinen Umkreise Knötchen zerstreut herumliegen, muss man jeden operativen Eingriff unterlassen. Z. B. wenn um die krebsige Brust herum 50—60—100 hirsekorn- bis bohnengrosse Krebsknötchen über das Sternum und die Regio epigastrica etc. zerstreut herum- liegen, muss man jede Operation unterlassen. Unter allen anderen Verhältnissen sind operirte Krebskranke immer besser daran, als nichtoperirte. Gilt dies schon für den Krebs der weiblichen Brust, welcher in Betreff der Recidive und Unheilbarkeit den allerersten Platz einnimmt, so gilt es für Krebse an anderen Theilen noch viel mehr. 9. Penetrirende Bauchwunde. 9. Penetrirende Bauchwunde. Feuchter Salicylsäure- verband. Heilung. Moritz Reiter, ein 31jähriger Sattlergeselle, bekam in der Nacht vom 1. Januar 1882 beim Nachhausegehen einen Stich in den Leib. Er wollte gerade nach dem Thäter sehen und greifen, als ihn eine Ohnmacht befiel und er auf der Strasse zu- sammenstürzte. Zwei fremde Herren nahmen sich seiner an und Hessen ihn in das Spital tragen. Unterdessen hatte er sich wieder ein wenig erholt und konnte Alles erzählen. Alle seine Kleider waren von Blut durch- tränkt, der Stich hatte fast eine reine Querwunde gemacht und muss die Milz getroffen haben; er sah wie geschlitzt aus, war ungefähr auf der Haut 7 Centimeter lang, wurde aber nach