180 Die Gegen- wärtigen viel besser. Brisement force. Acutes Aneu- rysma. welche schon so fest waren , dass sie der Kraft meiner Hände widerstunden. Ich habe 28 Jahre ein orthopädisches Institut und kann einen recht guten Anhaltspunkt darüber gehen, wie sehr sich die Aerzte in Deutschland gebessert haben. In den Jahren 1857 bis 1870 habe ich in meinem orthopädischen Institut eine sehr grosse Anzahl krummgeheilter Fracturen wieder gebrochen, eine ausserordentlich grosse Zahl von scrophulösen rechtwinkligen Knie- und Hüftgelenkankylosen durch ein glückliches Brisement force von Stelzfuss und Krücke befreit. Wenn man das Brise- ment force, das sich oft nicht langsam, sondern nur mit einem schnellen Ruck ausführen lässt, so macht, dass man die knöchernen Verwachsungen während einer noch stärkeren kräftigen Flexion zerbricht und erst wenn die Ankylose durch heftige Flexion ge- brochen ist, langsam streckt, oft in Zeit von mehreren Tagen erst durch Gewichtsextension streckt, so wird man nicht leicht ein Unglück erleben. Wenn man die knöchernen Ankylosen während einer forcirten Streckung brechen will, dann kann es allerdings sein, dass die in knorplige Exsudate eingelagerte Hauptarterie plötzlich zerreisst und das acute Aneurysma eine sofortige Amputation erheischt. Man muss natürlich sehr oft, wenn ein Glied grosse Neigung hat, wieder in die schlechte pathologische Stellung zurückzu- gehen, sofort nach dem Brisement force einen gut wattirten Gyps- verband anlegen. Lässt man dabei aber die Zehenspitze frei, so sieht man 4—5 Stunden nach dem Brisement und Gypsverbande, ob etwa der venöse Kreislauf durch die neue Stellung beein- trächtigt ist. Ist der Fuss warm, roth, gefühlvoll, beweglich, •so braucht man keine Sorge zu haben. Ist er aber cyanotisch, kühl, pelzig , unbeweglich, so muss der Gypsverband sofort herunter und eine mässige Flexions- stellung gestattet werden, denn manchmal gewöhnen sich die Gefässe nur langsam an ihre neue Lage. Ich bekam in den Jahren 1857 — 1870 auch eine Reihe von Ankylosen in mein orthopädisches Institut, welche mit einem Brisement force nicht mehr besiegbar waren. Ich machte aber höchst selten eine Resection, weil bei solchen Kindern, die ja fast alle scrophulös oder tuberculös oder syphilitisch waren, der Heilverlauf sehr ernst und lang ist.