308 Lister’s neuester Aiembrothsalz- verband. Das sicherste und gefahrloseste antiseptische Verbandmaterial. sehende schlechte Granulationen auslöffelt und die Wundfläche mit dem Thermocauter förmlich trocknet. Ich glaube, dass ich dadurch oft die gewohnte Heilzeit auf den vierten oder fünften Theil herabgesetzt habe. Wenn man beobachtet, welch geradezu wunderbare Wirkung der Thermocauter oft bei einem Hornhautgeschwür hat, so er- scheint die häufige Anwendung des Thermocauters bei Ver- schwärungsprocessen in der Chirurgie gewiss gerechtfertigt, namentlich da der Brandschorf unter richtiger Pflege einen ganz aseptischen Verlauf machen kann. Schon Seite 95 habe ich erwähnt, dass selbst Lister in neue- ster Zeit den Sublimat der Carbolsäure vorzieht. Gegenwärtig benützt Lister Aleinbrothsalzverbände. DasAlembrothsalzbestehtaus: Chlorammonium 1,Sublimat2,5. Davon wird eine wässrige Lösung gemacht im Verhältniss von 1 : 2000 und das Wasser wird mit einer Spur Anilin leicht blau gefärbt. Mit dieser Lösung wird nun hydrophile Gaze und Watte imprägnirt und getrocknet. Lister verbindet nun damit seine Operationswunden in der Weise, dass er zuerst einige Schichten solcher Gaze anfeuchtet und auf die Wunde legt, dann mehrere Schichten trockner Alem- brothsalzgaze und -Watte mit einer Binde, welche auch aus solcher Gaze geschnitten ist, fest darüber bindet. Das zarte Anilinblau bildet für Lister ein äusserst feines Reagens, weil Eiter und sogar Speichel sofort die blaue Farbe rauben, so dass eii^ oberflächlicher Blick an den weissen Flecken des Verbandes die Eiterung der Wunde erkennt. Während einer Operation belegt Lister die ganze Umgegend der Operationsstelle mit angefeuchteter solcher Gaze und glaubt dadurch den Spray entbehrlich zu machen. Lister, welcher bekanntlich mit seinen Behauptungen und Mittheilungen ebenso sorgfältig als bescheiden ist, nennt den Alembrothsalzverband das sicherste und gefahrloseste antisep- tische Verbandmaterial. Bis jetzt hat diese Verbandmethode noch wenig Verbreitung gefunden. Gegenwärtig muss man die einfachen Sublimatverbände noch die bevorzugtesten nennen. r