und -Diarrhöen fehlen, und es ist jetzt so weit gekommen, dass ein Verwundeter, welcher im Spitale von einem Arzte behandelt wird, der die antiseptische Methode vollkommen beherrscht, viel weniger Gefahren erleidet, als ein Verwundeter in dem ge- sündesten und besten Privathause, wenn er von einem Arzte besorgt wird, welcher der antiseptischen Behandlung nicht mächtig ist. Mancher Leser denkt sich vielleicht: „Trotz der anti- aseptischen Wundbehandlung hört man doch noch genug „von üblen Ausgängen.“ Darauf muss ich erwidern, dass die Antiseptik natürlich nicht unsterblich macht, dass es immer noch unglückliche Zu- fälle gibt, welche nicht in des Menschen Hand liegen; ich er- innere nur an acute Anämie, an Schock, an Fettembolie u. a. Solche Ausnahmen lassen sich aber deutlich von jenen unglück- lichen Zufällen unterscheiden, welche als häufigste Ursache übler Ausgänge bezeichnet werden müssen. Die berüchtigten acciden- tellen Wundkrankheiten, alle septischen Processe liegen durch- schnittlich in der Hand des Arztes. Ich will es nicht verschweigen, dass manche Verhältnisse viel Uebung und Aufmerksamkeit erfordern, obwohl es im Durch- schnitt nicht schwierig ist, die nöthige Antiseptik zu üben. Dies zu erleichtern, soll der Zweck dieses kleinen Leitfadens sein, wobei ich allerdings dem Leser die Zumuthung machen muss, mir das Vertrauen zu schenken, unter den jetzt unendlich zahlreichen antiseptischen Methoden jene ausgewählt zu haben, welche sich als die einfachste, sicherste und am^leichtesten er- reichbare und ausführbare bewiesen; denn wenn ich alle gegen- wärtig benützten antiseptischen Verbandmethoden genau be- schreiben und mit Beispielen erläutern wollte, so würde meine Arbeit gewiss zehnfach vergrössert und für den praktischen Arzt wahrscheinlich unbequem werden. Vor 10 Jahren gab es 5 oder 6 antiseptische Verbandmethoden, während man jetzt gewiss über- ein Hundert sammeln könnte.