‘)2 Salicylsäure. Lupusähnliche Geschwüre, die allem Anderen trotzten, heilten mit Resorcinsalbe, alte hartnäckige Eczeme wurden ganz be- siegt von Resorcin. Bewundernswerth ist die Wirkung auf Keloide, die bekanntlich bisher nahezu unheilbar genannt werden mussten, ebenso bei Sycosis. Die 20—30°/oige Salbe brennt ein wenig, bräunt aber nicht, wenn man alle 3—4 Tage mit Seife wascht. Es riecht auch nicht und erodirt die Haut nicht, wie Pyrogallol, und reizt die Augen nicht, wie Chrysorobin. Am besten wird Resorcin als Salbenmul gebraucht, mit Collodium bestrichen. 52) Salicylsäure ist in den Blüthen und Wurzeln der Spiraea ulnaria enthalten und wurde schon vor langer Zeit bei Biss- wunden benützt. Synthetisch wird die Salicylsäure aus Phenol- natron gemacht. Sie ist in 300 Theilen kaltem und sehr leicht in heissem Wasser löslich. Thiersch hat ein grosses Verdienst, selbe zur antiseptischen Wundbehandlung empfohlen zu haben. Die 10°/oige und 4°/0ige Verbandwatte hat eine ausserordentlich verbreitete Benützung erfahren. Nicht allein, dass man alle anderen Verbände damit vervollkommnet, sondern Salicylwatte ist auch allein ein viel benützter Verbandstoff. Man nimmt gerne Salicylverbände, wo man der Wunde lange Zeit Ruhe gönnen möchte. Salicylemulsionen 1 : 10 Theilen Wasser benützt auch Lister, direct auf die Wunde gelegt, wenn er seinen Carboigazeverband gerne lange liegen lassen will. Auch zum Spray wird Salicylsäurewasser benützt, wenn man die Giftigkeit der Carbolsäure fürchtet. Es wird wenige so gute Antiseptika geben, die dem Menschen in so grossen Dosen ungefährlich sind. Man darf täglich 1 Gramm Salicylsäure mit kohlensaurem Wasser inner- lich geben, wird schöne Erfolge gegen Lithiasis sehen und keinerlei giftige Eigenschaften beobachten. Als Streupulver auf Wunden ist es manchmal, wo man Sepsis hat oder fürchtet, sehr werth- voll. Auch zu Salben wird es benützt, 1 Salicylsäure, 6 Wachs, 12 Paraffin, 12 Mandelöl. Bei Vaginalflüssen hat die Tamponade mit Salicylsäure schon viel Gutes gestiftet. Dass man bei grossen Resorptionsflächen auch von Resorp- tion der Salicylsäure Vergiftungssymptome sehen kann, ist sicher.