150 Das Guttaperchapapier und den Borlint soll der Arzt auf dem Lande bei sich haben, um kleine Uebel, eine kleine Quetsch- wunde oder Brandwunde, ein kleines Fussgeschwür, mit einem Wort, ein kleines Uebel, wo noch etwas reifen, sich abstossen oder nachwachsen soll, rasch zu besorgen. Es hat sich die Bäuerin am Vorderarme gebrannt und hat viel Schmerz. Der Arzt sticht die Blase auf, lässt sie auslaufen, taucht ein Stück Borlint in Brunnenwasser ein , drückt es aus, wickelt es um den Arm, das Guttaperchapapier mit einer Binde darüber. Bei ernsten Verbrennungen wird der Arzt besser den von mir geschilderten Jodoformverband nach v. Mosetig-Morhof machen. Der feuchtgemachte Borlint mit Guttapercha passt auch, um Abscesse und Furunkel zur Reife zu bringen. Der antiseptische 12. Der antiseptisclie Nothverband oder das antiseptische Nothverband. _r ... i Das antiseptische Hausmittel. Hausmittel. In jedem ordentlichen Hauswesen findet man fast einen Apparat zur Wundheilung, ein Hausmittel. Manchmal ist es ein Balsam oder eine Salbe, manchmal ein Pflaster, hie und da ein Wundwasser oder ein Oel u. a. Diese Hausmittel sind in Deutschland, wie ich durch Nach- forschungen erfahren habe, oft Arzneimittel, welche in den Na- poleonischen Kriegen von französischen Wundärzten in den Quartieren zurückgelassen wurden. Meist weiss die Grossmutter von ihrem Hausmittel wahre Wunder zu erzählen, und im Durchschnitte sind es auch nicht die schlechtesten Verbandmittel. Ich habe in verschiedenen Familien Salben und Pflaster gefunden, deren sich ein Antiseptiker nicht schämen dürfte, namentlich sind es die balsamischen und harzigen Mittel, welche in vielen Familien mit grosser Verehrung benützt werden, deren schöne Wirkungen man erst jetzt nach Erfindung der Antiseptik richtig deuten kann , wie die Salben mit Perubalsam, Styrax, Terpentin u. a. Ich habe bereits bei den Salbenverbänden erzählt, dass ich in der vorantiseptischen Zeit in bekannten Apotheken ein Unguen-