IX Seite- Symptome der Septikämie 35 Sectionsbefunde der Septikämie 36 Therapie der Septikämie 36 Primäre, allgemeine Septikämie 36 Bollinger’s Sepsis intestinalis 37 Gangrene foudroyante 37 Ichorhämie 3S Pyämie 38 Abgekapselte schlummernde Infectionskeime 39 Mikroorganismen, welche durch Lungen oder Magen in den Organismus kommen, sind der antiseptischen Wundbehandlung nicht hinderlich 39- Häufigste Ursache ist Aufnahme von Bestandtheilen des inficirten Eiters 40 Thromben und Emboli 40 Pyämie epidemisch 40 Symptome der Pyämie 41 Chronische Pyämie 42 Sectionsbefunde bei Pyämie 42 Therapie der Pyämie 42 Pyosephthämie 43 Resume 43 IV. Schutz gegen Infection der Wunden. Wichtigster Theil der Behandlung. Schutz gegen Infection der Wunden 45 Luftinfection, Contactinfection . 45 Tn jeder Luft Mikroorganismen 45 Luftinfection in Spitälern 46 Einrichtung eines Operationssaales _ . 46 Reine Kleider 46 Carboidampfspray ... 46 5 Operationssäle 47 2 Operationssäle 48 Antiseptik in der Landpraxis 48 Dampfspray 49 Luftspray 49 Spray durch Druck einer Wassersäule 49 Richardson’scher Zerstäuber s. Handspray 49