113 indem das Jodoform in Aether gelöst und die Gaze damit ge- tränkt und dann getrocknet wird. Man verkauft am häufigsten eine so bereitete 10°/oige Gaze oder 20°/oige Gaze. Will man einen reinen Jodoformverband machen, so bedarf man nur noch destillirtes oder abgekochtes Wasser, dem man, wenn man will, ein paar Procente Kochsalz beisetzen kann, und ferner feingepulvertes Jodoform. Man wascht die Wunde mit dem gekochten Wasser und pudert dann mit einem Zerstäuber oder mit einem trockenen Pinsel eine sehr feine Schichte Jodoformpulver in die Wunde, worauf man selbe ganz gut mit oder ohne Anwendung einer Drainage zunähen kann. Dann legt man ein paar Schichten mit Wasser befeuchtete Jodoformgaze und mehrere Schichten trockene Jodoformgaze oder Jodoformwatte darüber, endlich ein Stück Guttaperchapapier und eine hydrophile Gazebinde. Manche lassen das Guttaperchapapier ganz weg, was noch ein schnelleres Aus- trocknen zur Folge hat, aber auch den unangenehmen Jodoform- geruch mehr fühlen lässt. Will man aber die Wunde nicht mit Jodoform bestäuben, so bedarf man auch noch ein anderes Antiseptikum, z. B. 1;io0!niges Sublimatwasser, oder ein 5°|0iges Carbolwasser, um. die Wunde abzuspülen, bevor man selbe zunäht. Ich selbst habe auch meist diese letztere Modification benützt und habe dann auf die mit Sublimatwasser desinficirte und geschlossene Wunde mehrere Schichten 10°/oige feuchte Jodoformgaze, einige Schichten trockene Jodoformgaze und endlich einen tüchtigen Bausch Bruns’sche Watte darüber gebunden. f) Der Borlintverband. Ein sehr häufig gebrauchter, trocknender Occlusionsverband ist der Borlintverband. Hiezu bedarf man den Silk und das Borwasser: Rep. Acid. boric. 35,0, Aq. dest. 965,0 und den käuflichen Borlint. . Gewöhnlicher Lint wird mit heisser concentrirter Borsäure- solution getränkt und dann getrocknet. Er sieht sehr rauh aus und blitzt bei auffallendem Lichte, weil Tausende von Borsäure- v. Nussbaum, Leitfaden. 5. Auflage. 8 Borlintverband. Borwasser.