Schlecht* Re- sultate. Haben wir unsere Aermel hinaufgestülpt und den blossen Anuen die gleiche Desinfection wie den Händen angedeihen lassen, so können wir ganz beruhigt sein. Sind die Hände und Vorderarme einmal vor dem Operiren oder vor dem Verbinden einer Krankenabtheilung gründlich gewaschen und desinficirt, so bedarf es natürlich vor jedem neuen Verbände, vor jedem neuen Kranken keiner so ergiebigen Reinigung und Desinfection mehr, sondern es genügt, die Hände vom Schmutze rasch zu reinigen und durch kurzes Abreiben mit 5'\>igeiu Car boiwasser wieder zu desinficiren. Aber die Desinfection der Hände und Instrumente und Schwämme muss das Wichtigste in der ganzen antisepti- schen Behandlungsmethode genannt werden. Viele wundern sich. dass sie trotz ihrer theuren antisepti- schen Verbände doch oft keine schönen Resultate haben. Wenn man aber sieht, wie sie es machen, wenn man sieht, dass sie ihre Hände vor einer ernsten Operation kaum 1 * Minute lang in 5%igem Carbolwasser abwasehen. obwohl sie vorher eine übel- riechende Phlegmone verbunden hatten, so darf man sich nicht wundern. Von einem 4 — 5 Minuten langen Waschen und Bürsten mit Kaliseife und warmem Wasser und anderem ist ja gar nicht die Rede: aber wenn man nicht so scrupulös denkt und sorgt, wenn man nicht daran denkt, dass die Hände noch voll von Bacterien sind, dann hat man auch kein Recht, die schönen be- rühmten Resultate der Antiseptik zu erwarten. Ich meine, mau müsse im Gegen theil staunen, dass die Aer.-.te trotz ihrer oberflächlichen ungründlichen Händedesinfection so wenig schlechte Resultate haben. Ich kann mir dies nur so erklären, dass manche gesunde Wunde die Bacterien nicht Herr werden lässt, dass die gesunden Gewebe jene Stoffe, welche die Bacterien zur Entwicklung brauchten, für sich in Anspruch nehmen, und dass oft das ffeissige Irrigiren der Wunde mit Carboisolution dasjenige wieder gut macht, was die Contactiufection schlecht gemacht hat. Allein das viele Irrigiren mit Carbolsäure hat. wenn es auch vor Unglücken schützt, den Nacht heil. dass es zur starken Se- eretiou und Eiterung reizt. Neuber. welcher in bewundernswerther, scharf durchdachter M eise alle Nachtheile der bisherigen autiseptischen Behandlung?-