— 101 — mit einem kleinen Messer bewaffnete Hand in die leere Cyste hineinstecken konnte. Die Spitze des rechten Zeigefingers sondirte und fand, dass nach rechts und links, nach oben und unten ver- schiedene Cysten adhärent waren. Mit dem in der Hand gehaltenen Messerchen durchstach ich nun eine Cystenwand nach der anderen so, dass ihr Inhalt immer neben meiner Hand durch die erstpunctirte Cyste ablief. Es kam bald eine cholestearinhaltige braungelbe Flüssigkeit, bald eine salzige, hellgelbe Masse. Manche Cyste enthielt 20 bis 30 Gramm, manche mehrere hundert Gramm. Endlich wurde der Tumor so klein, dass ich hoffte, ihn zur Bauchwunde herausschlüpfen lassen zu können. Ich ging daher mit Hand und Messer aus der angeschnittenen Cyste heraus und zog mit den Fasszangen stärker an und wirk- lich schlüpfte der Ovarialtumor mit einem Rucke zur Bauchwunde heraus und folgten mehrere Darmschlingen nach. Es waren sogar ein paar Darmschlingen, was ich bei meinen 480 Ovariotomien nicht 10 Mal fand, recht innig verwachsen mit dem Ovariumcystoid. Ich präparirte selbe mit dem bereit gehaltenen Thermo- cauter so weg, dass ich ein Stückchen Cystenhaut am Darme hängen liess. Nur an Einer Stelle war die Adhäsion bandförmig, dass ich sie mit Catgut unterbinden und durchschneiden konnte. Der Stiel des Tumors war ziemlich kurz; ich theilte ihn in 4 Theile, unterband jedes Viertel mit Catgut und fasste ihn central von diesen 4 Ligaturen mit der Helferich’schen Zange, wodurch der Stiel stark zusammengedrückt und eine tiefe Rinne gebildet wurde; in diese Rinne hinein machte ich noch eine Massen- ligatur, dann fasste ich den Stiel peripher von dieser Ligatur mit der v. Langenbeck’schen Brennklammer und brannte ihn mit dem Thermocauter langsam durch. Nun versenkte ich den Stiel und fing mit der Toilette des Peritoneums an. Ich bin ge- wohnt, immer nur Einen Schwamm in die Hand zu nehmen, damit ja nicht eine Täuschung vorkommt und ein Schwamm vergessen und mit hineingenäht wird. Den Schwamm stecke ich in das kleine Becken hinab, stecke ihn in die Nierenwinkel, unter dem Zwerchfell hinauf und wechsle ihn nach jedem Gebrauch. v. Nussbaum, Leitfaden. 5. Auflage. 11 Verwachsene Gedärme.