— 13 — antwortbaren Fragen erfordert die grösste, scrupulöseste Ge- nauigkeit. Schon das Erkennen eines solchen Bacillus ist sehr schwer. Oft ist es ja nur die eigenthümliclie Färbung, welche ihn er- kennen lässt. Um nur Ein Beispiel anzuführen, beschreibe ich die bequemste Methode, den Tuberkelbacillus zu finden, wde man selbe in der militärärztlichen Schule zu Bonn lehrt: Man entnimmt dem Sputum weissgefärbte Brockel, verreibt sie auf einem Deckgläschen und macht sie lufttrocken. Nun macht man Anilinwasser, füllt ein Beagensgläschen halb mit Wasser, halb mit Anilinöl, dass die untere Kuppe des Gläschens gerade gefüllt ist. Nun schüttelt man es tüchtig und filtrirt es in ein Uhrgläschen, in welches man 8—10 Tropfen einer concen- trirten alcoholischen Fuchsinlösung einträufelt. Das lufttrockene Präparat wird durch die Flamme gezogen, mit der bestrichenen Seite auf Anilinwasser gelegt und circa 1/,2 Minute lang leicht über der Flamme erhitzt, bis sich Dampf entwickelt, dann wird mit Wasser abgespült und das Deckgläschen bei Fuchsinfärbung in Malachitgrünlösung und Wasser zu gleichen Theilen mit Fliesspapier in Glycerin gebettet und untersucht, wobei nur 4—SOOfache Vergrösserung ohne Abbe’schen Beleuch- tungsapparat u. a. genügt. Man sieht, wie umständlich eine solche Untersuchung ist, wie das nicht Sache des praktischen Arztes sein kann. Für diesen genügt es vollkommen, wenn er weiss: Dass der atmosphärische Staub solche Pilze enthält, dass diese mit Geweben und Wundsecret den septischen Infectionsstoff erzeugen, welcher nach v. Nägeli besteht aus dem eigenthüm- lichen angepassten Spaltpilze nebst einem Krankheits- oder Zer- setzungsstoff. Im gesunden Menschen scheinen, obwohl es von vielen be- im gesunden Or- hauptet wird, keine Spaltpilze vorhanden zu sein. öas'pSaJtpnzkeeme Meissner gelang es, eine ganze Niere, Milz, ein ganzes Pan- kreas, ein Stück der Leber von Katzen und Kaninchen, Muskel- stücke eines Thurmfalken, der wochenlang mit Aas gefüttert worden war, ferner enthäutete Froschschenkel, Blut von Saugern, Menschenharn und Ziegenmilch über 1 Jahr in Wasser und bei » für Fäulniss günstigen Temperaturen aufzubewahren , ohne eine Spur von Fäulniss und Organismenentwicklung zu beobachten;