2 30 liehst Alles wieder weg zu nehmen, allein wir sahen, dass der Krebs endlich unoperabel geworden war, weil er tief in die Intereostalräume hineinging, und bei leiser Berührung schon stark und schwerstillbar blutete. Ich sah, mit einem Worte, dass die vor mir liegende Ge- schwulst eine recht bösartige war, und machte von meinem neuen Versuch Gebrauch, diesen bösartigen Tumor, der offenbar durch Jauche und Blutung das Leben bald vernichten würde, in einen gutartigeren umzuwandeln. Ich habe darüber Erfahrungen ge- macht, die mir diese Möglichkeit zu beweisen schienen; wenn man auch ein böses Carcinom nicht wird heilen können, so wird man doch einen Tumor, welcher sehr gefährliche und schlechte Eigenschaften besitzt, so günstig verändern können, dass er diese gefährlichen und lästigen Eigenschaften verliert, was jeder Kranke mit Dank annehmen wird. Vor 20 Jahren hatte ich auf Veranlassung meines hochver- ehrten Freundes, Geheimrath Thiersch, viele Versuche mit parenchymatösen Injectionen von Silbersalpeter zu diesem Zwecke gemacht. Die dadurch erreichten Veränderungen waren ganz erwünscht, aber sie blieben nicht lange. Sobald man mit den Injectionen aufhörte, kehrten die schlimmen Gewebsbestandtheile wieder zurück. Der Grundsatz aber, welchen Thiersch auf- stellte: dass der Krebs zweifellos heilbar sei, wenn es gelänge, geeignete Mittel längere Zeit auf die wuchern- den Gewebselemente einwirken zu lassen, und ihre Proliferation zu hemmen, ohne sie zu tödten; dieser Grundsatz beschäftigte mich noch immer, als ich die parenchy- matösen Injectionen schon lange aufgegeben hatte, und ich glaubte im Herabsetzen der Ernährung das geeignete Mittel gefunden zu haben, und bin der festen Ueberzeugung, dass jede quanti- tative Veränderung eine qualitative zur Folge hat und dass die Tumoren entschieden eine bessere Beschaffenheit annehmen, wenn ihre Ernährung beschränkt wird. Ich machte mit dem Thermocauter in vier rechtwinklig zu einander gestellten Schnittwunden eine Umkreisung des bösartigen Tumors und erreichte dadurch in vielen Fällen das Aufhören der Blutung, eine ausserordentliche Verminderung und sehr günstige Veränderung des Secretes in sehr vielen Fällen; nur ein paar Mal kam es zum brandigen Absterben des Tumors, was Umwandlung bös- artiger Tumoren. Parenchymatöse Injectionen. Umkreisung.