166 Verlorene Drai- nage. Ausreissen der Nähte. der Drainage Gebrauch , weil zurückgebliebenes Blut bei streng durchgeführter Antiseptik kein Unglück mehr bringt. Nur wenn ich recht arg herumpräpariren, Adhäsionen los- lösen musste, dann lege ich 2—3 Drainagen an den untersten Wundwinkel ein und nähe selbe an die Haut an, weil es mir schon passirt ist, dass der Bauch aufgetrieben wurde und Drainagen in die Peritonealhöhle hineinfielen, und ich mit dem Finger und der Kornzange eine Drainage nicht mehr fand. Selbe wuchs hinein und kam nach mehreren Wochen während des Tanzens aus einem Abscess heraus. Nachdem die junge Frau in einem Nebenzimmer die herausspitzende Drainage ausgezogen und den Eiter etwas ausgedrückt hatte, tanzte sie wieder munter fort. Auch eine Pincette ist dem berühmten Spencer Wells schon einmal darinnen geblieben, kam aber ebenso glücklich wieder heraus. Am schlimmsten dürfte sich das Zurückbleiben von Schwäm- men rächen, da selbe als poröse Körper jeder Infection zugäng- licher sind. Auf noch ein paar Punkte möchte ich aufmerksam machen: Man soll immer eine Doppelnaht machen. Der Bauch wird oft in den ersten Tagen recht gespannt und beim Erbrechen und Husten kann eine einfache und zu wenig tief greifende Naht leicht ausreissen. Mir ist etwas Analoges passirt. Die Silberdrähte meiner Entspannungsnähte wurden durch das Husten an den Bleiplatten, welche als Balken functionirten, abgeknickt, wobei ich das interessante Schauspiel sah, dass die Bauchdecken weit klafften, das Peritoneum aber geheilt und fausthoch blasig hervorgetrieben war und ich durch eine ganz kleine Rissöffnung desselben blutiges Serum im Bogen hervor- spritzen sah. Das war mir ein Beweis, wie zäh und elastisch das Peritoneum doch ist. Ich nähte dann mit fester Seide die Bauchdecken wieder zu und Alles verlief gut. Wenn man recht viele Adhäsionen lösen musste, so kommen auch manchmal Nachblutungen. In solchen Fällen hatte ich an und für sich meist Drainagen eingelegt und dabei beobachtet man jede Nachblutung sofort. Es ist recht wichtig, hiebei Drainagen zu haben, weil durch