189 wieder versenkte, hörte die Blutung zwar nicht auf, wurde aber recht unbedeutend. Ich analysirte rasch den ganzen Kranken, ob kein wichtiger Theil gelähmt sei, und da alle Sinnesorgane und auch Gefühl und Bewegung der Extremitäten keine Lähmung zeigten, stund ich von der Reposition des eingedrückten Knochenstückes ab, puderte, nachdem ich die blutende Wunde mit 5°|oigem Carbolwasser aus- gespritzt hatte, Jodoform in die Wunde, das zwar grösstentheils vom Blute wieder herausgeschwemmt wurde, und tamponirte dann die Wunde mit fest hineingestopfter Jodoformgaze, legte eine in Borwasser ausgerungene, handgrosse, mehrfache Schichte von Jodoformgaze auf die Wunde, Guttaperchapapier und einen grossen Bausch Salicylwatte darüber und befestigte Alles ziem- lich solide mit einer hydrophilen Binde. Die Blutung stand stille, der Kranke erholte sich von Stunde zu Stunde mehr, aber auf der rechten Körperseite, am rechten Arm und rechten Fusse traten deutlich Lähmungssymptome hervor. Der Kranke klagte, dass die willkürlichen Bewegungen täglich schwächer würden, und dass das Gefühl immer pelziger werde. Es war mir klar, dass die Blutung auf das Gehirn einen Druck erzeugte, der sich bis zum Stillstand der Blutung ver- grössern dürfte. Das war auch der Grund, warum ich gleich am andern Morgen schon den Tampon herausnahm und einen recht lockern, feuchten Jodoformgazeverband anlegte. Anstatt die tiefe Wunde wieder mit Jodoformgaze auszu- stopfen , steckte ich ein feines Drainageröhrchen hinein, legte 8 Schichten mit Borwasser feucht gemachte Jodoformgaze und Guttaperchapapier darüber und befestigte mit einer hydrophilen Binde einen grossen Bausch 10°/oiger Salicylwatte darauf. Natürlich wurde die Wunde beim Verbandwechsel mit 5°oiger Carboisolution ausgespritzt und wurden die Regeln der Antiseptik, das Waschen und Desinficiren der Hände u. s. f. nicht vergessen. Jodoformpuder streute ich bei diesem Verbandwechsel nicht auf die Wunde, weil die ganze Region noch voll gelben Pulvers war. Die Blutung hatte gänzlich aufgehört, das Knochenstück war aber noch tief eingedrückt.