21 solche bei verschiedenen Verletzungen entsteht. Eine starke Quetschung kann den Stoffumtausch an einzelnen Theilen ganz unterdrücken und so einen todten Körper schaffen, welcher für Fäulniss äusserst disponirt ist. Jedoch kommen oft auch grosse necrotische Stücke zur Beobachtung, ohne dass septogene Orga- nismen hinzutreten und eine stinkende Fäulniss erzeugen. Dies ist z. B. der Fall, wenn eine gequetschte Wunde vom Anfänge an strenge antiseptisch behandelt wurde. Ich kann mich erinnern, bei gut gelisterten Conquassationen halbfaustgrosse todtgequetschte Weichtheile in Händen gehabt zu haben, welche auch nicht den geringsten üblen Geruch zeigten. Manche Chirurgen haben Erfahrungen gemacht, welche sie zur Annahme präexistirender, latenter Infectionskeime zwingen. Es soll z. B. von einer septischen Gelenkeiterung trotz voll- ständiger Heilung ein Infectionskeim abgekapselt Zurückbleiben können und nach langer Zeit durch einen neuen Reiz z. B. durch ein Brisement force, wobei keine neuen Keime eindringen können, in übelster Weise bemerklich werden. Ich selbst sah unter circa 11,000 antiseptisch behandelten Kranken keinen einzigen Fall, der mir eine solche Annahme auf- genöthigt hätte. Ich will es durchaus nicht verneinen, halte aber eine Täuschung nicht für ausgeschlossen. Für den prakti- schen Chirurgen bleiben die werthvollsten Funde: dass alle wichtigste Sätze rr , .. , ,. , , . , . für die praktische Zersetzungsvorgange und die dadurch erzeugten acci- Chirurgie. dentellen Wundkrankheiten nur durch parasitäre Pilze erzeugt werden, welche von aussen in den Organismus dringen. Selbe zerstören die Gewebe, erregen Ent- zündung und Eiterung, dringen in die Lymphgefäss- bahnen ein und sind die Ursache aller secundären herd- weisen und diffusen Erkrankungen. Bei der Entwick- lung dieser Mikrosporen entsteht eine diffundirende Substanz, welche in die Ernährungsflüssigkeit ein- dringt und Fieber macht. Wie ich bereits angedeutet habe, ist beim Menschen das In- fectionsfieber, das von fermentbildenden Mikroorganismen erzeugt wird, nicht scharf zu unterscheiden von einem Intoxications- fieber, welches durch Aufnahme eines fertigen chemischen Giftes entsteht. Ich wiederhole, dass aber auch dieses fertige Gift durch Abkapselung sep- togener Mikro- organismen.