197 es schon öfter beim herabhängenden Kopf erfahren hatte. Die venöse Blutung wurde so heftig, dass ich diese Situation auf- geben musste. Eine bestimmte Schnittmethode pflege ich bei Hasenscharten nicht zu verfolgen, sondern einmal scheint mir diese, ein anderes Mal jene Schnittrichtung die geeignete. In diesem Fall machte ich, nachdem ich die beiden seitlichen Oberlippentheile recht gründlich von den Knochen abgelöst und angefrischt hatte, zwei halbmondförmige Schnitte um die Nasen- flügel, wodurch ich zwei sehr gut ernährte lange Berührungs- ränder erhielt, die ich, um das Blut zu ersparen, sofort mit einer tiefgehenden Entspannungsnaht zusammen nähte und da- durch das Bluten auch sehr beschränkte. Die Assistenten comprimirten alle Schnitte mit Schwämmen, die in Carbolwasser ausgedrückt waren. Unterbunden habe ich links und rechts nur Eine Arterie. Dann fing ich zu nähen an, nahm dazu Catgut, das mit Chromsäure desinficirt war; zu den tiefgreifenden Entspannungsnähten dickes, zu den eigentlichen Vereinigungsnähten recht feines. Wolff in Berlin hat das Verdienst, darauf aufmerksam gemacht zu haben, dass der Blutverlust an dem traurigen Mortalitätsverhältniss der Hasenschartoperationen die meiste Schuld trägt, dass dadurch der Digestionsapparat oft sehr beein- trächtigt wird, so dass nach Wochen noch der Tod durch Er- nährungsstörungen eintritt, welche lediglich der Blutverlust ver- schuldete. WolfT hat nun auch eine Methode angegeben, womit dieser Blutverlust recht klein gemacht werden kann. Er zeichnet sich zuerst alle Schnitte durch oberflächliche Messerkritzer an, damit er die tiefen Schnitte recht schnell machen kann, denn Schnitte, die man sich sorgfältig angedeutet hat, lassen sich sehr schnell machen, weil man dabei nicht mehr zu denken und zu rechnen braucht. Hat nun Wolff die Schnitte schnell fertig gemacht, so lässt er selbe sofort einige Minuten mit faustgrossen Tampons com- primiren, welche er sich aus Holzwolle fest zusammengeknetet und mit hydrophiler Gaze übernäht hat. Durch diese Com- pression verhindert er fast jede Blutung. Ich bin von der guten Wirkung überzeugt, halte aber meine Schnittrichtung. Blutstillung.