138 Esmarch fordert nur einen Tampon von Salicylwatte in Salicylgaze eingehüllt, eine gestärkte Gazebinde und ein drei- eckiges Tuch. Die im Durchschnitte kleinen Schusswunden könnten mit dem aufgedrückten und aufgebundenen Salicylwatte- tampon sofort antiseptisch verschlossen werden. Das Wundsecret löst die Salicylsäure des Wattetampons, trocknet ein und bildet einen herrlich schützenden, trockenen antiseptischen Schorf. Es gibt noch viele und gute Vorschläge, die aber theils daran scheitern, dass man den Verbandpäckchen keinen Platz anweisen will, theils daran, dass man bei einer raschen Mobilisirung nicht schnell genug 300,000 Verbandpäckchen fabriciren kann. Mit gutem Willen lässt sich Alles beseitigen. Alle 300,000 Verbandpäckchen braucht man nicht an Einem Tage. In dem Futter des Helmes oder Waffenrockes dürfte sich ein genügender Platz finden lassen, wenn man die Soldaten über den vielleicht lebensrettenden Werth eines solchen Päckchens belehrt. Es dürfte Chlorzink, Salicylsäure, Jodoform, Salol, Sublimat und noch Verschiedenes brauchbar sein, um die Wunde zu des- inficiren und mehrere Tage rein zu halten, bis sie in sichere ärztliche Hände kommt. Da dies oft mehrere Tage dauern dürfte, so sind jene Anti- septika, welche sich recht langsam oder im Wasser gar nicht lösen, vorzuziehen. Das Jodoform, die Salicylsäure und das Salol würde ich in erster Reihe nennen. Bei den meisten Schusswunden wäre es vollkommen aus- reichend, ein klein wenig Jodoform oder Salicylsäure in die Wunde zu stauben, einen Bausch 10%iger Salicylwatte, der recht passend in Salicylgaze eingewickelt wäre, auf die Wunde zu drücken und mit irgend einer hydrophilen oder doch per- meablen Binde, welche das Verdunsten des Secretes erlaubt, zu befestigen. Ja ein Bäuschchen hydrophiler Watte, in welche etwas Jodoform hineingestaubt ist, mit einer hydrophilen Binde auf die Wunde gebunden, genügte allen Anforderungen; ebenso wäre es mit der Salicylsäure. Auch 10°/oige Salicylwatte in Salicylgaze gehüllt, mit einer hydrophilen Binde auf die Wunde gebunden, dürfte vom besten Erfolge sein, namentlich wenn man vor dem Zubinden noch ein klein wenig Jodoformpulver oder Salicylsäure in die Wunde stauben würde.