128 Jodoformsalben- verband. Borsalbenver- band. Borwasser. Borsalbe. Die schmerzstillende Wirkung bei Brand-, Biss-, Biss- und Quetsch-Wunden möchte ich besonders hervorheben. Bei Wunden mit Substanzverlust schütte ich die ganze Wundhöhle voll Salbe und lege hydrophile Watte oder Gaze darauf. Bei recht schmerzhaften Verbrennungen kann man den Terpentin mit ’/« Olivenöl und 1/i c frische süsse Butter mischen, um eine recht zarte schmerzstillende, kühlende Salbe zu be- kommen. Ich würde mir nicht erlauben, von diesem Haus- mittel so viel zu sprechen, wenn nicht das Lob desselben ein allgemeines gewesen wäre. d) Verband mit Jodoformsalbe. Ich mache hie und da eine Salbe aus 1 Theil Jodoform und 8 Theilen Lanolin, streiche selbe auf eine 2—3 fache Schichte hydrophiler Gaze und binde mit einer hydrophilen Binde einen Bausch hydrophiler Watte darüber. Es ist dies auch eine Art Hausmittelverband, der eben- falls die verschiedensten Anwendungen zulässt, wie die Ter- pentinsalbe. e) Verband mit Borsalbe. Hiezu bedarf man käuflichen Borlint oder auch nur einen gewöhnlichen Lint; ferner Bor wasser: Rep. Acid. boric. cryst. 35,0, Aq. dest. 965,0, s. Borwasser. Endlich Rep. Borsalbe: Acid. boric. cryst. pur. pulverisat., Cerae alb. aa. 10,0, Ol. amygd. dulc., Paraffin aa. 20,0. F. 1. a. unguentum, s. Borsalbe.