210 Glandulae acces- soriae. Retrosternale Kröpfe. Tracheotomie. Operirt man mit dem Thermocauter langsam, so ist er ein herrliches Mittel, und der selige Hueter hatte ganz Recht, wenn er die Brandwunde unter antiseptischen Cautelen, sogar unter dem Spray anlegte. Die sogenannte Strumectomia partialis mit dem Messer ist durchaus nicht gefährlicher als die Strumectomia totalis; im Gegentheil hat man keine Cachexia strumipriva, keine Tetanie, kein Myxoedem zu befürchten. Auch kleine Kröpfe, seiten- ständige, abnorme, unregelmässige Lappen, sogenannte Glandulae accessoriae, habe ich öfters mit dem Thermocauter heraus- geschnitten. Wegen Schönheitsrücksichten machte ich überhaupt selten eine totale Exstirpation, sondern nur wenn die Struma das Leben in grosse Gefahren gebracht hatte, und das war am häufigsten bei retrosternalen der Fall. Seit ich über die Tetanie und Cachexia strumipriva belehrt wurde, lasse ich auch in solchen Fällen ein Stück des dicken Stiels oder einen seitlichen, normal kleinen Lappen zurück und ich kann sagen , dass ich eine ernste Cachexia strumipriva und eine Tetanie noch niemals als Nachkrankheit bekommen habe dadurch, dass ich die Struma nicht von der verdünnten Trachea weglöse, sondern einen kleinen, etwa fingerdicken Theil des stiel- förmigen Aufsatzes an der Trachea belasse und mit dem Thermo- cauter die Struma langsam, aber recht langsam wegschneide. Einzelne erkrankte Lappen nehme ich natürlich manchmal schon ganz weg, wenn ich nebenan seitlich gesunde Schilddrüsen- theile stehen lassen kann. Wenn eine solche gänzliche Wegnahme den Mittellappen betraf, habe ich allerdings schon manchmal recht eilig die Tracheotomie machen müssen, um den Patienten nicht wegen Zusammenknicken der Trachea sterben sehen zu müssen. Ich bin in solchen Situationen natürlich immer zur Tracheo- tomie bereit, allein anticipando mache ich sie nicht, weil mir die Operation der Tracheotomie eine zu ernste ist, die ich ge- wiss nicht überflüssig gemacht haben möchte, namentlich weil durch die Tracheotomie die Antiseptik ganz illusorisch gemacht wird, denn mit dem nothwendigen Eintritt der Luft sind auch den atmosphärischen Staubtheilen die Thore geöffnet. Bei Vorhandensein einer grossen Cyste machte ich oft mit