42 Chronische Pyämie. Sectionsbefunde bei Pyämie. Therapie der Pyämie. begründet. Die icterisclie Färbung fehlt aber fast gar nie, wie bei Pneumonien. Die chronische Pyämie ist einem hectischen Fieber ähnlich und beruht auf fortwährender Aufnahme von in- ficirten Eiterbestandtheilen, z. B. an einem übelriechenden Ampu- tationsstumpfe. Bei Obductionen findet man eben die besprochenen Herd- erkrankungen , oft stecknadelkopfgrosse Erweichungsherde im Herzen, das Herzfleisch mit massenhaften Vibrionen durchsetzt. Die Milz ist gross und breiig, die Nieren meist wenig verändert. Die Darmdrüsen sind meist geschwollen. Das Blut enthält wenig, der Eiter viel Mikroorganismen*). Kugelbacterien fehlen aber nie, und ihre Vermehrung geht mit der Verschlimmerung Hand in Hand. In den metastatischen Abscessen findet man neben Blut und Eiter auch bewegliche Monaden und Kugelbacterien. Klebs fand den Pilz Mikrosporon septicum und Wucherungen dieses Pilzes auf den serösen Häuten und in den Thromben und hinter den Venenklappen. Das Mikrosporon dringt durch Bindegewebsspalten und arrodirte Venen in das Blut. Prognose. Von heftigen Septikämien sterben 97—98 Pro- cent, von Pyämischen 100 Procent. Therapie. Alles liegt an der Prophylaxis. In einem Spitale, wo man die Antiseptik beherrscht, gibt es keine Pyämie. Ferner vermeide man Operationen an entzündeten Theilen. Bei Ent- zündungen und Thrombosen der Venen verfahre man recht ener- gisch antiseptisch, benütze die Umschläge mit essigsaurer Thon- erdelösung, welche alle Gewebe durchdringt. Man kürze den Frost durch Morphiuminjection. Brech-und Abführmittel scheinen im Anfänge oft ein wenig zu nützen. Alle die Kraft erhaltenden Mittel sind empfehlenswerth: Chinin als innerliches Antisepticum. Das Erzeugen grosser Hautgeschwüre durch Einreibung von Sublimatsalben macht einen vorübergehenden guten Eindruck. Unterhält ein übelriechender Amputationsstumpf die Auf- nahme inficirter Eiterbestandtheile, so ist die Nachamputation indicirt. *) Spritzt man Bacterien in das Blut, so findet man nach V/z bis 2 Stunden in weissen Blutkörperchen Bacterien.