164 Nachblutung aus dem Stiele. Verwachsung der Gedärme mit dem Zwerchfelle. Dr. Messerer die Faust nicht wegnehmen durfte, neben seiner Faust der Platz zur Umgehung der Vene aber zu enge war. Es blieb mir nichts Anderes übrig, als höher oben die Arteria iliaca rasch zu unterbinden, was auch sofort die venöse Blutung aufhören machte. Eine andere Verlegenheit brachte mir eine Nachblutung, an welche ich gar nicht gedacht hatte. Ich hatte den massig dicken Ovariumstiel mit einer Carbol- catgutligatur stark zusammengeschnürt und der Stiel blutete nicht mehr einen Tropfen. Drei Stunden nach der Operation holte man mich wegen eines plötzlichen Collapsus. Ich fand die Operirte in grösster Anämie: sie verdrehte die Augen, war kalt, bewusstlos, hatte keinen Radialpuls mehr und sah aus wie eine Sterbende. Es war mir klar, dass ein solcher Zustand nur von einer Blutung erzeugt sein konnte. Der Unterleib war auch gespannt und schwappend. Ich nahm sofort allen Verband ab, öffnete alle Nähte, ging mit der Hand auf den Uterus los und suchte den abgebundenen Ovariumstiel zu fassen und war nicht wenig erschrocken, als ich die Ligatur, welche ich doch fest zugeschnürt hatte, so locker hin und her schieben konnte wie einen Ring am Finger. Der Druck der Ligatur scheint die Resorption der flüssigen Bestandtheile des Stieles so beschleunigt zu haben, dass die Ligatur so sehr locker wurde. Ich theilte den Stiel in 3 Theile, unterband jedes Drittel sehr fest, machte die Toilette des Peritoneums so sorgfältig als ich konnte und schloss den Leib wieder. Die Erholung war eine recht langsame, aber es war doch nie mehr zu einer grossen Gefahr gekommen. Bei der Herausnahme des Ovariums habe ich schon allerlei erlebt. Jene Cystoide, die zwischen den beiden Platten der Mutter- bänder eingebettet sind, haben oft bedeutende Verwachsungen, so dass ich sie manchmal umstülpen und herausziehen musste. Auch mit dem Zwerchfell fand ich einmal die Gedärme so stark verwachsen, dass die Gedärme auch nach' der Ovariotomie am Zwerchfell hängen blieben und sich nicht herausziehen Hessen. Die Bauchdecken, welche ober dem lufthaltigen Unterleibe zu- sammengenäht waren, brachen wieder auf und ich konnte jeden