171 2. Zerschmetterung des rechten Knie's. Obersclienkel- amputation. Karl Stoll, Wechsel Wärter von 39. Jahren, kräftig und gesund, wurde am 3. November v. J. früh 3 Uhr von einer vorüber- fahrenden Rangirmaschine erfasst, eine Zeit lang mit fortgerissen und dann vom Tenderwagen überfahren. Niemand hatte sein Schreien gehört. Er lag nahezu 3 Stunden in der kalten Nacht in der Angst, nochmals überfahren zu werden, endlich wurde er von Taglöhnern, die früh 6 Uhr an die Arbeit gingen, gefunden, aufgepackt und in das Spital gebracht. Der Verletzte musste sehr viel Blut verloren haben, er war kalt und steif und fast bewusstlos. Das rechte Knie war total zu kleinen Stücken zerbrochen, die theils durch die blutigen Löcher der Haut her- aussahen. Die Art. poplitea fühlte man nicht pulsiren, die Cruralis sehr schwach. Ich liess den Kranken mit warmen Tüchern erwärmen, gab ihm warme Suppe mit Ei und ein Glas Wein. Jetzt fing das rechte Knie etwas zu bluten an. Unterdessen war Alles zur un- vermeidlichen Amputation des Femur bereit gemacht. Der Kranke wurde langsam chlorofonnirt und unterdessen die Esmarch’sche Constriction des rechten Oberschenkels arrangirt. Die rechte Extremität wurde 4 Minuten lang senkrecht in die Höhe gehoben und dann von den Zehen angefangen bis zum Cru- ralring hinauf mit Kautschukbinden fest eingewickelt. Hart an dem Cruralring wurde dann eine breite Gummibinde fest um den Schenkel herum gebunden und geschlossen. Nun wurde die Kautschukbinde, womit der ganze Fuss eingewickelt war, abge- nommen. Der Fuss sah sehr blass aus. Nachdem wir unsere neugewaschenen Röcke angelegt hatten, und unsere Hände gründlich desinficirt, die reinen Instrumente in 5°joige Carbolsäurelösung gelegt waren, wurde die Operations- stelle ober dem Knie mit Kaliseife, warmem Wasser und Bürste energisch gereinigt. An mehreren Stellen waren schwarze schmierige Flecke, die nicht weggingen, bis man sie mit Schwefeläther abrieb. Die Chloroformnarcose verlief im Stadium der Excitation sehr stürmisch. Der Kranke war zweifellos ein starker Trinker. Oberschenkel amputation. Esmarch’sche Blutleere.