IGO Das Stadium der Excitation war vorbei, die Toleranz sehr ruhig, Athmung und Puls gleichmässig und kräftig. Nun liess ich das Chloroformtuch von Nase und Mund weg- nehmen, befahl, mir jede ernste Veränderung sofort zu melden und das Chloroform erst wieder einathmen zu lassen, wenn die Kranke unruhig werde. Ich machte nun einen 15 Oentimeter langen Schnitt durch die Bauchdecke zwischen Nabel und Symphyse in der Linea alba und schnitt mit Benützung der Hohlsonde fort in die Tiefe, bis jene bewegliche Fettschichte sichtbar ward, welche auf dem Peritoneum aufliegt. Jetzt legte ich das Messer weg und nahm Arterienpincetten und carbolisirtes Catgut und unterband links und rechts circa 28 blutende Gefässe. Mein Assistent reinigte die Wunde fortwährend von Blut- gerinnsel durch Aufdrücken gut desinficirter, in 5%iger Carbol- säuresolution ausgedrückter Schwämme. Endlich durchschnitt ich auf der Hohlsonde die vorliegende Fettschichte und das Peritoneum, worauf etwas freie ascitische Flüssigkeit abfloss und eine weissglänzende Cyste prolabirte. Ein paar Mal schob ich die vorgefallene Cyste zurück und immer ergoss sich ein Strom ascitischer Flüssigkeit. Dieser Moment hat für den Operateur etwas recht Beruhigendes. Jetzt sieht er, dass seine Diagnose richtig war. In Fällen, wo vorher mehrere Punctionen gemacht wurden, ist es oft recht schwer zu sagen, welche Gewebsschichte man vor sich hat, da in Folge der Punctionswunden Fettschichte, Peritoneum und Cystenwand in Eine untrennbare Masse zusammengewachsen sind. Man meint Z. B., man eröffne das Peritoneum, und sieht daraufhin schon Cysteninhalt auslaufen. Bei unserer Kranken drängte sich eine grosse Cyste stark in die Wunde hinein. Ich punctirte selbe mit einem fingerdicken Troikart, liess die Kranke auf die rechte Seite legen und fing in einem Schaff circa 2—3 Liter weissen, dickschleimigen Cysten- inhalt auf. Es war mir klar, dass noch viele verschieden grosse und verschieden gefüllte Cysten vorhanden waren. Ich fasste die leere Cyste mit 2 Fasszangen, zog sie stark hervor, nahm die Troikartröhre heraus und erweiterte die Stich- wunde mit einem Messer so bedeutend, dass ich meine rechte,