95 litischen und besonders hartnäckigen, hässlichen Geschwüren zum Bestreichen der Wunde oder zum Befeuchten der Charpie ange- wandt. Er schmerzt ein wenig, riecht sehr übel, was man durch Zusatz von Jodtinctur oder Pfeffermünzessenz zu bessern sucht. Die Granulationen werden zuerst blass, dann heilt aber die Wunde schön und schnell. 59) Schwefelsäure. Die Schwefelsäure wurde früher mit Asbest zu Aetzmitteln benützt, später aber als Antiseptikum ge- braucht und zwar entweder mit dem Glasstab unverdünnt auf die Knochengeschwüre aufgetragen oder verdünnt zum Befeuchten der Charpie verwendet. Namentlich wurde dieses benützt, um die langedauernde Demarkation syphilitischer Necrosen zu be- schleunigen. Bei scrophulösen Gelenkleiden machte man nach dem Ge- lenkschnitt die Auswischung mit Schwefelsäure und füllte das ganze Gelenk mit von Schwefelsäure befeuchteter Charpie an. Die Eiterung soll gering gewesen sein, aber immer sei Ankylose entstanden. Das wäre zwar stets als ein dankenswerther Ausgang anzusehen. 60) Schweflige Säure. Die schweflige Säure ist schon lange als herrliches Desinfectionsmittel bekannt. Mit gleichen Theilen Wasser oder Glycerin bekommt man eine recht stark antiseptisch wirkende Flüssigkeit, welche alle Pilzkeime sicher tödtet und doch weder reizend noch giftig wirkt. Man gebraucht 5 —10°|oige wässerige Lösungen zu Aus- spülungen; dann zu Verbänden auf diphtheritischen und häss- lichen Geschwüren. Auch bei Gebärmutterleiden und bei Quetsch- wunden wird es gebraucht. Schwefligsaure und unterschweflig- saure Alcalien sind als desinficirende Verbandmittel viel gebraucht. 61) Serosublimat. Da der Sublimat local stai'k reizt und seine Resorption gefährliche dysenterische Zustände im Darme bringt und da Sublimatverbände viel Sublimat durch Ver- flüchtigung verlieren, ersann Lister eine Verbindung des Subli- mats mit Eiweiss, den Serosublimat, wodurch jeder locale Reiz, wie jede Verflüchtigung und jede Resorption unmöglich wird. Der Sublimat ist durch das Eiweiss förmlich fixirt. Lister er- kennt diesen Serosublimat als eine sehr glückliche Mischung und meint, er erfülle alle Wünsche eines Antiseptikers. Der Subli- mat wird im Blutserum der Pferde gelöst. Der Blutkuchen der Schwefelsäure. Schweflige Säure- Serosublimat-