110 mit einer Gazebinde, manchmal auch nocli mit einer elastischen Gummibinde. Manche Chirurgen benetzen auch die erste Schichte der Salicylwatte noch mit Salicylwasser und legen schliesslich über die 10°/0 ige Watte noch ein paar Schichten 4°/oiger Watte darüber. Alle anderen Cautelen sind accurat so wie beim Listerverband. Will man diesen Verband recht lange liegen lassen, be- schmiert man die Wunde und die feuchte hydrophile Gaze mit Salicylemulsion. Der Sublimat- gazeverband. Mu'ge Subli- matsolution. Sublimatgaze. c) Der Sublimatgazeverband. Der Sublimat hat sich als Antiseptikum durch Koch’s un- vergleichliche Arbeiten den höchsten Ruf erworben, obwohl wir bei Besprechung der Contactinfection bemerken mussten, dass die 5°/0ige Carboisäuresolution manchmal etwas leistet, was die 1/io°/oige Sublimatsolution nicht vermag, aber die Thatsache, dass der Sublimat in einer Verdünnung von 1 : 500,000 noch die Thätigkeit der Mikroorganismen hemmt, hat ihm die grösste Achtung verschafft. Zur Desinfection der Instrumente und zum Spray passt der Sublimat nicht, weil er die Instrumente ruinirt. In Fällen, wo die Secretion profus ist und die Lagerung der Wunde eine solche ist, dass der vom Secret aufgelöste Subli- mat in die Wunde hineinfliessen kann, ist die grösste Vorsicht nöthig, um nicht eine Sublimatvergiftung bereuen zu müssen. Man bedarf zum Sublimatgazeverband eine ^lo^oige Subli- matsolution : Rep. Sublimat 1,0, Aq. dest. 1000,0 und die käufliche Sublimatgaze, welche man von verschiedenen Concentrationen machen kann. v. Bergmann bereitet J/3 °/oige Gaze, Schede V2 °/oige Watte, v. Bergmann’s Bereitungsweise ist folgende: 70 Meter Gazestoff werden getränkt in einer Mischung von 10 Sublimat, 500 Glycerin, 1000 Alcohol und 1500 Wasser. Die Gaze wird dann getrocknet und in gläsernen Gefässen auf bewahrt. Diese Gaze enthält ^3 °/oigen Sublimat.