203 supraorbitalis ergriffen. Die gewöhnliche Migraine artet manchmal in eine wahre Neuralgie des Supraorbitalis aus. Es gibt aber Fälle, wo gleich beim ersten Anfalle alle drei Aeste ergriffen sind; und es gibt Fälle, wo es schwer herauszu- bringen ist, ob die Neuralgie am Munde nur vom Infraorbitalis erzeugt ist, oder ob schon der dritte Ast hie und da mitspielt, weil manchmal nur ein paar sehr rasche schmerzhafte Zuckungen an der Zunge oder am Unterkiefer stattfinden. Ebenso ist manchmal recht schwer herauszufinden, ob beim Ergriffensein des zweiten Astes die Resection des Nervus infraorbitalis genügt, oder ob man den zweiten Ast gleich bei seinem Austritt aus der Schädelbasis reseciren muss, wenn man alle Schmerzen heben will. Am 11. Juni vorigen Jahres kam ein 33jähriger Mann in meine Anstalt, bei welchem der erste Ast des Trigeminus ganz frei zu sein schien, der zweite und dritte Ast aber sehr leidend waren, und zwar waren die Schmerzen am Graumen so stark, dass ich darüber klar war, dass ich den zweiten Ast am Forainen rotundum der Schädelbasis abnehmen müsse. Ich habe diese Operation mit Hilfe der v. Langenbeck’schen subcutanen Oberkieferresection sehr oft mit vollständig befriedi- gendem Erfolge gemacht. Ferner war auch der dritte Ast ergriffen, der Nervus lingualis schmerzte zwar nur hie und da, aber doch deutlich, und der Nervus maxillaris inferior und mentalis quälten den Kranken täglich. Es ist unendlich selten, dass der Nervus supraorbitalis und supratrochlearis frei bleiben, während der Nervus infraorbitalis und maxillaris inferior ergriffen sind. Am häufigsten bleibt, Gott sei Dank, der dritte Ast schmerz- frei. Bei unserem Kranken bewunderte ich das Freibleiben des ersten Astes um so mehr, als die Temporalfäden sehr oft schmerzten, allein an Stirne und Augenrande klagte er keine Spur von Schmerz. Nachdem er mit einem Latwergklystier den Darm entleert hatte, nachdem er an Schläfe, Oberkieferregion und Unter- kiefer gut rasirt, gewaschen und mit Carbolwasser desinficirt war, ging ich an die Operation. Ich halte mich fast ausschliess- lich an Schuh’s Methoden, weil ich fand, dass am Cadaver aller- Der erste Ast des Trigeminus. Alle drei Nerven- äste. Ein Fall von Freibleiben, des ersten Astes.