II. Infection, Intoxication (Fibrinferment, Fettembolie). Es ist ganz unmöglich, dass sich der praktische Arzt in die Lehre von Gährung und Fäulniss hineinstudirt. Der praktische Arzt kann auch nicht Bacteriologie treiben. Alle diese Wissen- schaften sind so gross geworden, dass kaum die Kraft und die Zeit eines ganzen Menschenlebens dazu ausreicht. Es ist auch nicht nöthig, sich in diese Studien zu werfen. Für den praktischen Arzt reicht es vollkommen aus, die sicheren Endresultate zu kennen: um so mehr, als eine Reihe der aller- bedeutendsten Fragen im Betreff der Zersetzungsvorgänge noch ganz unentschieden sind, und von den grössten Forschern die entgegengesetztesten Behauptungen aufgestellt werden. Eine grosse Anzahl berühmter Männer haben obigen Ange- legenheiten ihre ganze Thätigkeit gewidmet, und die Arbeiten von Angerer, Baumgarten, v. Bergmann, Bert, Büchner, Bol- linger, Billroth, Buhl, Crüveilhier, Ehrenberg, Escherich, Gutt- mann, Hiller, Hueter, Hunter, Hemmer, Kitt, Robert Koch, Klebs, Klemperer, Kuys, Lister, Lustgarten, Mikulicz, Meissner, Magendie, v. Naegeli, Neimann, Miller, Oertel, Passet, Panum, Pasteur, Reck- linghausen, Rindfleisch, Rosenberger, Rossbach, Strauss, Thiersch, Schwann, Schultze, Schweninger, Unna, Yelpeau, Virchow, Otto Weber, Weichselbaum und noch vieler Anderer sind in dieser Beziehung von grösstem Interesse. Ich muss mich darauf beschränken, unumstössliclie That- sachen aufzuzählen, und wenn ich mich einigemal darauf ein- Infectlon, Intoxi- kation. Fibrin- ferment, Fett- embolle.