:>0 slecrosen und :ödtliche Blu- tungen. richtete, ward derselbe weggezaubert und ist nie ein einziges Mal mehr erschienen. Ich habe den Hospitalbrand allerdings auch sehr vereinzelt in der Privatpraxis gesehen, allein nie in solchem Grade wie im Spitale. Durch die Verbesserung der chirurgischen Therapie, nament- lich durch die Hygiene ist derselbe immer seltener geworden. Im italienischen Kriege 1859 sah ich sehr viel, im böhmischen Kriege 1866 wenig und im deutschen Kriege 1870/71 fast keinen Hospitalbrand mehr. Die Antiseptik ist seiner jetzt ganz Herr geworden. Der Hospitalbrand ist bestimmt durch massenhafte Mikro- coccen erzeugt. In meinem Spitale wurde eine Zeitlang fast jede Wunde, jedes Geschwür davon befallen und kam es bei oberflächlichen Fussgeschwüren zu Abstossungen grosser Stücke der Tibia, trat auch öfters der Tod durch rasches Anfressen grosser Arterien ein. Drei bis vier Minuten genügten, um den nahe wohnenden Assistenten zu holen, und doch kam er mehrmals, um den Tod zu constatiren. Man konnte sich der Anschauung nicht entschlagen, dass hier wirklich ein Gährungsvorgang stattfindet, der seine Phasen durchmacbt, dann abläuft, denn war die schreckliche Erkrankung mit der brandigen Abstossung beendet, so kamen die üppigsten Granulationen und heilten die Wunde und Geschwüre ausser- ordentlich rasch und schön, obgleich die Kranken in dem näm- lichen Bette und in dem nämlichen Saale liegen blieben, wo sie den Hospitalbrand acquirirt hatten. Einige Kranken bekamen ihn 2 Mal nach einander an der nämlichen Stelle, aber die Meisten nur 1 Mal. Ich sah Fälle, die mir die Ueberzeugung aufnöthigten, dass der Hospitalbrand eine locale Krankheit ist, denn ich hatte Kranke im Hause, welche fünf Säbelhiebe auf dem Kopfe hatten und eine Einzige dieser Wunde wurde vom Hospitalbrande befallen, vier blieben frei und heilten rasch. Ich hatte einen Kranken, der mit einem Todtschläger drei Wunden erhalten hatte: auf dem be- haarten Kopfe, am Jochbogen und am Kinn. Die Wunden am behaarten Kopfe und am Jochbogen wurden vom Hospitalbrand befallen; die Wunde am Kinn blieb frei und gesund. Bei vielen Kranken gesellte sich ein fieberhafter, gastrischer