283 Punkt der vorderen Muttermundslippe, resp. der vordere lland des amputirten Cervicaltheiles noch blutete, benutzte auch gleich den glühenden Thermocauter, um diese Blutung zu stillen. Das Ausspritzen mit kaltem Carbolwasser machte ich etwas vorsichtig und langsam, damit das unterdessen heiss gewordene Porzellan nicht zersprang. Jetzt wurde die Vagina mit einem Jodoformgazetampon ausgefüllt, das Speculum ausgezogen und die Kranke zu Bett gebracht. In den ersten Stunden erbrach sie einige Mal und hatte auch etwas Leib weh, doch aufgetrieben war der Leib nie und die Temperatur ging auch nie über 38,0 hinauf. Alle 5—6 Tage wurde der von 20 °/oiger Jodoformgaze gemachte Tampon gewechselt, aber alsbald viel lockerer gemacht, so dass der Katheterismus nur die ersten 5 Tage nöthig war. Die Jodoformgaze ist ein herrlicher Verband, macht die Narbe möglichst schön und fest und nimmt den Geruch besser als alle Ausspritzungen. Wer je bei diesen Krankheiten den Versuch damit machte, wird sich des Lobes nicht enthalten können. Frau Ritter erholte sich nun sehr schnell. 4 Wochen später besorgte sie bereits ihr Hauswesen wieder selbst. Nach 6 Wochen langem Gebrauch der Jodoformgaze hatte jeder Ausfluss aufge- hört und war die Brandnarbe geheilt. Die gelbe Hautfarbe wich einer gesunden Gesichtsfarbe. Appetit und Humor kehrten zurück. Alle Beobachter der Um- gebung glaubten, die Diagnose sei eine irrige gewesen, denn wenn es Krebs gewesen wäre, hätte sie schon sterben müssen, oder doch das Bett nicht mehr verlassen. Der Kranken gab ich den Auftrag, jeden erneuten Fluss sofort anzuzeigen, und zu meiner Freude und zu meinem Staunen kam sie erst im December 1886 wieder zu mir. Ihre gelbe Ge- sichtsfarbe zeigte mir sofort an, was mein Finger fand. Es waren einige Wucherungen an der hinteren Vaginalwand und an der Uterusnarbe entstanden, welche schon mehrmals kleine Blutungen veranlasst hatten. Ich machte wieder eine ähnliche Operation wie das erste Mal im Juli; Frau Ritter wurde auch diesmal wieder gesund und arbeitsfähig, allein die Pause ward eine viel kürzere. Schon im Februar dieses Jahres kam sie noch- mals wegen Blutungen und Verjauchung. Ich konnte keine Die Jodoform- gaze.