190 Die Lähmungserscheinungen nahmen nun nicht mehr zu und der Kranke blieb ganz fieberlos. Die Temperatur überstieg nie 38,0 und die Esslust wuchs von Tag zu Tag. Der Kranke schlief die ganze Nacht und war recht zufrieden. Als ich nach ein paar Tagen den Verband wieder wechselte, sah die Wunde sehr hübsch aus, rothe Granulationen wuchsen neben dem Drainageröhrchen hervor, das Knochenstück war deut- lich etwas gehoben und der spärliche Eiter hatte eine dicke, rahm- artige Beschaffenheit. Wie ich schon öfters erwähnte, sind trockene Verbände den nassen vorzuziehen, wenn keine Gewebstheile mehr der Abstossung harren, und nur mehr das Zuheilen der reinen Wunde erwartet wird. Desshalb liess ich auch bei unserem Kranken jetzt Drainage und feuchten Verband weg. Nachdem ich meine Hände ge- waschen und desinficirt hatte, spritzte ich die Wunde mit 5°/0iger Carboisolution aus, puderte eine feine Schichte Jodoform- pulver darüber und band mit einer hydrophilen Binde einen grossen Bausch trockene 10 °/o ige Salicylwatte darauf hin. Das ist ein wirklich herrlicher Verband für Kopfverletzungen. Das Jodoformpulver wie die Salicylwatte sind lange dauernde Antiseptika, da Jodoform und Salicylsäure schwer lösliche Sub- stanzen sind, lange also als Antiseptika die Wunde vor Sepsis schützen. Wenn man auch noch so Böses über das Jodoform schreibt, wenn man in den physiologisch-chemischen Laboratorien auch Dutzende von Experimenten machte, die zu zeigen scheinen, dass das Jodoform kein Antiseptikum sei, dass im Jodoform ganze Colonien von Bacterien gedeihen, so kann ich darauf nur er- widern, dass mir das Jodoform schon eine Sepsis besiegen half, welche jedem anderen Antiseptikum getrotzt hatte, Sublimat und Carbolsäure nicht ausgenommen. Der menschliche Körper mit seinem lebenden Blute ist eben keine Glasretorte, und selbst auf die Gefahr hin, dass meine Schlüsse sich nicht wissenschaftlich rechtfertigen lassen, muss ich doch dem praktischen Arzte, der dem kranken Menschen helfen soll, die Wahrheit mittheilen, was das Jodoform Grosses ge- leistet hat. Die Thatsachen, welche am Krankenbett von Hunderten