119 Salicylsäurepulver, endlich Salicylwatte und hydrophile Binden. Wenn ich einen solchen Verband anlegen will, verfahre ich, wie folgt: Z. B. ein Sensenhieb hat die Weichtheile der Wade halb durchhauen. Nachdem die Reinigung und Desinfection der Wundnach- barschaft und meiner Hände, wie bereits genügend besprochen, geschehen ist, und nachdem die Blutung gut gestillt ist, wasche ich die Wunde mit Salicylwasser recht gründlich aus, nähe sie mit chromsaurem Catgut, streue einen halben Centimeter dick Salicylsäurepulver darauf und binde dicht 10°|oige Salicylwatte darüber. Etwas nässt die Salicylsäure anfangs fast immer; aber oft saugt die Watte recht gut ein, lässt das Eingesaugte rasch ver- dunsten und gibt einen trockenen Schorf. In letzter Zeit nahm ich anstatt der Salicylsäure öfters das in Wasser ganz unlösliche Salol, und bekam einen schöneren Schorf, als wie mit Salicylsäure. Zuerst machte ich eine mecha- nische Mischung von destillirtem Wasser und Salol, pinselte selbe auf die Wunde recht dicht auf und puderte dann das in Wasser unlösliche Salolpulver darüber. Beide Verbände mit Salicylsäurepulver und mit Salolpulver haben den grossen Vorzug, dass sie von recht langer Dauer sind. Die Salicylsäure löst sich sehr langsam im wässerigen Secret, das Salol gar nicht, so dass wir noch nach ein paar Wochen ein kräftiges Antiseptikum auf der Wunde haben. Bei zarter Haut, namentlich aber auf Geschwüren oder Wunden, wo die Haut fehlt, macht die Salicylsäure oft eine übermässig starke Reizung, Wucherung und Absonderung. c) Verband durch trockene Schorfbildung mit Jodoform. Hiezu haben wir destillirtes oder gekochtes Wasser nöthig, dem vielleicht gut ein paar Procent Kochsalz beigemischt wurden, ferner feines Jodoformpulver und hydrophile Gaze und hydrophile Bruns’sche Watte und hydrophile Gaze- binden. Trockener Schorf mit Jodoform.