250 t Naturhilfe. Ebenso; sagte man, muss der Eiter aus der Wundhöhle aus- fliessen, wenn man Glycerin eingiesst, denn das Glycerin ist specifisch schwerer als der Eiter und geht demnach auch auf den Boden und der Eiter muss ausfliessen. Dies ist aber leider kein ganz passender Vergleich und be- währt sich auch in der Praxis nicht vollkommen, und warum? Desshalb nämlich, weil sich Eiter und Glycerin nicht so gegen- einander verhalten, wie Wasser und Oel. Das Wasser geht ganz rein auf den Boden der Schale hinunter und löst vom Oel nichts auf und mischt sich nicht mit Oel; aber das Glycerin löst den Eiter auf und mischt sich mit ihm, so dass man nie reines Gly- eerin am Boden der Abscesshöhle hat, sondern immer Glycerin mit Eiter vermischt, was keinem Chirurgen willkommen ist. Um nicht zu langweilen, will ich von der sehr langen, mehrere Monate dauernden Krankheit unseres lieben Collegen nur erzählen, dass die Natur half, wo die Kunst nicht ausreichte. Es machten sich an verschiedenen Beckenstellen nach und nach Abscesse, welche ich immer, sobald sie deutlich waren, mit dem Thermocauter eröffnete und drainagirte, und endlich kam auch ein Abscess an einer ziemlich tiefgelegenen Stelle des Beckens und bei den Ausspritzungen fand man deutlich, dass derselbe bis zum Boden des ersten grossen Abscesses führte, denn das ein- gespritzte Wasser kam beim ersten Abscesse heraus. Die Natur hatte mit einigen Windungen einen Eitergang (eine Fistel) ge- schaffen, welche den Weg vom Boden des Abscesses durch eine natürliche Oeffnung aus dem Becken herausfand, und von diesem Tage an ging es gut und kam kein übler Zwischenfall mehr. Ich suchte diesen Weg durch eine bewegliche dünne Drainage so lange offen zu halten, als ich Eiterabsonderung bemerkte. Plötzlich konnte man nicht mehr durchspritzen. Die Natur heilte alle mit Granulation ausgefüllten Cavitäten zu. Wir verkürzten die Drainage immer mehr und der Patient erholte sich von Tag zu Tag besser, so dass er noch den Herbst zu einer Erholungs- reise benützen konnte, während die Fistelöffnungen hie und da noch ein wenig nässten. Die jetzt blühende Gesundheit zeigt, dass von der schweren Krankheit einer Beckenphlegmone kein Nach- theil zurückblieb. Dass wir dem Thermocauter und der Auti- septik in diesem Fall viel verdankten, war jedem klar, der ihn beobachtet hatte.