102 Zinkoxyd. Zinksulfat. Der Brei verhindert eine prima reunio; Vergiftungser- scheinungen in Form von Albuminurie, Mund- und Nieren-Ent- zündung, Durchfällen machen sich bei stärkerer Anwendung bemerklich, ja selbst der Tod tritt ein unter Collapsuszufällen. Gegen Erysipelas sind Bismuthverbände ganz wirkungslos. 77) Zinkoxyd als Wundpulver ziemlich häufig benützt, ähnlich wie Jodoform. Manche machen mit Mischungen von Zinkoxyd auch Verbandstoffe und sind sehr zufrieden damit. Die Eigen- schaft, dass Flores Zinci mit Chlorzink steinharte Pasten bilden, lässt mit dem Zinkoxyd viel experimentiren. Als Antiseptikum hat es keine grosse Verbreitung gefunden, so sehr es auch Einige lobten, allein Socin in Basel macht den ausgedehntesten Ge- brauch davon und die erlangten Besultate verdienen die höchste Beachtung. Socin sagt: Das Zinkoxyd ist geruchlos, nicht giftig und billig. Ein Hauptgrundsatz von Socin ist, dass kein anderes Antiseptikum neben dem Zinkoxyd in die Wunde kommen soll. Der berühmte Kliniker wendet es in 4 Formen an: 1. Dünne Zinkmilch: 1 Theil Zinkoxyd, 100 Theile destillirtes Wasser zum Waschen, Ausspritzen und Desinficiren der Schwämme. 2. Dicke Zinkmilch: 10 Theile Zinkoxyd auf 100 Theile destillirtes Wasser. Wunden des Mundes, Mastdarmes, über- haupt Höhlenwunden bekommen dadurch einen weissen anti- septischen Beleg. 3. Einstäuben des trocknen Pulvers bei Hautschür- fungen, Brandwunden und Geschwüren erweist sich ausgezeichnet. 4. Mit einer Zinkpaste bestreicht man genähte Wunden, z. B. 50 Theile Zinkoxyd, 50 Theile Wasser, 5—ß Theile Zink- chlorid. Mischt man diese Paste mit einer ganz feinen Schicht hydrophiler Watte, so genügt dies für jede genähte Wunde als Verband. Ist die Wunde mit resorbirbarem Catgut genäht, so fallen die nicht resorbirten Nahthälften mit der Paste ab. Septische Wunden aseptisch zu machen, ist das Zinkoxyd nicht im Stande. Socin erreicht wahrscheinlich mit dem Zink- oxyd viel mehr als andere Chirurgen, welche eben Socin’s Geist und Individualisirungsmacht nicht besitzen. 78) Zinksulfat ist ein adstringirendes Antiseptikum. Das meiste Lob gewann es bei antiseptischer Berieselung der Wunde.