129 Ferner nehme ich dazu 10°/oige Salicylwatte und eine hy- drophile Binde. Will ich auf ein Fussgeschwür oder auf eine in der Heilung schon weitgediehene Wunde einen Borsalbenverband machen, so desinficire ich die Wunde mit ^io °/oigem Sublimatwasser oder 5°oigem Carbolwasser, bestreiche dann ein Stück Borlint oder einfachen Lint messerrückendick mit Borsalbe, tauche das be- strichene Stück Lint in Borwasser ein und lege {es auf das Geschwür und binde 10°/oige Salicylwatte und eine hydrophile Binde darüber. Dieser Verband ist ein milder Verband, der aber recht lange antiseptisch wirkt. Man macht ihn auch gerne als Nachbehandlung, wenn eine schwere Verletzung mit dem Listerverband der Heilung nahe gebracht ist. Man macht ihn endlich bei septischen Wunden, wobei es der 8n/oigen Chlorzinksolution oder der 5°/0igen Carboisäure- solution nicht gelungen war, die septische Wunde aseptisch zu machen , ferner ist ein Streifchen Lint mit Borsalbe bestrichen ein herrliches Mittel, die Hasenschartnaht vor eitriger und ery- sipelatöser Entzündung zu bewahi-en, welche erfahi'ungsgemäss so oft den Tod des operii*ten Kindes veranlasst. Hie und da mische ich der oben beschriebenen Borsalbe 1 Gramm Jodoform bei und glaube dann noch rascher Granu- lationen zu sehen. f) Verband mit Oakum. Das Oakum goudronne, aus Schiffssti'icken und Theer bereitet, ist von staunenswerther antiseptischer Wirkung und gehört offenbar in diese Reihe der Verbände. Man bedarf hiezu das präparirte Oakum goudronne und ii-gend einen hydrophilen Verbandstoff und eine hydi*ophile Binde. Auch das Oakum goudronne kann man ein bequemes Hausmittel nennen. Jedes hässliche Geschwür, jede hässliche Wunde wird besser, wenn man Oakum goudronne hinauflegt. v. Nussbauin, Leitfaden. 5. Auflage. 9 Oakumverband.