137 schauung über die Art und Weise, wie jeder Soldat ein solches Verbandpäckchen bei sich aufbewahren soll, hat in militärischen Kreisen viele Gegner hervorgerufen. Die einen meinten, man sollte anstatt der letzten Patrone ein Verbandpäckchen mitnehmen ; allein jeder Commandant wird dagegen sein, denn wenn 300,000 Mann Eine Patrone weniger bei sich haben, mangeln 300,000 Schüsse. Am besten gefiel mir noch immer der Vorschlag unseres berühmten Improvisators Oberstabsarzt Dr. Port, der auch am meisten mit Esmarch’s Gedanken harmonirt. Port machte eine Art Patrone von der Grösse einer Brief- tasche. Ein Piilverchen von 1 Gramm Salicylsäure, ein wenig Salicylwatte werden in viereckiger Form mit einer 2 Meter langen, 4 Finger breiten Kattunbinde umwickelt, darüber wird eine ebenso breite, 45 Centimeter lange Blechschiene zusammengebogen und Alles in ein mit Theer angestrichenes Papier verschlossen. Diese Patrone wird in der Herzgegend in den Wafienrock eingenäht. Der Soldat wird diesen Schild für die edle Herz- gegend hochschätzen; der Regen wird vom Theer, Schlag und Stoss vom Blech verhütet und der Soldat hat einen lange dauernden herrlichen antiseptischen Verband, denn die Salicylsäure, in die Wunde und auf dieselbe hingepudert, wird vom Wundsecrete langsam gelöst und imprägnirt dann die darübergewickelte Watte und Binde. Watte und Binde lassen das Secret verdunsten und der Blessirte hat mehrere Tage lang einen trockenen, antiseptischen Schorf auf seiner Wunde. Wenn man bedenkt, dass ein früheres Reglement jedem Soldat 20 Gramm gezupfte Charpie mitgab, so werden wir anstatt dieser staubigen, giftigen Charpie doch ein kleines Ver- bandpäckchen mitgeben dürfen? Unlängst machte ein tüchtiger College den Vorschlag, den antiseptischen Tampon im Helm unterzubringen, und der Vor- schlag gefiel manchem Soldaten recht gut. Allerdings sind die bisherigen Erfahrungen über die jedem Soldaten mitgegebenen Verbandpäckchen keine sehr ermunternden. Oftmals wurden sie von den Soldaten missachtend weg- geworfen oder zum Knöpfeputzen etc. benützt. In manchen Fällen bemerkte man allerdings einen sehr brillan- ten Erfolg.