43 Pyosephthämie. Pyosephthämie oder Septikopyäraie oder s e p t i- ;he Ichorhämie, das heisst zur Septikämie ist noch Pyämie ^kommen. Wenn aus einem localen jauchigen Eiterherd nicht :ir putride Substanzen in das Blut gelangen, sondern auch >lche, deren Entwicklung an den Eiterungsprocess °bunden ist. Ist also z. B. eine Wunde septisch inficirt und hat sich irch Resorption des septischen Giftes eine allgemeine Septikämie ^bildet, so können atmosphärische Mikroorganismen zum Eiter Dmmen und mit demselben einen Infectionsstoff erzeugen, der as Wundsecret auch noch inficirt. Wenn nun Bestandtheile mes so inficirten Eiters nach einem Schüttelfröste in das Blut lfgenommen werden und metastatische Abscesse erzeugen, so iben wir eine Pyosephthämie, d. i. zur Septikämie ist noch ämie gekommen. Resume. Nach diesen Betrachtungen fasse ich das für den praktischen rzt hervorragend Wichtige nochmals kurz zusammen. Es ist nöthig, zu wissen, dass Verletzungen, sogar der einste Schnitt einen gewissen Reizzustand zur Folge hat. Die dadurch hervorgerufene Röthe, Schwellung, die darauf lgende Zertheilung und Resorption etc. fassen wir als einen ■eparationsvorgang auf. Erst wenn wirkliche Entzündung und Eiterung dazu tritt, mnen wir es eine Krankheit, welche stets durch Mikroorga- smen der atmosphärischen Luft erzeugt wurde und durch die nwendung der antiseptischen Methode ganz vermieden werden inn, was man dann eine Primärheilung nennt. Wird der Zutritt der Mikroorganismen nicht verhindert, kann das gesunde Gewebe als kräftiges Antiseptikum wirken d durch seinen Stoffwechsel jene Stoffe für sich gewinnen, ► eiche den Bacterien (oder Mikroorganismen) zur Ernährung und ► ermehrung nöthig wären, und kann so das gesunde Gewebe e Bacterien unschädlich machen. Resume.