118 process ungünstig. Ohne Feuchtigkeit und ohne Wärme können die übelsten Infectionsstoffe nicht wirken. Zur trockenen Schorfbildung mit krystallinischer Carbolsäure haben wir einen einfachen hydrophilen Verband- stoff, Lint oder Gaze oder Watte nöthig und die krystallinische Carbolsäure, ferner hydrophile Bruns’sche Watte und eine hydrophile Gazebinde und 5°/0ige Carboisäuresolution. Will ich z. B. eine complicirte Fractur, deren äussere Wunde recht klein ist und nach allen Anhaltspunkten noch nicht sehr verunreinigt wurde, mit einem solchen Verbände heilen, so spritze ich nach gewohnter Reinigung der Nachbarschaft die complicirte Wunde, um selbe gut zu desinficiren, nach allen Richtungen mit 5°/oiger Carboisolution aus und schmiere auf ein dreifaches Stück Lint, welches die kleine Wunde nach allen Richtungen fingerbreit überragt, ein paar Kaffeelöffel voll krystallinische Carbolsäure, lege diesen Lint auf die Wunde und wickle einen grossen Bausch Bruns’sche Watte mit einer hydrophilen Binde darüber. Das wenige Secret, welches von den Carbolsäure- krystallen, dem Lint und der Watte gierig eingesaugt wird, ver- dunstet rasch, und es bleibt ein antiseptischer trockener Schorf zurück, unter welchem die Wunde verkrustet und heilt. In Fällen, wo das Ausspritzen mit 5°/0iger Carbolsäurelösung zur Desinfection ungenügend blieb, oder eine stärkere Blutung fortdauernd den Verband so durchnässt, dass es nicht zur Ver- trocknung des Secretes kommen kann, wird die Schorfbildung und Verkrustung zwar misslingen, die Wunde aber dadurch keinen Schaden leiden, denn das gründliche Reinigen und Des- inficiren war immer ein guter Voract für jeden anderen anti- septischen Verband. Bekommen wir einen trockenen Schorf, so heilt die schwere complicirte Verletzung eben wie eine ungefährliche subcutane Fractur. Erreichen wir aber keinen trockenen Schorf, so müssen wir eben gut drainagiren und einen anderen trocknenden oder nassen Occlusionsverband machen. Trockener Schorf b) Verband durch trockene Schorfbildung mit Salicylsäure. mit Salicylsäure. Hiezu hat man nöthig das bekannte Salicylwasser, 1 Theil Salicylsäure in 300 Theilen Wasser gelöst, ferner reines