12G Carbolölverband. Terpentinölver- band. a) Carbolölverband. Hiezu bedarf man 5°/0ige C ar bolsäurelösung, dann eng- lischen Lint und 10°/oiges Carbolöl: Rep. Acid. carbolic. cryst. pur 10,0, Olivar. pur. 90,0 s. 10°/oiges Carbolöl. Endlich hydrophile Watte und hydrophile Binde. Hat man z. B. einen recht hässlichen, mit dem Knochen adhärenten Mastdarmkrebs ausgelöffelt und ausgekratzt, so wascht man die Wunde mit 5°/0igem Carbolwasser gut aus, imprägnirt dann ein zum Ausfüllen der Cloake genügend grosses Stück Lint mit 10°/oigem Carbolöl, stopft damit die Cloake gut aus und befestigt mit einer hydrophilen Binde einen Bausch hydro- philer Watte darüber. Wir haben am Carbolöl ein sehr kräftiges Antiseptikum. b) Verband mit Terpentinöl. Das Terpentinöl habe ich als ein sehr stark desinficirendes und zugleich sehr wirksam blutstillendes Antiseptikum kennen gelernt, und wenn eine Wunde recht leblos aussieht und der Eiter recht lange mit Blut gemischt ist, haben wir am Terpen- tinöl ein herrliches Antiseptikum. Man bedarf zu einem solchen Verband Terpentinöl und hydrophile Watte und Binden. Schon zum Reinigen der Umgebung kann man das Terpentinöl gut brauchen, dann spritzt man die Wunde damit ab und damit aus, und legt ein Bäuschchen hydrophiler Watte, welche mit Terpentinöl getränkt ist, darauf und wickelt mit hydrophiler Binde einen grossen Bausch hy- drophiler Watte darüber. Der Verband verbreitet wegen dem Reichthum an Ozon eine erquickende Luft und wird erst gewechselt, wenn er be- schmutzt ist, oder eitriges Secret auf seiner Oberfläche sichtbar wird. Die ausserordentlich günstige, antiseptische und blut- stillende wie belebende Wirkung dieses einfachen Verbandes dürfte manche Aerzte überraschen.