124 Wunden benützt; namentlich nach Zungenexstirpationen, Kiefer- resectionen etc. Man bestäubt die Wunde mit Jodoformpulver und pudert auch in eine etwas klebrige Lister’sche Gaze Jodo- formpulver, und tamponirt die Wundfläche damit, was eine ganz wunderbare Wirkung gegen die früheren Zersetzungsprocesse im Munde hat, und auch die früher aus Sepsis hervorgegangenen Gefahren nicht mehr auf kommen lässt. Salicylpulver- b) Salicylsäurepulververband. verband. Die Salicylsäure haben wir schon beim Listerverband als jenes Mittel kennen gelernt, welches Lister unter seinem Carbol- verband anhäufte, wenn er den Carboigazeverband recht lange liegen lassen wollte. Die Salicylsäure bleibt eben wegen ihrer Schwerlöslichkeit lange Zeit auf der Wunde als Schutzmauer gegen septische Infection. Zum Salicylsäurepulververband stelle ich bereit: 5°/oige Carboisäuresolution, S alicylsäurepul ver, hy- drophile Gaze, 10°/oige S a 1 i cy 1 w a 11 e, hydrophile Binden. Die Wunde wird, nachdem die Blutung gestillt ist, mit 5°|oiger Carboisäurelösung desinficirt, drainagirt und genäht und dann mit einer ^2 Centimeter dicken Schichte Salicylsäurepulver bestreut. Schliesslich lege ich ein paar Schichten hydrophile Gaze und einen grossen Bausch 10°/oige Salicylwatte darauf, welche ich mit einer hydrophilen Gazebinde ziemlich fest hin- binde. Ich mache diesen Verband nicht immer gleich. Ich desinficire die Wunde auch manchmal vorher mit Ao^oiger Sublimatlösung und streue hie und da eine ganz feine Schichte Jodoformpulver in die Wunde hinein, so wenig, dass man nur feine gelbe Pünktchen sieht, was aber in Fällen, wo die Wunde etwas zerfetzt ist, von unendlich grossem Werthe sein kann, weil das Jodoform so zu Bindegewebs- und Gefäss-Neubildung anregt, dass alle weghängenden Gewebsfetzen Adhäsionen und Leben bekommen. Ein solcher Verband kann lange liegen bleiben und ist eine gute Garantie gegen Sepsis, weil lange Zeit ein überschüssiges Antiseptikum vorhanden ist. Für den Transport im Kriege hat dieser Verband schon grosse Triumphe