199 Bei unserem Knäbchen war gar keine Gefahr der Nicht- heilung, obwohl ich vor selber Furcht hatte, weil mir erzählt worden war, dass es nach der ersten Operation stark geeitert habe und Alles ausgerissen sei. Wahrscheinlich haben die kräf- tigen Ablösungen vom Alveolarrande und die tiefgehenden Ent- spannungsnähte dies Unglück verhütet. Schon am 2. Tage nach der Operation war das Secret der Wundnähte ganz blutleer und verwechselte ich den feuchten Borlint mit der Borsalbe. Das Knäbchen war munter und spielte, nahm Milch und Suppe und Eier und am 8. Tage chloroformirte ich es noch ein- mal, um die Nähte alle recht sorgfältig herausnehmen zu können und mit einem Collodiumverband zu ersetzen. Ich pinsle zu diesem Zwecke elastisches Collodium über die Suturstelle, lege dann ganz kleine Stückchen etwa von Groschengrösse hydrophile Gaze, welche ich ebenfalls in elastisches Collodium eingetaucht habe, auf die mit Collodium bepinselte Stelle, lasse Alles trocken werden und pinsle nochmals Collodium elasticum darüber. Eine solche Collodiumnaht hält 8 — 10 Tage und unterdessen ist die Naht ganz solid fest geworden. Ich erinnere mich zwar schon an Kinder, bei welchen wegen hydropischer Hautbeschaffenheit nach 8 Tagen während Husten und Erbrechen die Nähte sämmtlich ausgerissen waren und zu bluten anfingen. Ohne nochmals anzufrischen, steckte ich dann die Wundränder wieder mit Karlsbader Insectennadeln zusammen und machte eine umschlungene Naht darüber und nach 6 Tagen nahm ich die Karlsbader Insectennadeln heraus, nachdem ich zwei grosse lange Nadeln durch beide Wangen gesteckt und auch eine um- schlungene Naht darüber gelegt hatte. Nach weiteren 6 Tagen nahm ich diese zwei grossen Stecknadeln heraus, nachdem ich wieder mit fünf feinen Karlsbader Insectennadeln eine um- schlungene Naht angelegt hatte. Dreimal habe ich also jedesmal 6 Tage lang eine Naht gelassen und einmal fünf feine Karls- bader Nadeln am Wundrande, das andere Mal zwei grosse Nadeln in weiter Enfernung vom Wundrande angelegt. Nach 18 Tagen war aber dann auch bei diesem hydropischen Kinde die Naht so fest, dass ein Ausreissen nicht mehr zu be- fürchten war. Herausnahme der Naht. Ausreissen der Nähte.