154 bleiben, ist der ganze Verband illusorisch. Uebrigens darf ich hinzufügen, dass bei Salbenverbänden die Finger oft gar nicht mit der Wunde in Berührung kommen, indem die Salbe mit einem Spatel oder Glasstab auf den Verbandstoff gestrichen wird. Bei den Hausmüttern habe ich im Durchschnitt das beste Verständniss für Antiseptik gefunden und oft war es ihnen viel angenehmer, mehrere Mittel zu besitzen, für diese Wunden dieses, für jene jenes, als alles über einen Leist zu schlagen, wie sie sich ausdrückten. Für ganz kleine Schnitt-, Stich-, Hiss-, Quetsch- und Brand- wunden, wie selbe namentlich bei Kindern oft Vorkommen, zogen sie sehr oft meine Terpentinsalbe allem Andern vor. Eine hy- drophile Binde und die Terpentinsalbe besorgte alle diese Wunden, und da selbe mit einem Spatel aufgestrichen wurde, kam kein Finger mit der Wunde in Berührung und fiel die langweilige Waschung und Desinfection der eigenen Finger weg. Es wurde, nachdem der Schmutz mit warmem Wasser und Seife weggewaschen war, die Umgebung der Wunde und die Wunde selbst mit 5°/oigem Carbolwasser desinficirt, dann von einer hydrophilen Binde ein Stück Gaze herabgerissen, 4—6fach zusammengelegt, durch den Spatel mit Salbe bestrichen und mit der Binde auf die Wunde hingebunden. Ich habe für ganz kleine Wunden diese Modification gewählt, wenn ich sah, dass die Hausmütterchen ein unverkennbares Ver- trauen nur zu Salben hatten. Wenn man aber mir die Wahl lässt, so rathe ich für ganz kleine Wunden immer den Borlint mit Guttaperchapapier als Hausmittel. Ueber die ganz frische und gereinigte Wunde lasse ich ein Streifchen Borlint hinüber wickeln, das in gewöhnliches, am besten in destillirtes oder gesottenes Wasser eingetaucht und ausgedrückt wurde. Darüber wird dann ein grösseres Stückchen Guttapercha- papier und eine Binde gewickelt. Auch für Panaritien ist dieser Verband herrlich. Ist das Panaritium bereits offen, so staubt man mit grossem Vortheile, bevor man den nassen Borlint über- legt, ein ganz klein Bischen Jodoformpulver auf die offene Stelle. Für ernstere Wunden ist das Einstauben von ein ganz klein wenig Jodoformpulver von unberechenbarem Werth, und kann das Seifen, Waschen und Desinficiren der eigenen Finger, wie der