264 weise in situ ausspritzen. Ich löste auch die einschnürende Matratzennaht, welche ich auch nicht mehr nöthig fand, weil die Prognose des Blutung bereits ganz aufgehört hatte. blutigen °, ° Secretes. Es ist für mich ein fast sicheres prognostisches Zeichen, dass man einen guten Heilverlauf einer Operationswunde er- warten kann, wenn das Wundsecret nur kurze Zeit blutig ge- mischt ist. Bei Brustamputationen, bei Steinschnitten halte ich es für sehr gut, wenn am 2. oder 3. Tage das Secret nicht mehr blutig ist. Hier bei unserem Kranken hing diese Blutansammlung am Scrotum doch vielleicht mit den Anstrengungen zum Uriniren zusammen. Nachdem die Matratzennähte gelöst waren, breitete sich das Scrotum sofort weiter aus, und ich konnte jetzt die beiden Drai- nagen gut durchspritzen ; endlich wusch ich die ganze Itegion recht reichlich mit Carbolwasser ab, puderte über alle Nähte eine feine Schicht Jodoformpulver und legte nochmals einen Lister- verband an, zuerst die feuchten Krüllgaze, dann 10 Schichten trockene Listergaze, welche zwischen den 2 letzten Schichten ein kleines Stück Mackintosh hatte. Alles befestigte ich wieder mit einer Carbolbinde, nachdem die Lücken des Verbandes mit 10°/0iger Salicylwatte ausgestopft waren. Eine Gummibinde legte ich nicht mehr darüber, weil der Verband ganz gut an- schloss. Einen üblen Geruch hatten wir an dem abgenommenen Ver- band nicht bemerkt; die hohe Temperatur scheint durch den Verschluss der Drainage und durch den Druck im Scrotum er- zeugt gewesen zu sein. Am Abend war die Temperatur zwar noch 38,6, aber am nächsten Morgen 37,0. Jetzt blieb es immer gut, und der Verbandwechsel war recht selten nothwendig. Desshalb nahm ich beim 3. Verbandwechsel am 8. Tage, wa • ich eine Drainage wegliess und die Kürschnernaht herausnahm, auch einen anderen Verband: einen Jodoformgazeverband, weil das Jodoform ein lange dauerndes Antiseptikum ist. Ich wusch Alles recht sorgfältig und reichlich mit 5°/0igem Carbolwasser, staubte eine recht feine Schichte Jodoformpulver darüber, legte einige Schichten 20°|oige Jodoformgaze darauf,