— 51 — der Operationsgegend, dann 1—2 Mal mit Seife gebadet, werden dann mit Seife abgebürstet, abgewascben und mit einem Um- schläge eingewickelt, der mit 2‘/2—8°/oigem Carbolwasser benetzt und mit Guttaperchapapier gut gedeckt ist. Ein solcher Um- schlag bleibt 24—36 Stunden vor der Operation liegen, damit die Epidermis und Cutis vom Carbolwasser durchtränkt und allenfallsige Infectionskeime getödtet werden können. Hat man aber keine Zeit zu solcher Vorbereitung, kommt z. B. ein Maschinenschlosser in das Spital, welchem eine Trans- mission den Vorderarm zerbröckelte, so dass wir ihn sofort amputiren müssen, so thun wir eben, was wir können. Den schwarzen Schmergel suche ich mit Kaliseife, warmem Wasser und Bürste wegzubringen und wenn es mir damit nicht gelingt, durch ein mit Schwefeläther oder Terpentinöl benetztes Leinwandstück. Auch das Bürsten mit 5°/0iger Carboisolution verwandelt den Maschinenschmutz in eine Emulsion, welche man mit Wasser wegwaschen kann. Das Rasirmesser zu benützen, wo es geht, ist immer rätli- lich, denn gerade die feinen Härchen an den Armen und Füssen sind recht berüchtigte Infectionsplätze. Rasiren, baden, bürsten, abreiben, abspritzen, Alles was wir nur thun können, zusammen genommen, genügt doch meist, eine Contactinfection der Wundnachbarschaft zu verhindern. Erst wenn gegen Luftinfection und Contactinfection auf das Gewissenhafteste und Sorgfältigste gearbeitet ist, darf man zu operiren und zu verbinden beginnen. Aseptische und antiseptische Wundbehandlung. Wir haben eben betrachtet, dass eine reine aseptische Aseptische und Wundbehandlung ganz genügen würde, wenn sie zu er- wund^hand- reichen wäre. Iung- Das wäre sogar das Ideal unserer Bestrebungen. Deutlicher gesprochen, wenn wir die Luft und unsere Hände, Instrumente und Schwämme sterilisiren könnten, d. h. bactei'ienfrei machen könnten und wenn wir die Wunde aseptisch (frei von jedem Zersetzungsprocess) haben könnten, so wäre dies das Ideal unserer