256 Transplantate Froschhaut. Nlartin'sche Gummibinde. Jucken. schwüren doch manchmal wieder zur älteren Reverdin’schen Me- thode zurückkehrt. Bei der Thiersch’schen Methode benützt man nur ein °/i o °/oiges Salzwasser, bei der Reverdin’schen Transplantation verfährt man aber strenge antiseptisch und belegt jedes Stückchen Haut mit einem kleinen Stückchen desinficirten Silks. Ob ich die Haut vom gleichen Kranken, oder von einem Fremden, oder von einem vor wenigen Stunden gestorbenen Selbstmörder benützte, machte keinen Unterschied. Hingegen blieb von der transplantirten Froschhaut, so schnell und gut sie auch anheilte, nach ein paar Wochen recht wenig übrig. Schliesslich möchte ich noch bemerken, dass nach Heilung aller varicösen Geschwüre das Tragen eines elastischen Strumpfes oder, wenn diese zu warm machen, rohlederner Schnürstrümpfe oder das Wickeln des Fusses mit einer Binde sehr zu empfehlen ist, damit die Ursache des Uebels, die Varicen, nicht überhand nehmen. Die Behandlung der varicösen Fussgeschwüre bei jenen arbeitsamen Leuten, welche ihre Arbeit nicht unterbrechen wollen oder können, ist oft eine sehr schwierige. Jedenfalls kann man durch geeignete Kost, Freimachen des Unterleibes, durch Ent- fernen aller einschnürenden Strumpfbänder etc. viel thun, und wenn das Geschwür nicht sehr weit gediehen ist, und wenn die Kranken das Fatschen mit der täglich rein abgewaschenen Martin’schen Gummibinde gut ertragen, dann hat man sogar Hoffnung auf Heilung. Diese Gummibinden werden neu abge- waschen und ohne jede Unterlage täglich aufgewickelt. Wer aber dabei Kopfcongestionen, Ohrensausen etc. bekommt, der muss sich oft mit der Linderung des Uebels begnügen. Ich habe noch die besten Erfolge mit strenger Diät und guter Desinfection erzielt, wenn ich täglich mit Borsalbe auf ßorlint gestrichen verbinden liess. Der Borsalbe setzte ich manchmal ]/2 Procent Jodoform bei. Wenigstens wurde der Zu- stand dadurch oft ein viel erträglicherer. Machen varicöse Entartungen der Füsse recht juckende Aus- schläge, so lege ich mehrere Schichten hydrophiler Gaze über, welche ich mit einer 20—30n/oigen wässerigen Solution von Ammonium sulfo-ichthyolicum befeuchte, und decke sie mit Guttapercha- papier. Der Erfolg ist oft quoad Jucken ein plötzlicher.