86 haben 4—6 Wochen lang alle Tage einige schreckliche Stunden, weinen in traurigster Stimmung, kennen ihre eigenen Angehörigen nicht mehr, wollen zum Fenster hinausspringen und verweigern alle Nahrung. Endlich freut man sich, dass es nach 6 Wochen gut wird, die Harnuntersuchung ergibt aber, dass immer noch Jodoform durch die Nieren ausgeschieden wird. Plötzlich nach ein paar Wochen guter Pause kommt das frühere Elend wieder und dauert nochmals in gleicher Weise 4—6 Wochen, wird aber nach meiner Erfahrung allemal gut, namentlich wenn es gelingt, herzbelebende Getränke: guten Wein etc., beizubringen. Schrecklich ist aber der dritte und höchste Grad. Nachdem die Kranken 1 oder 2 Tage nach einer Operation ganz wohl und zufrieden waren, beginnen sie, alle Nahrung zu verweigern, irre zu reden, in ihren Bewegungen immer langsamer zu werden, gar nicht mehr zu reden, sondern nur zu lallen; endlich liegen sie soporös, kalt und pulslos, mit offenem Munde, trockener, stark be- legter Zunge auf dem Rücken, nehmen keinen Tropfen Flüssigkeit, lassen sich nicht mehr zurückrufen und sterben nach 2—3 Tagen. Es sind dies meist sehr geschwächte Frauen mit Fettdegene- ration des Herzmuskels oder Individuen mit grosser Herabgekom- menheit durch lange Krankheit, durch eine Operation mit grösserem Blutverluste. Allein der Tod wurde bei Kranken beobachtet, die ganz zweifellos ohne Jodoformintoxication genesen wären. Es machen ja Hunderte, welche eine beginnende Fettdegeneration des Herzmuskels haben, welche durch Blutverlust u. dgl. geschwächt sind, Operationen bei sorgfältiger Behandlung ganz gut durch. Wenn aber auf eine frische Wunde, welche zufällig eine dicke Fettschichte enthält, massenhaft Jodoform hingestreut und zuletzt gar noch ein drückender, die Resorption befördernder Verband gemacht wird, dann ist eine tödtliche Jodoformintoxication zu erwarten. 1—3 Gramm Jodoform tödteten unter solchen Verhältnissen schon, obwohl Billroth u. a. in Gelenkresections- und anderen Knochen wunden 100—120 Gramm ganz ungestraft einschütteten. Es gehört eine sehr geschickte und geübte Individualisirung dazu, um solch grosse Dosen zu wagen. Ich halte es aber für unnöthig, mit so gefährlichen Dosen zu experimentiren. Die