105 schon feucht aufgelegt und der Mackintosh breit und fest über- gebunden wurde, das blutige Secret der Wunde die Feuchtig- keit aber noch vermehrte. Jetzt lege ich selbst den echten Listerverband als einen trocknenden an, nehme den Mackintosh viel kleiner und lasse das Secret von ein paar feuchten und vielen trockenen Verband- schichten verdunsten, so dass ich nach ein paar Tagen beim Verbandwechsel eine trockene Kruste auf der Wunde finde. Dazu braucht man einen Carbolspray, entweder den mit 5°|0iger Carboisäuresolution gefüllten Dampfspray oder den mit 21/2°/oigem Carbolwasser gefüllten Richardson’schen Zerstäuber; ferner muss man eine 5°/0ige Carbolsäurelösung haben: Rep. Acid. carbolic. cryst. pur. 50,0, Aq. dest. 950,0; eine 21|'2°/oige Carbolsäurelösung, das sogenannte Carbolwasser: Rep. Acid. carbolic. cryst. pur. 25,0, Aq. dest. 975,0. Auch eine Salicylemulsion bedarf man manchmal: Rep. Acid. salicylic. 10,0, Aq. dest. 50, und die 8°;oige Chlorzinksolution: Rep. Zinc. muriatic. 8,0, Aq. dest. 92,0; ferner bedarf man die Lister’sche Carbolgaze. Selbe wird aus gebleichter oder ungebleichter Baumwollen- gaze bereitet. Die Gaze wird recht warm gemacht und mit einer heissen Mischung aus 1 Theile krystallinischer Carbolsäure, 5 Theilen Harz und 7 Theilen Paraffin eingespritzt. Das Harz soll die Verdunstung der Carbolsäure verhüten, das Paraffin die Klebrigkeit des Stoffes. Ferner muss man den Silk, das sogenannte Protectiv haben. Es ist dies ein feiner grüner Wachstaffet, welcher mit einem Gemisch von 1 Theile Dextrin, 2 Theilen Amylum und 16 Theilen einer 5°/oigen Carbolsäurelösung überzogen ist. Der Silk ist eine äusserst zarte Bedeckung der Wunde. Er schützt selbe vor directer Berührung mit der reizenden Carbol- säure und lässt wegen seiner Geschmeidigkeit doch das Wund- secret unter sich ablaufen. 6°/0ige Carbol- säuresolution. 2i/20/oiges Carbol- wasser. Salicylemulsion. 8°/0ige Chlorzink- lösung. Lister’sche Carbolgaze. Silk, Protectiv.