103 Von Einigen wurden 10°/oige wässerige Lösungen mit 2 Tkeilen Kampfergeist gemischt und damit Wunden desinficirt. 79) Zitronensäure. Selbe wurde gegen alle Fäulnissprocesse, namentlich gegen Pest viel und mit Erfolg benützt, auch gegen Schlangenbiss und bei Wunden, welche vom Hospitalbrand be- fallen waren. Die Zitronensäure hat entschieden desinficirende Kraft. > 80) Zucker. Zucker wird seit ältester Zeit zur Conservirung von Früchten, zur Einbalsamirung Gestorbener verwendet. Er ist ein Volksmittel gegen das wilde Fleisch, hat auch ein starkes Aufsaugungsvermögen. Lücke legt Zuckerkissen mit und ohne Naphthalin, mit und ohne Jodoform auf Wunden, welche er mit Sublimat oder Carbol vorher desinficirt hat. Ueber solche Zucker- kissen kommt dann Guttaperchapapier und eine Binde, und ein solcher Verband kann schadlos 8—14 Tage liegen bleiben. Die Resultate sind tadellos, aber der Verband soll nach einigen Tagen oft recht schmierig und ekelerregend aussehen. In der Türkei wird jetzt noch der Zucker wie der Honig als fäulnisswidriges Verbandmaterial gebraucht. Die Wunden werden täglich 2 Mal mit Wein gewaschen und dann mit Zucker bestreut. Die verschiedenen Verbandmethoden. Ich selbst benütze nur eine kleine Zahl dieser 80 Antisep- tika und werde nun erzählen, in welcher Form diese Antiseptika angewendet werden. Man macht 1. trocknende Occlusionsverbände, 2. nasse Occlusionsverbände, 3. trockene Schorfbildung, 4. feuchte Schorfbildung, 5. Pulververbände, 6. Oel- und Salbenverbände, 7. das continuirliche Wasserbad, Zitronensäure. Zucker. Die verschiede- nen Verband- methoden.