2 Leistungen der Antiseptik. Beweise für den Werth der antiseptischen Wundbehandlung haben sich tausendfach angesammelt, so dass ähnliche Streitigkeiten unter gebildeten Aerzten wohl nicht mehr Vorkommen. Man sieht die Pyämie und den Hospitalbrand aus den Spi- tälern verschwunden, man kann sich nicht mehr verheimlichen, dass eine Reihe von Operationen, welche früher fast ausnahmslos den Tod gebracht hatten, jetzt ganz gefahrlos ausgeführt werden, ohne dass der Kranken-Thermometer die Normaltemperatur nur um 1 Zehntel übersteigt. Das Wundfieber wird nach den grössten Operationen vergeblich erwartet. In den chirurgischen Sälen sucht man umsonst nach hitzigen, fieberhaften Zuständen; die Kopfverletzten liegen nicht mehr mit gerötheten Gesichtern und glänzenden Augen soporös auf ihrem Sterbebette. Alles dieses und noch vieles Andere predigt so laut, dass die grössten Feinde der antiseptischen Methode bescheiden einlenken; und in der jetzigen Stunde wäre es wohl ganz überflüssig, noch mehr Be- weise zu sammeln, dass die antiseptische Wundbehandlung die beste ist. Ich glaube, dass dies Niemand mehr bezweifelt, der sich überhaupt für solche Fragen interessirt, und wer sich dafür nicht interessirt, wird meine unbedeutende Arbeit auch keines- Blickes würdigen. Die ganze civilisirte Welt ist voll von Berichten, wie sich unter dem Segen der antiseptischen Wundbehandlung die Mor- talität verringert, die Heilzeit abnimmt, das Krankenlager viele Qualen und Gefahren verliert. Hier wird eine Brust amputirt und die Wunde in 20 Tagen unter einem Einzigen Verbände ge- heilt; dort nimmt man 2 Meter Darm heraus und der Kranke genest ohne Fieber, ohne Schmerz und Gefahr. Was vor der antiseptischen Reform nicht ein einziges Mal gelungen war, ge- lingt mit Benützung der Antiseptik jetzt immer. Im Jahre 1846 hatte Sedillot die schöne Idee ausgeführt: einem Menschen, welchem durch Vernarbung des Oesophagus der Hungertod drohte, einen künstlichen Magenmund zu machen. Alles freute sich darüber, aber Sedillot’s Kranker starb einige Tage nach der schönen Ope- ration an septischer Peritonitis. Nach Sedillot wurde dies noch 27 Mal mit gleich traurigem Resultate versucht, so dass die Aerzte das schöne Problem wieder aufgaben. Nun kam die antiseptische Reform und nach 30 Jahren, 1876, machte Verneuil die gleiche Operation unter dem Schutze