117 meist wirksamer, zur Reinigung der schmutzigen nachbarlichen Haut ist aber die 5 °/0ige Carboisolution viel besser. In manchen Fällen findet man sich sogar veranlasst, den scharfen Löffel zu benützen und hässliche Granulationen und speckige Ränder damit wegzukratzen und feines Jodoformpulver nachher einzupudern. Ist also die Reinigung und Desinfection vorbei, so taucht man 3—4fache Stücke Borlint, welche das Geschwür genügend weit überdecken, in das Borwasser so gut ein, dass der Borlint durch und durch voll gesaugt ist, dann drückt man ihn massig stark aus, legt ihn über das Geschwür, ein Stück Guttaperchapapier, welches ihn vollkommen verdeckt, darüber, endlich bindet man mit einer beliebigen Binde noch hydrophile Watte darauf. Der Borlintverband ist ein milder und lange wirksamer anti- septischer Verband und ist auch in vielen Fällen schmerzstillend. 3. Trockene Schorfbildung. Eine Anzahl von antiseptischen Mitteln wurde hiezu benützt. Mit 3 Mitteln suchte ich selbst öfters die Heilung unter dem trockenen Schorf zu erzeugen: a) Trockene Schorfbildung mit krystallinischer Carbolsäure, b) trockene Schorfbildung mit Salicylsäure, c) trockene Schorf bildung mit Jodoformpulver. a) Trockene Schorfbildung mit krystallinischer Carbolsäure. Als Lister seine segenbringende Antiseptik anfing, suchte er oft eine complicirte Fractur, welche eine relativ kleine Ein- gangsöffnung hatte, mit einem trockenen Schorf zu schliessen und darunter zu heilen. Gelingt es überhaupt, einen trockenen Schorf als Verschluss zu erreichen, so brauchen wir keine Sorge mehr zu haben, dass die Wunde noch septisch werden könnte, denn abgesehen davon, dass wir ein sehr energisches Antiseptikum als Wächter vor der Eingangspforte haben, ist schon die Trockenheit jedem Zersetzungs- Trockene Schorf- bildung. Trockener Schorf mit Carbolsäure.