Verlegenheit erinnerte ich mich an die neue amerikanische Methode, die Obliteration erweiterter Gefässe durch Injection von einem Tropfen concentrirter Carbolsäure zu erzeugen oder durch Aufpinseln von Sublimatcollodium. Da ich selbst aber keine Erfahrung darüber habe, möchte ich es nicht empfehlendenn ich will nur zu dem rathen, was- ich selbst oft als gut erprobte. Der Spray ist eine recht unangenehme, ja sogar lästige Com* bination des Thermocauters, denn er nimmt dem Thermocauter die Glühhitze. Man muss desshalb oft pausiren und den Thex-mo- cauter wechseln; allein an einem so ernsten Platze, wie ober der Clauvicula, wo die geringste Sepsis schon recht böse Folgen haben kann, möchte man gar nichts versäumen, was die Gefahr vermindern helfen kann. Wenn man überdenkt, welche Resultate der selige Hueter bei seinen Thierexperimenten hatte, wenn er den Rücken von Katzen und Kaninchen mit und ohne Anwendung des Spray verbrannte, so muss man den Spray hochschätzen. Das Mädchen erwachte nach vollendeter Operation sehr schnell und besah sich den stai-k arbeitenden Dampfspray, denn ich liess ihn auch nachdem das Cauterisiren vollendet war, noch circa 2 Minuten auf das Operationsfeld hinsprühen, weil ich den Schorf gerne ein wenig beobachtete, ob nirgends eine Blutung käme. Im Allgemeinen hat man nach Anwendung der Glüh- hitze Blutungen nicht zu befürchten. Das Ooagulum oder der Brandschorf, welcher bei der Operation ei’zeugt wird, bekommt nach meiner Erfahrung von Stunde zu Stunde eine solidere Be- schaffenheit, Thromben scheinen sich zu verlängern,fester zu werden und tiefer in die Collateraläste einzugehen, so dass eine Cauteri- sationswunde, welche nach der Operation nicht blutet, morgen und übermoi’gen gewiss nicht mehr blutet. Trotz dieser Ei*- fahrung legte ich diesem operirten Mädchen doch einen kleinen Compressivverband an. Ich spülte das ganze Operationsfeld mit 5 Poigern Carbolwasser tüchtig ab, streute dann eine ganz feine florähnliche Schichte Jodoformpulver darauf und legte eine vierfache Schichte mit Borwasser angefeuchtete 20 °/oige Jodo- formgaze und einen grossen Bausch 10 n|oiger Salicylwatte darauf, welche ich mit einer hydrophilen Binde ziemlich lest andrückte. Guttaperchapapier kam nicht darüber. Ga viel poröses trockenes