BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 50G On peut affirmer que sous des pansements antiseptiques, bien moins! périlleuse serait, dans les guerres de l’avenir, l’évolution des blessures! de la hanche par armes à feu. La moindre étendue des plaies capsulaires, leur occlusion presqu spontanée, la délimitation si frequente des lésions osseuses produites paijî les balles actuelles, constituent déjà des conditions plus favorables pour la guérison. Un traitement antiseptique rigoureux,l’immobilisation assuré dans tous les cas douteux, l’immobilisation immédiate des nombreu traumatismes osseux sans solution de continuité, lesquels, dorénavant, se ront mieux reconnus, l’absence de transport à distance, la continuité des se- cours, des interventions préventives ou consécutives plus hardies, contri hueront, pour une plus large part encore, à augmenter la proportion defl succès que pourront et que doivent fournir les tentatives conservatrices., Sous le pansement antiseptique, les plaies synoviales, les éraflures, le sillons, les perforations simples du col, c’est-à-dire les lésions articulaire les plus fréquentes, doivent guérir, le plus souvent, sans accidents ou aprè l’apparition de phénomènes réactionnels peu intenses. Les traits fissurique qui les compliquent ne peuvent plus guère être considérés comme un aggravation de la lésion principale. Pour être bien moins à craindre qu’autrefois, les complications inflam matoires, les suppurations de la région fessière sont encore à redouter., Elles peuvent être la conséquence de l’infection de la plaie par l’air ou des débris de vêtements, de l’irritation des tissus par des fragments- osseux méconnus ou non enlevés, ou par le passage à travers la plaie postérieure de la capsule du pus provenant d’une ostéite ou d'une arthrite! suppurée. Il faut donner rapidement issue à ces collections purulcntesi sans attendre une fluctuation tardive et difficile à reconnaître. L’élévation de la température doit constituer le meilleur guide du chirurgien. L’inci- sion sera d’étendue suffisante et de direction parallèle aux fibres du grand fessier. Parmi les autres complications qui contribuent à aggraver le pronostic, nous avons à signaler : le choc traumatique assez fréquemment observé et dont l’intensité et la gravité sont en rapport avec la vitesse du projec- tile ; les corps étrangers intra-osseux tantôt inoffensifs, tantôt mal tolérés(t j; les lésions concomitantes cle la vessie, du rectum (2), et les fractures du bassin. Les fractures de l’acétabulum constituent une complication très grave: vation a cté de 31 jours; beaucoup ont vécu de longs mois, et il ressort nettement delà lecture attentive des observations que si, dans un très grand nombre de cas, on était inter- venu à temps par des incisions libératrices, l’ablation de fragments osseux complètement! ou incomplètement détachés ou cariés, mais qui ne pouvaient plus que jouer le rôle dei corps étrangers, la proportion des revers eût été bien moindre. 1. A propos des corps étrangers de la hanche relativement bien tolérés, on peut citer l’exemple fourni par Seutin, relaLif à un blessé chez lequel une balle s’était implantée sur le milieu de la ligne bitrochantérienne. Ce blessé guérit avec une ankylosé de la hanche et, trente ans plus tard, il subit une désarticulation coxo-fémorale. (Larrey, Clin, chir., 1846, t. Y, p. 242.) Nous venons d’observer un soldat frappé au Tonkin par une balle qui s ar- rêta dans la tête du fémur. Cet homme guérit sans accidents, en conservant une articula- tion très mobile. . i 2. De Langenbecic ne regarde pas ces complications comme très graves. Les faits la guerre d’Amérique ne lui donnaient pas raison, mais son opinion s’appliquerait peu - être avec plus de justesse à des blessés traités antiseptiquement.