449 BLESSURES DU GENOU. chirurgien consultant de l’armée du Danube, guérit 14 blessés sur 15, dont deux après amputation, par l’immobilisation dans un appareil plâtré et l’application immédiate d’un pansement salicylé ou listérien. Ces blessés présentaient des fractures ouvertes. Chez cinq, nous devons le faire remarquer; la balle s’était logée dans l’article, ce qui indique qu’elle n’avait produit que des lésions peu sérieuses. Quoi qu’il en soit, la série de succès obtenus par le chirurgien allemand n’en était pas moins des plus remarquables. Nous avons également signalé les gué- risons non moins brillantes de Reyiier, lesquelles ont servi à montrer la différence des résultats qu’on obtient par une antisepsie immédiate ou retardée. Mais si ces succès, analogues à ceux qu’on constate d’ailleurs, cha- que jour, dans la pratique des grands hôpitaux sédentaires, font honneur aux chirurgiens qui les ont obtenus, ils ne doivent pas nous faire oublier les conditions toutes spéciales dans lesquelles ils ont été acquis : traitement commencé et suivi avec la plus grande attention par des chirurgiens habiles, dans des conditions d’installation et de surveillance des plus satis- faisantes, application immédiate des pansements antiseptiques très régu- liers, etc. ’. Ils représentent, à notre sens, l’idéal à atteindre, mais un idéal qui n’est pas toujours réalisable dans les conditions de la pratique du champ de bataille. Jusqu’à plus ample informé, nous admettrons : que les traumatismes par coup de feu du genou avec lésions osseuses, consti- tuent un traumatisme grave, le plus grave des traumatismes des jointures, et nous avancerons qu’il faudrait se garder de croire que, sous un pan- sement antiseptique appliqué par n’importe qui et à n’importe quel moment, elles guériront pour la plupart simplement. Des plaies synoviales simples ou avec lésions non comminutives pourront comporter un pro- nostic bénin quand elles ne seront pas infectées, qu’elles seront traitées antiseptiquement, qu’on s’abstiendra de toute exploration de la jointure, qu’on immobilisera rapidement l’article. Les coups de feu avec fracture comminutive, les plaies simples mais infectées, toutes les lésions du ge- nou pénétrantes traitées tardivement par la méthode antiseptique compor- teront un pronostic sérieux, ainsi que l’ont établi les statistiques même de Bergmann et de Reyher. Le premier de ces chirurgiens accuse une mortalité totale de 44,5 p. 100 chez les blessés traités antiseptiquement mais dont le traitement n’avait pu, pour des raisons diverses, être très rigoureux ; Reyher, 85 p. 100. Le pronostic s’atténuera dans ces cas graves lorsque le chirurgien, par une pratique hardie, assurera à temps la désin- fection de la jointure et l’ouverture des collections purulentes. Bien que les blessés de Bergmann aient subi impunément des transports, nous pen- sons qu’un traitement effectué sur place constitue une condition favorable pour la guérison 1 2. Uésultals définitifs fournis par la conservation. — L’ankylose du genou était autrefois presque fatale dans les traumatismes de cette articulation par coup de feu. L’ankylose complète ou l’ankylose très serrée était la règle, et ce n’était que dans les plaies de la synoviale ou les plaies péué- 1. Champenois, Pluies pénétrantes de l’articulation du genou par petits projectiles. Bull. Soc. Chir., 1872, p. ‘.12. 2. Dana cea conditions, nous venons d’obtenir, dans des traumatismes osseux du genou par balles, trois guérisons sur trois blessés. DELORME. II. — 29