BLESSURES DU GENOU. 451 La méthode antiseptique a enlevé à cet argument, majeur autrefois, il toute son importance, car la pratique journalière nous a appris que la Il résection du genou est une opération très bénigne quand elle n’est pas [\ pratiquée dans de mauvaises conditions et, en particulier, en pleine . période d'infection (période intrafébrile) Mais si le pronostic de cette I opération s’est transformé, si les autres reproches qui lui étaient adressés n’ont plus de raison d’être, ses indications n’en restent pas moins limitées, [; et cela pour deux raisons : la première, parce qu’à moins de frais la con- I! servation donne des résultats égaux, sinon supérieurs; la seconde, c’est Et que la nature de nos traumatismes en contre-indique très souvent l’emploi. Peu familiarisés avec les lésions que les balles produisent sur les extré- ii mités articulaires, ou redoutant outre mesure les dangers de la conser- || vation pure, le plus grand nombre des chirurgiens qui l’ont pratiquée, la j lecture de leurs observations en fait foi, ont réséqué le genou pour des I traumatismes osseux simples, des fractures de la rotule, des éraflures, des [i sillons, des perforations nettes d’un condyle, des fragmentations partielles j d’un condyle, des perforations simples avec séjour de la balle. On ne J- serait plus autorisé aujourd’hui cà employer la résection pour des lésions j. osseuses aussi limitées; l’opération serait jugée irrationnelle. Elle ne nous semble indiquée, à la période antéfébrile, que lorsque Xablation des fragments détachés de l'une ou des deux extrémités articulaires, \ laisse des surfaces osseuses irrégulières ou d'étendue insuffisante pour assurer la solidité du membre. De nombreuses observations ont montré qu’on n’avait pas à craindre de déviations latérales après l’ablation de la plus grande partie d’un con- dyle fémoral ou tibial : la section du condyle intact n’est donc pas néces- -saire, comme on l’a cru et comme on pourrait le croire encore. Du moment où cette déviation ne se constate pas, on ne voit pas ce que le blessé aurait à gagner à subir une résection qui entraîne l’ankylose tout somme la conservation simple. Si l’étendue des désordres, trop considérable en hauteur, c’est-à-dire prolongée au delà des limites que les auteurs ont assignées à l’excision ;(base des condyles fémoraux, niveau de l’articulation péronéo-tibiale supé- rieure) était naguère une contre-indication absolue à l’opération, en raison ide la facilité avec laquelle la moelle diaphysaire s’infectait quand la sec- tion osseuse en était proche, cette contre-indication ne nous semble plus lussi formelle à la période antéfébrile et nous ne craindrions pas d’exciser 3, 10 centimètres des extrémités fémoro-tibiales quand la comminulion de la fracture autorise à pratiquer une résection. C est surtout dans les perforations des condyles du fémur, au-dessous de la ligne du cartilage de conjugaison qu’elle est indiquée. Les lésions Je 1 épiphyse tibiale sont d’ordinaire ou trop limitées ou trop étendues îour réclamer l’excision. Les indications de la résection primitive, à ne considérer que les carac- 1. S il était besoin d’invoquer la statistique hospitalière pour faire ressortir combien es pratiques antiseptiques ont transformé le pronostic de cette opération, nous rappcllc- ions que la résection du genou, qui donnait à Pknikkks 55 p. 100 do morts, a fourni à uUcas-Championnikke 11 succès sur 11 opérations; 12 guérisons sur 12 opérations à Routier; -15 guérisons sur 50 résections à Asiiurst; 50 sur 52 à J. Bœckëi,.