23G DE L’AMPUTATION DES MEMBRES. contact, le tout coïncidant avec un appareil fébrile intense, des frissons. ;< la prostration des forces, etc. Quand cette complication revêt la forme suraiguë elle apparaît du troi- ! sième au sixième jour. Les signes locaux en pareils cas sont moins accusés : que les signes généraux. La forme aiguë apparaîtrait du dixième au vingtième jour. A elle se rattache surtout l’ensemble symptomatologique! que nous venons de rappeler. L’ostéomyélite suraiguë et aiguë aboutissent souvent à la mort par pyémie surtout quand l’amputation a porté sur la cuisse. Dans les cas les plus heureux et dans des formes plus atténuées chroniques, l’ostéomyélite se termine par la nécrose d’une portion géné i râlement étendue de la diaphyse. Dans les formes graves, le meilleur mode de traitement consiste à dés- .{ articuler le membre comme l’ont proposé Salleron, Tu. Valette et Roux On doit avoir recours à l’opération même après l’apparition des premiers ôi symptômes de la pyémie. La destruction de la moelle maladepar le cautèrgH actuel ou le raclage et le tamponnement du canal médullaire avec de la ouate imbibée de chlorure de zinc (Koenig), pourraient être essayés sur • tout chez les amputés de la cuisse. A l'encontre des nécroses qu’on rattachait autrefois au traumatisme dr la scie et qui ne sont représentées que par un anneau plus ou moins com-jq plet, mais peu épais, les séquestres ostéomyélitiques sont habituellemenl i très étendus, tubulés; ils intéressent toute l’épaisseur de la diaphyse sur une longueur de 6,8, 10 centimètres et plus. Leur séparation, qui s’effectu« d’ordinaire d’une façon lente, retarde la cicatrisation du moignon. Malgréia la lenteur de la séparation, on attend d’ordinaire que le séquestre soit de-!b venu complètement libre pour l’enlever, car il serait difficile si on vou- »' lait intervenir d’établir les limites exactes de la nécrose. L'extraction dafii l’os nécrosé est d’ordinaire facile. Il suffit de le saisir avec une pince et de lui imprimer de légers mouvements latéraux, des torsions et d’exercera ensuite quelques tractions pour l’enlever. Parfois cependant il est solide »f ment maintenu en place par des productions osseuses nouvelles d’origine e périostique et médullaire qui s’insinuent entre les ouvertures irrégulières* que présente son extrémité supérieure. Il faut alors ouvrir largement la i loge engainante pour l’extraire. Le spasme du moignon, qui s’observe surtout quelques heures après le réveil de l’opéré et qui disparaît par l’immobilisation du moignon dans un* appareil contentif, mérite à peine d'être rangé au nombre des accidents - des amputations. Névromes douloureux, Névralgies des moignons. — Nous en reparlerons Un propos des résultats définitifs des amputations. Résultats définitifs des amputations. — Moignons, transformations des tissus qui les constituent. De leur degré d'utilité. — Pratiquées dans des conditions générales et locales satisfaisantes, par un chirurgien habile, au , courant des exigences de la méthode antiseptique et sur des blessés quin’on# pas subi de transports rudes et prolongés, les amputations guérissent habi-* tuellement aujourd’hui par première intention. C’est là un résultat deq plus avantageux, car la réunion impiédiate éloigne les causes de conicitcp résultant de l'inflammation suppurative des parties molles et de l’os; ellu