833 BLESSURES DE LA VESSIE. ,L faits américains, puis, en 1878, Bartels, dans une monographie analy- II e dans laquelle ont puisé tous les classiques, rassemble et commente ■ observations. Les thèses de nos collègues, Klein, Bernard, Fix, surtout ,1 ■ de Maltrait, qui a repris presque toutes les observations de Bartels, )i itent d’être signalées comme travaux d’ensemble. Le mémoire de Vin- J , de Lyon, se signale par des aperçus originaux l. ,es blessures de la vessie ne sont pas très fréquemment observées en M pagne. Otis, sur 408 072 blessures, n’a relevé que 183 cas de trauma- tl °s vésicaux, et Bartels n’a pu réunir, dans toute la littérature chirur- e que 8 observations de coups de feu de cet organe. |5f*/esswres par les armes blanches. — Les blessures par les armes jd ches employées au combat, sont si rares qu’on ne cite qu’im cas de j: par arme tranchante, deux par coup de lance, et quelque dix cas l'coup d’épée2. Ces armes, pour atteindre la vessie, pénètrent au-dessus ej ubis, se creusent un trajet à travers cet os ou le trou ovale. i-, *i ; blessé de Bataille avait, dans une rixe, reçu un coup de sabre dont l’entrée i îdait à l’aine et la sortie près de l’anus. ' tj* ; chasseur, observé par Larrey, avait été frappé, dans une charge de cava- [t| d’un coup de lance de cosaque. L’arme avait pénétré la cuisse, en dehors, h tiers supérieur, s’était dirigée vers l'arcade et traversé la vessie. L’urine si it par la plaie de la cuisse. Ce blessé guérit. iîl îez le chasseur autrichien soigné par Maas, la lance avait perforé le petit b ,a delà symphyse pubienne ou périné. Ce blessé guérit comme ceux de Larrey e - Bataille 3. Il'ous ne nous arrêterons pas à ces plaies auxquelles s’appliqueraient d heurs les considérations qui vont suivre sur les plaies par projec- 1 f lessures par corps ou armes contondants. — La vessie peut être e: itionnellement contuse ou déchirée par coup de pied de cheval, B els et Maltrait en ont rapporté quelques exemples. Il y a peu de nous avons observé dans notre service un soldat qui, frappé par un M H tii '>1 n (y! 'U Vt r (O D. Larrey, Mémoires et Campagnes, t. IV, et Clinique chirurgicale, t. II. Demarquay ires sur les plaies de la vessie par armes à feu, in Mem. soc chir., t. II, 1851. irey, Rapports sur les plaies de la vessie, même recueil. IIouei., Plaies et rup- le la vessie. Thèse d’agrégation, Paris, 1857. Otis, médical and surgical history vjar of lhe Rébellion. Bartels, Die Traumen der Harnblate in Arch. Langenbcck. ' . XXII. Klein, Plaies de la vessie par armes à feu. (Thèse de Paris, 1872.) Fix, i ’.éralions historiques et critiques sur les complications des plaies de la vessie par à feu. (Thèse de Paris, 1880.) Bernard, Elude sur le traitement des plaies de la par armes à feu. (Thèse de Paris, 1879.) Maltrait, Contribution à l'élude des alismes de la vessie, Thèse de Lyon, 1887. Vincent,Plaies pénétrantes intra-péri- <°.sde la vessie, in Revue de chirurgie, 1881. •ai )n a attribué la rareté des blessures de la vessie par armes blanches il ce fait s blessés succombent sur place. Bartels avance que cette rareté est réelle et la direction plus élevée des coups et à la protection de la partie inférieure du par les pièces de l’équipement militaire. Le peu d’usage des armes blanches ulantque la gravité de ces blessures et la direction des coups contribue à expli- ;ur rareté. I Iataille, Recueil de mémoires de médecine militaire, t. IX, 1821, p. 281. Larrey, ^•1 hir., t. II, p. 504. lh ‘r <o 2*1