2i8 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. bre supérieur, les blessures de la main sont souvent isolées; quand elles» i sont compliquées d’autres traumatismes les lésions concomitantes inté- .1 ressent le plus fréquemment la face ou la poitrine. Assez souvent constatées autrefois, les plaies des doigts et de la maint par armes blanches sont rares aujourd’hui*. Elles se rapprochent trop, part ; leurs caractères et leur traitement, de celles qu’on observe dans la pratique journalière pour nous arrêter ici. Les blessures des doigts et de la mainjl par projectiles présentent de nombreuses variétés qu’on peut ranger dan* t la catégorie des plaies des parties molles ou des lésions osseuses. I. Plaies des parties molles. — La peau d’un doigt peut n’être que s contuse, éraflée par les balles. 11 n’est pas rare de constater la perforationjjfl transversale ou oblique de l’épais bourrelet cutanéo-adipeux qui recouvrent la face palmaire de la continuité des phalanges. Au niveau des interlignes}! phalangiens où la peau, à la face palmaire, adhère aux plans sous-su jacents par des tractus fibreux courts et résistants, on ne peut guère con-R stater que des sillons. A la face dorsale, bien que la peau semble appliquée*!* directement sur les phalanges, les simples sétons cutanés s’observent cepen-'a dant quelquefois. La laxité du tissu cellulaire de cette région rend compteîkj du soulèvement facile des téguments par une balle. Nous avons plusieurs fois, en tirant sur des mains dont les doigts* | légèrement fléchis, étaient placés sur un même plan, comme ils le sontto d’ordinaire sur le vivant dans la position de repos, vu des plaies d'enfilade (éraflures ou sétons), des quatre derniers doigts ou des lésions plus com- plexes allant de la simple contusion à la fracture. La seule particularité de toutes ces blessures simples qui mérite d’être* 1 rappelée |est relative à l’ouverture des gaines des fléchisseurs et à la bles- sure des tendons. On doit se souvenir que les plaies de la première pha- lange n’exposent guère à cette complication qui impose de traiter très antiseptiquement les plaies phalangiennes profondes. Les auteurs ont signalé une variété assez curieuse de plaie des parties molles de la main. Dans ce cas, les projectiles ont creusé un séton dorsal\ sous-cutané assez étendu. Les balles qui n’intéressent que les parties molles de la paume peuvent l’atteindre de la face dorsale à la face palmaire, ou inversement, ou b traverser d’un bord à l’autre, soit directement, soit obliquement. Ces distinc- tions, que les auteurs ont négligées, prêtent pourtant matière à des consi- dérations pratiques assez intéressantes pour être retenues. La situation» des mains fixées à l’arme et présentant au tir de l’ennemi leur face dor- sale, fait que le plus souvent les balles qui les atteignent les perforent d( la face dorsale à la face palmaire. Le premier espace intermétacarpien une assez grande étendue pour pouvoir être perforé par une balle, de st base à son sommet. Rappelons que quand le projectile pénètre près de b 1. « J’ai vu, disait Ravaton, o. p. 621, une infinité de coups de sabre qui coupaien les os et les tendons du dessus et du dessous de la main, des poignets coupés auxquels i n’aurait fallu qu’un coup de ciseau pour les séparer complètement, des doigts ou leurs tendons coupés en totalité ou en partie. » Le Rapport allemand de 1870-71 ne signale pari contre que dix-sept coups de sabre de la main et trente-cinq cas de plaies par armes piquantes.