PRATIQUE DE L’AMPUTATION. 233 aujourd’hui comme une condition indispensable pour le succès de la réu- nion qu’on recherche. L’emploi des pinces hémostatiques l’a singulière- ment simplifiée et les lîls de catgut l'ont rendue plus sûre. Nous nous contenterons de rappeler que cesligatures doivent toujours être immédiates, c’est-à-dire qu’elles ne doivent comprendre que le vaisseau même, qu’elles doivent être bien serrées pour résistera la pression sanguine pendant les transports. Pris au dépourvu de matériel antiseptique approprié, le chirur- gien remplacera la ligature par la torsion. Celle des petites artères lui per- | mettra de ménager ce matériel, ce qui n’est pas à dédaigner, ün n’oubliera pas que la stupeur locale peut arrêter temporairement l’écoulement du sang dans certaines artères. Après avoir assuré l’hémostase avec des fils coupésauras du nœud, nettoyé ou étanché la plaie avec des éponges ou des tampons très antiseptiques, on pratique l’affrontement des surfaces, la réunion de la plaie et le drainage du moignon. En dépit d’assertions contraires, une suture exacte, multipliée, super- ficielle et profonde est, aussi bien dans la pratique de la chirurgie de guerre que dans la pratique journalière, le meilleur moyen d’assurer la conten- tion des lèvres de la plaie et d’en obtenir l’adhésion. Nous doutons que, convenablement appliquées, les sutures profondes puissent exposer à la mortification des tissus comme on l’a dit. Les fils métalliques, le crin de Florence, assujettis au besoin par des lames de plomb, de petits morceaux de bois ou de sonde antiseptisés comme eux, servent aux sutures profondes ; les mêmes fils ou des crins de cheval bien décapés et rendus antiseptiques par un séjour de vingt-quatre ou de quarante-huit heures dans une solu- tion phéniquée, sont utilisés pour les sutures superficielles. On favorise la contention des surfaces cruentées déjà assurée par les sutures en exerçant sur les lambeaux ou la manchette une compression légère et régulière avec des compresses faites de doubles de gaze antiseptique, des rouleaux de ouate ou d’étoupe, ou encore par des éponges trempées dans la solution phéniquée forte et exprimées. A la rigueur, cette compression bien faite pourrait remplacer les sutures profondes. Pour des plaies étendues d’amputation et sur des blessés dont la sur- veillance n’est pas toujours facile, le drainage est nécessaire. Il prévient la tension qui pourrait résulter de l’accumulation des liquides sécrétés pen- dant les premiers jours, lesquels pourraient irriter la plaie et provoquer de la suppuration. Ces drains, d'un certain volume, assez résistants pour ne pas s’aplatir, sont placés debout à la base des lambeaux ou de la' man- chette. Ils ne doivent ni arriver au contact de l’os ni faire une saillie notable au dehors. Pour éviter qu’ils se perdent dans les profondeurs de la plaie, •1 est prudent d’en traverser l’extrémité libre avec des épingles ou un fil. On peut remplacer, en cas de nécessité, les drains par des faisceaux de crin de cheval. Après avoir drainé et suturé la plaie, il faut se garder d’injecter dans sa cavité des solutions antiseptiques. On doit suivre la même conduite dans les pansements ultérieurs, à moins d’indications particulières fournies par la suppuration. Le pansement variera suivant les ressources du chirurgien. L essentiel, cest qu’il soit antiseptique. Le lister pur est peu utilisable en campagne Peur les plaies d’amputation. On le remplacera avec avantage par des