08 LESIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. ports que les orifices clos plaies affectent avec l’axe de l’os, doivent faire soup- çonner la lésion de ce dernier, car les balles actuelles ne se dévient pour ainsi dire pas dans leur trajet. 5° Dimensions des orifices cutanés et vestimentaires. — Dans une note insérée dans la Revue militaire de médecine et de chirurgie, nous avons insisté sur l’importance qu’offrait au point de vue du diagnostic des lésions des diaphyses l’aspect des orifices de sortie cutanés et vestimentaires1. Tandis que dans le tir à toutes les distances, l’orifice d’entrée et de sor- tie que fait une balle en perforant les vêtements et la peau a généralement des dimensions inférieures, parfois égales à celles de la balle, très exception- nellement supérieures, l’orifice de sortie cutané et vestimentaire d’une balle qui a frappé un os, présente le plus souvent des dimensions agrandies. (Voy. pl. I, p. 69 et pi. II, p. 73.) Cette augmentation de l’orifice de sortie peut se constater dans le tir avec les balles de plomb mou alors même que la balle n’a produit qu’une fracture par contact. La balle en frappant l’os s’est aplatie, étalée, aussi son orifice de sortie a-t-il le plus souvent les dimensions diamétrales de l’index, parfois celles du pouce, tandis que les dimensions de l’orifice d’entrée dépas- sent rarement le diamètre du petit doigt et le plus souvent lui sont infé- rieures. Avec les balles actuelles à enveloppes métalliques, on n’observe plus d’agrandissements sensiblesde l’orificedesortiedanslescas de fractures par contact, mais dans les autres types (perforations surtout et gouttières) celui- ci, avec ces balles comme avec les balles de plomb mou, est élargi aux distances ordinaires du tir de combat. La fragmentation de la balle mais surtout la projection des esquilles par le trou de sortie rend compte de l’agrandissement de ce dernier. Avec les balles anciennes celui-ci per- mettait l’introduction libre de l’index, du pouce, exceptionnellement celle de plusieurs doigts. Avec les balles à enveloppe métallique il en est encore ainsi, mais en général les orifices de sortie sont plus petits, les esquilles séparées de l’orifice de sortie osseux par ces projectiles de faibles dimen- sions diamétrales étant elles-mêmes plus courtes et moins larges2. 1. Ed. Delorme, Note sur un moyen tr'es simple de reconnaître les fractures par coup de feu des diaphyses par la sexde inspection des vêtements, in Revue militaire de méd. et de chir., p. 496. 2. Nos expériences faites avec M. le professeur agrégé Chavasse n’ont fait que con- firmer nos premières assertions : « L’orifice de sortie (avons-nous écrit dans notre Mé- moire encore inédit) produit par la balle du fusil Gras est habituellement un peu plus étendu comparé à celui de la balle Lebel; il est plus exceptionnel de trouver dans les coups de feu tirés par la première que dans ceux de la seconde des orifices à peine agran- dis. Ce sont là les seules différences que nous ayons constatées. Par contre, il est assez fré- quent de trouver dans des tirs comparatifs avec les balles de fusil Lebel et Gras qui, à des portées égales, ont frappé des points identiques des diaphyses, des orifices de dimensions absolument semblables et notablement agrandies... Des orifices de sortie du diamètre de l’index et du pouce indiquaient dans les coups de feu du fusil Gras une fracture comminutive avec esquilles libres. Il en est de même dans les coups de feu du fusil Lebel. Mais avec les balles de cette dernière arme, des orifices de sortie des dimensions du petit doigt, indi- quent plus souvent qu’avec les balles du fusil Gras une fracture comminutive et esquilleuse. En général, l’étendue des dimensions diamétrales de ces orifices de sortie produits par les deux projectiles dans les cas de fractures diaphysaires augmentent avec la vitesse. A partir de 1 200 à 1 500 mètres, nous avons constaté que les dimensions de ces orifices produits par la balle de 8mm ne pouvaient plus guère servir pour établir le diagnostic d’une fracture. Par contre, à cette distance, la balle Gras détermine encore souvent des orifices agrandis qui permettent d’établir le diagnostic de ces fractures. » Aussi bien avec la balle do 8mm qu’avec