1000 ADDENDAS. ou avec projection légère ; aux distances éloignées, avec des vitesses faibles, elle abrase encore les parties qu’elle rencontre, mais elle ne le fait qu’après avoir étiré ces dernières jusqu’aux limites de leur extensibilité. Ce méca- nisme est surtout mis en évidence sur la peau ; aussi, dès que la balle l’a traversée, les éléments élastiques distendus reviennent-ils sur eux-mêmes et l’orifice d’entrée, au lieu d’avoir les dimensions diamétrales du projectile, a-t-il un diamètre de près de moitié moindre1. On voit par ce qui précède (et nous ne saurions y revenir avec trop d’insistance puisque tout récemment encore Crauvel, Nimier, Habart et d’autres ont mis la donnée en doute), que l’étendue, la gravité des dégâts est, pour la même balle, dominée surtout par sa vitesse de trans- lation. La constitution des tissus ne joue qu’un rôle secondaire, d’adjuvant ou de correctif. Les dégâts sont, en général, en rapport avec la vitesse. Plus celle-ci est grande, plus les premiers sont graves, comminutifs ; plus la vitesse est faible, moins ils sont graves dans les parties molles, moins ils sont comminutifs dans les os. De 0 à 100 mètres, les orifices cutanés d’entrée sont supérieurs au dia- mètre de la balle, en apparence égaux, exceptionnellementinférieurs; l’ori- fice aponévrotique linéaire a des dimensions égales à celles de l’orifice cutané. Le canal musculaire est de dimensions supérieures au diamètre de l’orifice d’entrée, d’un tiers, de moitié, sur le cadavre. L’orifice de sortie est un peu plus grand que l’orifice d’entrée. La balle rencontre-t-elle, sur son parcours, un os long qu’elle perfore, l’orifice d’entrée osseux est un peu supérieur au diamètre de la balle, l’orifice de sortie est de deux, trois, quatre, cinq fois supérieur ; le canal musculaire et l’orifice de sortie ont 3, 4, o centimètres de diamètre, parfois 10 et plus. Les canaux épiphy- saires ont des dimensions diamétrales presque égales à la balle ; ils sont compliqués de fissures le plus souvent. Quant aux parenchymes, leurs perforations sont très supérieures, comme diamètre, aux perforations des parties molles des membres. De 300 à 500 mètres, les orifices cutanés d’entrée ont de o à 6 millimètres (Bruns) de diamètre apparent ; en réalité, le diamètre est égal ou presque égal au projectile ; l’orifice de sortie, plus souvent étoilé que circulaire, de 6 à 10 millimètres, est un peu plus étendu que l’orifice d’entrée; le canal musculaire est supérieur au diamètre de la balle. Une diaphyse est-elle atteinte, le canal musculaire et l’orifice de sortie sont supérieurs au diamètre de 1 orifice d’entrée et à celui de l’orifice de sortie d’une plaie simple des parties molles? Bruns dont les recherches sont pleinement continuatrices des nôtres, relativement à l’augmentation du diamètre des canaux cutanéo- musculaires de sortie des perforations diaphysaires, attribue un diamètre 1. Chauvel, Nimier, Breton et Pesme (Archives générales de médecine, 1888) avancent quaux grandes distances, de 1 600 à 2 000 mètres, la grandeur de l'orifice d’entrée fut rouvee égale à la balle; qu’à 1 200, 1 500 mètres elle était plus grande et qu’aux petites ms tances (200 à .400 mètres), cet orifice était plus petit que la balle. IIabart admet de me que les mêmes orifices diminuent à mesure « que la vitesse augmente ». fies îrnensions du canal et de l’orifice de sortie augmentent, dit-il, proportionnellement à munution de la force propulsive du projectile (O. c., p. 48).