FRA.CTURES DU MAXILLAIRE INFÉRIEUR. 031 Perte de substance du maxillaire infé- rieur. Appareil de Martin (de Lyon), pour prévenir tout déplacement ulté- rieur des fragments. [ Deux modes de prothèse différant tant au point de vue du moment de ]j l’application de l’appareil que de ses dispositifs sont préconisés aujour- j| d'hui, par Preterre, et par Martin de Lyon. j| Le premier de ces ingénieux dentistes attend ü que les portions restantes du maxillaire Baient subi, vers la ligne médiane, le rappro- ■fchement dont nous avons parlé, et quand H ce rapprochement a atteint son plus haut || legré, il applique, en dehors des fragments, B.un dentier qui prend point d’appui sur ces ■derniers et sur les dents qu'ils présentent. ■ Ce dentier est disposé de façon que les dents fé dont il est muni correspondent bien à celles B du maxillaire supérieur. Un autre système Fig. 264. p consiste à faire correspondre les dents du nmaxillaire inférieur avec des dents arti- ficielles fixées sur une pièce prothétique du maxillaire supérieur (fig. 569 et 570). Martin :ie Lyon, au contraire, place, dès qu’il le peut, immédiatement ou peu après le traumatisme, un appareil qui s'interpose entre les fragments du maxillaire , qui remplace la portion osseuse enlevée et prévient toute déviation des frag- ments. Quand le traumatisme est très récent il en- gage d’abord, entre les fragments, un appareil pro- visoire de métal inaltérable, platine, acier étamé,or, ou de caoutchouc durci. Cette pièce, fixée aux dents saines par des crochets ou, directement, aux frag- ments par des vis ou des mortaises métalliques (fig. 564) présente un système de canalisation destiné à per- mettre le lavage des surfaces cruentées, pendant la cicatrisation. La canalisation communique à l’exté- rieur par un tube de caoutchouc à travers lequel on pousse fréquemment des solutions antiseptiques. Après guérison, l'appareil provisoire est remplacé par une pièce plus perfectionnée, définitive, munie de lents, interposée comme la première entre les fragments sur lesquels elle urend les mômes appuis (fig. 566). Quand, pour >les raisons diverses, la prothèse immédiate n’a du être utilisée, et que les fragments du maxil- aire ont commencé à se dévier, Martin replace es fragments dans la position qu’ils occu- paient avant le traumatisme avec un appareil provisoire qui les écarte, grâce à des dispositifs ngénieux (fig. 565). Après cicatrisation de la facture, la pièce provisoire est remplacée par une pièce définitive de môme forme générale H munie de dents (fig. 566). Enfin, quand la fracture est ancienne, que le rapprochement des fragments est définitif, d se sert encore d’appareils analogues pour écarter ces fragments, Fig. 265. | Appareil de Martin pour remédier au déplace- ment consécutif des fragments du corps ma- xillaire inférieur. L’ap- pareil est divisé sur la ligne médiane. On in- terpose entre ses deux fragments des plaques de caoutchouc progres- sivement plus épaisses et qu’on fixe par des vis. Fia. 266. Appareil définitif inter-fragmen- taire de Martin.