LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 21 Les fractures par contact sont produites par des projectiles qui s’arrêtent contre l’os ou s’aplatissent sur lui {contact direct), qui le frôlent, qui effleu- rent un point de sa circonférence ou de ses faces {contact tanrjenliel). Quand elles résultent d'un contact direct, elles sont surtout déterminées par des balles animées de faibles vitesses, quelle que soit la nature de la balle; cette donnée permet de s’expliquer leur fréquence dans certaines conditions et leur rareté relative dans d’autres. A toute distance cependant, les rico- chets, si souvent constatés, peuvent les produire par des contacts directs. On peut les observer dans des tirs à toute distance, quand le contact est tan- gentiel. 11 résulte de nos expériences personnelles et de celles que nous avons faites en commun avec M. le professeur agrégé Chavasse, que dans les tirs avec les balles de plomb dur à enveloppe métallique, on obtient assez fréquemment des fractures par contact à toute distance. Le contact est alors le plus souvent tangentiel. On s’explique aisément qu’il en soit ainsi étant donnée la vitesse plus considérable des nouveaux projectiles et leur faible tendance à subir des déformations. Ces fractures sont tantôt d’emblée complètes, c’est-à-dire que la con- tinuité de l’os est interrompue immédiatement après le choc, tantôt in- complètes ou sans solution immédiate de cette continuité. La résistance du périoste, certaines dispositions du trait de fracture, l’engrènement des fragments ou des fragments et des esquilles, le faible écartement des lignes fissuriques s’opposent tout d’abord à la mobilité de ces fragments dont le déplacement peut être ensuite provoqué par les mouvements du blessé, les manœuvres brutales des brancardiers, les interventions intem- pestives du chirurgien, exceptionnellement, à une période plus éloignée, par la suppuration du foyer de la fracture. Il y a deux espèces de fractures par contact. Dans la première, c’est dans un plan plus ou moins perpendiculaire à l’axe de la diaphyse que s’est exercée l’action du projectile; dans la seconde, c’est surtout suivant l'axe de l'os que s’étendent les lésions. Dans le premier cas, on a affaire à une fracture transversale ou oblique; dans le second, à une fracture à grandes esquilles, à une fracture en X ou à ses dérivés. I. Fracture transversale ou oblique. — Nous appuyant sur nos expériences, nous persistons à penser, contrairement à l’opinion de IIolst, Bornqaupt, Bousquet, Ciiauvel, que ce type de fracture n'est pas si excep- tionnel que ces auteurs l’ont annoncé. Nous en avons déposé, au musée du Val-de-Grâce, une quinzaine de spécimens remarquables, des plus typiques et nous aurions pu, si nous l’avions voulu, en grossir le nombre ’. 1. Les assertions de Holst et de Borniiaupt sont basées sur l’examen de pièces appar- tenant à des blessés qui ont succombé. Holst, sur 900 préparations de fractures par balles des membres inférieurs n’en a trouvé qu’une seule transversale; Bornhaupt n’en a vu que deux. La facilité avec laquelle ces fractures guérissent explique très bien que ces chirurgiens n aient pu les rencontrer qu’exceptionnellcment dans leurs collections. Nous plaçant dans les conditions voulues d’incidence et de vitesse des balles, surtout dans les tirs avec des balles de plomb mou, nous les avons reproduites presque à volonté, dans nos expériences. Nous en avons également obtenu dans des tirs avec des balles de tusil Lebel. La lecture d’un passage delà thèse de Gama ( De ta dilatation (tes plaies par armes à fruy Paris, 1814, p. 19) nous apprend que l’observation clinique avait déjà conduit 1 illustre chi- rurgien du premier Empire ;i une conclusion analogue à celle que l'expérimentation nous a fait tormuler : « La fracture simple par un coup do Italie nest pas, dit-il. aussi ><u<