BLESSURES DE I/ÉPAULE. 3G0 lu tronc des circonflexes, l’opération se termine à sec et que l’ischémie du leltoïde, conséquence de cette ligature, n’a aucune influence sur la vitalité les lambeaux. Nous rappellerons enfin, sans y insister, les difficultés que les lésions les parties molles et la solution de continuité de l’os peuvent faire éprou- er au chirurgien pour la taille régulière de la peau et des muscles et la lésarticulation. L’opération faite, la plaie est drainée, puis réunie par des sutures super- iciellos et profondes. Une compression énergique est exercée par des ampons ouatés sur les lambeaux pour assurer leur accolement et pour .mener l’oblitération du diverticule synovial sous-scapulaire. La réunion >ar première intention est la règle. Nous avons supposé que le chirurgien était libre du choix de. son pro- édé. Il n’en est pas toujours ainsi, mais nous ajoutons immédiatement u’il en est presque toujours ainsi. Rares en effet sont les cas (les Comptes endus de la guerre d'Amérique en feraient foi au besoin si ce que nous avons de l’anatomie pathologique des traumatismes de l'épaule ne nous avait déjà indiqué), rares sont les cas dans lesquels on est obligé d’avoir ecours à des procédés exceptionnels. C’étaient surtout les délabrements es parties molles produits par les éclats de gros projectiles qui les impo- aient autrefois. Or ces délabrements sont rarement observés aujourd'hui. ,es lambeaux antérieur ou postérieur, la méthode ovalaire de Scoutteten, î lambeau axillaire de Ledran qui donne un résultat assez satisfaisant, le iode elliptique de Marcelin Du val, en reportant au besoin la partie supé- teure de l’ellipse plus haut que ne le fait l’inspecteur du service de santé e la marine, tous ces procédés pourraient rendre des services dans les onditions anormales que nous venons de supposer. Les fractures conco- îitantes de l’acromion et de l’extrémité externe de la clavicule, celles de apophyse coracoïde forcent parfois le chirurgien à combiner au procédé .e désarticulation classique des incisions libératrices qui facilitent l’abla- on, auec la rugine, des fragments osseux. La plaie est assez large pour u’il soit très facile, après la désarticulation, d’enlever directement les ■agments de la cavité glénoïde, si cela était nécessaire. Exceptionnelle- ient, on peut être forcé de recourir à des opérations plus complexes, sacrifier avec le membre supérieur une portion plus étendue d’omoplate, dire sa totalité comme l’ont fait Cuming et Gaetani Bey. Divers chirurgiens, ritre autres Ciiauvel, Lucas-Championnière, Berger et Farabeuf, ont cher- hé à régulariser le mode opératoire utilisable en pareil cas, mais la diver- té, l’étendue variable du traumatisme ne permettent que rarement de adresser à ces procédés réguliers dont on ne peut que s’inspirer sansjes livre d'une façon rigoureuse1. Quoi qu’on en ait dit, une fracture com- finutive de l’omoplate compliquant une ablation du membre supérieur L IL Berger, l'Amputation du membre supérieur dans la contiguïté du tronc, am- ‘dation inlerscapulo-thoracique. Paris, 1887. Le procédé opératoire comporte la sectiou la résection de la partie moyenne de la clavicule, la ligature des vaisseaux sous-cla- ers, la section dos nerfs et la séparation de l’omoplate de ses attaches thoraciques. La çature de l’artère et de la veine sous-clavière, au début de l’opération, prévient les 'ux dangers les plus graves de cette opération, l'hémorrhagie et l’entrée de 1 air dans s veines. UBLORME. n. — 21