SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE. m Suivant le? cas, ces hôpitaux restent groupés à la suite du corps d’armée ou sont répartis entre les divisions. Ils marchent à la suite des sections de munition '. immédiatement après l’ambulance du quartier général. Le combat étant engagé, le directeur du service de santé du corps d’armée (ou le médecin chef de la divi- sion, en cas de répartition des hôpitaux entre les divisions), après s’être renseigné sur l’état des pertes éprouvées, désigne les hôpitaux qui doivent successivement entrer en action, et leur assigne leur rôle. Habituellement ces hôpitaux s’établissent à proximité des ambulances qu’ils relèvent. En cas d’engagement meurtrier, ou lorsque le front de bataille est très étendu, des hôpitaux de campagne peuvent être placés de façon à recevoir des blessés apportés directement des postes de secours sans passer par l’ambulance. Le personnel des hôpitaux de campagne maintenus en réserve, reçoit, s'il y a lieu, du directeur du service de santé du corps d’armée, l’ordre de se rapprocher du champ de bataille pour concourir au service des ambulances et hôpitaux établis. L'emplacement des hôpitaux de campagne est encore indiqué, d’une façon sommaire, par le règlement : Les médecins-chefs des hôpitaux de campagne reçoivent du médecin directeur l’indication du lieu où ils doivent installer l’hôpital et de l’heure de leur arrivée. En principe, les hôpitaux de campagne doivent être assez éloignés du théâtre du combat pour être à l’abri des projectiles et assez rapprochés pour permettre aux voitures des ambulances de faire plusieurs voyages dans la journée. On les établit de préférence dans des localités (bourgs, villages, fermes impor- tantes) bien situées au point de vue hygiénique, placées à des nœuds de routes ou de chemins, et, si c’est possible, à proximité d’une voie ferrée ou navigable. On tient compte des ressources locales en bâtiments, en moyens de couchage, en moyens de transport et en vivres. La nature du sol et les qualités de l’eau sont l’objet d’un examen attentif. On évite, dans les localités importantes, les rues populeuses. Des constructions neuves et très aérées, telles que châteaux, villes, fermes, granges, etc., sont pré- férables aux bâtiments qui servent habituellement à des agglomérations humaines (lycées, couvents, casernes, etc.). On réserve, à proximité de l’hôpital, des terrains d’accès facile, permettant de dresser des tentes, en cas de besoin, et de former, avec ordre, les convois. L’emplacement de l’hôpital de campagne est marqué comme celui de l’ambu- lance2. Installation. — Le médecin-chef, après avoir fait les reconnaissances nécessaires, répartit les locaux, en se conformant aux règles de l’hygiène. Les locaux affectés aux blessés et aux latrines sont, à ce point de vue, l'objet d’une attention toute spéciale. Les services généraux (pharmacie, bureaux, magasins, etc.) sont réunis dans un même bâtiment situé, autant que possible, au centre de ce groupe de construc- tions occupées par l’hôpital. En cas de nécessité, l’installation de l’hôpital est complétée par des tentes expédiées par le service de l’arrière ou par des baraques 3. Le règlement sanitaire allemand prévoit, quant au nombre et à la disposition des locaux de l’hôpital de campagne, des conditions d'installa- soit en tôle du convoi, soit à la suite d’une des sections du convoi des subsistances. Art. 161 du Règlement sur le service des armées en campagne. 1. Règlement sur le service de santé, etc., p. 48. 2. Règlement, etc., o. c., p. 49. 3. O. c., p. 49.