BLESSURES DU GENOU. ■\ ’ih [1 tance de la veine satellite, l’amputation primitive serait admissible, bien que L la gangrène ne soit pas absolument fatale en pareil cas. (Poncet.) En somme, rares, exceptionnelles sont les contre-indications de la con- || servation dans les traumatismes du genou par balles. Exploration. — Esquillotomie. — Pansement. — Immobilisation. — Dans ,i les plaies pénétrantes simples, dans les plaies pénétrantes compliquées de hj lésions osseuses peu comminutives, l’exploration primitive, même antisep- jjl tique, est contre-indiquée parce qu’elle est inutile; faite sans précautions U antiseptiques suffisantes, elle serait très nuisible. Cette exploration n’est H utile que dans les fractures avec éclats très mobiles à la palpation, l’ex- [ ploration se confondant alors avec l’extraction des fragments osseux, ou ;[ encore dans les pénétrations compliquées de la présence de corps étrangers 5 métalliques dont l’extraction est indiquée. Esquillotomie. — L’ablation des fragments libres de la rotule peut se i faire aisément par une incision verticale médiane; mais cette ablation s n’est que bien rarement utile, car les fragments de la rotule, même dans i les fractures comminutives, adhèrent le plus souvent au ligament capsu- laire et au périoste qui recouvre sa face extérieure. L’ablation des frag- ments de la rotule qui auraient été projetés dans l’article, celle des fragments des condyles du fémur ou du tibia, mais surtout du fémur, se fera par des incisions méthodiques d’arthotomie ou d’arthrectomie. En . raison de l’épaisseur des parties molles postérieures, de la présence des • vaisseaux, des nerfs en arrière de l’article et de la rotule en avant, ces incisions d’arthrotomie porteront sur les parties antéro-latérales. Une i incision externe ou interne de 6 à 8 centimètres, plutôt longue que courte, îlde préférence longitudinale ou analogue à celle qu’OixiER a préconisée [pour la résection, c’est-à-dire d’abord oblique de haut en bas, puis lon- geant le bord de la rotule et du ligament rotulien, permettra d’ouvrir lar- Izement l’article sans produire de désordres préjudiciables à la solidité du ligament capsulaire. Quand les lésions osseuses sont très comminutives et que la guérison :par ankylosé est presque certaine, on peut s’adresser à l’incision courbe |iue Mackensie a préconisée pour la résection; cette incision qui ouvre largement l’articulation, simplifie beaucoup la manœuvre opératoire. L’ablation des esquilles se fera comme à l’ordinaire. Les quelques •adhérences que ces esquilles pourraient encore présenter avec les ligaments atéraux et croisés ou le périoste, seront détruites, de préférence avec la rugine, et les surfaces osseuses seront régularisées avec un fort bistouri ou la cisaille tricoise. Les incisions d’arthrotomie ne sont pas seulement nécessaires pour assurer l’ablation des fragments osseux ou des balles perdues dans l’ar- ticle. Elles peuvent encore être utilisées quand le gonllcment de l’article, ies douleurs, la fièvre, l’issue par la plaie de sérosité louche ou de pus, ndique que du pus s’est accumulé dans la synoviale infectée ou irritée, bes deux incisions latérales dont nous venons de parler, sont celles qu on emploie d’ordinaire en pareil cas. Elles doivent servir, non seulement à | donner libre issue aux liquides, à laver la synoviale avec des solutions antiseptiques concentrées, mais encore pour toucher tous les replis syno- viaux avec des éponges imbibées de chlorure de zinc. Bien que l’expérience