BLESSURES DU NEZ. 623 Corps étrangers des fusses nasales. — Des projectiles qui ont directement pénétré le nez, d’autres qui ont traversé le squelette de la face, en d’autres points, tombent parfois dans les cavités dos fosses nasales. Ces corps étrangers sont lixés solidement à la place qu’ils occupent, ou bien ils se déplacent dans les différentes positions que prend le blessé. Abandonnés à eux-mêmes, les corps étrangers métalliques peuvent être tolérés pendant un long temps. 11 en était ainsi chez un blessé de Bérenger- Féraud, qui conserva une balle pendant quarante-six ans'. D’ordinaire ils déterminent une irritation persistante ou intermittente de la muqueuse qui se traduit par de la sécheresse de la narine obstruée, une sensation de pesanteur et de plénitude dans la tête, des douleurs névralgiques par- fois insupportables, dans le nez et la tempe, un écoulement abondant de mucosités purulentes et fétides, de l’ozène, de l’épiphora et de la gêne de ta déglutition. L’ozène est, de tous les symptômes d’intolérance, le signe le plus habituel. Un blessé dont Lemaistre nous a conservé l’observation était, depuis quatre ans, incommodé par un écoulement fétide du nez. On pratiqua chez lui l’examen rhinos- :opique et l’on constata la présence d’un corps noirâtre de 3 centimètres de lon- gueur environ, dont on fit l’extraction. C'était un fragment de plomb provenant de a chemise d’un obus. Ce corps étranger était à cheval sur la partie supérieure de a cloison. A l’armée de la Loire, un obus avait éclaté près de cet homme; il avait ■éprouvé alors la sensation d’un choc violent au visage, avait saigné du nez, et loimne il ne ressentait aucune douleur, qu’il ne présentait au pourtour des narines aucune plaie, on n’avait pas soupçonné la présence d’un corps étranger. On pratiqua l’extraction de ce dernier et l’ozène disparut1 2 3. Dans certains cas, ces corps métalliques se déplacent d’eux-mêmes, olus ou moins longtemps après le traumatisme, et tombent dans l’arrière- :;orge ou s’échappent par les narines. C’est là une heureuse terminaison ; . i Dans les sinus nasaux. Un blessé de Hutin s’éveilla, pendant une nuit, en sentant tomber dans sa touche la balle qui, treize ans auparavant, lui avait crevé un œil et s’était perdue Un général du premier Empire avait été frappé à Waterloo par une balle. De • S a tempe, le projectile s’était dirigé vers la face, en fracturant la paroi inférieure Ile l’orbite. Quatre ans après la blessure, ce général cracha sa balle dans un elfort le toux. Otis nous a rapporté un fait analogue aux précédents. Avant tous ces auteurs, 1 ,ef<cy avait cité déjà des exemples semblables. Macleod, enfin, nous dit qu’un blessé de l’Alma, qui avait reçu une balle près ie l’angle interne de l’œil, et qui ne pensait plus à son traumatisme, vit, à sa ;rande surrise, le projectile sortir par les narines plusieurs mois après sa Mes- ure Il est indiqué d’extraire ces projectiles dès qu'on en a constaté la pré- once. Cette extraction se pratiquerait avec une pince à polypes intro- luite par les narines. Bien que cette ablation ait présenté, dans certains 1. Berenoer-Féraud. Contribution à l'étude des corps étrangers de ta face. [Bull, de thérapeutique, 1887, p. 112.) 2. Lemaistre, Bull. Soc. anal., 3e série, 1874, p. 632. 3. Hutin, Mémoire sur la nécessité d'extraire les corps etrangers et les esquilles. (Mém. icad. méd., 1831); Marjoun, Cours de pathologie chirurgicale, p. 377; Otis, t. II, p. 320; • "Iacleod, Notes on the surg. of lhe Crimean War.