PLAIES des joues, des lèvres et de la bouche. L’intolérance habituelle dê ces corps étrangers doit engager à en prati- Lier l’extraction à une époque aussi rapprochée que possible du trauma- sme, et on aurait tort de compter sur les cas de tolérance relative, une durée de quatre et de six ans, signalés par Boyer et Manget. L’ab- •nce d’une ou de plusieurs dents, la constatation d’une plaie de la langue i cul-de-sac, le gonflement inflammatoire do cet organe, la persistance un trajet fistuleux, sont des signes qui feront soupçonner la présence ? corps étrangers osseux ou d’un projectile. L’exploration directe lèvera us les doutes. Un voltigeur de la garde, blessé à Ladongchamps, fut apporté à l’ambulance lelques jours après sa blessure. Laugier le trouva assis sur son séant, extréme- ent gêné pour avaler et pour respirer et dans un véritable état d’angoisse. 11 ait dans l’impossibilité de parler, et réduit à se faire comprendre par gestes et . écrivant. A l’examen du blessé, on constata une perforation de la joue et l’abla- m des deux secondes petites molaires supérieure et inférieure. La région, sus- oïdienne était empâtée et douloureuse, surtout à la pression, et le blessé faisait mprendre qu’il y sentait, de temps en temps, quelque chose remuer. La langue, tant que son gonflement et les souffrances éprouvées par cet homme en permet- tent l’examen, était déchirée sur son bord droit, et, sur la plaie, on constatait, in sans surprise, l’orifice d’un trajet creusé dans l’épaisseur de l’organe. Le doigt troduit dans ce trajet, avec ménagements, parcourut toute la longueur de la ague et rencontra, à la partie inférieure de la région sus-hyoïdienne, un corps r, rucueux, mobile, que la pince à pansement attira. C’était une balle aplatie et formée, accompagnée d’une molaire supérieure qu’elle avait entraînée avec elle, imélioration qui suivit l’ablation de ce corps étranger ne fut que passagère; le nflement de la langue augmenta et, le sixième jour, le blessé mourait d’hémor- iagie Fig. 25t. Des incisions d’une étendue suffisante assureront l’extraction de ces rps étrangers. Celle-ci peut être très délicate- quand les projectiles nt fixés dans la base de l’organe. La Roche en a t l’expérience sur un blessé de Lyon chez le- el une balle s'était arrêtée à ce niveau, après oir traversé la partie postérieure du cou 1 2. L’ablation des corps étrangers, des lavages an- eptiques réitérés de la bouche, les scarifica- mns, sont les moyens à préconiser pour com- ttre la glossite aiguë d’origine traumatique. La ne de la respiration que la glossite entraîne ut rendre la trachéotomie nécessaire. Les dila- rations étendues de la langue donnent lieu à des cicatrices qui gênent mastication, la déglutition et la phonation. Son ablation presque taie pourrait engager le chirurgien à recourir à l’appareil de prothèse Martin. Coups de feu tirés dans la bouche ou sous le menton, à bout portant, ou à ■s courte distance. — Les coups de feu tirés accidentellement, à très urte distance, de haut en bas ou de bas en haut, plus souvent ceux qui nt dirigés contre la face, dans des tentatives de suicide, déterminent des \ Prothèse de la langue. Appareil Martin (de Lyon). il 1. Chenu, o. c., 1S70, t. I, p. 376. 2. La Roche, o. c., p. 62.