BLESSURES NON PÉNÉTRANTES. 681 | la partie supérieure «lu sternum, traversa la poitrine à peu près directement et I fractura l’omoplate. Ces blessés guérirent. Dans les Comptes rendus de la guerre; l d’Italie, on parle d’un soldat qui reçut une balle à la partie postérieure du ster- ! num. Le projectile, après avoir traversé la poitrine d’avant en arrière et un peu obliquement, s’était logé dans les parties molles de la fosse sous-épineuse. Cet uonime guérit, mais il présenta des troubles graves de la respiration. IDans les Comptes rendus de la guerre d’Amérique, Otis cite l’observation d’un olessé chez lequel une balle traversa la partie supérieure du sternum et s’arrêta sous l’omoplate gauche. Ce soldat guérit. Sur un autre, le projectile pénétra le centre même du sternum, passa à travers le médiastin et se fixa sous le bord Dostérieur de l’omoplate. Après divers accidents du côté des organes de la respi- •ation, le blessé se rétablit, incomplètement il est vrai, mais assez pour pouvoir ,e représenter à la commission des pensions, plus de six ans après sa blessure. Dans les coups de feu antéro-postérieurs ou postéro-antérieurs sterno- horaciques, pour que la survie soit possible, il est presque indispensable jue le projectile pénètre le ster- num obliquement, et cela d'autant dus qu’il le frappe plus près de son centre. Ce n’est qu’en suivant ce rrajet qu’il évite le cœur et les gros ^aisseaux. Si les coups de feu qui perfo- ent le sternum d’avant en arrière >u d’arrière en avant sont, en rai- onde la gravité des lésions conco- mitantes, rarement observés par i : 3s chirurgiens, il n’en est pas de môme des coups de feu transver- 'iux. Le raisonnement le faisait éjà prévoir et l’observation l’a émontré. Le plus grand nombre des exemples de coups de feu du sternum ue nous avons rencontrés sont, en effet, relatifs à des coups de feu trans- ersaux. Les balles qui suivent ce trajet transversal peuvent éroder, sillonner, la urface du sternum; certaines le prennent en plein et s’y fixent (fig. 293), u bien, animées d’une plus grande vitesse, elles le perforent de part en art. Dans ces deux cas, la résistance du revêtement périostique posté- eur et antérieur est telle qu’il retient les fragments, même dans les frac- ures comminutives. r) î ï Fig. 298. Fig. 29~. Échancrure profonde ou plutôt perfora- tion transversale du sternum. (Otis.) — Fig. 298. Pénétration du sternum par une balle. Ostéite. Séjour de la balle contre l’os (Otis). rt î{ Sur un volontaire de New-York, une balle avait atteint transversalement Je ernum, à la jonction de la troisième et de la quatrième côtes gauches avec les artilages correspondants; elle était ressortie au point symétrique. Cet homme îccornba le vingt-cinquième jour. Le chirurgien Thomson trouva le glaive du ster- nal séparé en deux parties, réunies par le périoste postérieur intact1 (fig. 297)., Le choc de balles tirées à courte distance, ou de projectiles plus volu- 1 • mineux, d’éclats d’obus, l’ablation primitive et intermédiaire des fragments ■ squilleux, laissent parfois des pertes de substance assez étendues pour ! lettre à découvert les organes contenus dans le médiastin antérieur. i. Otis, o. c., p. 488.