LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. ICO Pseudarthrose. — On admet généralement el la statistique démontre que les fractures par coup de feu exposent plus que les fractures communes à la pseudarthrose. Guhlt sur 233 pseudarthroses en compte 67 consécutives ï à des fractures compliquées ordinaires contre 116 survenues à la suite des \ fractures par coup de feu. Chenu et Mossakowsiu nous ont donné sur leur degré de fréquence des chiffres qui sembleraient faire croire à la rareté v absolue de cette complication. Le premier de ces auteurs a trouvé dans les L fractures des grandes diaphysos une proportion de pseudarthroses variant de ; 2 p. 100 suivant les os à 1 p. 100 (guerre de 1870) et Mossakowski une pro- portion de 1 p. 100. 11 est très important, au point de vue du traitement des pseudarthroses b consécutives aux fractures par coup de feu, de déterminer aussi rigoureu- sement que possible la cause de cette complication ultérieure. L'épuisement |i des blessés, le scorbut, la syphilis sont rappelés par tous les auteurs dans h le chapitre de son étiologie. Une contention insuffisante de la fracture, le j trouble apporté à la consolidation par les mouvements imprimés auxfrag- i ments pendant les longs transports peuvent souvent encore être invoqués, D. Larrey, frappé du nombre de pseudarthroses observé sur les blessés de fc Syrie, les attribua aux heurts, aux secousses qu’ils avaient éprouvés pendant : les transports. L’étendue de la perte de substance osseuse faite par le projectile ji ou par le chirurgien quand ce dernier pratique l’ablation intempestive des esquilles adhérentes et qu’il recherche le rétablissement de la longueur normale du membre sans tenir compte de la perte de substance que ce membre a subie, les difficultés de l'immobilisation de fractures fournissant une abondante suppuration, l’interposition, entre les fragments, d’esquilles p primitives, de corps étrangers métalliques, de séquestres, une ostéite per- sistante, l’ostéomyélite sont les obstacles qui s’opposent plus particuliè- rement à la réunion des fractures par coup de feu et qui favorisent la pro- duction d’une pseudarthrose. Dans les segments de membres à deux os, quand un seul os est atteint il y a lieu d’invoquer encore la difficulté du rap- prochement des extrémités fragmentaires. Il est à peine besoin de faire remarquer que comme les fractures par ;i coup de feu se consolident d’ordinaire plus tardivement que les fractures r compliquées communes, on n’est en droit de penser à la pseudarthrose ■> qu’autant que six, huit mois, une année se sont écoulés depuis le trau- ; matisme. Les pseudarthroses consécutives aux fractures par coup de feu peuvent ; être simples, le plus souvent elles sont compliquées, c’est-à-dire qu’on les il observe chez des blessés présentant des cals volumineux, irréguliers. Il en ressort que les méthodes qui sont surtout préconisées pour le traitement des *1 premières (immobilité prolongée, irritants extérieurs, frottement, élec- trolyse, séton, etc.) peuvent ne pas être applicables aux secondes. L’abla- tion des fragments nécrosés, des corps étrangers et la résection trouveront par contre plus souvent leur emploi. Dans les fractures des membres à deux os dont un seul a été atteint, la résection devra porter sur les deux os. Chez certains blessés présentant un cal volumineux, étendu, avec rac- courcissement déjà considérable du membre il y aurait lieu de préférer, suivant le judicieux conseil du professeur Gaujot, un appareil prothétique *