19 LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. mettre bien à découvert tout le foyer qui, les premiers jours, sera désin- fecté avec le plus grand soin par des injections poussées avec force. Quand la suppuration commencera à se tarir, on exercera sur le membre une compression régulière pour faciliter le recollement du périoste. L’ouverture du canal médullaire par la fissure constitue une condition favorable pour l’épanchement au dehors, sous le périoste d’abord, de la suppuration qui l’a envahi. Dans les cas où cette fissure a des bords assez écartés, les incisions faites jusqu’à l’os pourront suffire pour faire cesser les douleurs, pour assurer l’écoulement du pus et permettre de modifier l’état de la moelle par l’injection de liquides antiseptiques dans la plaie. Si ces incisions étaient insuffisantes pour faire cesser les douleurs, abaisser la température et améliorer l’état général grave du blessé, d’emblée si on pensait avoir affaire à une ostéomyélite non suppurée mais septique, il faudrait se hâter de trépaner l’os du côté des fissures. Les couronnes de trépan seraient multipliées, rapprochées les unes des autres de quatre à cinq centimètres et appliquées tout le long des lignes fissuriques. En employant des couronnes un peu étroites, il n’y aurait pas de danger de détruire la continuité de l’os. En cas d’insuffisance de ce traitement, la désarticulation du membre constituerait une dernière ressource; dans ces cas graves, on ne saurait l’oublier, le salut du blessé dépend de la har- diesse du chirurgien. D. Des fractures. — Malgré les nombreux travaux écrits sur les frac- tures par coup de feu, l’étude des types de ces fractures avait été négligée jusque dans ces derniers temps. Bornuaupt, d’après l’inspection de pièces d'Ons et d’autres os provenant de blessés de la guerre russo-turque, en avait bien déterminé quelques-uns ; mais, préoccupé surtout du mécanisme de nos fractures et limité d’ailleurs dans ses recherches par le nombre de ses pièces, le chirurgien militaire russe n’avait fait qu’entamer la question sans l’élucider d’une façon suffisante. En utilisant, parallèlement à ses re- cherches, la méthode expérimentale bien autrement riche d’enseignements que la méthode d’observation, et placé d’ailleurs dans des conditions telles que nous n'étions limité ni par le nombre de sujets ni par le nombre de pro- jectiles, nous avons pu serrer le but de plus près. Nous ne nous sommes arrêté, après un labeur considérable, qu'après avoir acquis de nos trauma- tismes osseux une conception si simple qu’elle a pu étonner par sa simpli- cité même et sembler artificielle (1878-81). Ce n’était guère d'ailleurs que par la voie expérimentale qu’on pouvait arriver à déterminer ce$ types. En effet, les pièces recueillies sur des blessés tirés à toutes distances pré- sentent des dispositifs si variés qu’ils ne pouvaient que déconcerter le chi- rurgien et l'écarter d’une étude synthétique; d’un autre côté, la perte des esquilles propulsées hors du membre par des projectiles animés do grandes vitesses, l’ablation habituelle de nombre d’autres pratiquée par les chi- rurgiens qui successivement ont été appelés à donner des soins au blessé, enfin les modifications si profondes qu’apportent au type de la fracture les processus curatifs ou pathologiques ne pouvaient guère permettre d étu- dier ces fractures comme sur des pièces fraîches produites dans des con- ditions des plus favorables à l’examen. Au contraire, en tirant, comme nous 1 avons fait, sur plusieurs milliers d’os, recouverts do leurs parties molles,