liquide épanché 1, l’état de la sécrétion urinaire si souvent supprimée (Saint-Laurent), les accidents peuvent être plus rapides; d’autres fois, la septicémie peut se combiner avec la péritonite purulente. Les blessés de Sedan atteints de plaies intestinales succombaient très rapidement, au dire de Marion Sims, à la septicémie péritonéale. A l’autopsie, on ne trouvait dans l’abdomen qu’un épanchement abondant de sérosité. Si la péritonite circonscrite, abandonnée à elle-même, est susceptible de guérison, la péritonite suraiguë ou aiguë généralisée est presque fata- lement mortelle. A la septicémie péritonéale s’attache presque le même pronostic sévère. Contre la péritonite traumatique suraiguë ou aiguë, généralisée, les modes de traitement médicaux : cataplasmes sur le ventre, fomentations émollientes, compresses glacées, vessies de glace sur le ventre, onctions mercurielles, vésicatoires, etc., sont incertains et presque toujours insuffi- sants. L’immobilisation du ventre et les injections de morphine pour com- battre la douleur et immobiliser l’intestin ne sont que des adjuvants. Le traitement le plus rationnel, celui qui, de l’avis de tous, peut le plus sûre- ment mettre fin aux accidents, est la laparotomie suivie d’une toilette péritonéale complète. On doit recourir à ce mode de traitement, dès l’appa- rition des premiers symptômes, en particulier de la douleur, du ballonne- ment, des signes généraux. Il est bon de ne pas oublier que si la toilette péritonéale est assez facile quand les viscères n'ont pas été intéressés, elle est au contraire longue, délicate, difficile à faire complète, quand des matières intestinales, de la bile, de l’urine, se sont épanchées dans la cavité abdominale. Dans ce cas, le simple lavage de la cavité péritonéale, le drainage ou l’ouver- ture de la paroi abdominale à la partie inférieure de la ligne blanche, peuvent ne plus suffire, comme pour les péritonites spontanées ou pour celles qui se sont développées à la suite de plaies pénétrantes sans lésion de l’intestin. L’incision sera médiane, plutôt longue qu’étroite ; avec le plus grand soin on abstergera les collections rétro et inter-intestinales, et l’on fera l’ablation des fausses membranes molles et septiques. Cette toilette qu’on achèvera par des irrigations ou des ablutions d’eau bouillie tiède (45°) sera prudem- ment exécutée, pour éviter des hémorrhagies ou des déchirures de l’in- testin. Le drainage pelvien est utile. Dans les péritonites localisées, quand on constate l’existence d’une col- lection, on pratique l’incision, le drainage et le lavage de la poche. D'une façon générale, on doit se rapprocher de la ligne blanche aussi bien pour l’ouverture des collections localisées que pour celle des épanchements généralisés. 1. Il résulte d’expériences faites sur les animaux que l’épanchement stercoral est le plus favorable au développement rapide des germes (La Ruelle, La Cellule, 1889). La bile qui altère la surface péritonéale favorise la résorption des toxines. Les recherches de Waterhouse ont démontré l’importance de l’épanchement de sang ou de matières intestinales pour la culture rapide des microbes de l’intestin dans le péritoine. »