107 LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. souvent à tort avec une perte de substance. Il ne faut pas se contenter d'examiner les pièces extérieures du vêtement, mais toutes les pièces superposées. Quand la plaie est en cul-de-sac et qu’on constate une perte de sub- stance vestimentaire, on peut affirmer que des fragments de vêtement com- pliquent la fracture. Quand la plaie est en séton, on n’a plus que des probabi- lités sur la possibilité de leur séjour, le corps étranger ayant pu être chassé au dehors avec les esquilles ; mais ces probabilités restent grandes en raison du siège le plus fréquent de ces fragments vestimentaires au niveau ou près de l’orifice du canal osseux et en raison de la résistance que les tissus font éprouver à l’issue de ce corps étranger sans consistance. A l’en- contre de ce qui a lieu pour les corps étrangers résistants, la constatation . directe des fragments de vêtements est presque impossible, de sorte qu'en dehors des résultats fournis par l’examen des vêtements du blessé, aucun signe autre qu'une suppuration persistante, laquelle peut même être rattachée à d’autres causes, ne peut servir à indiquer leur présence. Aucun signe ne permet d’en déterminer le siège. Leur mollesse, qui les fait confondre si aisément avec les chairs avoisi- nantes et qui ne transmet à l’instrument préhenseur aucune sensation bien nette, rend leur préhension et leur extraction des plus délicates. Il n’est qu’un moyen d’en débarrasser le foyer delà fracture, encore sera-t-il souvent aléatoire, c’est de pousser des injections par les plaies au besoin agrandies en dirigeant le jet liquide de l’orifice d’entrée vers l’orifice de sortie, peut-être de préférence de l’orifice de sortie vers celui d'entrée, puisque ces corps étrangers, comme nous venons de le dire, se trouvent arrêtés près, voire parfois en dehors de l’orifice d’entrée osseux. Complications intermédiaires. — Ostéomyélite, Périostéomyélite. — L’ostéomyélite a constitué jusqu’aux campagnes récentes la complication la plus fréquente et la plus grave des fractures par armes à feu. Elle a sévi épidémiquement sur les blessés de Crimée, d’Italie, sur ceux de la guerre de 1870-71, surtout dans les villes assiégées. A Paris, pendant le siège et la Commune, elle enlevait le plus grand nombre de nos blessés atteints de fractures malgré les soins attentifs et éclairés des premiers chirurgiens des hôpitaux. Elle semble avoir été moins fréquemment observée sur les blessés allemands qui se trouvaient dans des conditions plus favorables' que les nôtres 1. Les chirurgiens russes ont eu aussi à la combattre pendant la guerre russo-turque. Par contre, elle se montra rare sur nos blessés du Tonkin qui, peu nombreux, purent être l’objet de soins réguliers. Il est permis d’espérer que l’emploi des pansements antiseptiques, sans la faire disparaître, en atténuera considérablement et la fréquence et la gravité. Sans la faire disparaître, disons-nous, car parmi les causes prédisposantes de 1 os- téomyélite, nous retrouvons invoquées dans les écrits des auteurs qui 1. Pendant la guerre de 1870-71, Fischer, Cohnheim, Koch, Enoei. et d’autres encore f|ui ont cherché à la constater n’ont pu l’observer. Les deux premiers autours entre autres disent n avoir pu en retrouver la trace sur quarante autopsies de fractures de cuisso, même quand celles-ci étaient accompagnées do fissures pénétrantes, et d’autres chirurgiens alle- mands, Socin, Lossen, etc., n’en avaient pu voir que quelques cas. Par contre, a Paris ef ^ Metz, on constatait l’ostéomyélite sur tous les sujets morts des suites de leur fracture. C es< après les lésions observées sur des blessés de Paris que Gossei.in 1 a décrite.