DYNAMITES. 903 laquelle on attache une cartouche de 50 grammes de dynamite, l’explosion produit un trou dans la plaque, à la place même de la cartouche, mais la ficelle n’est nullement brisée par le choc ; à peine la plaque de tôle subit- elle, après l’explosion, une légère oscillation. Par contre, la dynamite détermine des effets de compression très évidents. Quand on fait éclater un chapelet de cartouches de dynamité dans un puits creusé dans une terre vaseuse, l’eau de la vase est chassée à une distance telle qu’elle ne revient ipercer les parois comprimées qu’une demi-heure après l’explosion. C’est [ un fait bien connu, que la dynamite produit des effets locaux de com- iression que la poudre ne produit pas. Il est à remarquer, qu’à l’inverse des plaies noircies et exsangues pro- duites par l'explosion de la poudre, les blessures produites parle fulmi- :oton et la dynamite sont vermeilles, saignantes et nettes, ou déchiquetées ; dles se rapprochent plutôt des plaies par armes blanches que des plaies :ontuses. Elles sont peu douloureuses, tandis que celles produites par la >oudre sont le siège de cuissons pénibles. Par contre, des plaies insigni- iantes, ressemblant à de simples piqûres, s’entourent parfois d'un cercle cchyinotique, d’une extravasation sanguine considérable. Un autre carae- sre différentiel, c’.est l’absence habituelle de brûlure de la peau, ce qui explique par l'extrême rapidité de la combustion. E. Rocuard cite des bservations de blessés dans les mains desquels des cartouches de dynamite enflammaient, sans que ces mains aient présenté traces de brûlure. Les heveux, les poils de la barbe, les cils, habituellement brûlés par la poudre, )nt intacts sur les hommes blessés par une explosion de dynamite, mais >s sont poudrés à blanc par la silice, comme ils le seraient par de la oudre de riz. Ces grains siliceux pénètrent parfois dans le derme et s’y icrustent comme des grains de poudre, mais en déterminant un tatouage tanc presque invisible. Cette projection de silice donne lieu chez les blessés qui survivent à le conjonctivite traumatique qu’il est d’autant plus nécessaire de signa- ? qu’on est tenté d’en exagérer le pronostic, au moins dans les premiers urs qui suivent l’accident (E. Rocuard). L’œil est, primitivement, le siège de douleurs vives; les paupières tumé- ;es, rouges, sont spasmodiquement contractées. Vient-on à ouvrir ces der- ères, on trouve le globe oculaire recouvert d’un tapis de mortier qui ne rmet pas de distinguer la cornée de la conjonctive. Rienlùt on constate I n énorme chémosis qui masque la cornée et fait craindre une perfora- ‘ >n du globe oculaire. Celle-ci peut survenir, sans doute, mais le plus sou- nt, les émollients ou les lavages boriques viennent à bout de l’inflam- | ition et, en quelques jours, l’œil est revenu à son état normal. La couche silice qui recouvrait la cornée est chassée par les larmes et se retrouvé- es les pansements aux deux angles de l’œil. Dans certains cas, on peut i nstater sur l’œil des dégâts plus graves : une luxation du cristallin, une l diirure de l'iris, un décollement de la rétine (E. Rocuard). Le pronostic des traumatismes étendus et profonds est très sombre, mort en est le résultat habituel. Celui des blessures limitées doit e réservé. Car, d’après E. Rocuard, la gangrène serait une des couse-