1. Règlement sur le service de santé en campagne. Paris. Imprimerie Nationale. CHAPITRE XXXIII SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE / 1 ' ORGANISATION ET FONCTIONNEMENT Des nombreuses attributions du service en campagne, nous n’avons à retenir ici que celles relatives aux premiers soins adonner aux blessés sur le champ de bataille, au triage méthodique de ces blessés, au traitement sur olace des blessés atteints légèrement, au traitement de ceux qui, en raison le la gravité de leur état, ne peuvent être évacués, à l'évacuation rapide . ers l’arrière de tous les autres, à l’initiative à prendre pour la création ou 'extension des établissements hospitaliers de la mère patrie, aux secours à lonner aux blessés pendant les sièges. Division du service. — Le service de santé en campagne se divise en : Service de lavant, Service de l'arrière. Le premier comprend toutes les ormations sanitaires du corps d’armée sur pied de guerre; le second, les 'ormations sanitaires qui ne font pas partie des corps d’armée mobilisés, .es dernières ne relèvent plus des généraux commandant les corps d’armée, :omme celles du service de l’avant, mais du directeur des étapes, subor- lonné lui-même au directeur général des chemins de fer et étapes, et au •,hef d’état-major général L Le service de l’avant (voy. fig. 363) se dirige en trois échelons : le ser- vice régimentaire, les ambulances, les hôpitaux de campagne. 1° Le service régimentaire est destiné à assurer les premiers secours ■n station, en marche, pendant le combat; 2° Les ambulances complètent l’action du service régimentaire, en u marche et en station, elles reçoivent les blessés du champ de bataille et leur onnent les soins nécessaires pour qu’ils puissent être évacués rapidement. Chaque corps d’armée possède quatre ambulances : Une ambulance de quartier général destinée en principe aux troupes non ivisionnées ;