672 BLESSURES DU COU. muqueuse. Le lendemain, le blessé, après maints efforts, cracha sa balle. 11 recouvra dès lors sa voix, sa toux cessa, et la déglutition devint facile. La fig. 280 représente l'aspect de la tumeur lors de la première exploration, Fig. 280. Fig. 281. Fig. 280. Aspect du larynx après la première exploration, e épiglotte; cri, corde vocale inférieure gauche : b tumeur noirâtre remplissant l’infundibulum laryngé du côté gauche et une partie de la fosse hyoïde. — Fig. 281. Aspect du larynx 19 jours après la première exploration; evi, corde vocale inférieure gauche; b tumeur ayant en partie disparu sous le repli ary-épiglottique re fortement œdématié. la fig. 281, lors delà deuxième, les fig. 282 et 283 différents aspects de la balle, prise grandeur naturelle, enfin la fig. 284, l'aspect du larynx après l’expulsion de la balle. CC- cvl Fig. 282 et 283. Fig. 284. Fig. 282 et 283. Aspects de la ballo rendue par le malade (grandeur naturelle). Vue horizontale et ver- ticale : a, pointe ; b, c, base recouverte par des lambeaux de muqueuse. — Fig. 284. Résultat de l’examen laryngoscopique après l’expulsion de la balle, eus, corde vocale supérieure gauche; 'cvi. corde vocale inférieure; p, point cicatriciel résultant de la déchirure des tissus dans lesquels la balle était logée; re, repli ary-épiglottique légèrement œdématié. Les corps étrangers métalliques du larynx, de la trachée, de l’œso- phage donnent lieu à la symptomatologie commune des corps étrangers de ces conduits. La recherche des corps étrangers logés dans le cou est souvent très délicate et incertaine. A une époque rapprochée de l’accident, on sera très ménager d’explorations manuelles ou instrumentales lesquelles pourraient augmenter les désordres, rappeler des hémorrhagies. Dès qu’on aura constaté leur présence, on ira à leur recherche en s’inspirant des incisions préco- nisées en médecine opératoire. Les corps étrangers laryngés et trachéaux imposent la laryngotomie ou la trachéotomie. Situation légale des blessés atteints de lésions du cou. Figurent dans la 5° classe les blessés présentant des fistules ou des rétrécissements du larynx, de la trachée, de l’œsophage.