587 BLESSURES DU CRANE ET DE L’ENCÉPHALE. Il ces opérations hardies. Tout ce qu’on peut dire, c’est qu’elles sont ration- I, nelles. D’après Horsley, les enfoncements très étendus, mais réguliers, du » crâne produisent moins souvent l'épilepsie que renfoncement d’irrégu- k{ liers fragments ou d'esquilles acérées, irritant la dure-mère. En général, plus la solution de continuité crânienne est circonscrite et comminutive, plus les chances d’épilepsie immédiate ou éloignée sont nombreuses. Une | cause également fréquente de cet accident réside dans la présence, dans la cicatrice, de débris organiques, en particulier de cheveux in- versés Le pronostic de l'épilepsie traumatique est grave; d’ordinaire, les accès <e succèdent à des intervalles de plus en plus rapprochés et le blessé init par présenter d’autres troubles cérébraux plus graves encore aux- i.quels il succombe. Nous n’avons pas à insister sur les paralysies consécutives au trauma- tisme (hémiplégies, monoplégies, paralysies de la face) qu’on constate très souvent surtout chez les blessés qui ont été atteints dans la zone motrice. Les recherches de Pitres ont démontré que, loin d'être temporaires, les paralysies liées à la destruction localisée de l’écorce étaient permanentes. Avec les troubles de la motilité (paralysies, contractures), on constate sou- vent des anesthésies localisées ou étendues. Troubles des organes des sens. — Cette variété de troubles consécutifs a peu fixé l’attention des auteurs. Nous ne parlerons ici que de ceux qui -sont liés à une lésion cérébrale directe et non de ceux qui sont sympto- matiques d’une méningo-encépbalite. Les blessures de la région frontale sont très souvent suivies de troubles ; temporaires ou persistants de la vision. Nous reviendrons sur ce point à k propos des plaies de l’orbite. Ces traumatismes ne sont pas les seuls qui exposent à la cécité. Des observations démontrent, en effet, qu’on observe Mes amblyopies à la suite des contusions, des fractures, des perforations | des régions temporales, pariétales et occipitales. Nous en avons cité quel- |( ques exemples à propos des perforations doubles. Des traumatismes directs ! ■ des nerfs optiques, comme Smith en a cité un bel exemple, des blessures ü indirectes de ces nerfs produites par le mécanisme de la commotion céré- 1 braie, lorsque le choc a accusé ses effets sur la base du cerveau, des plaies ('contuses de l’écorce du lobe occipital, sont très souvent compliqués de t troubles de la vision. Dans ce dernier cas on peut observer de Vhémiopie I homonyme ou de Yamblyopie croisée. La destruction d’une grande partie des lobes occipitaux est incompatible avec la conservation, au moins relative, ? de la vision. L’anosmie est une conséquence des lésions directes de la base du crâne, |»surtout de celles de la région frontale, mais après les traumatismes de l’étage antérieur ou du segment antérieur de l’étage moyen on l’observe également. On peut enfin la constater après les chocs qui réagissent indi- ! rectement sur les nerfs olfactifs (commotion). Larrey a cité un bel exemple de perle de l’odorat à la suite d’une fracture du | frontal. Il s’agissait d’un sous-officier blessé en Espagne sur la partie antéro-laté- | raie du front, par un coup de sabre, et chez lequel l’illustre chirurgien dut extraire \ une pièce d’os étendue et des esquilles enfoncées dans le cerveau. Le blessé guérit, mais il perdit l’odorat progressivement et complètement.