CHAPITRE XXIV BLESSURES DE LA HANCHE Nous décrirons parmi les lésions de la hanche : 1° celles qui intéressent les parties molles de la région délimitée, en haut, en dehors et en arrière par le rebord de l’os coxal, en bas et en arrière par le pli de la fesse, en bas et en avant, par une ligne arbitraire qui serait le prolongement du pli de la fesse, autrement dit les blessures des parties molles de l’aine et de la fesse ; 2° les blessures de l’articulation coxo-fémorale. Il est préférable de réunir l’étude des lésions de l’os coxal à celle des traumatismes des organes contenus dans le petit bassin. La réunion, dans la région qui nous occupe, des troncs vasculaires les plus volumineux des membres, des vaisseaux fémoraux et fessiers et d’une grande articulation, profondément située, qui affecte des rapports étroits avec la cavité pelvienne, rend les blessures de la hanche particu- lièrement redoutables. Blessures périarticulaires. — Les balles qui pénètrent les tissus mous si épais de la racine de la cuisse et de la fesse, se creusent souvent des sétons très étendus ou des culs-de-sac profonds. Parfois on observe des sétons des deux fesses produits par le même projectile. Les éclats an- guleux de projectiles creux déterminent des lésions similaires; les éclats orbes et volumineux des contusions avec poches sanguines considérables pulsatiles ou non, des pertes de substance qui peuvent comprendre une partie ou la totalité des parties molles d’une fesse ou des deux fesses (fig. 45, page 467, t. I). Si nous ajoutons que l’ouverture de la bourse séreuse trochantérienne expose, chez les blessés qu’on n'a pu panser antisepti- quement, à des suppurations profuses de la cuisse et de la fesse, nous aurons terminé ce que nous avons à dire des plaies simples des parties molles de la hanche par les projectiles. Nous devons nous arrêter davantage aux complications de ces traumatismes : aux hémorrhagies, aux corps étrangers. Hémorrhagie des vaisseaux cruraux. — Les rapports si intimes des vais- seaux fémoraux avec l’articulation coxo-fémorale font qu’ils sont intéressés le plus souvent en même temps que cette dernière. Dans les sétons trans- versaux ou très obliques, ils peuvent cependant être blessés isolément.