BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 458 assurer la guérison du blessé. Mais à la première menace de gangrène, il faut faire le sacrifice du membre, car cette complication présente une marche rapidement envahissante. Maubrac conseille d’utiliser d’abord la compression avant toute autre intervention. Les anévrysmes artérioso-veineux peu étendus et qui ne sont pas suivis d’un trouble considérable dans le fonctionnement du membre peuvent ne pas réclamer d’intervention chirurgicale. Dans le cas contraire, on s’adressera à la ligature de l’artère au-dessus et au-dessous du sac ou à l’extirpation de ce dernier. Champenois, en Crimée, a relevé un exemple très rare de fistule lym- phatique consécutive à un coup de feu. La balle était entrée au confluent de la saphène et de la veine crurale. Le blessé présentait au niveau de la pénétration de la balle une ampoule de laquelle sortait, par la pression, une lymphe presque pure. Blessures des nerfs. — Passant sur les lésions du nerf crural, nous ne parlerons que de celles du sciatique qui sont très fréquentes. Ce serait nous exposer à des redites que d’indiquer ici les caractères des blessures de ce gros tronc nerveux et les troubles consécutifs auxquels elles peuvent donner lieu. Ces troubles ne portent pas habituellement sur tout le dé- partement musculo-cutané dans lequel se ramifie ce nerf et, alors même que la paralysie des muscles qu’il innerve est complète, la station et la marche sont encore possibles, à condition que le pied soit soutenu. Pendant la marche, les mouvements les plus importants sont, en effet, les mouve- ments d’extension et de flexion de la hanche, d’extension et de flexion du genou. Or, les premiers sont conservés alors que le sciatique est atteint dans son trajet crural; quant à l’extension de la jambe, elle est assurée par le triceps crural animé par le nerf crural; la flexion est exécutée en- core, bien qu’avec beaucoup moins de force qu’à l’état normal, par le droit interne, le couturier, le tenseur du fascia lata (Letiévant). Un blessé, observé par ce dernier chirurgien, auquel une balle avait sectionné le sciatique et paralysé tous les muscles qu’il innerve, « marchait presque sans boiter ». Rappelons que les observations de Larue, Gunin, Belleau ont infirmé les assertions de M. Raynaud, au sujet de la fréquence de la gangrène consécutive aux blessures de ce nerf. Corps étrangers. — La cuisse, en raison de l’épaisseur de ses masses musculaires, peut recéler des corps étrangers d’un volume considérable et qui, malgré ce volume, restent méconnus pendant un long temps. Percy a retiré de la cuisse d’un soldat un boulet de 3 livres dont il n’avait pu soupçonner la présence; Larrey en a enlevé un de o livres; Guthrie un de 8 livres, Hennen un de 30 livres anglaises; Macleod, à Scutari, a vu un blessé, de la cuisse duquel on avait extrait un fragment d’obus pesant 3 livres. Baudens parle de l’extraction d’un éclat de gros projectile de 2kil, 150 grammes. Cet énorme morceau de fer s’était engagé si profondément qu’on n’en voyait aucune portion saillante au dehors b Indépendamment de ces corps étrangers, constitués par l’agent vulné- rant môme, la cuisse recèle parfois des corps étrangers provenant de la I. Percy in Laurent, article Extraction.du Dicl. en 60 vol. ; Larrey, Mém., t. III, p. 382 et 388; Baudens, Guerre de Crimée, p. 151.