BLESSURES DE L’AYANT-BRAS. 285 faits parallèlement à la direction des fibres musculaires,c’est-à-dire parallè- lement à l’axe de l’avant-bras.On évitera avec soin les vaisseaux elles nerfs. Après l'ablation des esquilles libres, le foyer de la fracture sera antiseptisé, la plaie réunie partiellement, drainée au besoin les premiers jours cl recou- verte d’un pansement antiseptique occlusif. Les bandes qui serviront à fixer ce dernier n’exerceront qu’une pression modérée sur les fragments osseux pour ne pas favoriser leur déplacement. Une simple écharpe peut servir comme appareil provisoire, quant à l’appareil immobilisant définitif il variera suivant la fracture et le dépla- cement constaté. Quand un os a été frappé et qu’il n’existe aucun'déplacement, certains conseillent de ne pas munir le membre d’un appareil, l’os intact servant d’attelle. Nous croyons qu’il est préférable d’immobiliser. Quand la frac- ture est comminutive et ne porte que sur un os, une palette manuelle et antibrachiale de bois, de zinc, de gaze plâtrée, palette appliquée d’ordi- naire sur la face antérieure du membre, assure très bien la contention. S’il y a tendance au déplacement de la main, on la ramènera dans la rec- titude et on l'inclinera même dans une direction inverse si le déplacement est considérable. L’attelle coudée de Stromeyer sera alors utilisée avec avantage. Dans les fractures comminutives des deux os, il est indispensable que l’appareil immobilise à la fois le coude et la main, c’est-à-dire les seg- ments sur lesquels s’insèrent les muscles de l’avant-bras, et cela pour pré- venir tout déplacement douloureux, il faut ensuite qu’il maintienne le coude fléchi, enfin il est bon qu’il assure la contention de l’avant-bras dans une position intermédiaire entre la supination et la pronation. Une attelle plâ- trée postérieure ou antérieure remplirait aisément le but. Nous avons fait construire une gouttière de zinc amovo-inamovible qui rendrait les mômes services (fig. 71, p. 149). Larrey traitait ces fractures par l’application de deux fanons de paille recouverts de compresses, et ses blessés, munis d’une écharpe, « suivaient l’armée ». Quel que soit l’appareil utilisé, des tampons antiseptiques rétabliront l’espace interosseux. Dès les quinze à vingt premiers jours, on imprimera de légers mouve- ments aux doigts, puis au poignet, enfin on électrisera les muscles sitôt que la fracture commencera use consolider. Grâce à cette gymnastique utilisée à une époque rapprochée de l’accident et à l’électrisation on assurera au membre un degré de fonctionnement bien supérieur à celui qu’on obtien- drait par le traitement simple des plaies. Le pronostic des fractures de l’avant-bras traitées par la conservation était déjà peu grave autrefois, avant l’emploi de la méthode antiseptique. Pendant la guerre d'Amérique, la mortalité n’avait atteint que 6 p. 100 sur -913 cas. Les chirurgiens français, en 1870-1871, Bertrand, Ghipault, Her- gott, Feltz, Démons, Joessel, etc., avaient affirmé la môme proportion de succès. Pansées antiseptiquement elles constitueraient aujourd hui une lésion de très minime importance. Un raison de leur moindre gravité, de la rareté des complications suppuratives, le chirurgien devra apportei plus desoins à larecherche de résultats fonctionnels satisfaisants. Les lractuies doubles sont un peu plus sérieuses que les fractures simples. Elles sont sui- toutd’un traitement plus délicat. lit'suit ata éloignés des blessures de l'avant-bras par les (unies <h <jwiu