ü9/* BLESSURES DE LA FACE. cliement sanguin do la gaine vaginale du nerf que les parois osseuses élas- tiques et dépressibles du trou optique onL brusquement comprimé. Quelle que soit leur étiologie, ces amauroses sont toujours à craindre, à la suite des contusions violentes du rebord orbitaire, ii est bon de savoir qu’elles sont habituellement durables, et qu’elles résistent à tous les moyens em- ployés pour les combattre. Si, h la 1 ongue, l’ophtalmoscope permet de reconnaître, dans ces cas, une atrophie papillaire, au début et même un certain temps après le traumatisme, on ne constate souvent aucune lésion bien appréciable. Nous avons vu, après la guerre de 1870-71, dans le ser- vice du professeur Perrin, un certain nombre de blessés de cette catégorie dont les allégations avaient été mises en doute et qui avaient été envoyés en observation au Val-de-Grâce, parce que l’examen ophtalmoscopique n’avait révélé chez eux aucune lésion évidente. Les moyens utilisés d'or- dinaire pour déceler l’amaurose unila- térale, et plus tard l’apparition d’une atrophie blanche, mirent sur la voie du diagnostic exact. Ges blessés furent pen- sionnés. Cependant le diagnostic est loin d’être toujours incertain, et par un exa- men attentif, on peut observer primiti- vement, chez un certain nombre de ces i blessés, une hypérémie veineuse et une !s infiltration sanguine de la papille, liée à j la difficulté de la circulation en retour i dans la veine centrale comprimée. Cette infiltration laisse tardivement, comme j reliquat, des dépôts pigmentaires péri- j papillaires. Au lieu de borner leur action à la contusion du rebord orbitaire supérieur, | les balles qui suivent un trajet trans- j versai ou vertical, érodent ce bord, l’abrasent en un point circonscrit, ou le fracturent comminutivement. Atteinte en arrière du rebord orbitaire, la paroi supérieure est fissurée, abrasée longitudinalement d’avant en arrière, ou perforée dans le sens vertical. Ces traumatismes appartiennent aux blessures cranio-cérébrales. La paroi inférieure est, comme la supérieure, le plus souvent lésée à la suite de coups de feu transversaux, ou obliques de haut en bas. Comme ceux des autres parois ses dégâts consistent ‘dans des fêlures nombreuses irradiées à distance, dans des fragmentations irrégulières, des abrasions, \ des perforations. La paroi interne peut être atteinte isolément dans les coups de feu à [ trajets très obliques de haut en bas et d’avant en arrière. Les deux parois j internes sont parfois traversées par une balle ou un fragment de gros pro- « jectile qui perforent la base du nez (fig. 237). Elles sont souvent fracturées i avec les parois externes, par des projectiles qui suivent un trajet transver- , sal, en arrière de la base du nez. La paroi externe, la plus exposée, est aussi celle dont les blessures isolées sont les plus fréquentes. Les balles qui l’atteignent sous un angle Fig. 237. Destruction des parois internes dos orbites, des yeux et du nez par un éclat d’obus. Otis, t. I, p. 325.