530 BLESSURES DE LA. TETE PAR ARMES DE GUERRE. Armes tranchantes. — Les plaies des os du crâne par armes tranchantes sans être de beaucoup aussi rares que les plaies par armes piquantes, ne sont cependant pas aussi fréquentes dans les combats qu’on serait tenté de le penser. C’est ainsi que, pendant la guerre d’Italie, Ciiicnu n’en rapporte que quelques exemples et que, pour la guerre d’Amérique, Otis n’en signale que il cas. Nous sommes bien loin des 6 à 7 000 blessés de la bataille de Landrecies, presque tous atteints par l’arme blanche et surtout à la tête1. Les blessures du crâne et de l’encéphale par les armes blanches sont tantôt isolées; très fréquemment elles sont accompagnées de plaies sem- blables de la main, de l’avant-bras, du bras droit. Parfois uniques, elles sont le plus souvent multiples. Il est bien rare, en effet, qu’un seul coup de sabre puisse mettre un homme hors de combat et l’agresseur continue à frapper son adversaire jusqu'à ce que la lutte lui soif devenue impos- sible. Thomson nous parle d'un blessé français de Waterloo qui n’avait pas reçu moins de (rente coups de sabre sur la tête et qui succomba à une arthrite suppurée du coude. On constata à l'autopsie treize coups portés sur le vertex, mais qui n’avaient intéressé que la table externe. 11 est habituel de constater quatre, cinq, dix, quinze, vingt plaies du même genre. Les nombreux blessés de la bataille de Landrecies que Paboisse vit à l’hôpital de Soissons, avaient reçu de douze à trente coups de sabre, en moyenne. On observe ces blessures sur le sommet de la tête ou sur les parties latérales, bien plus fréquemment que sur le front. Comme les armes piquantes, les armes tranchantes qui frappent le crâne peuvent n’agir que superficiellement ou pénétrer la cavité crânienne. Les lésions varient suivant la force et la direction suivie par l’arme : Agit-elle perpendiculairement à la surface de l’os, elle ne laisse sur lui qu’une simple trace, ou fait une section plus ou moins profonde et droite. Ces sections n’intéressent que la table externe ou comprennent la table externe et le diploé ou les deux tables avec le cerveau. Ravaton nous dit qu’un blessé reçut un coup de sabre qui coupa le coronal transversalement à sa partie supérieure et s’enfonça jusqu’au niveau des temporaux. Les deux lèvres de la plaie osseuse étaient écartées d’environ dix lignes. Les mé- ninges et la substance du cerveau étaient déchirées et mâchées. Le sinus longitu- dinal et la méningée avaient été sectionnés. Une ecchymose fort étendue couvrait toute la face; les paupières étaient à tel point gorgées de sang que le blessé ne pouvait les mouvoir. Le troisième jour, la fièvre se déclara, mais elle ne fut pas vive; des porLions du cerveau se détachèrent et le blessé guérit après l’élimination de plusieurs esquilles. Lamotte signale un fait semblable. Le blessé guérit en deux mois el demi. Enfin, Legouest avu, pendant lacampagne d’Italie, sur un capitaine de chasseurs d’Afrique blessé par un uhlan autrichien, le crâne coupé par un coup de sabre porté directement en travers, sur le sommet de la tète. Les plaies osseuses s’éten- daient jusqu’au niveau du bord supérieur du pavillon des deux oreilles. Ce blessé a dû succomber rapidement, car il ne figure pas dans le compte rendu de Chenu. L’arme agit-elle obliquement, elle produit des sections qui détachent incomplètement ou complètement des lambeaux, des copeaux osseux com- prenant soit la table externe seule, soit les deux tables, et qui ouvrent plus ou moins largement la cavité crânienne sans entamer ou en entail- 1. Paroisse, Opusc. dechir.