BLESSURES DU GENOU. r ! >> Dans les plaies pénétrantes avec lésions osseuses légères : écornures sillons, gouttières, perforations simples, périphériques, sans éclats, le trai- tement conservateur est encore indiqué. La lésion osseuse, si minime, complique à peine la plaie pénétrante. Pansées antiseptiquement, ces blessures guériront comme les plaies synoviales. 3° Dans les traumatismes de la rotule : écornures, sillons, perforations, que l’articulatkm soit ou non ouverte, la conservation est de règle. D’après Otis, ces lésions, il l’époque où les traumatismes du genou étaient si graves, donnaient déjà autant de guérisons que les plaies synoviales simples. 4° Dans les perforations d’un condyle du fémur ou du tibia môme avec délimitation ou séparation d’un fragment cunéen plus ou moins étendu, on proscrira encore l’amputation. La lecture des comptes rendus des guerres démontre que, môme avant l’emploi de la méthode antiseptique, ces fractures pouvaient guérir. Leur réparation sera habituelle quand, par des pansements antiseptiques, on pourra prévenir ou combattre à temps l’arthrite. Les adhérences périostéo-ligamenteuses, celles des liga- ments inter-articulaires contribueront à assurer la vitalité des portions osseuses détachées. o° Les perforations de part en part des condyles du fémur, à leur base, sans éclats, sont passibles du meme traitement conservateur. Robillard a guéri, au siège de New-York, le général Lameth chez lequel une balle avait produit cette perforation. Rabasse, Raudens, Ricuet et bien d’autres ont signalé des guérisons de semblables traumatismes. Ces fractures, au point de vue des dégâts osseux, sont bien moins graves que les fractures condyliennes communes dont la guérison est toujours obtenue. L’ouver- ture seule de la jointure en fait la gravité; or, les heureuses dispositions que nous avons rappelées, et les pratiques antiseptiques, en prévenant l’apparition de la suppuration articulaire, les assimileront aux fractures communes. On peut faire remarquer enfin que quand la perforation extéro- interne répond presque à la base des condyles, la balle pénètre au-dessus des limites des culs-de-sac latéraux de la synoviale et que dans l’espace intercondylien elle chemine dans l’épaisseur même des ligaments croisés; qu’on a affaire, par conséquent, à des lésions peu graves qui ne communi- quent qu’indirectement avec la jointure. 6° La pei foration de part en part, sans éclat, des condyles du tibia ré- clame le même traitement que la perforation des condyles fémoraux. 7° Les perforations obliques de la rotule et du tibia, de la rotule et du fémur, bien qu’elles se compliquent parfois de traits fissuriques étendus, sont passibles, pour nous, du même traitement conservateur. Les nom- breux exemples de guérison de ces blessures, que pour des raisons di- verses les chirurgiens n’avaient pu traiter par l’opération radicale, plai- daient déjà en faveur du traitement conservateur, avant l’adoption des pra- tiques antiseptiques. 8° Sont encore justiciables de la conservation : les perforations avec segmentation, fracas des condyles du fémur ou du tibia. L’esquillotomie hâ- tive permettra de débarrasser l’article des corps étrangers osseux. Dans certains cas que nous préciserons, la résection trouvera ses indications. Quand il n’y a que segmentation, la guérison est même obtenue sans qu on Rit besoin de recourir à l’esquillectomie.