BLESSURES DU COUDE. 315 fi | O raies cI’Esmarch et de Stromeyer, la gouttière en fil de fer d’OLLiER1. La gout- tière, valve en zinc, que nous avons figurée (fig. 71, p. 149) serait em- ployée avec grand avantage, nous en avons fait l’expérience. Les simples attelles plâtrées, laissant à découvert la partie postérieure de l’article, peu- vent également suffire. Ollier conseille d’appliquer l’appareil immobilisant par-dessus le panse- ment antiseptique. Les plaies postérieures ou externes sont assez accessibles pour pouvoir être recouvertes d’un pansement après fixation préalable de l'appareil immobilisant matelassé. En procédant de la sorte on renouvelle le pansement sans imprimer au membre les moindres secousses, ce qu’on ne peut guère faire quand l’appareil est appliqué sur lui. Un point qui mérite d’être déterminé, c’est le degré de rapprochement des surfaces de section. Ollier, dont l’expérience en matière de résection ne saurait être trop consultée, recommande chez les sujets jeunes, au-des- sous de 30 ans et après la résection d’une colonne osseuse de o à 6 cen- timètres, de laisser à la gaine périostéo-capsulaire sa longueur normale sans chercher à éloigner ou à rapprocher les surfaces de section. Au-dessus de cet âge, il rapproche un peu les surfaces, et d’une façon générale il le fait d’autant plus qu’il compte moins sur la régénération osseuse. On peut le plus souvent compter sur une réunion rapide sans suppura- tion, mais la guérison du traumatisme opératoire ne constitue qu’une minime partie de la tâche du chirurgien. Les soins consécutifs auxquels est toujours lié le succès de l’intervention, sont aussi importants que l'opération même. En général, au bout de quelques semaines, l’articu- lation est assez solide pour qu’on n’ait plus, pendant le jour, à contenir le membre avec une gouttière, à moins qu’il n’y ait quelque tendance à un déplacement, auquel cas on appliquerait l’appareil contentif. L’élec- trisation des muscles, si utile, doit être dès lors commencée en même temps que par une gymnastique progressive on rétablit la souplesse des articulations des doigts. Dès que le coude a acquis une assez grande solidité latérale, on laisse le plus tôt possible le blessé imprimer â son articulation, avec sa main saine, les divers mouvements que le coude est susceptible de produire. Ces mouvements passifs sont fréquemment répétés, on les interrompt quand ils sont douloureux. Plus tard, et pen- dant les deux ou trois premiers mois, le chirurgien force le blessé â exercer ses muscles, à produire des mouvements actifs de plus en plus puissants et étendus et il ne considère la guérison comme complète qu’autant que l’article a repris à peu près l’étendue et la force de ses mou- vements. Les néarthroses lâches réclament au contraire une immobilisation Plus prolongée, combinée à l’électrisation des muscles périarticulaires. heur mobilisation trop rapide ou trop prolongée pourrait amener une pseudarthrose bottante. Les néarthroses qui tendent à s’enraidir deman- dent au contraire une mobilisation rapide et persévérante. Le chirurgien doit donc modifier sa pratique suivant l’état de l’articulation réséquée. Ulukr, à l’ouvrage précieux duquel nous avons emprunté les indica- tions précédentes, a fait remarquer que les articulations qui mettent le plus de temps à acquérir toute leur mobilité sont quelquefois les meilleures, 1- O. c., p. 218.