BLESSURES DE L’INTESTIN. B L E S S U R E S D E L’IN T E S T1 X . 7G5 Il: Barnard que celles cTOtis et du Compterendu allemand, parce que le dia- mètre des plaies produites par les balles actuelles se rapproche plutôt de celui des balles de revolver que des balles anciennes. L’étroitesse des plaies pariéto-viscérales, leur défaut de concordance, l’oblitération par- tielle de la plaie intestinale par une anse voisine, par la hernie de la A muqueuse, enfin la vacuité de l’intestin au moment du traumatisme, ren- dent compte de l’absence fréquente de ce signe précieux. Relativement à sa date d’apparition, on peut dire qu’il s'observe surtout le premier et le second jour (3o fois sur 42 cas, Otis; 11 fois sur 21, Rapport alle- mand). 8° Quand les plaies extérieures sont très étroites et sans parallélisme ivec les plaies intestinales, l’écoulement des matières stercorales se pro- luit plutôt dans la cavité abdominale qu’à l’extérieur. Cet épanchement ne oeut guère servir au diagnostic, car il n'est pas assez abondant pour se révéler par des signes physiques, en particulier par de la matité dans les pooints les plus déclives de l’abdomen. 9° Ce que nous venons de dire de l’écoulement des matières fécales par la alaie, nous pourrions le répéter à propos de Y issue des gaz. Ce signe )resque pathognomonique ne s’observe que rarement, soit parce que ces .^az se sont échappés avant que le chirurgien soit appelé à donner des ■ ;oins au blessé, soit que les obstacles qui s’opposent à l'issue des matières ecales, rendent leur sortie impossible. Ces gaz sortent parfois avec assez de force pour faire entendre un sifflement. On peut provoquer ce lernier en exerçant une pression sur la paroi abdominale (Nusbaum). )uand les gaz s’épanchent dans la cavité péritonéale, ils la distendent. Signalons enfin à titre de symptômes curieux, mais très exceptionnels, t d'ailleurs plus ou moins tardifs : 1° les selles sanglantes, de sang pur, [uand le gros intestin a été atteint, de sang noir, quand le petit intestin a ? té blessé; 2° Yexpulsion du projectile pendant la défécation, expulsion lont Otis, en particulier, a rapporté quelques exemples et qui, une fois, ut constatée onze heures après le traumatisme; 3° l’zsswe de vers intes- tinaux par la plaie (Percy1, Gutiirie, Baudens, Otis, etc.). En somme, il résulte de l’étude symptomatologique que nous venons de aire que, malgré le nombre et l’importance de ces signes de lésions péné- rantes de l’intestin par balles, primitivement, c’est-à-dire peu de temps I ! iprés le traumatisme, le diagnostic est très souvent, nous pourrions dire j ’ e plus souvent, incertain, quand on cherche à l’établir en se basant exclu- -ivement sur ces signes auxquels les classiques attribuent la plus haute ■ aleur, et cela, parce que les plus caractéristiques d’entre eux manquent i cette période. Ce diagnostic peut cependant être établi, non pas avec un degré de f certitude absolue, mais de certitude relative et suffisante dans la pra- ique, en se fondant sur d’autres données dont on a récemment fait res- ortir la valeur. L’expérimentation a démontré que les balles actuelles, en I. Un soldat russe avait re^u un coup de baïonnette fi travers la cavité abdomi- iale ; on trouva dans le pantalon de ce malheureux un paquet gros comme le poing l’un ténia qui avait plus de dix aunes de long. Eloge de Percy, p. 325. L J!