Pl. II. DIMENSIONS DORIFICES DE SORTIE VESTIMENTAIRES DE BAJ.LF.S QUI ONT LÉSÉ DES OS. (Grandeur naturelle.) 1. Orifice de sortie d'une balle do llmn> qui n'a traversé que les parties molles.— 2. Orifice de sortie d une balle de lln,m qui, à, 1 200 mètres, a fracturé un fémur. — 3,4,5. Orifices de sortie de balles de 11”1" qui, à des distances variant de 400 à 800 mètres, ont produit des fractures comminutives avec esquilles transportées. — 6. Enormo orilico de sortie d’une balle do llram qui a produit un effet explosif à 150 mètres, après avoir fracturé un fémur (réduit d'un quart). (Expériences per- sonnelles.) — 7. Orifice d’entrée d'une balle de 8mm qui, à 800 mètres, a traversé les parties molles d’un membre. — 8. Orifice de sortie de la même balle. — 9. Orifice de sortie d'une balle qui. à 1 000 mètres, a perforé un fémur. Cet orifico admet librement le petit doigt. — 10. GAteaux ves- timentaires détachés des orifices d’entrée de balles do 8""”, animées do vitesses élevées et moyennes. 11. Orifice do sortie d'une balle de Nmm qui a perforé le tibia à 1200 mètres (Ier type comini- nutif).— 12. Orifice de sortie d’une balle do 8""” qui a perforé le (’éinur à 500 mètres (2° type com- minutif). — 13. Orifice de sortie d'une balle de 8mm qui a perforé comminutlvement 1 humérus à * bOO mètres.— 14.Orifice d'entrée et de sortie d’une balle de 8""" qui, à 300 mètres, a perloré la partie supérieure d'un fémur (2» type eomminutif). — 15. Orifice d'entrée et de sortio d'une balle de 8mm qui. à 300 mètres, a perforé la partie moj’oune d’un fémur. Cet orilico admettait librement trois doigts. (Expériences Delorme et Chavasse.)