, 100i> . r sont le extrac- TETANOS. la puissance et la résistance est la plus vive, que ces déformations plus accusées. Les projectiles à enveloppe peuvent être extraits par les pinces tives ordinaires, de même que les frag- ments de leur enveloppe. Cependant, quand le projectile est intact, les pinces dérapent souvent parce qu’elles ne saisissent la balle que sur une portion très circonscrite de sa circonférence et que la dureté de l’enve- loppe ne permet pas aux mors de l’instru- ment de la pénétrer, comme la surface d’un noyau de plomb mou. Ces difficultés éprou- vées dans quelques expériences, nous ont engagé à proposer une pince dont les mors longs de 30 millimètres, cylindriquement excavés, présentent des rainures profondes (fig. 397). Saisies suivant leur plus grand diamètre, les balles actuelles s’adaptent exac- tement à la cavité des mors. Que si le pro- jectile, pris obliquement ou transversale-, ment, rencontrait de la part des tissus une certaine résistance qui tendrait à le faire glisser sur les bords de la pince et à s’é- chapper, les bords présentent deux dépres- sions symétriques dans lesquelles la balle, en glissant, vient s’encastrer. Nous avons reporté l’articulation de l’ins- trument vers son milieu pour diminuer l’écartement de ses -branches terminales lorsqu’il est profondément enfoncé. Tétanos. — Depuis l’impression de notre Tome 1 dans lequel nous avons étudié cette complication, son étiologie et sa pathogénie ont été éclairées d’un jour tout nouveau, .grâce à des recherches bactériologiques et cliniques multipliées; la forme céphalique a conquis, chez nous, une place à part, enfin bien des tentatives thérapeutiques onl 'été poursuivies. Nous avons à résumer ces connaissances nouvelles. Le tétanos céphalique résulte d’une blessure de la face ou de la tête, en particulier d’une plaie du rebord orbitaire. 11 se caractérise par des contractures qui débutent ordinairement dans les muscles masticateurs du -ôté blessé. Ces contractures s’étendent à l’autre côté, gagnent la nuque et restent circonscrites ou se généralisent. Des troubles de déglutition et Fto. 397. Pince extractive de l’auteur.