BLESSURES DU CRANE ET DE L’ENCÉPHALE. 57-i nous supp >sant placé, bien entendu, dans les conditions voulues pour pra- tiquer l’extraction avec les précautions nécessaires. Nous rechercherions d’abord, par la palpation du crâne, s’il n’existe pas, â distance de la perforation, surtout dans les points qui semblent répondre à l’extrémité présumée du trajet, un empâtement circonscrit, un soulèvement de la calotte crânienne, une douleur locale, c’est-à-dire un de ces signes qui précisent le siège occupé par le corps étranger. 11 est bien moins rare qu’on ne le pense, de voir des balles qui ont traversé une pre- mière paroi du crâne, s’arrêter au contact de la paroi opposée à l’orifice d'entrée. Or, comme nos expériences nous l’ont montré, cette paroi est tantôt fracturée sur scs deux tables, soulevée par le projectile qui reste incrusté dans le foyer esquilleux; d’autres fois, la table interne n’est que contusionnée, mais l’externe est fissurée ou brisée. Dans tous ces cas, les -signes précédents décident du lieu de l'intervention et permettent de la simplifier. Dans l’observation si souvent citée de Larrey, dans laquelle une balle, après avoir pénétré la région frontale, s’était arrêtée à l’occiput, le blessé éprouvait une douleur locale au point où l’illustre chirurgien ap- pliqua si heureusement le trépan. En accordant à ce signe plus de valeur, celui-ci se fût abstenu du cathétérisme du trajet. Nous nous rendrions compte ensuite de la gravité des symptômes pri- mitifs et de l'extension possible de la fracture par de nombreux traits tissuriques. Si les symptômes étaient graves, inquiétants, si la palpation du crâne nous révélait un empâtement étendu sous le péricrâne ou une crépitation non circonscrite, à quelque distance de la perforation, nous n’interviendrions pas, l’intervention étant inutile. Celle-ci n’est rationnelle •que si la perforation est nette et les symptômes cérébraux peu graves. Sous le bénéfice de ces réserves, nous ferions une tentative prudente :de recherche. La tête étant placée dans une position telle que l’instru- ment puisse s’engager de lui-même dans le trajet parcouru par le pro- jectile, nous glisserions dans ce dernier une grosse sonde métallique bien antiseptisée, en la laissant, pour ainsi dire d’elle-même trouver sa i voie. Dans les cas où plusieurs explorations délicatement conduites et peu prolongées seraient infructueuses, nous placerions la tête du blessé lans une position qui permît à la balle de se rapprocher de la perfora- tion, puis nous renouvellerions nos recherches. Si, à une faible profon- deur, nous ne trouvions pas le projectile, nous abandonnerions, provi- soirement, toute exploration. Suivant un précepte ancien, trop oublié, nous maintiendrions la tête du blessé dans une position qui permît au projectile ou aux esquilles d’être portées vers la surface du cerveau par leur propre poids et par les battements de ce dernier, et, au bout d’un ou Je deux jours, nous répéterions nos tentatives. Si le corps étranger 'était senti près de l’ouverture, ou s'il se logeait sous un mamelon de pulpe cérébrale, nous élargirions la solution de continuité des os du crâne avec, la pince de Lucas Guamimonnlère et nous en pratiquerions l’extraction. Dans le cas contraire, nous l’abandonnerions sans nous faire d illusions sur le pronostic, malgré les cas cités de tolérance et les exemples d expul- sion spontanée de fragments de projectile ou d’esquilles peu volumineuses qu’ont cités les auteurs. A une époque ultérieure, l'intervention n’est indiquée qu’autant que