982 ADDENDAS. La nécessité d’obtenir des vitesses initiales élevées et les conditions d’un tir précipité ont fait rechercher des poudres spéciales dites poudres sans fumée cpii ne nous intéressent encore que sous ce rapport qu’elles communi- quent au projectile une force vive plus considérable que la poudre ancienne. France. — Actuellement la France, sous le nom de fusil Lebel ou fusil modèle 1884, possède une arme du calibre de 8 millimètres. La balle du poids de 15 gram- mes et d’une longueur de 30mm est en plomb durci recouvert d’une enveloppe de maillechort (nickel 20 p. 100, cuivre 80 p. 100). L’enveloppe est plus épaisse au niveau du méplat et repliée sur le culot (iig. 395, 1). Le pas des rayures d’où dépend en partie la vitesse de rotation est plus court que dans le fusil Gras (25 centimètres au lieu de 55), la vitesse initiale est de 630 mètres. Fig. 395. FRANCE AUTRICHE ALLEMAGNE SUISSE Balle 1886. Balle entière et coupe . Balle 1888-90. Balle entière et coupe. Balle 1888. Balle entière et coupe . Balle 1889. Balle entière et coupe . Allemagne. — Le fusil à répétition, modèle 1888, de l’infanterie allemande est un Mannlicher presque identique au Mannlicher austro-hongrois. C’est une arme permettant le tir intermittent et le tir à répétition. Le canon a 7mm,9 entre les pleins des rayures; le pas de ces dernières est de 24 centimètres. La cartouche renferme 2sr,5 de poudre brune sans fumée qui ne produit qu’une faible détonation et un très léger nuage de fumée. La balle cylindro-ogivale est formée d’un noyau de plomb durci recouvert d'une chemise d'acier recouverte d’un dépôt de maillechort ( fi g. 395,3). Le noyau de plomb durci est comprimé dans l’enveloppe d’acier et maintenu solidement par le bord retourné de cette dernière. Elle pèse 14gr,5 et a une longueur de 4 calibres, soit 3imm,7. Sa vitesse initiale est de 620 mètres; elle exécute2 120 tours à la seconde ; la limite de la portée est de 3 800 mètres. A une distance de 100 mètres ce projectile traverse 80 centimètres de bois de sapin sec ; à 400 mètres, 45 centimètres ; à 800 mètres, 25 centimètres ; à 1 800 mè- tres, 5 centimètres ; il perfore une plaque de fer de 7 millimètres d’épaisseur a 300 mètres ; un mur épais de brique n’est pas à l’épreuve de la balle à courle distance, pas plus qu’un parapet de terre de 80 centimètres. Pour obvier à l'inconvénient produit par l’excès d’échaulîement du canon qui, après un tir prolongé, ne permet pas de saisir l’arme à pleines mains, ce canon est entouré d’un tube vissé à ses deux extrémités. Un vide de 1 demi-millimètre existe entre les deux tubes. La cavalerie possède une carabine analogue au fusil. Le fusil Mauser à répétition de 11 millimètres (modèle 1871-84), analogue au lusil Kropatschek français (fusil Gras à répétition), est une arme de réserve. Autricue-Hongrie. — Le fusil Mannlicher à calibre réduit, dont l'infanterie