514 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. les fâcheux effets des déplacements à distance qu’on a imposés à maints ré-1 séqués américains. Quelle que soit la solidité de l’appareil contentif, il e.st( douteux qu’il puisse maintenir assez bien le membre pour que les mouve-! ments communiqués à ce dernier ne retentissent pas dans l’article excisé Les appareils immobilisants des réséqués de la hanche sont les analogues Is* de ceux qu’on emploie chez les blessés traités par la conservation. L’at-i telle de Smith, à laquelle les chirurgiens américains ont eu souvent recours présentait l’avantage très apprécié de laisser à découvert la région de la fesse dans la profondeur de laquelle se développaient presque fatalement des collections purulentes. Les attelles ordinaires, la grande attelle de Desault ou d’Isnard, ont eu et ont encore leurs partisans. Certains se sont contentés de caler le membre avec des sacs remplis de sable déposés contre I les faces externe et interne de la cuisse et de la jambe. Ces sacs s’opposent à la tendance qu’a le membre à se fléchir et à subir un mouvement de rota- I tion en dehors. Les gouttières en zinc ou plâtrées laissant l’article libre et immobilisant bien le bassin nous sembleraient bien préférables. Le plus | grand [nombre des chirurgiens emploie l’extension continue, le membre étant placé en abduction légère. Les pansements doivent être aussi simples que possible, tout en étant) très antiseptiques. Quand on a utilisé l’incision antérieure et employé une): gouttière postérieure, on a la plaie sous les yeux et le pansement est des j plus faciles h Résultats.— Examinons maintenant les résultats qu’a fournis jusqu’ici, i au point de vue fonctionnel, la résection de la hanche pratiquée pour des j traumatismes de guerre. Les documents qui permettent d’étudier à ce point de vue cette opé- ration sont très peu nombreux. Gurlt n’a pu analyser que 15 observations | d’opérés : celle d’un réséqué de Crimée, de neuf opérés américains, de deux réséqués autrichiens de la guerre de 1866, de deux opérés prussiens de la guerre de 1870-71, et d’un français de la même campagne. Le tome III Chirurgical, sur lequel nous comptions pour obtenir de nouveaux éclair- cissements sur cette question, n’a pu nous les fournir. Il ne renferme que l’observation nouvelle d’un réséqué opéré à la période secondaire, qui a : guéri, et des renseignements complémentaires sur les blessés dont l’histoire avait été consignée dans la Circulaire n° 2. Le réséqué de Crimée, l’opéré d’O. Leary, mourut de phtisie, dix ans après l’opération, sans avoir pu marcher autrement qu’en s’aidant de béquilles ou d’une canne. Il n’avait pas repris assez de force pour se tenir sur le membre réséqué. Celui-ci était raccourci de quatre pouces, dévié légèrement en dehors, ses mouve- ments de rotation limités et douloureux et le genou ankylosé. C’était un résultat bien peu satisfaisant. Des dix blessés américains, dont on a pu examiner l’état au point de vue fonc- tionnel, deux avaient été opérés à la période primitive, deux à la période intermé- diaire, six à la période secondaire : Les deux opérés à la période primitive marchaient avec des béquilles, c’était 1. Pour exécuter aisément ces pansements, J. Bckckel, qui emploie les incisions externes place le blessé en travers du lit; le haut du corps jusqu’aux lombes repose sur un matelas, les exti’émités inférieures sont maintenues écartées par un aide. De cette façon, dit il, il est on ne peut plus aisé d’agir sans être gêné, d’appliquer le pansement et de placer les tours de bande destinés à le maintenir.