BLESSURES DE LA FACE. G3î Autrefois, chez les blessés qui présentaient des pertes de substance du < \ maxillaire inférieur et des téguments qui le recouvrent, on se contentait il de masquer la difformité au moyen d’un menton métallique peint, d’un | ij menton de cuir, de gutta-percha, etc., assujetti sur la tôle à l’aide de deux !. lacs. A une époque bien rapprochée de nous, après la guerre de 1870-71, | on y eut encore recours. Le blessé représenté fig. 267, dont l’observation ili a été rapportée par Dardignac, n’en portait pas d’autre. Rires, Larrey et J Hutin avaient fait ressortir les avantages réels que tirant les blessés de hj l’emploi de ces appareils qui s’opposaient à l’écoulement incessant de lu salive, régularisaient la déglutition et la phonation, et prévenaient les in complications broncho-pulmonaires auxquelles étaient exposés ceux qui fl en étaient dépourvus. Aujourd’hui on ne se contenterait plus de cette pro- j» thèse plastique que dans les cas exceptionnels où l’autoplastie se serait II; montrée incapable de réparer la perte de substance tégumentaire. Dans les conditions ordinaires, on munirait les blessés d’appareils capables de t) remplacer le maxillaire partiellement ou totalement abrasé. BLESSURES DE L’OREILLE. Des effets produits sur Voreille par les détonations d’armes à feu. — Les lésions de l’oreille, fréquemment observées à l’époque où les artilleurs se tenaient près de la bouche de la pièce, ne se constatent plus aujour- d’hui qu’à la suite des tirs dans les espaces clos, dans les batteries cou- vertes ou lors de l’explosion de gros projectiles, de mines, de magasins de poudre. Les désordres constatés dans ces cas, sont limités au tympan qui est déchiré, ou bien ils sont étendus à tout l’appareil auditif. L’action sur le labyrinthe est plus intense quand la membrane du tympan est restée intacte, parce que tout le choc lui a été transmis par la base de l'étrier, tandis que, quand il y a rupture de tympan, une partie de la force vive est utilisée pour produire cette rupture (Politzer). Pour Nimier les dégâts produits seraient liés soit au choc exercé sur le tympan par un courant gazeux, soit, et plus souvent, à l’action des ondes sonores transmises à cette membrane et à tout l’appareil acoustique. Mais, quel que soit leur mécanisme, des lésions antérieures de l’oreille, souvent méconnues, joue- raient un rôle important comme causes prédisposantes1. Une douleur peu durable, mais extrêmement vive et capable de déter- miner la syncope, un écoulement de sang plus ou moins abondant par le conduit auditif externe, une sensation pénible de plénitude, des bourdon- nements, la perception de bruits métalliques ou, au contraire, de la sur- dité, tels sont les symptômes immédiats observés. CerLains blessés accusent des douleurs dans les dents ou le pharynx, et ont de la salivation. Quand le tympan est déchiré, sa rupture, comme le montre bien l’exploration directe, a lieu en arrière du manche du marteau. Les vertiges, les nausées, les vomissements, les tintements métalliques, les sensations métalliques accusés par certains blessés, seraient particulièrement liés à une lésion labyrinthique; la diminution de la perception des sons par les os de la 1. Nimier, Des effets produits sur l'oreille, par la détonation des armes à feu, Bull- Soc. chir. Rapport de Ciiauvel, et Arch, méd. mil.. 1889, t. XIV, p. 13. ,\ | i: fl If î ; i ii ; il t i 5 i t (