BLESSURES DU CRANE ET DE L’ENCÉPHALE. o3l lant la dure mère. Ces lambeaux osseux sont complètement détachés avec les parties molles correspondantes ou restent adhérents par quelques por- tions du péricrâne. Quand l’arme porte obliquement, surtout sur les parties latérales qui présentent une assez longue étendue, elle peut tailler de larges lambeaux adhérents ou fracturés à leur base. Legouest en représente deux beaux spécimens figurés d’après des pièces déposées au musée du Val-de-Grâce. % Lombard, dans sa Clinique, en avait déjà rapporté un exemple intéressant : Un Autrichien reçut, au passage du Rhin, sur la partie latérale droite de la tôle, un coup de sabre qui lui euleva une partie du pariétal de plus de 4 pouces 10centimètres environ). Le cerveau restait à découvert sans être offensé. Le lam- beau cutané et osseux fut réappliqué et le blessé guérit, ne s’étant jamais plaint que de la petite quantité d’aliments qu’on lui distribuait. Les plaies du crâne par armes tranchantes ne sont pas aussi nettes qu'on pourrait le penser, à l'inspection de ces blessures. L’action de ces armes qui, le plus souvent, sont à la fois coupantes et contondantes, et la fragilité des tables du crâne, surtout de l’interne, rendent bien compte de leur complexité. Les coupures perpendiculaires, totales, présentent fré- quemment des fractures peu étendues de leurs bords, soit de la table externe, soit plutôt de la table interne ou des deux à la fois. Les frag- ments de la table interne sont généralement déprimés vers la cavité crâ- nienne. Alors môme que les entailles n’intéressent que la table externe, elles peuvent s’accompagner d’une fracture étendue de la table interne dont les fragments sont plus ou moins défoncés vers l’intérieur du crâne. Il en est, parfois, de même dans les abrasions d’un lambeau de table externe .déterminées par un coup de sabre porté très obliquement. Ces lésions de I la lame vitrée étaient très bien connues des anciens, aussi les blessures s du crâne par coups de sabre comportaient-elles, pour eux, une indication du trépan. On s'explique bien la fréquence de ces fractures de la table interne quand on songe qu’avant d’entamer le crâne, l’arme tranchante a lidéterminé la formation d’un cône de dépression. Les fibres osseuses de la table interne, d’un rayon plus court que celles de l’externe, subissent alors, à un plus haut degré que ces dernières, l’influence dissociante du choc. En raison de son action contondante, l’arme ne borne pas toujours son action à la portion crânienne touchée, et des fêlures, des fissures peuvent se prolonger plus ou moins loin de cette dernière. Dans certaines coupures perpendiculaires ou obliques, alors que l’in- tervalle laissé libre entre les deux lèvres de la plaie osseuse n’est pas notable, le diagnostic de la pénétration n’est pas chose facile, mais cette ncertitude ne saurait être préjudiciable au blessé, car, qu’il y ait pénétra- tion ou non, on devra se comporter comme si la plaie était pénétrante, bn pareil cas, nous ne saurions trop nous élever contre toute tentative l’exploration. Dans les abrasions un peu étendues comprenant les deux tables, le diagnostic est évident. Quand il n’existe pas d’accidents cérébraux indiquant une irritation les méninges par des fragments acérés de la table interne, après avoir lébarrassé les lèvres de la plaie du sang, des cheveux, des petites esquilles 'm d’autres corps étrangers qu’elle peut receler, après avoir rasé le crâne