BLESSURES DE LA MOELLE. 885 h Fia. 360. Fracture comminutivc de lames ver- tébrales; séjour de la balle dans le canal rachidien; survie de qua- torze jours (Otis). | vertébral (fig. 358), d'autres étaient cachées par leur pointe dans un corps le vertèbre (fig. 359) ou un ménisque (Hammond). Certaines, logées en livresque totalité dans un corps de vertèbre, faisaient saillie dans la cavité •achidienne ou s’étaient fixées contre une lame après avoir traversé le ;orps de la vertèbre et la moelle. Ces projectiles, animés de faibles . dtesses, sont retrouvés parfois dans un foyer 'esquilles fourni par les apophyses épineuses, es apophyses transverses, ou les lames verté- brales et déprimant la moelle (Demme); ils sont encastrés dans un trou de conjugaison et font jaillie dans la cavité médullaire (Otis, For- ;iues) ; certains après avoir traversé l’arc posté- rieur des vertèbres et la moelle se cachent dans e canal ou dans un corps vertébral (fîg. 359 ît 360, p. 884-885). Otis a réuni de nombreux f exemples de plaies du rachis et de la moelle jompliquées par la présence de projectiles. Projetées par les balles, les esquilles libres p uiventees dernièresjusqu’au point où elles s’ar- • êtent dans le canal rachidien ou la moelle ; elles dépriment les enveloppes rachidiennes, les pi- ment ou les déchirent ainsi que la moelle. Dans certains cas, les esquilles idhérentes produisent les mêmes désordres. Avec les balles actuelles, les perforations des corps et lames vertébraux ne sont compliqués que d'es- quilles courtes et, en général, peu nombreuses. Dans quelques cas, le traumatisme rachido-médullaire est compliqué 3ar la présence de fr agments de vêtement ou d’équipement. Cuipault a ! :u une fracture de la colonne vertébrale compliquée de la présence de la ! )alle et des poils d’une brosse que le blessé portait dans son sac au mo- nent où il avait été frappé. Enfin, on a trouvé des fragments d’armes r danches implantés dans les corps vertébraux après avoir traversé la moelle. Quand ces corps étrangers sont arrêtés dans le rachis, ils sont tolérés )u déterminent les accidents bien connus qu’ils produisent quand ils séjour- nent dans les os. Lorsqu’ils irritent ou compriment la moelle, ils révèlent { I e plus souvent leur présence par les re'actions rachido-médullaires dont i nous avons parlé. Cependant des balles ont pu rester assez longtemps dans la cavité rachidienne ou même dans la moelle sans donner lieu à des •ymptômes plus graves que ceux de la lésion primitive. On reconnaîtra ou l’on soupçonnera la présence d’une balle logée lans le rachis par les signes généraux qui indiquent le séjour d’un pro- ectile dans un point quelconque du corps (orifice d’entrée unique, etc.)> :tpar les signes d’irritation médullaire. Mais, à préciser son siège exact, le .hirurgicn éprouvera souvent les plus sérieuses difficultés lorsqu’elle aura dépassé le niveau de l’arc postérieur et qu’elle sera logée dans le corps vertébral. Sa découverte sera le plus souvent accidentelle. Quant à 'exploration avec le stylet, à l’ouverture large, exploratrice du rachis, ce n. — 57 DELORME.