MH 338 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. lïonnellemenl. Quels que soient l’état comminutif ou l’étendue d’une fracture ! humérale par coup de leu, ceux-ci n’imposent pas l’amputation. Ce sont surtout les lésions concomitantes des vaisseaux ou des nerfs qui l’indiquent. Dans les fractures compliquées delà blessure humérale, la lésion de l’artère doit porter au-dessus de l’origine de la collatérale externe, ou, quand la plaie est située au-dessous, elle doit s’accompagner de l’ouverture de cette collatérale pour qu’on puisse songer à l’amputation. La section simultanée de l’humérale et de deux nerfs importants constitue encore une indication d’amputation primitive. Les désordres considérables des parties molles du bras accompagnés de blessures nerveuses pourraient exceptionnellement en fournir une autre. La gangrène est la quatrième. Des troubles nerveux graves, des ostéites persistantes, l’ostéomyélite, peuvent enfin, après l’in- succès d’opérations moins radicales, réclamer consécutivement l'amputa- tion du bras. Tout compte fait, cette opération sera bien rarement pra- tiquée. Nous avons à faire quelques remarques relativement aux procédés opé- ratoires et au lieu de l’amputation. Le mode circulaire donne au bras de si brillants résultats immédiats et consécutifs qu’on s’accorde à lui accor- der la préférence quand il s’agit de sectionner le membre au-dessous de sa partie moyenne. Au-dessus, les difficultés qu’on éprouve à rétracter la peau et les dangers de la conicité immédiate du moignon, ont faitproposer soit le procédé circulaire modifié par l’adjonction d’une incision verticale externe de dégagement, soit la méthode à lambeau et en particulier le lambeau externe en U, esquisse du lambeau deltoïdien de la désarticula- tion de l’épaule. En cas de nécessité, on s’adresserait aux lambeaux égaux ou inégaux ou à un lambeau taillé dans les parties molles intactes. Dans ce cas le lambeau externe est toujours préférable aux autres. Sédillot a conseillé, quand on a le choix du lieu de l’amputation, de couper l’humérus au point d’insertion du muscle deltoïde qu’il appelle lieu d'élection de l'amputation du bras. Il assurait avoir toujours constaté que les amputés dont les moignons avaient guéri le plus promptement et avec le moins d’accidents étaient ceux dont le bras avait été coupé au tiers supérieur. Il attribuait cette différence pronostique à ce qu’à ce niveau la circonférence du bras est moindre, les muscles moins nombreux, la plaie plus petite, les ostéites et les ostéomyélites moins fréquentes. Quant au moignon, bien que plus court, il peut rendre, d’après lui, les mêmes services qu’un moignon plus long, car il conserve les mouvements d’élé- vation, d’abaissement contre la poitrine, il est porté aisément en avant et en arrière et sa circumduction est facile. Les chiffres de la statistique amé- ricaine avaient appuyé l’opinion du maître français. L’amputation au tiers ; moyen s’était montrée, pendant la guerre de Sécession, moins grave que l’amputation pratiquée au tiers inférieur, quelle que soit d’ailleurs l’époque à laquelle avait été pratiquée l’opération. Les chirurgiens n’avaient cepen- dant pas accepté la pratique de Sédillot, même à l’époque où les procédés antiseptiques n’avaient pas enlevé à ses arguments beaucoup de leur valeur. Nous croyons, quant à nous, que dans les milieux infectés, mais ; là seulement, il y aurait lieu de tenir compte de ses remarques. La Faye, Larrey surtout, puis Jobert ont proposé de préférer d’une , façon générale la désarticulation scapulo-humérale à l’amputation pra-