LÉSIONS DES OS COURTS. 211 i pratique d’Ollier le démontre bien : sur 129 blessés qui avaient subi des il résections des grandes articulations, 119 ont, dit-il, recouvré un membre il qui a repris à un moment donné son aptitude à un travail régulier; la plu- t part de ces opérés sont occupés à des travaux manuels de l’industrie, de [ l’agriculture. Nous dirons, pour terminer, que dans l’intérêt de l’État le résultat d’une résection doit toujours être constaté à une époque éloignée de l’opération, ij-Souvent certaines articulations, enraidies peu après l’opération, redevien- sl nent mobiles, d'autres trop mobiles perdent leur mobilité exagérée, cer- : | taines entourées de muscles atrophiés et peu actifs reprennent la force et : j l'amplitude de leurs mouvements. Situation légale des militaires qui ont subi des traumatismes articulaires. l°Impotence absolue de l’usage d’un membre résultant d’une arthrite suppurée m| chronique d’une grande articulation (5° classe). 2° Déformation ou ankylosé des articulations consécutive à une rétraction mus [i culaire et tendineuse ou par brides et adhérences cicatricielles étendues (5e classe) 3° Déviation ou raccourcissement considérable, ou pseudarthrose suite de ré- k| section (üe classe). 4° Cicatrices étendues douloureuses occasionnant une gêne continuelle impor- |ti portante,— fistules persistantes,—'arthrite chronique non suppurée d’origine trau- 5 matique (6e classe). LÉ SIO N S DES OS COURTS ; L’étude des blessures des os courts ne saurait être séparée de celle des extrémités épiphysaires, d’abord parce que ces deux catégories de lésions présentent de grandes analogies, ensuite parce que les os courts comme les épiphyses concourent à former les articulations. Comme les épiphyses, les os courts peuvent être contus, déprimés, creusés en sillons, en gouttière, perforés incomplètement ou complètement. Les perforations complètes sont très exceptionnellement simples, le plus souvent des fissures limitant des éclats plus ou moins adhérents et engrenés sillonnent l’os. Celles-ci se rencontrent même sur des os de petite dimension comme ceux du carpe; elles sont ordinaires sur les os plus volumineux du tarse. Les complications principales de ces lésions sont : les corps étrangers, l’ostéite, d’ailleurs rare, enlin l’arthrite des articulations que les os spon- gieux contribuent à constituer. Grave autrefois à cause des difficultés de l’écoulement des liquides, de l’irrégularité et de l’étendue des interlignes, l’arthrite est peu fréquente et moins dangereuse sous des pansements antiseptiques. Rappelons que, on raison des rapports étroits (pic ces os affectent avec les gaines tendineuses, avec les vaisseaux et les nerfs, leurs traumatismes sont parfois compliqués de synovites, d’hémorrhagies et de troubles nerveux. Le pronostic de ces blessures est d’ordinaire bénin : do toutes , les