DE L’AMPUTATION DES MEMBRES. 238 définitive ou temporaire. Dans ce dernier cas, les tractus fibreux se dis- tendant, s’atrophient surtout sous l’influence de pressions répétées et exceptionnellement on a vu se développer une bourse muqueuse entre la peau et l’os. Quant à cet os, il s’effile d’ordinaire h son extrémité libre, parfois il s’hypertrophie. Larrey avait à tort admis que cette hypertrophie s’observait surtout quand les os servent de support au blessé. Elle est la conséquence d’une ostéite qui peut envahir les os de tous les segments amputés. Exceptionnellement, à l’extrémité osseuse, on constate des sta- lactites irrégulières. Quant à la cavité médullaire, elle s’oblitère par une lame osseuse dont l’épaisseur varie de quelques millimètres à un centimètre. Enfin de Boyer a constaté dans les articulations situées au-dessus du seg- ment amputé, des ulcérations des cartilages et des foyers d’ostéite qu’il considère comme liés à des troubles trophiques L A la suite des désarticulations, les cartilages tantôt persistent, tantôt se résorbent partiellement. Ils s’exfolient quand la suppuration s’est emparée du moignon. Les extrémités articulaires se rétrécissent, mais cette atrophie n’est pas aussi accusée qu’on l’a admis. Pendant que se produisent dans les moignons même ces modifications de structure, des altérations plus curieuses se produisent dans la moelle et le cerveau. On a noté une atrophie des couches corticales du cerveau du côté opposé à celui de l’amputation (Luys et Cuuquet). La forme générale du moignon varie avec le membre amputé. Dans les membres à un os, comme la cuisse et le bras, le moignon tend toujours à la conicité. La rétraction musculaire produit ce résultat que le port de l’appa- reil exagère surtout pour la cuisse. Sur les moignons d’amputation des mem- bres à deux os la conicité est plus rare, surtout parce que l’étendue plus grande des insertions des muscles s’oppose davantage à leur rétraction. Les moignons des désarticulations perdent souvent, comme les moignons des amputés dans la continuité, leur forme en massue. Les moignons ne se présentent pas toujours avec le même aspect et ne sont pas susceptibles de rendre les mêmes services aux opérés. On peut en distinguer avec Farabeuf de bons et de mauvais Un moignon est bon lorsqu’il est indolent et solide, c’est-à-dire apte à se mouvoir et à supporter les pressions de l’appareil sans s’ulcérer. Habi- tuellement de forme cylindrique, il présente une cicatrice étroite, centrale ou excentrique, à l’abri des pressions de l’appareil, peu adhérente à l'os, protégée par des bourrelets cutanés doublés d’un tissu cellulaire abon- dant. En raison du peu d’adhérence de la cicatrice de l’os, la peau peut être tiraillée en divers sens, sans que ces tiraillements soient douloureusement ressentis. Par la palpation, on y distingue bien des névromes puisque ceux- ci sont à peu près inévitables, mais ils sont peu volumineux et grâce à la résection des nerfs que le chirurgien a faite pendant l’opération, ils ne ré- pondent ni à l’extrémité terminale du moignon ni aux points au niveau des- quels porte l’appareil de prothèse. Les mauvais moignons ne sont pas exclusivement des moignons coniques; dans cette catégorie on peut ranger encore ceux qui, malgré une apparence 1. De Boyer, Progrès médical, 18(11. 2. Faraueuf, Précis de manuel opératoire, t. Il, p. 8 et suivantes.