■446 BLESSURES DES MEMBRES INFERIEURS. ait montré qu’elles étaient suffisantes, Reyuer et Kaufmann ont cru devoir en proposer d’autres. Au dire de ces chirurgiens, celles qu’ils pratiquent assurent mieux l’écoulement des liquides accumulés dans la partie posté- rieure de l’article1. Pansement. — Dans les plaies non infectées de la synoviale ou dans les plaies pénétrantes compliquées de lésions osseuses non comminutives, on peut se contenter de recouvrir la plaie ou les plaies d’un pansement anti- septique. Lorsque ces plaies sont infectées, qu’elles sont étendues, confuses, on pratiquera le lavage attentif de la cavité articulaire après arthrotomie et on drainera l’articulation. Dans les lésions comminutives, un lavage antiseptique suivra toujours l’extraction des fragments, on établira des drains dans les culs-de-sac synoviaux et on terminera par l’application du pansement extérieur. Celui-ci sera très antiseptique, de façon à pouvoir être maintenu le plus longtemps possible en place; de plus,il sera occlusif et compressif. Une compresse de gaze iodoformée recouverte d’une nappe de ouate, d’étoupe, de tourbe antiseptiques, le tout bien fixé par un bandage régu- lier, constituera un excellent pansement primitif de ces blessures. Dès que l’on constate les premiers signes d’une arthrite suppurée,il faut pratiquer les incisions externe ou interne dont nous avons parlé, laver la synoviale avec des solutions fortes, établir des drains dans tous les culs- de-sac, appliquer un pansement antiseptique, occlusif, qu’on renouvellera fréquemment jusqu’à ce que la sécrétion soit tarie. Immobilisation. — L’immobilisation de la jointure blessée, établie dès les premiers moments qui suivent le traumatisme et continuée jusqu’à guérison, estime indication du traitement des plaies pénétrantes du genou presque aussi importante à remplir que l’application d’un pansement antiseptique. Les succès de Champenois ont été obtenus, en majeure partie, grâce à une immobilisation rapide et prolongée. Le membre est immobilisé communément dans l’extension, et quand on craint l’ankylose complète, dans une flexion très légère. 1. Reyiier a combiné à une incision latérale externe l’excision du ménisque corres- pondant et la section du ligament croisé. Il porte sur la partie latérale externe de l’arti- culation, d’emblée jusqu’à l’os, une incision transversale de 5 à 6 centimètres qui com- prend le ligament latéral et une partie du surtout ligamenteux antérieur. Cela fait, il saisit avec une pince à mors le ménisque externe qu’il excise de deux coups de ciseaux, puis, engageant dans l’articulation un bistouri boutonné, il détache le ligament croisé antérieur aussi près que possible de son insertion tibiale. Après lavage de la jointure, un drain est placé transversalement, un autre est dirigé de bas en haut dans le cul-de-sac synovial sous-tricipital et le membre est maintenu incliné sur sa face externe. Kaufmann, préoccupé de se rapprocher des bourses des jumeaux, et d’atteindre plus directement la partie postérieure de l’article, pratique des incisions longitudinales à la partie la plus reculée des laces externe et interne. Sur le côté externe, l’incision est faite en avant du tendon du biceps facile à sentir. Quand ce tendon est découvert, on l’écarte en arrière de manière à mettre à nu le bord postérieur du condyle externe du fémur. Sur lui, le genou étant fléchi, on ouvre la capsule, ou la fend depuis sou insertion supé- rieure jusqu’au ménisque, ensuite depuis le ménisque jusqu’à son insertion tibiale. A la partie interne, l'incision est portée en arrière du bord postérieur du couturier et du tendon du droit interne qui lui adhère étroitement. La capsule est ouverte longitudina- lement dans la même étendue qu’en dehors, sur le bord postéro-interne des condyles fémoro-tibiaux. On suture ensuite les lèvres postérieures des fentes capsulaires à la peau et on engage dans chaque plaie un drain de 5 centimètres de long et de la grosseur d'un crayon. On traverse enfin d’un drain le cul-de-sac synovial sous-tricipital.