246 LÉSIONS DES OS PLATS. fissuriques. Ces irradiations lissuriques, toutes choses égales d’ailleurs, s'observent d'autant moins fréquemment que l’os se rapproche davantage ; par sa texture d'un os spongieux, et d’autant plus qu’il est plus com- pact. Ces fissures se constateront donc plus sur l’omoplate et surtout sur le crâne que sur l’os iliaque et le sternum. Le nombre, l’étendue et l’écartement de ces fissures est, sur les os plats comme sur les os longs, en rapport direct avec la vitesse du projectile. C’est là une donnée que nos expériences ont bien établie. Relativement à leur forme, ces fissures sont rayonnantes ou circulaires. 7° Les fractures complètes s’observent surtout quand l’os plat est atteint par la balle parallèlement à sa surface ; 8° les séparations de portions osseuses proéminentes sont habituellement déterminées par des balles animées de grandes vitesses; 9° les fractures avec dépression sont produites par les ;; éclats de projectiles creux plutôt que par les balles, et 10° les ablations \ résultent exclusivement du choc d’éclats de gros projectiles. Les lésions des os plats sont en général faciles à reconnaître quand ceux-ci sont superficiels; elles sont, au contraire, d’un diagnostic difficile quand ils sont recouverts de parties molles épaisses. Les signes principaux qui permettent de l’établir, sont : les rapports de la plaie avec l’os, la douleur à la pression, la constatation de visu ou par le toucher d'une dé- pression ou d'une perte de substance, les signes des lésions des organes , que les os plats protègent, enfin les altérations osseuses consécutives. L’ostéite, la nécrose, les suppurations liées à ces complications ostéo- pathiques, sont les accidents propres aux lésions des os plats. Leurs con- séquences varient suivant le siège du traumatisme, sa nature et les organes que protègent les os plats. Nous devons nous contenter ici de ces données générales. A propos de chaque os plat, nous reviendrons sur les caractères de ses lésions, sur leur marche, leur pronostic, et sur le traitement qui leur est applicable.