224 DE L’AMPUTATION DES MEMBRES. État du blessé. — C’est un fait bien connu des chirurgiens d’armée que les amputations pratiquées au début d’une campagne, sur des blessés vigoureux, donnent une proportion de succès beaucoup plus considérable et des guérisons plus rapides que les amputations faites dans le cours ou à la lin de da guerre, surtout si celle-ci a été longue, pénible et si elle a imposé de grandes privations aux blessés. Dans aucune guerre cette influence ne se lit sentir à un plus haut degré que pendant la guerre de Crimée. La débilitation extrême des blessés a sur la cicatrisation des moi- gnons la pernicieuse influence d’un état diathésique grave. Quand on pratique l’amputation à la période intermédiaire pour des complications suppuratives, chez un blessé fébricitant, l’opération, comme l’a judicieusement fait remarquer Verneuil, se pratique sur un blessé malade, sur un homme dont l’économie est infectée par des produits sep- tiques dont l’action nocive peut persister après l’ablation du segment du membre qui lésa fournis. Si en en supprimant à temps la source, l'amputa- tion peut être suivie d’une amélioration rapide dans l’état du blessé, par- fois par le choc, la perte de sang, les émotions morales dépressives qu’elle entraîne, l’opération aggrave l’état de l’amputé. Le plus souvent, l’état général défectueux rend difficiles les réunions primitives, même sous des pansements très antiseptiques. L’influence des émotions morales dépressives se fait surtout sentir sur les officiers dont la carrière est sou- vent brisée par la mutilation qu’a imposée leur blessure et sur les blessés de l’armée ennemie ; parfois chez ces derniers elles agissent conjointement avec d’autres causes telles qu’une surveillance insuffisante, des pansements incomplets, des transports à distance, une nourriture mal appropriée à leurs besoins, etc., etc. Des affections médicales graves, le typhus, le scorbut, etc., peuvent encore accentuer un état général déjà grave des opérés. Chez les blessés âgés, le pronostic des amputations serait, d’après Verneuil, plus grave que chez les adultes. Influence du milieu. — Avant qu’on eût recours aux pansements anti- septiques, il était notoire qu’un blessé placé dans un milieu salubre, à la campagne par exemple, avait bien plus de chances de guérir qu’un amputé soigné dans un hôpital de grande ville où il recevait cependant des soins plus attentifs et plus éclairés. Les terribles épidémies d’infection puru lente constatées dans les hôpitaux encombrés de Paris, n’ont que trop révélé en 1870-71 l’influence du milieu dans lequel étaient placés les blessés; les opérations les plus insignifiantes y étaient souvent suivies des plus graves complications. Plus mal renseignés que nous ne le sommes à l’égard de la contagion septicémique, les chirurgiens d’alors accusaient l’encombrement de produire les accidents qu’ils observaient sur les opérés et, comme mesure de défense, ils réclamaient la dissémination des am- putés. Aujourd’hui, grâce aux magnifiques résultats obtenus par des chi- rurgiens qui opèrent dans des hôpitaux encombrés, on sait faire la diffé- rence entre Y encombrement simple dans un milieu salubre, antiseptiquement parlant, et Y encombrement dans un milieu infecté. Des amputés pansés anti- septiquement peuvent subir l’influence du premier sans danger; même sous des pansements antiseptiques, ils seraient toujours exposés dans le second. La dissémination des opérés reste une excellente mesure, lors-