H 6 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 11 y a peu de temps encore l’examen des statistiques forçait à conclure que les fractures du membre inférieur étaient, au point de vue vital, beau- coup plus graves que celles du membre supérieur, et que pour les membres supérieurs et inférieurs cette gravité s’accusait davantage à mesure que la fracture portait sur des os plus rapprochés du tronc. L’étendue plus considérable de la surface traumatique des parties molles, l’ouverture d’un canal médullaire de plus grandes dimensions, la profondeur des collec- tions purulentes, les difficultés plus grandes de la contention et des pan- sements, entin la nécessité d’interventions primitives et ultérieures plus délicates, étaient les causes invoquées de ces ditférences que le traitement antiseptique tend à faire disparaître. La simplicité du type de fracture, les adhérences des esquilles consti- tueront toujours des conditions favorables pour la guérison rapide, sûre et complète du blessé. Les fractures transversales, obliques, les fractures à grandes esquilles en X, leurs dérivés les moins comminutifs, exposeront le blessé à moins d’accidents primitifs et secondaires que les autres. L’obser- vation indiquera si des différences pronostiques séparent les gouttières des perforations incomplètes ou complètes. Dans chaque groupe de fracture, les fractures les plus comminutives, compliquées d’une contusion plus accusée de la moelle, de dégâts concomitants des parties molles plus éten- dus, de la présence d’un plus grand nombre d’esquilles peu adhérentes ou libres comporteront un pronostic plus réservé que les fractures moins comminutives. Dans notre Mémoire sur les types de fracture par coup de feu, nous avions considéré le degré de comminution de la fracture comme un élément important de pronostic ; Reger a insisté sur des données de même ordre. Pour cet auteur, les fractures présentent une gravité différente suivant qu’elles ont été produites dans les quatre zones suivantes de tir. Dans la première qui s’étend jusqu’à 400 mètres [zone explosive), les balles de plomb mou produisent des lésions auxquelles s’attache le pronostic la plus sévère. Dans la seconde zone comprise entre 400 mètres et t 000 mètres, les fractures sont les plus nettes, leur pronostic est moins défavorable. Dans la troisième zone, entre 1 000 et 1500 mètres, les désordres sont les plus graves, les fractures très esquilleuses,les tissus meurtris, les complications fréquentes. Enfin dans la quatrième zone, qui s’étend jusqu’aux limites d’action de la balle (1 500 à 2 000 mètres), les lésions sont de nouveau circonscrites et sur- tout moins profondes, le pronostic partant est moins sérieux. En dehors de ces zones, ce dernier varie avec le calibre de l’arme, l’importance des parties frappées, enfin la possibilité de l’application d’un pansement antiseptique. Nous ne pouvons accepter que la première et la dernière des conclu- sions de Reger. En effet si les os frappés dans la seconde zone présentent des foyers de fracture un peu moins étendus que dans la troisième, l’état comminutif est bien plus accusé, les esquilles plus nombreuses, moins adhérentes et les tissus mous sont plus attrits. Dans la troisième caté- gorie de fractures, l’état comminutif tout en étant très marqué est moins accusé qu’il ne l’est dans les fractures du premier et du second groupe. 31-vices hospitaliers constamment encombrés démontre qu’aujourd’hui cette cause a moins 'importance qu’autrcfois au point de vue de la marche des plaies. Elle impose seulement ne antisepsie plus attentive et plus rigoureuse. il