LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. S5 enXdans lesquelles on retrouve comme signes diagnostiques, nous ne crai- gnons pas de le répéter, les saillies esquilleuses,les douleurs réveillées le long des fissures, la crépitation spéciale aux fractures à grandes esquilles aux- quelles s’ajoutentl’mue de gouttelettes huileuses, la perforation de P os constatée de visu pour les os superficiels ou avec le doigt, Y agrandissement et les carac- tères d'irrégularitédel'orifice de sortie, surtout ^présence d esquilles adhérentes ou libres dans le canal de sortie. La constatation d’un orifice de sortie osseux et dans certains cas, les déformations des balles, peuvent constituer encore de bons signes. Nous n’insisterons que sur quelques caractères de ces fractures. Nous avons vu que dans les fractures par contact, produites par les balles de plomb mou, l’orifice de sortie cutanéo-musculaire, souvent agrandi, présentait d’ordinaire une forme spéciale plutôt linéaire qu’irré- gulière et avec perte de substance. Dans les fractures par perforation pro- duites par les mêmes balles, l'orifice de sortie est encore agrandi, mais il est de plus irrégulier que sa forme se rapproche de la forme circulaire, ou soit en L, en T. (Yoy. pi. I, fig. 3, 4, o, 6, page 69.) L’irrégularité, la forme et l’agrandissement de l’orifice de sortie sont encore, pour les fractures par perforation produites par les balles de 8 milli- mètres à enveloppe métallique, des signes caractéristiques. Ils le sont plus encore que pour les perforations produites par les balles de plomb mou puisque les orifices de sortie des fractures par contact déterminées par les balles de 8 millimètres ne sont ni agrandis notablement ni irréguliers. (Yoy. pi- II, fig. 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.) La présence d’esquilles adhérentes etsurtoutlibresdansle canal desortie est un signe différentiel très précieux des fractures par perforation complète. Si on ne le constatait dans les fractures par gouttière, il serait pathogno- monique. Mais après avoir noté ce signe, le diagnostic le plus souvent ne sau- rait rester en suspens entre la perforation et la gouttière. La présence d’es- quillesdans le canal desortie impose eneffet une intervention chirurgicale,et pendantcette intervention il serafacile de s’assurer que le canal osseux creusé par la balle répond bien à l’axe de l’os et non à l'un des points de sa surface. Les balles de plomb mou qui ont produit des factures par perforation présentent des déformations différentes de celles des balles qui ont déter- miné des fractures par contact. Elles ont subi le plus souvent un aplatis- sement de pointe généralement peu considérable et présentent sur leur surface des rainures plus ou moins profondes produites par l’impression des esquilles. (Voy. pl. ni, fig. 7, 8, 9, 10, 11, page 97 et pl. IV, fig, 4, 5, 6, 7 et suivantes, page 101.) Quand ces balles se sont arrêtées dans le membre, leur aspect doit éveiller dans l’esprit du chirurgien l'idée d’une fracture par perforation. Dans les fractures par gouttière, la déformation, pour pré- senter les mêmes caractères, est moins accusée. Avec les balles à enveloppe métallique, on ne constate plus le caractère de rainures profondes sillon- nant la surface du projectile, mais c’est surtout dans les fractures par per- foration que les balles à enveloppe métallique se tassent, qu’elles se divi- sent et se séparent de leur enveloppe. Nous arrivons aux fractures par perforation très comminutives qui cli- niquement ne ressemblent plus à celles dont nous avons parlé jusqu ici- Comminutives au plus haut degré, elles donnent à la main qui palpe le membre une sensation de crépitation multipliée analogue îi celle qu <>n