331 BLESSURES DU BRAS. j, répondrons par l’affirmative. Nous savons en effet que certaines fractures , par contact, par perforation, que les gouttières qui primitivement ne s’ac- l compagnent d’aucun déplacement, se complètent avec la plus grande facilité J, sous l’influence de mouvements môme peu étendus. Il est donc préférable j d’immobiliser immédiatement la fracture comme si celle-ci était complète. Les valves de carton, les attelles de bois, de zinc, les altelles conju- 1 guées métalliques, n’immobilisent ni le coude ni l’épaule. Ne prenant point | d’appui que sur la continuité du membre, elles forcent le chirurgien à I exercer une constriction énergique, qui peut devenir dangereuse et qui I est pour le moins très gênante ou douloureuse : avec eux on est forcé, || lors du renouvellement des panse- ;j ments, de cesser toute contention. Des appareils contentifs utilisables dans les |l formations sanitaires de première ligne ;| les meilleurs sans contredit sont les |L gouttières métalliques suffisamment K: étendues, et celles-ci conservent leurs li avantages pour la suite du traitement |l des mêmes fractures. Déjà, au siècle jh dernier, Ravatün non seulement avait Iji posé les principes mais précisé les dé- lit tails de leur construction. « Il convient, tr. disait ce chirurgien,de tenir les esquilles j i rapprochées les unes des autres par Iiides feuilles de fer-blanc, concaves, pro- fondes, bien figurées (gouttières), ma- telassées, s’étendant depuis le dessous ;de l’aisselle au bout des doigts, formant aun angle mousse au niveau du coude, îappareils qui, tout en affermissant le i‘bras et les esquilles, doivent laisser les plaies à découvert. » Celui de M. le médecin-inspecteur Champenois1 remplit d’une façon très satisfaisante ces indications pratiques. Il se compose (fig. 104) d’une gout- tière de zinc (métal plus malléable que le fer-blanc) qui embrasse presque circulairement le bras, prend point d’appui sur l’avant-bras fléchi, laisse le coude libre en l’immobilisant; enfin il assujettit l'épaule grâce à un appendice qui termine sa partie supérieure. La gouttière étant au besoin munie de fenêtres au niveau des plaies, puis bien matelassée, est appliquée sur le membre autour duquel elle est assujettie par des lacs a boucle ou des tours de bande. Une fois fixée, on interpose entre elle et les téguments costaux une couche régulière do ouate et on réunit le membre au tronc par des circulaires de bande, par des tours obliques qui soutien- nent l’avant-bras et le coude et par des huit de chiffre dont les entre-croi- sements englobent l’épaule. Comme l’a fait remarquer Champenois, le naème modèle suffit à tous les besoins avec de très légères retouches, sui- L Recueil de mémoires de médecine militaire, 1872, 2° série, t.. XXVIII. Fig. 104. Gouttière de zinc de Champenois.