80 LESIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. à peine accusée. Elle répondait approximativement au niveau de la pointe supé- rieure de l’esquille antérieure. Puis, quand on réunissait par des diagonales ces quatre angles, et que le doigt suivait ces lignes qui répondaient aux traits de lissure, il percevait dans une grande partie de leur étendue une dépression linéaire, et le blessé à leur niveau éprouvait une douleur assez vive. Ces douleurs n’étaient pas Fig. 51. Fig. 50. Remarquable exemple d’une fracture par contact à grandes esquilles déplacées. (Dessiné d'après une photographie de YArmy medical Muséum.) — Fig. 51. Fracture à grandes esquilles. On y remarque une saillie très nette de l’une des deux grandes esquilles c et trois saillies de l’autre esquille subdivisée par le milieu e, e. Ces trois saillies permettraient de reconnaître cette subdi- vision. f, fragment inférieur. (Pièce du musée du Val-de-Grâce.) seulement accusées par la pression; le blessé les ressentait aussi spontanément et non moins vives. Leur acuité, leur persistance et leur siège bien déterminé nous engagèrent à intervenir. Une incision axile nous permit de découvrir les anciens traits des fissures qui étaient comblés par des jetées d’os éburné. L’ablation de ces portions osseuses lit définitivement cesser les douleurs. La ligure 50 qui reproduit une pièce américaine nous montre avec la