103 LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 1° Que si avec la balle du nouveau fusil les fragmentations sonten général moins fréquentes et moins considérables qu’avec la balle de 11 millimètres on peut néanmoins les observe; 2° Que ces fragmentations se produisent d’autant plus facilement et sont d'autant plus considérables que la vitesse de cette balle est plus grande et l’os frappé plus résistant, fait constaté déjà avec la balle de il millimètres; 3° Que les balles nouvelles donnent lieu à une fragmentation spéciale liée à leur constitution ; 4P Qu’elles peuvent se déformer sans se fragmenter et même ne subir aucune segmentation ou déformation notable, bien qu’elles aient traversé des diapliyses; o° Qu’elles s’arrêtent dans les tissus, même dans des tirs exécutés à des distan- ces moyennes, bien que cet arrêt soit moins fréquent qu’avec les balles de plomb pur. Nous avons constaté avec notre collègue que les déformations des balles nouvelles peuvent être rangées dans les catégories suivantes : « a Défoj'inations de pointe; b. Déformations latérales; c. Séparation par- tielle de l'enveloppe avec déformation du projectile; d. Fragmentation avec séparation du noyau de plomb et de Venveloppe. Le plus souvent isolées, ces déformations peuvent être combinées sur le même projectile. a. Déformations de pointe. — Dans le degré le plus faible de cette défor- mation, la partie antérieure du projectile, le méplat de la balle est légère- ment déprimé en cupule (fig. 2, pl. IY). A un degré plus avancé, toute la partie conique du projectile subit un étalement déjeté latéralement, à bords arrondis et présentant une concavité en rapport avec la surface osseuse généralement convexe sur laquelle l’extrémité de la balle a frappé (déformation de contact) (fig. 3, pl. IY). Ce degré peut se rencontrer sans division ou avec un commencement de division de l’enveloppe (fig. 4, 5, pl. IV). « b. Déformations latérales. — Sur des balles ne présentant aucune autre déformation, on trouve parfois une dépression latérale de la base sous forme d’encoche sans séparation de l’enveloppe (contact) (fig. 12, pl. IV). Une semblable dépression latérale se rencontre sur la portion conique, tantôt isolément, tantôt avec la dépression inférieure qui vient d’être signalée (contact) (fig. 1, pl. IV). Ces dépressions peuvent aussi se constater sur une portion quelconque de la partie cylindrique. « c. Séparation partielle de l’enveloppe. — Dans certaines conditions, probablement au contact d’esquilles tranchantes, des parcelles plus ou moins étendues de l’enveloppe peuvent se séparer sans que la surface de plomb soit notablement abrasée (fig. 13, pl. IV). Dans cette catégorie on peut faire rentrer la séparation d’un filament circulaire de l’enveloppe correspondant au culot. Cette séparation s’explique par la tendance au recul qu’éprouve le noyau lorsque la balle vient à frapper un corps résis- tant, fait que nous avons pu constater nettement sur un certain nombre de projectiles. La séparation partielle de l’enveloppe s’observe surtout.dans les déformations de pointe très accusées (fig. 4, o, 6, 7, pl. IV). « d. Fragmentation avec séparation du noyau de plomb et de l enveloppe. — Le noyau de plomb peut se séparer de l’enveloppe sans que celle-ci ait snbi une notable perte de substance, soit latérale, soit antéro-postérieure (fig. 9, pl. IV). « D’autres fois l’enveloppe se sépare en un certain nombre de segments