BLESSURES DE LA POITRINE. 718 Plus sérieuse sans être toujours bien grave est la contusion compliquée 1 de fracture et de contusion pulmonaire. Les symptômes présentés par le blessé, immédiatement après le traumatisme, sontalors les suivants: dou- ! leur, dyspnée, pâleur de la face, faiblesse du pouls, perte de connaissance, toux; puis empâtement et crépitation, indices de la fracture de côte; enfin hémoptysie, emphysème, signes d’hémothorax, emphysème pariétal ou ' - emphysème du cou (contusion centrale), etc. Le poumon dans ces cas présente des suffusions sanguines étendues; j parfois, il est écrasé, broyé, déchiré; dans scs parties centrales on trouve h des excavations remplies de caillots; enfin la plèvre renferme une quantité I? de sang plus ou moins considérable. Ces lésions pulmonaires, comme la démontré Gosselin, peuvent môme s’observer sans qu’il y ait fracture de côte. C’est qu’alors, au moment du choc, la glotte était fermée ou le pou- ni mon en inspiration. Ce dernier, ne pouvant se priver de l’air qu’il renfer- . mait, a été dilacéré. Les contusions pulmonaires étendues et profondes |i sont rapidement mortelles : 13 des 17 blessés d’Otis ont succombé. L’hé- t mothorax est l’accident qui, d’ordinaire, entraîne la mort immédiate du blessé. Quand il survit, il est exposé à des complications consécutives, à une pleurésie, à une pneumonie, à une gangrène pulmonaire. Cette der- I nière complication peut se montrer, huit, dix, quinze jours après l’acci- fe dent, à la suite d’une période de calme relatif. Elle s’annonce par un J mouvement fébrile, symptomatique du travail inflammatoire éliminateur, U par de la toux, des crachats pneumoniques fétides, la fétidité de l’haleine, la prostration et l’anéantissement des forces, parfois par l’élimination de tissu grisâtre pendant les efforts de la toux, etc. La contusion qui ne correspond qu’à des infiltrations sanguines circon- l scrites sans hémothorax, est de beaucoup moins grave que la forme que J nous venons d’étudier, bien que des complications pleuro-pulmonaires l consécutives soient encore possibles. L’immobilisation du thorax, les narcotiques suffisent dans les contu- sions légères avec ou sans fractures. La première sera encore utilisée dans jï les contusions graves avec fractures, mais, dans ces cas, l’hémorrhagie il interne, l’hémothorax, la pleurésie, la pneumonie imposeront des indica- tions spéciales. £ Blessures du médiastin. — Les blessures des médiastins sont si souvent compliquées de lésions des organes qu’ils ren- ferment, qu’elle ne méritent de fixer l’atten- tion que par les complications dont elles sont suivies : l’hémomédiastin, la présence de corps étrangers. Quelle que soit l’origine de l’épanchement (cœur, gros vaisseaux, mammaire) dont les si- gnes sont, d’ailleurs, obscurs, l'abstention pri- mitive est la règle. Cet épanchement se ré- sorbe dans la majorité des cas; intervenir, à une époque rapprochée du traumatisme, serait s’exposer à rappeler une hémorrhagie grave. Pi, par contre, le foyer sanguin venait à s’infecter, son ouverture serait imposée. Fig. 312. Balle logée dans lo 2° cartilage cos. tal et faisant saillie dans le mô- diastin (Cas do Huguier). I