LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 2» Am Fractüres peu comminutiyes. - Dans notre Mémoire nous en avons distingué plusieurs types que nous persistons à reconnaître. 1er Type. Fractures à grandes esquilles fracture spiroïde. (Bornüaupt.) Ce type peut être produit avec sa plus °u en X. (Delorme.) — Double glande netteté par le choc d'une Fio. IL Practure en X type du fémur. C’est cette remarquable pièce aussi notte quo le schéma qui nous a ait reconnaître la fracture on X. c, contact de la balle sur la face externe. De ce point partent es quatre fissures aboutissant Ix la fissure symétrique fs, qui sillonne la face do cet os, ne, les .FF Prnr>des esquilles triangulaires. C, balle présentant la déformation caractéristique du contact, (noce de notre collection du Val-de-Grt\ce.) balle qui animée d’une faible vitesse frappe le centre d’une diaphysc bien Perpendiculairement à son axe. Uu point frappé par la balle partent quatre fêlures ou fissures divor- çant à la façon des quatre branches d’un X allongé (voy. fig. 11,12 et 13).