523 BLESSURES DE LA HANCHE. de sang. Il y a lieu de s’étonner qu’on n’en ait pas fait la remarque dans les discussions récentes. Il nous reste à insister sur un dernier point. L’anémie aiguë consécutive à la désarticulation de la hanche peut ne ; pas être seulement amenée par l’ouverture de nombreux vaisseaux au cours de l’opération; elle peut encore être le fait de la soustraction même du membre qui, d’après les recherches de Bruns et de Hancke, contient 750 grammes de sang. Cette perte, ajoutée à celle qui se fait parles vais- i seaux qu'ouvre le chirurgien, et à l'hémorrhagie antérieure, contribue à t aggraver puissamment l’opération. Pour éviter cette déperdition considé- [ rabledu sang contenu dans le membre, il est donc urgent de le refouler dans | la circulation centrale, soit en utilisant la bande d’Esmarch, soit en élevant I ce membre, pendant un certain temps, avant l’opération. Quel que soit le procédé utilisé,la désarticulation doit être conduite avec j toute la rapidité possible, la chloroformisation exécutée avec les plus grands j ménagements et d’autant plus d’attention que, le plus souvent, le blessé a i perdu déjà beaucoup de sang au moment où on l’opère. Plusieurs des morts | rapides survenues pendant l’opération ont été imputées au chloroforme. Des accidents de la désarticulation coxo-fémorale, nous avons déjà signalé le principal, l’anémie traumatique. La septicémie et la pyémie entraînaient I autrefois la mort de la plupart des blessés qui n’avaient pas succombé aux ! accidents primitifs ; elles seraient plus rarement observées aujourd’hui. Pansement des désarticulés de la cuisse. — Pour prévenir les accidents liés à la rétention des liquides au fond de la vaste plaie laissée par la j désarticulation coxo-fémorale, Verneuil a conseillé de laisser la plaie i béante et de se contenter de l’asperger journellement avec des solutions | antiseptiques. Cette pratique compte des succès; cependant, le plus grand ; nombre des chirurgiens n’a pas abandonné la réunion immédiate. Quand ! on y a recours, il faut faire, avec le plus grand soin, le drainage de la i plaie, placer, entre autres, des drains jusqu’au niveau de la cavité cotyloïde, I et, à la première menace d’accidents suppuratifs, ne pas hésiter à rouvrir largement la plaie. Le drainage est d’autant plus nécessaire ici qu’il est difficile d'obtenir une coaptation exacte et que, dans les premiers jours qui •suivent l’opération, la vaste surface traumatique sécrète d’ordinaire d’a- bondantes quantités de liquides. Les sutures superficielles et même les ? sutures profondes, telles qu’on les pratique d’ordinaire, seraient insuffisantes pour permettre d’obtenir un accolement assez exact des surfaces cruentées; il faut y joindre les sutures enchevillées, d’autant plus qu’il est impos- ■ sible de recourir ici à une compression un peu énergique. Les appareils prothétiques des désarticulés embrassent tout le bassin et se terminent par une portion crurale et jambière analogue à celle des membres artificiels des amputés de la cuisse. Situation légale des blessés, réséqués, désarticulés de la hanche. - l/ankylose complète de la hanche dans l’extension ouvre aux blessés des droits à une pension de retraite (0e classe), l’ankylose dans la tlexion à une pension de a® classe. Il serait désirable que les désarticulés, dont la situation est plus intéressante que celle dc3 amputés de la jambe ou de la cuisse, figurent dans une classe plus élevée que celle dans laquelle rentrent ces derniers.