BLESSURES 1)U BRAS. 333 \ [ bras fléchi. L’inspection de la figure 106 permet d’en comprendre la l| construction et l’application. L’appareil plâtré de Hennequin peut rendre | de réels services aux fracturés qu’on a à immobiliser dans les ambulances il: et dans les hôpitaux de campagne, mais peut-être serait-il bon de ne l’em- i ployer que chez les blessés présentant des fractures peu comminutives, des ; fractures ne fournissant par les orifices des plaies qu’une sécrétion liquide I peu abondante, car, dans le cas contraire, il serait rapidement souillé ou i ramolli et imposerait un remplacement douloureux. Une gouttière plâtrée 4 postérieure construite sur le modèle de celle d’Ollier et laissant les plaies libres, constituerait encore un bon appareil contentif de transport. Nous ne saurions, par contre, conseiller l’appareil en zinc de M. Raoult- Deslongcuamps. Il s’arrête en effet au-dessus du coude, ne se prolonge en haut vers l’épaule que par deux courtes lames, n’immobilise par le fait ni l’une ni l’autre des articulations humérales et comme il ne prend point d’appui que sur le bras, il a les inconvénients signalés des appareils à attelles. C’est un des pius mauvais appareils de contention. Celui de Sarrazin remplit bien les indications voulues, mais il est d’une construction plus compliquée que la gouttière de zinc ou les appa- reils plâtrés. Des chirurgiens allemands, parmi lesquels nous citerons Esmarcu et Fischer, vantent la valeur pratique du coussin de Stromeyer que son auteur regarde comme le plus important des perfectionnements qu’il ait apportés à la pratique de la chirurgie. Ils recommandent également le coussin trian- gulaire de Middeldorpf, mais à titre exceptionnel, dans les fractures du tiers supérieur de l’humérus, lorsque le fragment supérieur a subi un dépla- cement persistant. Le premier de ces appareils nous semble bien inférieur aux gouttières métalliques; il n’assure pas aussi bien la contention de la fracture, n’immobilise pas directement les articulations supéro-inférieures, est plus gênant et d'une confection plus délicate que ceux dont nous venons de parler. Quant au second, il ne nous semble pas nécessaire. D’abord les déplacements du fragment supérieur sont rares dans les fractures par coup de feu, et quand on les constate, ou ils sont réductibles par la compression d'un tampon ouaté ou ils sont irréductibles par la compression et néces- sitent alors une réduction par d’autres moyens plus actifs. A une époque éloignée du début de la fracture, dans les hôpitaux de l’arrière, les appareils ordinaires et en particulier les attelles ou les gout- tières plâtrées peuvent être reprises. Si la gouttière métallique a été em- ployée dès le début on peut la conserver pendant toute la durée de la cure. Un point sur lequel nous devons insister en terminant, c’est qu’il est utile, en même temps qu’on immobilise la fracture, d’exercer une pression régulière et légère sur les parties latérales du membre opposées au trajet osseux, afin de mieux assurer la juxtaposition des esquilles contre les extrémités fragmentaires. La consolidation des fractures de l’humérus par coup de feu qu on a traitées par la conservation est souvent assurée dans le même temps que celle des fractures communes. En général elle est obtenue en deux ou trois mois. Des complications peuvent en prolonger la cure. 11 est alors difficile d’en prévoir la durée. Dès qu’on est averti que le cal est solide, il faut s’attacher par des mouvements progressifs â rendre aux arli-