BLESSURES DU NEZ. G19 l lace à l’aide de lunettes ou par accolement direct (fig. 252 et 253). Martin, e Lvon, prend des points d’appui plus lixes, à la fois sur la voûte palatine sur les dents, après avoir traversé le repli gingivo-labial. Ces pièces gères ont définitivement remplacé les appareils métalliques utilisés depuis are. Quelque perfectionnées qu’elles soient, elles ne sont pourtant pas à abri de tout reproche. Et d’abord, elles ne conservent pas indéfiniment ur couleur; primitivement confondues avec les parties sur lesquelles elles appuient, elles en déterminent bientôt l’atrophie et sont séparées d’elles ar un sillon noir, apparent, à travers lequel s’échappent les sécrétions isales; enfin elles ne masquent pas la difformité d’une façon perma- ente, et quand le blessé détache son appareil pour le nettoyer, il laisse >ir un hiatus plus ou moins repoussant. Martin, de Lyon, nous dit que Fig. 252 et 253. ups de feu par éclat d’obus. Dilacération du nez, de la lèvre supérieure et d’une partie des maxillaires supérieur et inférieur. Restauration de la perte de substance par un nez postiche et une fausse lèvre munie d’une moustache. L’obturateur facial est maintenu par une paire de lunettes. (D'après des photographies.) I ir ses nez artificiels en céramique, peints sur fond d’or, la couleur est ii rsistante et qu’en disposant leurs bords de façon qu’ils s’appliquent non I i?.s à angle droit sur la peau, mais à plat, on obtient une coaptation régu- le, sans sillon visible ; mais le dernier inconvénient persiste toujours. ■ algré ses desideratas, la prothèse n’en est pas moins préférée à l’auto- 1 astie, par la majorité des chirurgiens, alors que la perte de substance mprend la charpente osseuse du nez. C’est que les lambeaux rhinoplas- ques employés dans ce cas, qu’ils soient taillés d’après les règles de la E méthode indienne, de la méthode italienne ou française, ont un défaut lajeur, celui de ne conserver, que d’une façon temporaire, leurs dimèn- i >ns en hauteur, en largeur et en épaisseur et, par le fait, leur forme. | !S procédés qui semblaient primitivement réunir les meilleures condi- >nsde succès, le procédé à lambeau frontal doublé de périoste qu Ollier utilisé, les doubles lambeaux fronto-jugaux de Verneuil ont été aban- * *nnés par leurs auteurs. Ces lambeaux s’affaissent rapidement. Les ten- tives faites pour donner aux lambeaux autoplastiqucs frontaux plus