BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 342 ou consécutives. Ce serait nous exposer à des redites que d’insister ici sur les caractères et le pronostic de leurs lésions. En présence d’une hémorrhagie axillaire, on doit rechercher si c’est le tronc artériel principal, l’une de ses branches importantes ou la veine axillaire qui sont atteints. L’engourdissement, la paralysie du membre, surtout l’interruption du pouls radial, enfin les pulsations artérielles d’un vaste épanchement qui distend d’ordinaire le creux de l’aisselle, doivent faire redouter la blessure de l’axillaire ; la persistance du pouls indique que c’est une branche artérielle principale qui a été blessée; le gonflement de la région sans pulsation de la poche sanguine et les troubles de la cir- culation veineuse doivent faire penser à une lésion de la veine axillaire, mais le diagnostic parfois reste incertain et ne peut être établi qu'après une intervention directe. Le traitement à employer dans les cas de plaies de l’artère axillaire est aujourd’hui encore sujet à controverse. Les uns sont partisans de la compression directe ou indirecte, d’autres conseillent de pratiquer la ligature à distance (Le Fort, Le Dentu), c’est-à-dire la ligature de la sous-clavière1 ; enfin le plus grand nombre propose la ligature directe. La compression directe ou indirecte est d’une application dif- ficile, elle est douloureuse et infidèle. La ligature à distance ne met pas complètement à l’abri des récidives hémorrhagiques. La ligature directe est plus recommandable, nous la regardons non comme le pro- cédé de choix mais comme le procédé de nécessité et, à l’encontre de quelques auteurs dont les préceptes sont inspirés par la pratique usuelle, nous demanderions qu’on y ait recours dans les plaies par coup de feu alors même que l’hémorrhagie est arrêtée. Elle met sûrement à l’abri des récidives hémorrhagiques dans les perforations et les plaies latérales, com- promet peu les voies collatérales qui doivent rétablir la circulation dans le membre2, enfin elle n’expose pas à faire la ligature d’un tronc artériel de premier ordre pour une blessure d’une collatérale importante, méprise qui fut commise par Hutin et qui força ce chirurgien à porter un fil sur l’innominée. La ligature à distance de la sous-clavière en dehors des sca- lènes, bien qu’elle soit plus méthodique et plus facile que la ligature directe, ne possède pas les avantages de cette dernière. Sans attacher grande importance à ces statistiques, nous rappellerons cependant qu’Ons n’a relevé que 3 guérisons sur 16 opérations de ligatures de la sous-clavière pratiquées pour des plaies de l'axillaire et que, d’après le Rapport allemand de 1870-71, la ligature de l’axillaire aurait donné 3 guérisons sur 7 cas, celle de la sous-clavière 3 succès seulement et 17 morts. Dans les cas rares où l’on a à pratiquer la ligature directe de l'axil- laire blessée, l’aisselle est habituellement tuméfiée par un épanche- ment sanguin considérable dont la laxité du tissu cellulaire de la région 1. Article Axillaire du Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales. 2. Nélaton injectant des cadavres sur lesquels il avait lié d’un côté la sous-clavière cl de l’autre l’axillaire, a constaté que l'injection s’arrêtait juste au niveau des ligatures des sous-clavières, tandis qu’elle passait dans l’humérale par les anastomoses de la sus-sca- pulaire et de la scapulaire inférieure quand l’axillaire avait été liée. Bulletins de la Société de chirurgie, 1888, p. 390.) U n h > f