BLESSURES DE LA MOELLE. — PLAIES. 877 par le trou de conjugaison des dixième et onzième dorsales, avait complètement i coupé la moelle et s’était arrêtée dans la lame vertébrale droite située en l'ace. I Les deux bouts de la moelle étaient rattachés l’un à l’autre par un mince filament de tissu cicatriciel qui se reliait des deux côtés à la pie-mère. Le bout inférieur -semblait plus ramolli que le supérieur et sur une coupe transversale on ne pouvait plus y distinguer de substance grise *. D’après Fischer, et son assertion était affirmée par les faits qu’a recueillis Otis, cette division complète n’était pas très rare autrefois; avec des projectiles actuels, elle sera plus exceptionnelle dans les conditions iordinaires du tir. Ce qu’on constate le plus souvent, ce sont des échancrures mu plutôt des perforations. La contusion de la moelle sans ouverture des méninges se traduit l’abord par une attrition et un épanchement plus ou moins étendu; ulté- rieurement, par le gonflement, le ramollissement des parties nerveuses voisines, et par la formation d’un tissu cicatriciel. La plaie contuse (échan- crure ou perforation) représente une perte de substance dont l’étendue b ; l’est pas circonscrite à celle de la lésion : les points les plus voisins du rajet suivi par le projectile étant eux-mêmes contus par les molécules i nédullaires dissociées et projetées. Cette contusion à distance est plus ou • noins intense suivant la vitesse du projectile. Elle est négligeable quand •e dernier n’a qu’une vitesse faible ou moyenne. Quand il est animé d’une t .rrande vitesse, pénétrant dans une cavité close étendue et remplie de ( iquide, il étend encore, et à grande distance, ses dégâts, en imprimant une I ive impulsion au-liquide céphalo-rachidien. Cette action sur le liquide éphalo-rachidien n’est plus sensible quand la balle est animée de vitesses moyennes ou faibles. Examinées peu de temps après le traumatisme, les échancrures ou les •erforations de la moelle sont nettes; alors que les parties indirectement auchées, moins modifiées dans leur vitalité, se sont séparées ou tendent se séparer on peut, au niveau du point frappé, trouver la moelle trans- Iormée en une pulpe puriforine, et cela dans presque toute sa circonfé- ence (Desruelles, Forgues). Dans les sections complètes, un intervalle d’un centimètre et demi 7iscuer), pouvant aller jusqu’à 3 centimètres, grâce à la rétraction élas- que des méninges (Leyden), sépare les deux fragments médullaires à sur- ice mâchée, contuse. Les méninges restent intactes et relient les frag- uents l’un à l’autre. Quand la balle a suivi un trajet très oblique, plus ou noins parallèle à la direction du canal rachidien, la destruction est plus endue encore, mais nous douterions, avec Otis, qu’un de ces projectiles t pu, comme on dit, l’avoir observé sur un blessé américain, pénétrer ■ canal vertébral au niveau de l’épine de la huitième vertèbre dorsale et îeminer dans ce canal, en détruisant la moelle jusqu’à la première cer- iicale 1 2. Comme dans les cas de contusion, du sang mêlé à des éléments médul- 1. De Home, Phil. transactions, 1813; Casper, Traité de Médecine létjalc, 18G2, t. II, 92 et 194; Lidell, Amer. J. of. mcd. sc., oct. 1864; Leyden, o. c., p. 415. 2. Otis, o. c., p. 439.