BLESSURES DU PIED. 385 La désarticulation tibio-tarsienne pratiquée par les procédés de Roux, de ■ Syme, de Pirogoff, de Pasquier-Lefort, donne les mômes résultats déli- nitifs avantageux que la désarticulation sous-astragalienne et si on a soin d’assurer l'antisepsie du moignon, ces opérations qui naguère étaient souvent suivies de suppurations diffuses de la jambe, liées à l’ouverture des gaines \ fournissent actuellement des guérisons rapides et sans accidents. Quand on a le choix du procédé, le mode opératoire de Roux esta préférer; celui de Syme est précieux lorsqu’on ne dispose que d’une faible étendue départies molles; le procédé Pasquier-Lefort est surtout utile lorsqu’on ampute le pied pour des lésions de l’article astragalo-libial. L'opération de Wladimirof-Mikulicz, qui consiste, comme l’on sait, dans l’adaptation de l’avant-pied à la surface sectionnée du tibia et du péroné, peut être utilisée dans les cas où le calcanéum est broyé et les parties molles postérieures de la plante en partie détruites. Quelque singulière que paraisse cette opération, elle a fourni des résultats satisfaisants qui engagent à la pratiquer. Prothèse. — Les blessés qui ont subi des amputations transversales du métatarse, des désarticulations de Lisfranc, font usage de chaussures ordi- naires dont on a eu soin de rembourrer la partie antérieure. Les désarti- culés dans l’interligne de Chopart sont munis d’une bottine spéciale à semelle convexe (bottine de Ferdinand Martin); avec elle le pied se déroule sur le sol. Les blessés chez lesquels on a pratiqué des amputations sous- astragalienne ou tibio-tarsienne sont pourvus d’une bottine-pilon de Roux. Cette bottine, composée d’une tige de cuir fort remontant jusqu’au tiers supérieur de la jambe et d’un talon élevé rempli de liège, constitue l’ap- pareil de prothèse le plus simple, le moins coûteux et le meilleur. La tige est lacée en avant et consolidée latéralement par des attelles. Le moignon appuie sur un coussin élastique quoiqu’un peu dur. I. Ces suppurations entraînaient la mort de 25 à 28 p. 100 des opérés (Otis). UKt.ORMK. i:. — 25