lésions des diaphyses par les projectiles. 107 et à souligner de la façon la plus affirmative une opinion contraire à l’ad- ministration 'des eaux minérales quelles qu’elles soient, dans les accidents tardifs des fractures par coup de feu compliquées d’esquilles nécrosées et de trajets fistuleux », et i\ en réserver l’usage aux blessés dont les plaies ont été cicatrisées depuis plusieurs mois Le traitement thermal demande ù être surveillé avec attention, et gradué suivant les exigences de l’état local et général du blessé, car ce traitement n’est ni indifférent ni inoffensif. Les affections des organes internes, thoraciques ou abdominaux qu’il n’est pas rare de constater chez des fracturés dont les plaies suppurent depuis longtemps en contre-indi- quent surtout et d’une façon formelle l’emploi, et les suppurations qu’il détermine doivent le faire cesser lorsqu’elles sont trop abondantes et qu’elles s’accompagnent de douleurs vives. Il serait désirable que l’envoi aux eaux thermales des blessés atteints de fractures suppurantes soit toujours précédé d’un examen des plus attentifs et fait par des chirurgiens compétents. Il permettra plus souvent qu’on neserait tenté de lesupposer au premier abord, et cela de l’aveu môme des médecins des eaux, de déceler et de faire disparaître la cause de la per- sistance des trajets fistuleux (esquilles libres, séquestres mobiles ou à peu près libres). Le traitement thermal devrait toujours être dirigé par des chirurgiens, lesquels sont seuls capables de pallier aux accidents qu’il peut déterminer, de saisir le moment où il convient de l’abandonner et de le compléter par une intervention plus active. Les méthodes antiseptiques en limiteront l’emploi pour des fractures ouvertes. Un traitement consécutif plus régulier le rendrait bien moins souvent utile qu’on ne pense dans les fractures dont les plaies sont cica- trisées ainsi que dans les fractures communes, cas dans lesquels son effi- cacité est moins discutable. Il nous reste, pour terminer ce qui a trait à l’étude de l’action des eaux thermales, à insister sur un point : Quand doit-on commencer le traite- ment thermal? La question semble au premier abord singulière, et ré- clamer une solution variable suivant chaque cas, mais si l’on veut bien réfléchir que les processus de guérison des fractures même compliquées sont soumis à des règles plus ou moins fixes, quand on sait d’un autre côté que les eaux ont été accusées de compromettre la résistance du cal lorsqu’elles sont employées à une époque trop rapprochée du traumatisme, on ne s’étonnera plus qu’on s’arrête sur ce point. Dans l’Instruction du Conseil de santé de 1857, formulée au temps où l’on accusait les eaux thermales de provoquer le ramollissement du cal, quand elles étaient administrées ù. une époque trop rapprochée de la frac- ture, il était prescrit de ne diriger les fracturés sur les stations balnéaires que dix-huit mois après l’accident. Une nouvelle Instruction de 1862 a réduit ce temps à six mois, c’est la limite que fixa Armieux. Nous préfe- rions celle qu’indique Cabasse, et qu’adopte aussi Rochard : le blessé doit faire usage des eaux dès que la consolidation de sa fracture est obtenue. Comme il est bien démontré aujourd’hui que le traitement thermal n a l. Sarazin, Des accidents tardifs provoqués par les coups de feu des os. O.c., p. 1j8.