BLESSURES DE LA JAMBE. î07 qu’exercent les grandes esquilles. Nepveu, qui a bien étudié ces hémor- rhagies artérielles, cite l’exemple remarquable d’un blessé chez lequel la tibiale antérieure refoulée par une esquille se rompit au niveau de son passage à travers le ligament interosseux, c’est-à-dire bien au-dessus du foyer de la fracture. La compression directe ou indirecte constitue un mode d’hémostase provisoire suffisant. La ligature directe est le seul mode d’hémostase défi- nitif capable d’inspirer toute confiance au chirurgien. Ce dernier traite- ment impose un diagnostic exact de la source de l’hémorrhagie. La position de la plaie, la nature du traumatisme, l’absence de pouls dans les extrémités terminales de l’artère, permettent ordinairement de déterminer quel est le vaisseau atteint, mais ces signes sont parfois insuffi- sants. En effet, la plaie ne présente pas toujours une direction qui renseigne le chirurgien sur le vaisseau atteint; d’un autre côté, les battements de la pédieuse et surtout ceux de la tibiale postérieure ne se perçoivent pas tou- jours avec netteté, même à l’état normal. L’abolition ou la conservation do la sensibilité dans les régions innervées par les troncs nerveux satellites des tibiales, troncs qui sont le plus souvent lésés en même temps qu’elles, pourra souvent venir en aide à l’opérateur. Quand deux artères sont simul- tanément intéressées, la persistance de l’hémorrhagie après la ligature des deux bouts d’un tronc indique qu’un autre tronc a été atteint. Quand ce sont la tibiale postérieure et la pédieuse qui sont simulta- nément blessées, la même incision les découvre. La blessure des deux tibiales nécessite deux débridements. A la partie supérieure de la jambe, les trois troncs sont si rapprochés qu’il est souvent impossible de déter- mineravec précision quel est le vaisseau lésé; l’incision médiane postérieure recommandée par Lisfranc fixera le diagnostic et assurera l’hémostase. Dans les fractures avec désordres très étendus des parties molles ou section d’une grosse artère et du nerf tibial postérieur l’amputation est indiquée; il est dès lors inutile de songer à pratiquer une ligature directe. Ce dernier mode d’intervention est sans doute d’une exécution plus déli- cate dans les lésions de la jambe compliquées de fracture que dans les blessures simples des parties molles, mais ces difficultés ne sont pas telles qu’elles puissent arrêter un chirurgien anatomiste et exercé et lui faire préférer un traitement incertain. Nombre d’opérateurs, dans ces condi- tions, ont lié l’une des tibiales ou la péronière avec succès. La ligature à distance, celle de la fémorale à l’anneau ou dans le reste de son étendue, n’a réussi, d’après Nepveu, que cinq fois sur neuf. Celle de la poplité n’est pas plus sûre, ainsi qu’en témoignent les faits suivants : Un blessé de Salamanque, dont l’histoire a été rapportée par GdtHrie, avait été frappé par une balle qui avait pénétré la jambe un peu au-dessous et en arrière delà tète du péroné et était ressortie près du bord interne du tibia. L’hémorrha- gie primitive s’arrêta, mais neuf jours plus tard survint une hémorrhagie secon- daire. Le chirurgien, ne sachant s’il avait affaire à une blessure de la poplité, de^ tibiales ou de la péronière, lia la fémorale à l'anneau. L’hémorrhagie s’arrêta d abord, puis reparut. On amputa le membre et à son autopsie on constata une lésion de la tibiale postérieure. L’incision de Lisfranc eût directement conduit sur I artère post»' blessée b 1. Gutiirik, o. c., p. 237.