1 LÉSIONS DES OS DU BASSIN. 829 ■ifice d’entrée de la balle. Consécutivement ce trajet s’était oblitéré à ses deux rémités. Vaslin d’Angers nous a fourni l’un des exemples les plus remarquables de tolé- ce relative d’un volumineux projectile logé dans l’os iliaque *. Le nommé Daulière, reçut en Crimée, dans le liane gauche, un coup de feu it l'orifice d’entrée était situé à un travers de doigt au-dessus de la partie venue de la crête iliaque correspondante. Les suites immédiates de cette bles- e que l'on trouva exempte de corps étranger, se passèrent très simplement, et 1855 à 1870, cet homme ne ressentit aucune souffrance dans le flanc gauche la fosse iliaque correspon- Ue. En 1870, la cicatrice de ifice d'entrée s’enflamma et .a passage à un débris de ote. Désormais la suppura- : i persista, sans empêcher •lessé de travailler. En 1884, ialpation de l’abdomen per- de constater dans la fosse que une tuméfaction dure le trajet des gros vais- ox, mais un stylet introduit la fistule ne permettait pas rreconnaitre le corps étran- 1 . Les accidents s’aggravè- :i. Le Dr Vaslin, d’Angers, I rrattachant au séjour pro- ie du projectile, pratiqua B vision de la ligature de ; aque externe et malgré des aerches attentives, ne put a (Découvrir. Ce blessé suc- r i iba rapidement. A son au- 'ûe, on trouva et, non sans a e, un biscaïen de 12 centi- : res de circonférence, pe- t 200 grammes, logé dans cavité creusée aux dépens I l a fosse iliaque interne, me- int 6 centimètres de long, large, 2 1/2 de profon- gros Fig. 339. Biscaïen logé dans l’os iliaque, d’après une pièce déposée au Musée du Val-de-Gràcc, par M. Vaslin (d’Angers). vaisseaux, le muscle iliaque et un lissu fibreux L’os iliaque, au niveau de cette cavité, avait quintuplé d’épaisseur r, recouvert par les épais. 339). |i 'Ze projectile, malgré son volume, avait donc été relativement toléré pendant ■ ite ans. •• 'Ces deux observations, avec bien d’autres, serviraient, au besoin, à f Montrer quelles difficultés on peut éprouver pour la recherche et l’cx- £ ction des corps étrangers logés dans les fosses iliaques. Ceux qui séjour- > t dans la cavité du petit bassin seraient d’un diagnostic très difficile, 9 >sque impossible. L’Ischion, apophyse spongieuse, présente le plus souvent des échan- res, des gouttières, des perforations nettes (fig. 336, /’, ni). On a vu cctto Vaslin d’Angers, l*r Congrès de chirurgie, p. 2G5.