égalité de vitesse, les lésions du rein sont peut être moins étendues et moins complexes que celles du foie et de la rate. Les éclats de projectiles creux, suivant leur étendue et leur vitesse, déterminent des lésions analogues à celles des balles. La symptomatologie des blessures du rein comprend des signes non pathognomoniques et des signes pathognomoniques. Nous allons en étu- dier le degré de fréquence, les caractères et la valeur. 1° Parmi les premiers il faut citer la douleur tantôt locale, tantôt irra- diée au flanc, à l’aine, à la face antéro-interne de la cuisse correspondante, parfois à sa face latérale ou à sa face postérieure. Ce symptôme est incons- tant comme la rétraction du testicule. Otis ne l’a signalé que 14 fois sur 36 cas. Les phénomènes du choc abdominal sont communs aux lésions des reins et des autres viscères. Ils sont souvent intenses. L'hémorrhagie exté- rieure qui d’ailleurs n’a rien de caractéristique, manque très souvent. Elle n’est abondante que quand la blessure répond au hile et que la plaie exté- rieure est assez large et directe. On ne constate qu’un écoulement sanguin insignifiant dans les lésions superficielles, les écornures, dans les perfora- tions régulières produites par les projectiles animés de vitesses moyennes I ou faibles. L’écoulement sanguin peut être immédiat ou consécutif, trouver issue à l’intérieur du ventre, s’épancher dans le tissu cellulaire périné- phrétique ou dans les uretères. Dans ce dernier cas, il donne lieu à un symptôme pathognomonique, à l’hématurie dont l’apparition est moins rapide que l’écoulement d’urine par la plaie. Un écoulement sanguin abondant et une plaie petite indique qu’un des gros vaisseaux du rein a été blessé (Tuffier). L'écoulement d'urine par la plaie, signe précieux qui, à lui seul, per- mettrait d’établir le diagnostic de la plaie rénale, n’est qu’exception- : nellement observé (Simon), sauf dans les blessures du calice ou du bassinet ou dans les plaies qui s’en rapprochent, quelle que soit d’ailleurs la nature f de l’arme qui a produit la blessure. L’étroitesse des plaies extérieures, leur obliquité, le mélange de l'urine avec le sang, peuvent encore contribuer à rendre ce signe plus rare et d’une appréciation plus difficile1. Sur 38 plaies ; par armes à feu, Tuffier ne l'a vu noté que 9 fois (23,6 p. 100) et sur : 37 blessures par instruments tranchants, 1 seule fois, malgré l’étendue de certaines plaies constatée par l’exploration digitale. L’issue de l’urine par la plaie est très rare dans les blessures de la substance propre des reins. Tantôt l’écoulement de l’urine est primitif, d’autres fois il est tardif, sauf ! dans le cas de blessure du calice et du bassinet (Le Dentu). Dans les plaies | ■ rénales, cet écoulement aune grande tendance à se tarir de lui-même. L'hématurie est, avec l’écoulement de l’urine par la plaie, le symp- ! tôme le plus caractéristique des lésions rénales. Mais, comme l’hémorrha- j gie dont elle n’est que la conséquence, l’hématurie s’observe surtout après | 1. Dans ces cas, on pourrait se souvenir, comme le fait remarquer Le Dente,que le I sang est alcalin et l’urine acide. La réaction du papier de tournesol fournirait donc un indice précieux. On pourrait encore donner au malade de l iodurc de potassium et en appliquant du papier amidonné à la surface de la plaie, au bout de quelques heures, j la teinte bleue de l’iodure d’amidon apparaissant sur le papier assurerait, le diagnostic.