BLESSURES DE LA HANCHE. 497 quelques signes fonctionnels ou objectifs dont nous apprécierons plus loin la valeur et surtout par les rapports des plaies avec l’étendue de la région occupée par l’article. Du Langenbeck a fait remarquer, avec raison, qu’avec les projectiles actuels on peut mettre en doute la possibilité de plaies contournantes et que. par le fait, toute plaie qui, par la situation des orifices d’entrée et de sortie, correspond aux points occupés par l’article, doit être considérée comme pénétrante. L’éminent chirurgien de Berlin considère comme telle toute plaie qui a son ouverture dans l’aire d’un triangle isocèle dont la base coupe le grand trochanter et dont les deux cô- tés convergent vers l’épine ilia- que antérieure et supérieure. On peut facilement se con- vaincre sur le cadavre, comme nous l'avons fait, du peu de pré- cision de la donnée fournie par de Langenbeck. Ce triangle laisse en haut, au-dessus du col, et en bas au-dessous du col,des espaces aussi, sinon plus consi- dérables que celui occupé par le col et la tète. D’un autre côté, parti de l’épine iliaque antéro- inférieure, il n’embrasserait pas toute l’étendue de l’article en dehors et par contre, en bas, il engloberait encore dans son aire des parties extra-articu- laires L L’importance qu’on doit at- tacher, dans le diagnostic des fractures articulaires, aux rap- ports de la plaie avec les points occupés par l’article, nous a fait rechercher des repères plus précis. Nous nous sommes arrêté aux suivants Fig. 210. Détermination de la position de l'extrémité supérieure du fé- mur, en avant, fc, ligne crurale ; t, t1 emplacement des trochanters; t, t', ligne hitrochantérienne; /, 4, ligne fallopienne ou ilôo-pubienne ; 2, 3, tiers moyon de l’es- pace iléo-pubien; 3, t, bord supérieur du col fémoral; 2, t, bord inférieur du col fémoral; 2, 3, t, t', empla- cement de la tête et du col fémoraux. Dans cette figure la ligne du rebord cotyloïdien ne descend pas assez bas. Pour déterminer en avant la ligne hitrochantérienne, limite inféro-externe de l’article, nous réunissons l’angle antérieur du rehord supérieur du grand trô- 1. Il est permis d’affirmer, ajoute Langenbeck, la lésion do la jointure quand la balle i pénétré à la partie antérieure do la cuisse perpendiculairement aux téguments juste au- ie8Sous de l'épine iliaque antéro-inférieure, par conséquent à environ 4 centimètres do épine iliaque antéro-supérieure. Dans ce cas, la tète articulaire spongieuse serait atteinte ’t le plus souvent réduite en nombreux fragments. Si la direction du trajet fait un angle jbtus avec la surface de la peau, les limites de la région dans laquelle l’articulation peut •Ire atteinte sont singulièrement agrandies et comprennent presque toute la partie anté- rieure de la racine de la cuisse, depuis la symphyse pubienne jusqu'au trochanter. n. — 32 DELORME.