BLESSURES DU POIGNET. 275 - ? le drainage, des injections antiseptiques concentrées. En cas d’insuffisance de ces moyens, il y aurait lieu de discuter l’opportunité d’une résection ou d’une amputation. Nous parlerons, à propos des résections, des opinions du professeur Ollier sur l’opportunité d’une excision hâtive dans ces cas. Résultats définitifs fournis par la conservation. — Autrefois, l’ankylose était la terminaison habituelle des fractures du poignet traitées par la con- servation. Presque tous les blessés atteints de fractures du poignet pendant la guerre d'Amérique guérirent par ankylosé. Sur 382 blessés de la guerre de 1870-71 atteints de fractures du poignet, Scoeven a relevé 226 ankylosés A côté de ce ré- sultat, on en a constaté un autre, non moins intéressant à rappeler mais exceptionnel, nous voulons parler des déviations latérales du poi- gnet. Parfois liées à la traction de certains ten- dons dont l'action n’est plus compensée par celle des antagonistes sectionnés par le projec- tile ou détruits par la suppuration, elles sont plutôt la conséquence d’abrasions étendues et intempestives de l’une des extrémités articu- laires radio-carpiennes (flg. 86). L’ankylose des doigts ou leur déviation, très souvent] signalées autrefois, reconnaissaient pour cause l’immo- bilité prolongée ou la suppuration des gaines. Des pansements appropriés, des mouvements imprimés aux doigts dès les premiers jours qui suivent le traumatisme, comme* on le fait aujourd’hui après les résections, plus tard des bains, des douches, le massage, contribueront à assurer le fonctionnement régulier des doigts. Néanmoins, il sera prudent de les maintenir légèrement fléchis et de placer l’avant-bras en demi-pronation pour pallier aux inconvénients de l’ankylose si elle survenait. Quand on craint celle du poignet, il est bon de maintenir la main en position de repos dans la flexion dorsale à 30° environ. C’est cette position qui permet à la main de rendre le plus de services (Ollier). Déformation de la main consécu- tive à une excision de trois pouces du radius. (Guerre d'Amé- rique, t. II, p. 1002.) Résection du poignet. — La résection du poignet n’a été jusqu’ici pratiquée qu’un nombre relativement peu considérable de fois pour des fractures par coup de feu des extrémités cubito-radiales et des os du carpe. i-Bagieu semble avoir ôté le premier qui ait utilisé cette opération.,Son blessé, qui avait subi une excision du radius et du cubitus, conserva une main utile. Les résultats que la résection du poignet avait fournis pendant les guerres de la dernière moitié du siècle, tant au point de vue de la mortalité qu’au point de vue fonctionnel, l’avaient fait rejeter par presque tous les chirurgiens. Pendant la guerre d’Amérique elle avait donné une mortalité supérieure de près du double à celle de la conservation (conservation : u6 p. 100, — résection : 15,96 p. 100); pendant la guerre de 1870-71, il en avait été de môme. D’un autre côté, les résultats définitifs avaient etc presque constamment défectueux. C’est ainsi que, pendant la guerre d Ame- | rique, rares étaient les opérés qui avaient conservé les mouvements de