18 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. gnomoniques quand on ne constate pas les signes des autres variétés de fractures. Se basant sur la terminaison malheureuse de quelques cas dont le dia- gnostic n’avait été vérifié qu’à l’autopsie, les auteurs, Malgaigne etBouissoN entre autres, avaient assombri le pronostic de cette variété de lésion. Nombre de fêlures et do fissures des os longs passent inaperçues, sont confondues avec des plaies simples des parties molles et guérissent comme elles sans accidents. Leur marche est celle de la contusion osseuse avec laquelle elles s’allient souvent, c’est-à-dire habituellement des plus sim- ples. Les fissures se comblent ordinairement, parfois même si complète- ment qu’il devient assez difficile, comme Esmarcii en a fait la remarque, de déterminer leur siège. D’autres fois leur oblitération est imparfaite, tardive, parfois nulle. Dans ces cas le périoste ou l’os irrité aux environs immédiats de la fissure ne fournissent que des jetées osseuses peu élevées qui s’étendent à peine à quelques millimètres de ses bords sans les com- bler. La continuité de l’os est ainsi rétablie d’une façon indirecte. Ces pro- cessus de guérison ne sont pas incompatibles avec un certain degré d’os- téomyélite plastique ou la séparation d’une plaque circulaire delà diaphyse au point contus. Dans les cas graves, une périostite phlegmoneuse, une ostéo- myélite diffuse, purulente ou septique peut survenir, et le blessé ne suc- combe que trop souvent à des accidents septico-pyémiques. Sous l’influence d’un traitement approprié, énergique, l’état général et l’état local peuvent cependant s’améliorer, mais le blessé ne guérit qu’après l’élimination d’un séquestre étendu comprenant la plus grande partie ou la totalité du cylindre osseux ou après l’extraction de séquestres lamellaires très longs, mais trans- versalement peu étendus. Plus rares qu’autrefois, ces terminaisons sont toujours à craindre, elles seront d’autant plus à redouter que le traitement primitif aura été plus défectueux, que l’antisepsie primitive de la plaie aura été ou insuffisante ou tardive, que la plaie sera compliquée de la présence de corps étrangers irritants et que les conditions générales dans lesquelles se trouve le blessé seront plus mauvaises. Le traitement comporte diverses indications. Les plaies d’un blessé qu’on soupçonne ou qu’on sait atteint de fêlures et de fissures, devront être pansées très antiseptiquement. Cette indication est plus pressante encore ici que dans les cas de contusion osseuse, la suppuration pouvant se communiquer directement à la moelle par les fissures qui partent du contact. Il serait peut-être sage d’immobiliser le membre dans un appareil dans lequel on le maintiendrait pendant le temps nécessaire à la consolida- tion d’une fracture ordinaire. Wurtz voulait qu’on cherchât à rapprocher les bords de la fissure. Duverney et Campaignac sont revenus sur cette indi- cation. Elle est irréalisable puisque la continuité de l’os n’est pas inter- rompue, et le simple énoncé de cette donnée montre une fois de plus que ces auteurs ont confondu les fissures isolées avec les fissures qui compli- quent les fractures complètes. Si des complications périostiques ou médullaires graves survenaient, il faudrait se hâter d’intervenir et d’intervenir d’une façon énergique. Les collections sous-périostiques seront largement ouvertes, autant que possible du côté des fissures au niveau desquelles elles commencent le plus souvent à se développer. Les incisions seront très étendues pour