BLESSURES DES ARTICULATIONS. 194 lement dos douleurs persistantes, celles-ci seraient suffisantes pour qu’on leur oppose une opération inoffonsive quand elle est bien conduite. L’ablation comporte une longue incision d’arthrotomie mettant bien à jour le corps étranger, et facilitant l’évidement qui, le plus souvent, est nécessaire pour le dégager et permettre de l’extraire. Ouand le trajet est court, on débridera plus ou moins près de l’orifice ou l’orifice môme. Si la balle a pénétré très profondément, il sera préférable de l’enlever en abrasant la paroi opposée. Nous avons vu un blessé du Tonkin chez lequel un chi- rurgien en renom avait dû creuser une cavité considérable dans l’extrémité supérieure du tibia pour extraire une balle qui avait presque totalement | traversé cette extrémité et qu’il eût été bien plus facile d’enlever par une contre-ouverture osseuse. Traitements des plaies pénétrantes osseuses des articulations. — Trois grandes méthodes de traitement sont applicables aux trauma- tismes articulaires avec lésions osseuses : la conservation, la résection, l’amputation. Nous allons étudier la conservation, puis la résection articu- laire, et comme nous devons revenir dans un article général sur l’am- putation, nous nous contenterons, ainsi que nous l’avons fait pour les fractures diaphysaires, de fixer ici les indications de cette opéra- tion. De la conservation. — Le traitement des lésions articulaires a subi les vicissitudes du traitement des fractures diaphysaires. Gomme nous l’avons dit dans notre historique, les premiers chirurgiens qui eurent à traiter ces plaies articulaires, d’abord conservateurs par nécessité, en vin- rent bientôt à appliquer l’amputation simplificatrice à la plupart d’entre elles. Si au siècle dernier le traitement conservateur trouve en Le Dran, Desport, Ravaton, Faure, Boucher, Bilguer, des partisans résolus, le petit nombre de succès que ces illustres chirurgiens obtinrent 1 ne put ser- vir à imposer une méthode dont les heureux résultats étaient achetés au prix des plus grands dangers pour le blessé et pour le chirurgien au prix de soins tout particulièrement attentifs et éclairés. Pendant les guerres : du commencement du siècle, la conservation dut céder le pas à la méthode radicale et en dépit des efforts de Percy, cette dernière fut conseillée et pratiquée dans le plus grand nombre des lésions des grandes jointures par les balles. Avec Baudens, bien que confiant dans les ressources de la mé- ■ thode conservatrice,, la résection remplace le traitement conservateur et, | comme nous le verrons bientôt, l’excision se substitue de plus en plus à ce dernier, à l’étranger, jusqu’à la guerre de 1870. Dans toutes les guerres de > la dernière moitié du siècle au contraire, les chirurgiens militaires français montrent une préférence des plus marquées pour la conservation et ses heureux résultats sont successivement affirmés par leurs statistiques. Cependant grande, trop grande encore est la part réservée par eux à l’am- putation. Depuis l’adoption de la méthode antiseptique, après les résultats , que celle-ci a fournis pendant la guerre russo-turque, le traitement con- servateur est devenu la méthode de choix des traumatismes articulaires 1. Mehée les a rappelés presque tous dans son livre ; Traité des plaies d’armes à feu,