938 SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE. II. —SERVICE DE SANTÉ DE L’ARRIÈRE Le but du service de santé de l’arrière est de débarrasser les armées d’opération des hommes devenus temporairement ou définitivement im- propres au service, d’éviter l’encombrement des hôpitaux et l’aggloméra- tion des malades et des blessés au voisinage des armées1. Les formations sanitaires de l’arrière constituent deux groupes destinés : A Y hospitalisation sur place; A Y évacuation. Le premier comprend : les hôpitaux de campagne temporairement immobilisés dans la zone de l’arrière pour traiter sur place les malades et blessés qui ne peuvent être transportés; les hôpitaux et hospices perma- nents des territoires occupés, ainsi que les hôpitaux auxiliaires créés par les sociétés de secours aux blessés, les sociétés locales ou les particuliers. Les établissements de ce premier groupe relèvent du commandement d’étapes le plus voisin. Le second groupe comprend : 1° Les hôpitaux dévacuation placés à chaque tête d’étapes de route et à chaque tête d'étapes de guerre. Les hommes désignés pour être évacués y sont reçus triés, classés par catégorie et soignés jusqu’au moment de leur mise en route ; 2° Les infirmeries de gare et les infirmeries de gîtes d'étapes établies sur le parcours des lignes d’évacuation. Elles fournissent la nourriture et lesmédicaments aux blessés de passage, recueillent, au besoin, ceux qui ne peuvent pas continuer leur route et assurent leur transport dans un hôpital voisin ; 3° Les transports d évacuation (trains d évacuation sur les voies fer- rées, convois d évacuation sur les voies de terre ou sur les voies d’eau) organisés conformément aux dispositions du Règlement général sur le transport par chemins de fer et du Règlement sur le service de santé en campagne. Nous avons déjà parlé des hôpitaux de campagne temporairement immobilisés. L’exécution du service s’y fait comme dans les hôpitaux tem- poraires mobiles. Ils fonctionnent sur place jusqu’à guérison ou évacuation de leurs blessés ou bien jusqu’à relèvement soit par les hôpitaux qui ont été improvisés sur les lignes d’étapes au moyen des ressources locales, soit par les hôpitaux auxiliaires de la société de secours aux blessés. Chaque médecin traitant remet lui-même ses blessés à son successeur; il lui transmet également les observations et tous les documents qui peuvent l’éclairer. Les hôpitaux et hospices permanents du territoire occupé sont utilises par 1 armée, dans la mesure du possible. L Règlement, etc. Article 4 et 5, p. 5 et 6.