(Me coup de pied de cheval, au-dessus du pubis, guérit avec une paraly> vésicale longtemps persistante. IIamilton avait signalé un cas semblable Ces contusions et déchirures sont bien décrites par les classiques, UUx I quels nous renvoyons pour leur étude. Les déchirures produites par les gros éclats de projectiles sont auip dessus des ressources de l’art. Les petits éclats déterminent les lésions quer produisent les balles. Les balles qui atteignent la vessie, produisent des plaies nonpénétranleM ou pénétrantes. Les premières sont exceptionnelles. Ces plaies sont intra-If ■péritonéales ou sous-péritonéales. Cette distinction est d’une grande inipor-lr tance pratique. En arrière et sur les côtés, la vessie est recouverte par le péritoine j qu’elle soit vide ou dilatée. Un projectile qui la perfore, à ce niveau, pro- f duit donc une plaie intra-péritonéale. En avant, au contraire, le cul-de-saQf péritonéal ne descend jamais au niveau du col, et quand la vessie se dilate. f le cul-de-sac, en remontant, laisse libre la face antérieure de l’organe, dans 11 l’étendue de quelques centimètres. Un- projectile qui pénètre cette face if antérieure au niveau ou au-dessus du pubis, peut donc déterminer une j ' plaie extra-péritonéale, et cela d’autant plus sûrement que la vessie sera plus dilatée. Au maximum de dilatation, la face antérieure de l’organe est découverte par le péritoine dans l’étendue de 3 à 4 centimètres, au- dessus du pubis; lorsqu’elle est moyennement dilatée, elle n’est plus sous- péritonéale que sur une hauteur de 1 à 2 centimètres. Or, d’après Larrey, la réplétion de la vessie serait habituelle chez les combattants que la chaleur et la durée de l’action détournent du soin d’uriner et, chez les- quels, les émotions du combat augmentent la sécrétion urinaire (Hoüel . Les alternatives de dilatation et de vacuité de la vessie modifient égale- ment ses conditions de vulnérabilité. Dilatée, elle est assez fréquemment atteinte par les projectiles qui pénètrent au-dessus ou dans la cavité du petit bassin; vide, elle est cachée dans ce petit bassin et ne peut guère être frappée qu’au tant que le corps vulnérant traverse la ceinture pelvienne ou pénètre le plancher pelvien. Une balle contusionne la paroi de la vessie (Fleury), Yéchancre super- ficiellement, la sillonne profondément, la perfore, en restant dans l'ouver- ture qu’elle a produite, la pénètre et tombe dans sa cavité, la traverséet reste fixée dans la paroi opposée, la perfore de part en part, ou produit une longue perte de substance ovalaire, après un trajet tangentiel. Ce sont les perforations de part en part qui constituent la lésion habituelle. Cfc plaies ont rarement des dimensions inférieures au diamètre du projectile, le plus souvent elles sont égales ou supérieures ; en tout cas elles sont inégales suivant les couches traversées. La plaie de la musculeuse est phl- grande que celle de la muqueuse, agrandie qu’elle est par la rétraction des fibres musculaires; celle de la séreuse est plus étroite que celle de la muqueuse. Suivant la loi générale, les dimensions des orifices d’entre1 et de sortie des perforations vésicales par balles, augmentent avec la vitesse du projectile (voir la figure 340 a, b, c). Quand la balle qui traverse la vessie est animée d’une très gran e .