BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 288 santé, plus faible cependant que du côté sain. Le blessé peut, par exemple porter un seau d’eau ou saisir tout autre corps avec une certaine force en disposant sa main en forme de crochet ou d’anneau, mais la flexion des doigts qui assure cette préhension se fait d’une façon un peu particulière. Leur extrémité arrive seulement à la partie moyenne des régions thénar et hypothénar et non dans le creux de la main. Quant à la préhension des objets fins qu’assurent les mouvements d’opposition du pouce et le rap- prochement modéré des autres doigts, elle est très difficile. C’est avec peine que le blessé parvient à saisir une épingle entre le pouce et l’index. L’anesthésie est accusée sur la partie externe de la face dorsale de la main jusqu’à l’axe de l’annulaire. Les données qui précèdent rendent compte des troubles apportés dans les fonctions de l’avant-bras et de la main par la section simultanée de plusieurs nerfs. Les fractures du radius par coups de feu ortt été fréquemment suivies de la perte des mouvements de pronation et de supination, c’est là un point qui ressort de la lecture des comptes rendus des guerres. D’autres fois on n’aconstaté qu’une diminution plus ou moins considérable de ces mou- vements de rotation. Ce résultat, si défavorable au point de vue du fonc- tionnement du membre, reconnaît pour cause principale la difficulté qu’on éprouve à empêcher les fragments de se dévier vers l’espace intérosseux vers lequel ils sont attirés par la traction des pronateurs, mais certaine pratique chirurgicale a contribué encore et puissamment à en augmenter la fré- quence, nous voulons parler de l’ablation de toutes les esquilles, même des esquilles adhérentes, et de la résection des extrémités osseuses. Ne pas com- promettre la continuité de l’os que le projectile a souvent respectée, n’en- lever que les esquilles détachées complètement, tels sont, avec la compres- sion interosseuse, les moyens d’éviter ce résultat défectueux. L’ablation secondaire des esquilles qui peut être imposée par leur ostéite ou leur né- crose, n’aurait pas, au point de vue du fonctionnement ultérieur du mem- bre, les inconvénients de l’ablation primitive. La fracture du cubitus, contrairement à ce qu’on pourrait penser tout d’abord, expose tout comme la fracture du radius à la perte des mouvements de pronation et de supination. La lecture des états de pension et de ré- forme fournis après les grandes guerres fait même constater que l'abolition de ces mouvements est aussi fréquente à la suite des fractures du cubitus qu’après les fractures du radius. Le défaut de point d’appui fourni au ra- dius par le cubitus, une coaptation irrégulière, la déviation du fragment inférieur vers l’espace interosseux, sont les causes principales qui pour le cubitus concourent à amener ce résultat si fâcheux. Il faut encore y joindre, pour cet os comme pour le radius, l’immobilisation prolongée des arti- culations radio-cubitales, la destruction ou la paralysie des muscles qui assurent les mouvements de pronation et de supination. Après les fractures des deux os un peu compliquées et surtout siégeant au même niveau, la perte de ces mouvements est presque fatale, car le fragment supérieur du radius aussi bien que les fragments inférieurs des deux os, ont la plus grande tendance à se rapprocher de l’axe du membre. La pseudarthrose est parfois observée, aussi bien à la suite des fractures d’un seul os que des fractures radio-cubitales. La résection diaphysaire