BLESSURES DU POIGNET. 277 j de substance étendues qui ne peuvent que compromettre le résultat défi- j nitif de l’opération; enfin il la propose dans les fracas carpiens ou radio- fil cubitaux, préoccupé qu’il est, dès le début, du résultat orthopédique. Dans j ce dernier cas, nous ne croirions l’opération indiquée qu’autant que l’at- . j trition osseuse, —ce qui est exceptionnel, ainsi que nous l’ont montré nos i! observations cadavériques, — est à tel point irrégulière sur le radius ou le |i carpe, qu’on ait lieu de craindre, après l’ablation des esquilles, une dévia- tj tion consécutive de la main. Hormis ce dernier cas, hormis les atlritions a considérables radio-cubito-carpiennes produites par des balles animées de grandes vitesses qui traversent l’article d’un bord à l’autre et dans les- quelles l’esquillotomie aboutit presque à une excision sans en présenter la régularité, nous ne pratiquerions pas de résection antéfébrile. Très rares sont donc les indications de la résection primitive. A la période intrafébrile, dans les suppurations graves, après insuccès des incisions et des lavages antiseptiques, la résection est indiquée. Les j nombreux interlignes carpo-carpiens le plus souvent ouverts rendent l’an- tisepsie du foyer difficile et à la suite de ces suppurations l'ankylose est presque fatale quand la guérison est obtenue ; aussi en pareils cas préfére- rions-nous avec Ollier faire une résection, c’est-à-dire une opération à la fois antiphlogistique, antiseptique et orthopédique1. Mais si l’excision doit t être large sur le carpe, elle doit être, par contre, parcimonieuse sur les os î de l’avant-bras. Elle serait contre-indiquée si les suppurations périphé- riques étaient trop diffuses, trop étendues. L’amputation serait alors moins .grave et assurerait plus sûrement la guérison. Dans les cas d’ostéite chronique la résection est encore indiquée. L’o- ipération sera alors plutôt totale que partielle, large que parcimonieuse, : pour que la mobilité du poignet soit mieux conservée. Opération, soins consécutifs. — L’incision de Boeckel, la double incision • dorsale et latérale interne d’Ollier, les deux incisions latérales sont à pré- férer; la section des tendons dorsaux est à rejeter et le raccourcissement ■ des tendons extenseurs inutile. On commencera par l’ablation des os du ( carpe. Nous nous bornerons à ces indications. Le pansement sera antiseptique occlusif. Quant au choix de l’appareil i immobilisant, il pourra porter sur l’attelle de Lister dont nous avons déjà I parlé, sur une attelle de zinc matelassée et doublée d’un coussin un peu I* épais au niveau de la paume de la main2, ou encore sur une gouttière plâtrée manuelle et anlibrachiale maintenant la main légèrement ren- versée en arrière et s’arrêtant aux interlignes métacarpo-phalangiens. On , pourra enfin avoir recours à la gouttière de fil de fer préconisée par 1 Ollier. Cette gouttière embrasse l’avant-bras et comprend une pièce pal- maire réunie à la pièce antibrachiale par une tige de fer coudée au niveau du poignet qu’il étend légèrement tout en le laissant à peu près libre. Dès les premiers jours qui suivent l’opération on déraidit les doigts; après guérison on continue à les assouplir, on électrise les muscles et on 1. Ollier, Traité des résections, t. II, p. 483*489. 2. Nous avons utilisé cette attelle sur trois réséqués du poignet, et nous avons o Renu chaque fois des résultats très satisfaisants.