lésions des diaphyses par les projectiles. 151 I creusés, ils se ramollissent et parfois s’infectent au voisinage de la plaie, li enfin ils rendent difficile l’application des pansements et s’opposent à 1 l’examen du membre. Les processus plus bénins des fractures traitées par [ les méthodes antiseptiques n’ont atténué qu’en partie ces graves desiderata. Les appareils inamovibles tant préconisés par Larrey, Bégin et Sgutin dans la grande classe desquels rentrent ces appareils plâtrés sont aujourd’hui délaissés pour les appareils amovo-inamovibles. Des efforts de ces illustres chirurgiens on n’a conservé que le principe de l’immobilisation rigoureuse et prolongée des fractures compliquées qu’on obtient aussi bien avec un appareil amovo-inamovible qu’avec un appareil complet inamovible. Les appareils inamovibles plâtrés complets sont cependant encore em- ployés en Allemagne pour le traitement des fractures compliquées, môme à une époque rapprochée du traumatisme, sur des blessés hospitalisés. En France, on leur préfère, avec raison, les attelles plâtrées de Maisonneuve et les gouttières plâtrées d'J/ergott. Ces appareils plâtrés incomplets, amovo-inamovibles, assurent une con- tention régulière et suffisante. Grâce à la traction des lacs qui servent à les fixer ou à un léger matelassage, ils peuvent toujours s’appliquer réguliè- B rement sur la surface des membres blessés dont la surveillance reste ainsi ■ facile. Lorsque les plaies répondent aux parties sur lesquelles ils prennent l’ordinaire point d’appui, on les déplace légèrement si les échancrures : ménagées au niveau de ces plaies nuisaient à leur résistance. Pour les )■ protéger contre les liquides excrétés par les blessures, on enveloppe au réalable le membre de taffetas gommé ou de gutta-percha laminée que l’on replie ensuite sur la face externe de l’appareil (Chavasse), ou bien on insi- nue entre eux et la peau, des tampons de ouate, des compresses de gaze mdoformée. Chavasse, pour empêcher leur infection, a conseillé de préparer a bouillie plâtrée avec une solution de sublimé à 4 pour 100. Quand l’écou- ement des liquides est tel qu’il y a craindre l’infection ou le ramollissement le l’appareil, il est préférable de le remplacer par une gouttière métallique. Les cataplasmes plâtrés de Port jouissent en partie des avantages des ippareils d’Hergott. Les gouttières plâtrées sont, avec les gouttières métal- iques, les appareils de choix pour le traitement des fractures par coup de eu chez les blessés hospitalisés. Les gouttières métalliques de Sarazin, de Champenois, de Raoult-Deslong- ?hamps et celles que nous avons proposées conviennent aussi bien au trai- tement continu des fractures par coup de feu qu’à leur immobilisation pendant les transports. Amovo-inamovibles, imperméables, elles assurent a contention de la fracture tout en permettant l’application facile des pan- sements, aussi ces appareils sont-ils des plus recommandables. Les appa- reils en zinc laminé, plus solides, d’un nettoyage plus facile que les appa- reils en toile métallique, sont préférables à ces derniers. Ces modes d’immobilisation suffisent pour la contention de la grande majorité des fractures compliquées par coup de feu. Les appareils à exten- sion continue, les plans inclinés, les appareils à suspension, etc., trouve- ront leurs indications dans quelques variétés que nous signalerons à propos les fractures des divers segments des membres. i 1. Chavasse, Nouveaux éléments de petite chirurgie, p. 388.