lésions des diaphyses par les projectiles. 143 inamovibles, c’est-à-dire permettre en cas de besoin l’expansion et l’examen du membre blessé et, tout en contenant la fracture, rendre facile le panse- ment des plaies. Les appareils à attelles remplissent quelques-unes des conditions exi- gées. Réduits à leurs pièces essentielles, ils sont peu pesants, peu encom- brants, d’une application facile et rapide, enfin ils sont encore amovo- inamovibles, mais au point de vue de la contention leur insuffisance est telle qu'ils devraient être absolument rejetés comme appareils de transport, surtout pour les membres inférieurs. Les attelles rigides et planes s’appli- quent mal sur les surfaces cylindriques ou cylindroïdes des membres, à moins d’être très solidement assujetties, auquel cas elles exercent des pressions douloureuses sur les parties saillantes sur lesquelles elles portent de préférence. S’appliquant mal en général elles sont insuffisamment con- tentives. Elles ne protègent ordinairement le membre que dans deux sens. Pour le membre inférieur elles ne le mettent pas à l’abri des chocs, des heurts exercés dans le sens vertical auxquels le blessé est surtout exposé. Les pièces épaisses des pansements actuels contribuent enfin à rendre leur adaptation peu exacte, parfois très aléatoire’. Les fanons de paille, plus élastiques et plus maniables que les attelles, sont préférables aux dernières, mais ils sont encore insuffisants s’ils n’ont une largeur assez considérable pour constituer de véritables valves. S’ils représentent une ressource précieuse en cas de nécessité, ils ne devraient point être employés comme appareils de choix. L’appareil de Laurence! est aussi peu recommandable que les appareils à attelles. Tl est plus compliqué qu’un appareil à coussins ou à fanons. Il rend difficile l’application des pansements et force le chirurgien à le rem- placer complètement quand il est souillé. Les gouttières métalliques de Mayor modifiées (gouttières communes) sont coûteuses et très encombrantes. Si elles peuvent assurer la conten- tion du membre fracturé au repos, elles sont en général insuffisantes pour assurer son immobilité pendant un transport, car elles ne s’appliquent pas d’une façon assez exacte à la surface du membre. Elles nécessitent l'em- ploi d’un matériel de remplissage considérable qui surcharge les voitures, elles rendent les pansements très difficiles quand la sécrétion des plaies est un peu abondante ou que ces dernières répondent aux faces du membre que la gouttière recouvre. Les appareils modelés de Merchie, d’un prix minime, préparés à l’avance, s’appliquent rapidement sans qu’on soit obligé de soumettre le blessé à des manœuvres prolongées et douloureuses; ils ne réclament qu’une faible quantité de matériel de matelassage, ce sont là des avantages sérieux. On leur a adressé cependant quelques reproches : 1° de ne pas être sûrement applicables à tous les blessés, 2° de prendre beaucoup de place dans les voitures d’ambulance, 3° d’être altérables, déformables. Merchie a fait remarquer que les différences que les membres présen- 1. Les chirurgiens du premier Empire se servaient presque exclusivement de ces appa- reils a attelles. Ils nous ont dit combien leur contention était imparfaite, précaire et a quelles douleurs et à quels graves accidents ils exposaient les fracturés. L'insuftlsance do ces luoyens do contention n’a pas peu contribué à pousser les chirurgiens à la pratique abusive des amputations. (Voir notre Introduction, t. Ier.)