MÉTHODES ET PROCÉDÉS D’AMPUTATION. .,:>7 Méthodes et procèdes d’amputation applicables à la chirurgie de guerre. A une epoque rapprochée de nous, on a beaucoup opposé les avantages et les inconvénients des désarticulations à ceux des amputations On s accorde aujourd’hui à reconnaître que ces deux méthode' trouvent chacune leur application. Cependant l'amputation dans la continuité reste la méthode générale, l’amputation dans la contiguïté est une mé- thode d un emploi plus exceptionnel, mais qui doit redevenir plus général quand on ampute pour des complications médullaires. La désarticulation à cause de 1 étendue des culs-de-sac synoviaux, de la plus grande facilité a\ec laquelle la synoviale s'enflamme ou tout au moins de la surveillance plus particulièrement attentive que réclame le pansement du moignon doit céder en compagne, le pas à la méthode de l’amputation qui plUs°sûre- ment et plus facilement amène la guérison de l’opéré. Quant aux modes opératoires, on serait presque tenté de dire qu'il est indifférent d employer les uns ou les autres pourvu que l’os soit bien recouvert et que la cicatrice soit à l’abri des pressions de l’appareil de prothèse. Le mode circulaire est peut-être d’une exécution plus facile et plus rapide que la méthode à lambeaux, mais depuis qu’on recherche avec raison la réunion immédiate, la méthode à lambeaux a sur la première quelques avantages. Elle donne des surfaces cruentées similaires s’adaptant rmieux, elle ferme plus complètement le cul-de-sac au fond duquel l’os est ■placé, facilite davantage le drainage, permet une contention plus rigou- reuse que celle qu on peut se permettre d’exercer sur une manchette plus mince et moins nourrie, ce qui n’est à dédaigner ni au point de vue de 1 arrêt de 1 hémorrhagie de petits vaisseaux ni au point de vue de la per- îistance de la réunion pendant les transports. On lui a adressé le reproche d exposer a la section des vaisseaux sur plusieurs points de leur longueur, 3t même à leur section axile. Il est facile d’éviter cet inconvénient. La méthode à un lambeau peut trouver son application dans certains :as où le traumatisme a surtout porté sur une partie de la circonférence du mnmbre. Elle permet de conserver à ce dernier une plus grande lon- gueur. La méthode ovalaire ou en raquette a des indications particulières. Recouvrir convenablement l’os est la préoccupation la plus importante | ;pour le chirurgien. Pour obtenir ce résultat, il est nécessaire de donner ù a manchette ou aux lambeaux une longueur suffisante. Chez nos blessés Iont les muscles sont volumineux et consistants, l’expérience a démontré jue la peau se rétracte peu après sa section et que la rétraction des muscles le s effectue pas non plus suivant l’étendue désirable, aussi est-il nécessaire ”, ez eux de disséquer le plus souvent une manchette et de toujours sec- tionner les muscles en deux temps. Encore sera-t-il souvent utile de dénuder os après la section musculaire. La manchette et le cône musculaire doivent avoir une longueur égale u rayon du membro augmenté de quelques centimètres pour la rétrac- îon de la peau. Il est bon de prendre plus que moins d’élolfo. Deux lam- beaux auront 1 étendue de la manchette; un lambeau, le double, soit une longueur égale au diamètre du membre, augmentée de quelques centi- mètres pour la rétraction et un peu plus de la demi-circonférence comme 1 ’ase. Quand la nécessité force i\ former deux lambeaux inégaux, on redonne 1 un ce qu on a retranché à l’autre. L’essentiel est que l’os soit recouvert : :