LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 144 tent sous le rapport de leur longueur et de leur volume ne sont pas telles, chez l’adulte, qu'il ne soit facile avec un remplissage de ouate convenable et l'excision des parties exubérantes des appareils, de trouver dans les trois modèles de dimensions différentes qu’il a proposés celui qui convient au blessé. Pour diminuer la place qu’ils occupent dans les fourgons d’am- bulance, Merchie a, au risque de les rendre moins contentives, transformé ses coques en attelles distinctes qu’on imbrique les unes dans les autres. Il n’y a pas à le dissimuler, ces appareils sont encombrants. Enfin les car- tons modelés ont besoin d’être garantis de l'humidité par un vernissage. Malgré ces reproches, dont le deuxième est surtout bien fondé, les appareils de Merchie sont encore considérés comme des appareils de transport précieux. Utilisés au nombre de plus de 20 000 en Crimée, dans l’armée russe, comme appareils provisoires, ils auraient rendu de réels services1. Nous craindrions cependant, pour notre part, que la solidité des appareils des membres inférieurs ne soit pas à toute épreuve et nous pensons que sous ce rapport ils sont inférieurs aux appareils métal- liques. Appareils plâtrés. — Tour à tour vantés par les uns, délaissés par les autres systématiquement ou après des essais défavorables, les appareils plâtrés employés pour le transport des blessés sont aujourd'hui encore différemment appréciés par les chirurgiens d’armée. Ils comptent à côté de partisans convaincus des adversaires déclarés2. Préparés avec du plâtre de bonne qualité et consolidés au besoin avec des attelles, les appareils plâtrés sont très solides, ils peuvent résister a un transport rude et pro- longé.L’expérience a prononcé sur ce point. Les inconvénients qu’on peut leur reprocher sont inhérents 1° à tous les modèles de ces appareils, ou 2° seulement à quelques-uns. 1° On ne peut se procurer partout du bon plâtre à modeler, et celui qu’on conserve dans les approvisionnements ambulanciers, s’évente vite, alors même qu’il est conservé dans des vases clos, or avec du plâtre éventé on n’est pas sûr de la solidité des appareils qu’on construit. Si le plâtre prend vite, un appareil plâtré n’est réellement sec qu’au bout de 24 heures et le transport des blessés peut en être retardé. L’appareil plâtré est d’une application plus longue que celle d’aucun des autres appareils de transport qui ont été proposés. Cette application est parfois délicate, toujours pénible pour le blessé, pour le chirurgien et ses aides, lorsque le bandage plâtré est utilisé pour assurer l’immobilité d’une fracture du membre inférieur; le temps et les soins qu’il nécessite alors réclament des chirurgiens et des aides qu’ils soient exercés, nombreux, résistants à la fatigue, car il ne s’agit pas dans les ambulances ou les hôpitaux de campagne de la contention de quelques fractures mais de centaines de fractures. Même quand il est posé directement sur le membre, l’appareil plâtré inamovible peut au bout de quelques jours, en raison du retrait des parties molles, n’être plus suffi- samment contentif, et quand le gonflement des parties est notable il favorise leur étranglement. 1. Merchie, o. c., p. 376. 2. Esmarch, Neudürfer, Pirogoff, Billroth, Volkmann, Bkrgmann, comptent parmi les premiers ; Stromeyer, Legouest, Spillmann, parmi les seconds. Bruns, Langknbeck en sont relativement peu partisans. »