tiil BLESSURES DE L’OREILLE. II. — il t morl rapide des blessés. Lorsque la fracture est prolongée par des ssures irradiées au crâne, elle comporte encore un pronostic très sévère, ont la gravité peut cependant être atténuée par une antisepsie rigoureuse, 'ouverture des sinus veineux, observée surtout dans les lésions de son , ord postérieur ou dans les fractures comminutives, donne lieu à des panchements sanguins de la base, devant lesquels le chirurgien est dé- irmé, ou à des hémorrhagies extérieures qui réclament un tamponne- îent antiseptique. La présence du projectile impose son extraction, à une poque rapprochée du traumatisme, pour prévenir les conséquences de m séjour, entre autres des suppurations persistantes. Les observations ous indiquent que cette extraction est parfois délicate. Pour éviter la lessure du sinus latéral on dégagera la balle d'arrière en avant, et si, I our assurer ce dégagement, il était nécessaire de créer une brèche sseuse, on entamerait l'apophyse près du conduit auditif. Les esquilles u’a délimitées le projectile sont généralement adhérentes; si elles étaient bres, on en pratiquerait aisément l’extraction. Une position appropriée e la tête, une antisepsie rigoureuse de la région et du conduit auditif sont ss indications thérapeutiques communes à toutes les fractures de cette j oophyse. Situation légale des blessés atteints de lésions de la face. Figurent dans la lre classe de la classification des blessures ou infirmités ou- ant des droits à une pension de retraite : les blessés atteints de cécité ou perte taie et irrémédiable de la vision; Dans la 4e classe, ceux présentant des mutilations étendues comprenant à la is : l’œil, l’orbite et le maxillaire supérieur d’un côté; les deux maxillaires supé- > mrs et le nez ou un maxillaire supérieur et l’inférieur; la mâchoire inférieure s ; i totalité et la langue ; Dans la oc classe les blessés atteints d’une paralysie des muscles de l’œil, de rdité complète des deux côtés, d’une destruction, atrophie d’un œil ou perte rnplète de la vision avec déformation extérieure très apparente du globe oculaire .aphylôme, leucôme, hernie de l’iris, etc.); perte de la vue d’un côté et diminu- >n de la vue de l’autre côté ou affaiblissement de l’acuité visuelle inférieure à un ;iart des deux côtés; Ceux qui ont subi une déformation de la face, des paupières et des voies lacrv- ales, une ablation du nez, etc.; une déformation de l’une ou l’autre mâchoire ec perte de substance étendue; la déviation des arcades dentaires ou une perte • la plupart des dents; la destruction de la voûte palatine, du voile du palais, ou mkylose de l’articulation temporo-maxillaire; Enfin rentrent dans la 6e classe : les blessés présentant une diminution de >uïe très prononcée des deux côtés, une surdité complète d’un côté, avec para- siefaciale ou destruction de l’appareil auditif externe; une ablation complète de vision d’un côté avec ou sans altération des milieux de l’œil. DELORME.