PLAIES PÉNÉTRANTES. 179 très épaisse, doublée d’un panicule adipeux abondant, aussi, après le passage du projectile, la synoviale et le tissu adipeux viennent-ils obturer l’ouverture osseuse. Il nous est arrivé au début de nos expériences cada- vériques, dans des coups de feu antéro-postérieurs du genou, même après avoir découvert largement l’article en formant le grand lambeau de Mac- kenzie, de ne pas tout d’abord trouver l’orifice osseux antérieur et d’être obligé d’abraser la synoviale pour arriver à le reconnaître. Il est à peine besoin de faire remarquer combien ces dispositions spéciales des plaies synoviale, périostique et ligamenteuse sont favorables à la guérison de ces blessures. Elles se rencontrent moins souvent au niveau de l’orifice de sortie. Vorifce de sortie osseux est d’une façon générale plus large et moins régulier que l'orifice d’entrée, tout en se rapprochant encore de la forme circulaire. Quand la balle qui a produit la perforation était animée d’une très faible vitesse, il peut avoir des dimensions peu différentes de celles de l’orifice d’entrée, quoique toujours supérieures : le fait se constate plutôt dans les tirs avec les balles de 8 millimètres qu’avec celles de 11 milli- mètres, ainsi que M. Ciiavasse et nous l’avons constaté; d’ordinaire il est notablement plus grand que l’orifice d’entrée, et circonscrit par des esquilles triangulaires peu nombreuses que délimitent des traits rayonnés et circu- laires. Ces esquilles sont ordinairement adhérentes par leur base au pour- tour de la perte de substance osseuse : on peut les comparer alors à des vo- lets qui, après s’être ouverts pour livrer passage au projectile, se seraient en partie remis en place. Parfois cet orifice est presque obturé par un ou deux fragments esquilleux également adhérents par leur base et quadrangu- laires auxquels la comparaison du volet serait plus exactement appliquée encore qu’aux premiers. Le nombre de ces esquilles, leur étendue, leurs adhérences varient avec les dimensions du projectile et sa vitesse. Elles sont plus nombreuses, plus grandes lorsque l’épiphyse a été traversée par une balle de 11 millimètres que par une balle de 8 millimètres, plus nom- breuses, plus courtes, moins adhérentes quand la vitesse dès balles est plus grande. Si parfois elles sont projetées dans le canal de sortie, ou hors du membre, elles sont le plus souvent en rapport direct avec l’orifice de sortie osseux, constituant ce que nous avons appelé le foyer esquilleux de sortie. On a cherché à expliquer l’augmentation diamétrale de l’orifice de sortie par la déformation, l’aplatissement de la balle contre la deuxième paroi. Cette explication déjà peu admissible avec les balles de 11 millimètres qui ne se déformaient que très exceptionnellement dans leur trajet à travers 1 épiphyse est absolument inadmissible avec les balles de plomb dur à enveloppe, qui ne se déforment pas. C’est parce que la paroi qui corres- pond à cet orifice n’est pas soutenue par des couches osseuses comme la première paroi traversée, c’est parce que non seulement le projectile mais les fragments qu’il a détachés agissent sur cette deuxième paroi que les lésions sont plus étendues au niveau de l’orifice de sortie. Des fissures sous-périostiques ou avec division du périoste partent habi- tuellement de l’orifice de sortie comme de l’orifice d’entrée et rayonnent vers la diaphyse et l’articulation. Trajet. — Le trajet parcouru par le projectile est parfois régulière-