BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. pénétré le membre en produisant un trajet tangent à la face interne de l’os, la gangrène ne se produisit pas. Nous nous montrerions également attentif à la forme de la fracture, non pas parce qu’elle aggrave le pronostic, comme le pensait Guthrie, mais à cause de son inlluence sur la circulation collatérale. Les nombreuses esquilles qu’une balle animée d’une grande vitesse détache et projette excentrique- ment dans les chairs, que son trajet soit transversal ou antéro-postéro- interne compromettent les voies de la circulation artérielle de retour. En somme, nous conserverions si, dans une blessure située au-dessous du point d’origine de l’humérale profonde,, celle-ci en raison de la dispo- sition particulière des orifices, de l’intégrité du nerf radial, de l’absence d’écoulement sanguin par un orifice postérieur après l’hémostase de l’ar- tère principale et de ses veines blessées, de l’état peu comminutif de la fracture, ne semblait pas atteinte. — Nous amputerions dans le cas con- traire et dans les blessures situées au -dessus ou au niveau du point d’origine de cette voie anastomotique. Il nous paraît préférable, en règle géné- rale, d’agir avant l’apparition de la gangrène, celle-ci pouvant se dévelop- per très rapidement en l’absence ou à l’insu du chirurgien. C’est ce qui est arrivé chez le blessé de Champenois placé pourtant dans une ambulance bien surveillée. C’est encore ce qui arriva à une femme soignée par Panas. Elle avait été frappée par une balle qui, après avoir traversé un des seins (trajet transversal), fractura comminutivement l’humérus et intéressa l’humérale dont on ne sentait plus les battements. Dès le lendemain, on constata un sphacèle total du membre qui avait envahi les tissus jusqu’à deux travers de doigt de l’acromion i. Quant à l'indication de l’amputation dansles cas d’hémorrhagie secondaire de l’humérale compliquée de fracture de l’humérus, nous ne pensons pas avec Vaslin, qu’elle soit plus justifiée que l’amputation primitive et qu’elle réclame un autre mode de traitement que la ligature. Même dans les cas qui semblent favorables à la conservation, le blessé doit être l’objet d’une surveillance très attentive, au moins pendant les premiers jours qui suivent le traumatisme. Le membre fracturé doit être placé dans une position élevée pour faciliter la circulation en retour, le coude étendu et non fléchi; on doit rejeter tout bandage ou tout appareil exerçant quelque constriction sur l’avant-bras et le bras. A la première menace de gangrène, on amputerait2. 7° Si les lésions simultanées de l’humérus, de la brachiale, de son nerf satellite ou du cubital ne contre-indiquent pas les tentatives conservatrices, il n’en serait plus de même si on constatait la lésion concomitante de deux nerfs, en raison du peu de services que pourrait rendre le membre conservé. 8° Il est bien rare que les dégâts des parties molles qui accompagnent les fractures de l’humérus par balles soient tels qu’ils puissent réclamer une amputation primitive; seules, les dilacérations étendues et des plus graves mais tout exceptionnelles qu’on observe dans les coups de feu à très 1. Panas, article Brachiale du Dictionnaire encyclopédique, t.. X. 2. Il ne serait plus permis, dans une fracture de l’humérus par coup de leu compli- quée d’hémorrhagie de l’humérale profonde, de désarticuler l'épaule, comme l'a fait SiSTAcn (Bulletin de la Société de chirurgie, 1851). Au moins faudrait-il faire une tenta- tive sérieuse de recherche du vaisseau lésé.