réunie en partie par la suture et les blessures traitées d’après les règles de la méthode antiseptique. L'immobilisation immédiate du membre est obtenue primitivement par une écharpe, un; bandage fait avec les pièces de l’habillement, de l’équi- pement du blessé. Ce bandage est disposé de telle façon que la main dont Ies mouvements retentissent sur le coude soit bien 'maintenue et qu'il applique | le bras et l’épaule contre le tronc. Des moyens d’immobilisation provisoire pourraient, à la rigueur, servir comme modes d’immobilisation définitive dans les simples lésions syno- niales ou les traumatismes osseux qui n’ont pas détruit la continuité de l'os. Il est préférable cependant, pour éviter tout mouvement intempestif de l’article, de placer le membre dans un appareil. Bien peu de ceux qu’on utilise dans la pratique ordinaire peuvent ser- vir pour le traitement usuel des fractures du coude compliquées produites par les armes de guerre parce qu’ils prennent pour la plupart leurs points d’appui soit sur toute la circonférence de la jointure, soit spécia- lement sur les parties sur lesquelles ont porté les incisions et qu’ils ren- dent ainsi difficiles l’application et le renouvellement des pansements. Dans cette catégorie d’appareils peu utilisables, nous rangerons la coque postéro-latérale de Boyer, la coque bivalve de Nélaton, la carapace de zinc de Raoult-Deslongchamps. D’un autre côté, la gouttière métallique de Jones, celle de Bauer vantée par Otis, gouttière qui prend point d’appui à la fois sur l’avant-bras et le bras et laisse le coude libre, sont trop compliquées comme construction et trop encombrantes pour être utilisées communément dans les ambulances et les hôpitaux de campagne. Nous en dirons autant des appareils de Lossen, de Wolkmann, d’EsMARcn. L’attelle plâtrée latérale, l’appareil de Champenois ou encore les valves coudées de zinc appliquées sur les faces latérales de la jointure en dehors ou plutôt en dedans, la gouttière-valve que nous avons construite n’ont pas ces inconvénients (fig. 71, p. 149). Les valves coudées de zinc méritent d’être recommandées d’une façon particulière. Elles sont d’un arrimage très facile puisque leur coudure se fait dans le sens de la lame de zinc, leur résistance déjà grande peut être aisément augmentée par des pinces ou des rebords, elles peuvent servir pour les deux coudes ou pour les deux par- ties latérales du même coude, elles n’exercent aucune pression doulou- reuse sur l’épitrochlée et l’épicondyle si on a soin de ménager des ouvertures étroites au niveau de ces éminences, enfin en les fixant sur l’avant-bras et le bras, le coude reste libre à peu près totalement et l’ap- plication des pansements sur la jointure blessée est des plus simples. En munissant au besoin ces valves latérales de petites ailettes antibrachiales (gouttière-valve), on assure mieux encore la contention qu’en utilisant simplement les attelles sans rebords. Un point essentiel à retenir, c’est qu’il faut : 1° que l’appareil prenne point d’appui assez haut sur le bras, qu’il maintienne le coude en demi-flexion et l’avant-bras dans une position moyenne entre la pronation et la supination pour atténuer les inconvénients de l’ankylose, terminaison qu’on ne peut toujours et sûre- ment éviter; 2° qu’il immobilise la main et le poignet surtout quand la fracture est comminutive, car sur ces segments s’insèrent des muscles dont les attaches supérieures répondent aux os blessés. Le bras et l’épaule