BLESSURES DE LA MAIN. 253 d’abduction du pouce, à cette portion verticale fait suite la partie horizon- tale a, s, t qui, jusqu’au niveau du premier espace inter-métacarpien, se trouve toujours à la môme distance de la ligne de Bœckel. Toute plaie parallèle ou perpendiculaire à ces lignes et compliquée d’une hémorrhagie abondante intéresse l’arcade palmaire superficielle, à moins d’anomalies. Or, ces anomalies sont plus rares qu’on ne l’avait avancé autre- fois. La plaie siège-1-elle au- dessous de la ligne de Bœckel, l’hémorrhagie ne peut être four- nie que par des collatérales, siège-t-elle beaucoup au-dessus, à plus d’un centimètre, c'est l'arcade profonde ou l’arcade superficielle anormalement si- tuée qui fournit l’écoulement sanguin.Le diagnostic de l’artère lésée ne peut alors se faire que pendant l’intervention. Quand le radio-palmaire r,p, prend la constitution de l’ar- cade palmaire superficielle une part anormale (ce dont on est averti par la constatation de ses pulsations en dehors du tuber- cule scaphoïdien), elle a appro- ximativement la direction d’une ligne qui, de ce tubercule, va aboutir à l’espace interdigital qui sépare l’index du médius. La situation de l’arcade pro- fonde n’est pas moins facile à dé- terminer. Elle est indiquée par deux lignes : la première, oblique m,p, qui part du tubercule du premier métacarpien ton du ni- veau de l’angle supérieur du premier espace intermétacar- pien, et qui aboutit sur le bord cubital de la main au pli de flexion des derniers doigts m, p; la seconde k, k, qui coupe horizontalement la paume à 3 centimètres et demi au-dessous de la partie la plus saillante du pisiforme p. Toute plaie suffi- samment profonde qui clans la paume coupa ces deux lignes et qui est com- pliquée d’une hémorrhagie abondante intéresse sûrement l’arcade palmaire profonde. Or, dans la pratique de la chirurgie d’armée, on se méprend dil- flcilementsurlaprofondeur de ces plaies que servirait au besoin à préciser la fracture de la partie supérieure du corps des trois métacarpiens du milieu. La perte du mouvement d’adduction du pouce, due î\ la section de la bran- Direction des palmaires superficielle et profonde. a,s,o, portion oblique de l’arcade palmaire superficielle ; a, s, t, portion transversale de la même arcade, p, i,p, i, ligne partant du pisiforme p pour aboutir à l’es- pace interdigital médio-annulaire : l, b, ligne de Bœ- ckel; r, p, radio-palmaire reportée un peu trop en dehors dans la figure; s, tubercule du scaphoïde; .a, o, portion oblique de l’arcade palmaire profonde; a, t, portion transversale de la même arcade; s, i, ligne partant du tubercule du scaphoïde pour aboutir à la partie externe de l’articulation métacarpo- phalangienne de l’index. Sur cette ligne se trouve le point d'origine de l’arcade profonde et des colla- térales du pouce et de l’index; m, p, m,p, ligne par- tant du tubercule du ler métacarpien et aboutissant au pli de flexion des trois derniers doigts. Elle est suivie jusqu’à la ligne a, m, qui prolongo l’axe du médius par la portion obliquo de l’arcade profondo; k, k, ligne transversale que suit la portion transver- sale de l'arcade; c, i, collatérale de 1 index ; c, p, collatérale du pouco.