BLESSURES DE L’OllEILLE. G37 I 2. Otis, o. c., t. I, p. 175. >ns très inquiétantes quand la carotide, la jugulaire et le sinus latéral i ont des rapports si intimes avec l’oreille moyenne et interne, ont été éressés par le projectile. Dans la majorité des cas, le sang est fourni par j vaisseaux du conduit auditif externe, du tympan, de la caisse, du :her. Le sang qui s’échappe de la carotide interne divisée s’arrête, dit-on, and on comprime la carotide primitive, celui qui provient de la jugu- re a les Caractères du sang veineux. Ces données ont leur importance point de vue du traitement. L'écoulement, par l'oreille, de liquide séreux (liquide céphalo-rachidien labyrinthique) se constate parfois. L’écoulement de liquide céphalo- •hidien, s’observe dans les cas où le rocher présente une fracture per- ante ou comminutive. La paralysie faciale est un symptôme habituel des lésions de l’oreille )yenne et interne. C’est un de leurs meilleurs signes. Quand elle est médiate, cette paralysie est liée à une lésion directe du tronc nerveux ns l’aqueduc de Fallope. Tantôt elle est complète, plus souvent, elle , incomplète et porte sur l’orbiculaire, les muscles de la luette ou utres masses musculaires. Un blessé de Thiéry1, qui avait reçu une balle dans l’oreille, présentait e perte totale de la sensibilité gustative de la langue du côté lésé. La rde du tympan avait été divisée par le projectile. Berger a constaté le une symptôme sur un de ses blessés. Quand le trijumeau a été intéressé au niveau du ganglion de Gasser, on serve une perte complète de la sensibilité tactile de la moitié de la face respondant à la lésion. ■ Otis nous a fourni un rarissime et remarquable exemple d’anesthésie com- | te d’une moitié latérale de la face observée sur le major Simms. Frappé par ; balle qui pénétra l’apophyse mastoïde et le rocher, ce blessé présentait encore utres troubles, une paralysie faciale, de la surdité, de la cécité d’un œil. Le îporal avait subi, dans sa portion pétrée, une perte de substance assez étendue (or qu’on ait cru devoir la fermer par un obturateur2. La surdité est un signe habituel des lésions de l’oreille moyenne et de reille interne. Elle peut manquer, quand l’apophyse mastoïde est seule einte; elle s’accompagne souvent de violents bourdonnements d’oreille. Parmi les signes consécutifs, les vertiges manquent rarement; il en est môme de la paralysie faciale secondaire, et des altérations de nutrition l’œil qui en sont la conséquence et qui aboutissent parfois à la fonte rulente de ce dernier. L'otite moyenne suppurée est encore très commune a suite des traumatismes de l’oreille moyenne; elle peut avoir les con- juences les plus fâcheuses et amener une méningo-encéphalit.e, soit I r la propagation du pus le long d’un vaisseau ou à travers une Fissure, irnitivement due à l’infection d’un foyer dont l’antisepsie est des plus 1 ’ficiles, l’otite moyenne suppurée est, ultérieurement, enlrelenue par stéite et la nécrose du foyer de la fracture. Les lésions de l’apophyse istoïde se compliquent parfois de phlegmons des régions antéro-latérales postérieures du cou. i L Bulletins de la Société anatomique, 1888.