180 BLESSURES DES ARTICULATIONS. mont cylindrique, habituellement il est évasé vers l’orifice de sortie; dans certains cas, il représente, de la façon la plus nette, la forme d’un cône creux dont la pointe correspond à l’orifice d’entrée, et la base à la sortie (grandes vitesses). Ses dimensions d’ordinaire un peu inférieures au dia- mètre du projectile (tirs aux distances moyennes, vitesses moyennes), lui sont notablement supérieures (vitesses élevées) ou notablement inférieures (distances éloignées, vitesses faibles). On s’explique que l’augmentation des dimensions diamétrales du trajet et sa forme conique soient liées à l’accé- lération de la vitesse du projectile si l’on songe que la projection des par- celles osseuses détachées par la balle et auxquelles celle-ci communique une partie de sa force vive est d’autant plus grande que sa vitesse est plus grande, que d’un autre côté l’angle de projection et la quantité de parcelles projetées s’accroît à mesure qu’on se rapproche de l’orifice de sortie. Pour expliquer la forme conique du trajet on a encore invoqué l’augmentation diamétrale de la balle qui se tasserait, se rebrousserait en forme de cham- pignon, à mesure qu’elle pénètre dans l’os. Nous avons fait remarquer que cette explication n’est pas soutenable. Le trajet est très habituellement libre d’esquilles, tout au plus y remarque-t-on quelques parcelles de poussière osseuse que le projectile a abandonnées pendant la course. Les perforations complètes, qu’elles portent sur une des extrémités articulaires ou sur deux épiphyses quand le trajet de la balle est oblique, ne se présentent pas toujours avec ce caractère de simplicité, souvent elles sont comminutives. Nous allons insister sur les caractères de ces fractures comminutives qui ne sont pas spéciales aux perforations. 6° Des perforations et des gouttières avec comminution de l’os (fractures comminutives). — A côté des types simples de perforation complète et de gouttières, on rencontre souvent des types plus ou moins comminutifs. Tantôt c’est un condyle qui est séparé, tantôt une tête qui est détachée par une fêlure profonde et béante; d’autres fois condyle et tête sont réduits en fragments, en gros éclats, par des fissures rayonnées, circulaires ou diri- gées dans des sens divers ; parfois enfin, surtout quand l’articulation est prise dans son plus grand diamètre, toute une extrémité est fragmentée. Mais même dans ces fracas, les portions osseuses séparées ne sont pas le plus souvent dissociées, propulsées hors du foyer comme le sont les esquilles des fractures diaphysaires. L’adaptation de ces fragments à la surface arti- culaire correspondante, les insertions qu’ils conservent avec les ligaments et la capsule, la résistance élastique de cette dernière, contribuent à les maintenir en place et souvent à tromper le chirurgien sur la nature et la gravité des désordres osseux. Un fait bien remarquable dans ces lésions comminutives des articula- tions et signalé déjà par les anciens auteurs, c’est que les dégâts des parties molles ne sont pas le plus souvent en rapport avec les désordres osseux. Les orifices capsulaires à l’entrée sont linéaires et étroits ; à la sortie, tantôt on trouve encore un orifice linéaire et étroit, parfois un orifice un peu plus étendu, contus, élargi par le passage de fragments. Avec les balles de petit calibre toute une surface articulaire peut être segmentée sans que l’orifice de sortie capsulaire ait des dimensions supérieures à celles de la balle. j £ £ 3