BLESSURES DU COU-DE-PIED. 391 une grande netteté. D'autres pièces de notre collection sont aussi démon- stratives que celles que nous avons cru devoir reproduire ici. Ces figures montrent que ces irradiations sont aussi nettes et aussi étendues avec les balles de 11 millimètres qu’avec celles de 8 milli- mètres. La malléole interne peut être abrasée même en totalité sans que la lésion retentisse sur le reste de l’épiphyse (fig. 125). Nous avons constaté le fait sur un certain nombre de pièces. Les balles qui, dans un trajet transversal, éro- dent, sillonnent, perforent superficiellement ou con- tusionnent les faces antérieure ou postérieure du tibia, déterminent parfois la formation de fissures spiroïdes qui se prolongent plus ou moins haut sur la diaphyse (fig. 131). Plusieurs pièces de notre col- lection présentent ces fissures. Les gouttières relè- vent des types décrits. 11 n'est pas rare de trouver le type à une grande esquille (2e type) ou à deux grandes esquilles (3° type) quand la portion bul- baire du tibia a été entamée. Les éclats de gros projectiles produisent des lésions semblables à celles que nous venons de décrire ou des blessures qui échappent à toute description. En raison du nom- bre des gaines synovia- les tendineuses dont l’ouverture complique le plus souvent celle de l’article, l’écoule- ment de synovie est un signe insuffisant pour permettre d'affirmer une lésion articulaire du cou-de-pied.Les rap- ports des plaies exté- rieures avec les extré- mités articulaires ou les points occupés par l’astragale, enfin les douleurs réveillées par la pression localisée au niveau des fissures Fig. 131. Gouttière de la face an- térieure de l’épiphyse ti- biale. Fissure spiroïde prolongée vers la dia- physe. (Pièce de notre collection.) Fracture fies plus comminutive3 de l'extrémité inférieure dos os fixent lllieUX le dhl- de la jambe réclamant l’amputation. Effet explosif. (Pièce de * ,. _ ,, . , r notre collection.) gnostic. Parfois la cré- pitation perçue par la palpation légère de la jointure constitue un signe précieux. Dans les plaies produites par des balles animées de grandes vitesses ou par des éclats un peu volumineux de gros projectiles, l’article est largement ouvert (lig. 132), aussi le diagnostic est-il d’une grande simplicité. En cas de doute, on s abstiendra de