35 LESIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. vers l’orifice d’entrée, et celle-ci a été si totale, si complète que c’est dans ces cas, où la fracture est cependant le plus comminutive (ainsi qu’en té- moigne le nombre des esquilles qu’on peut recueillir dans les expériences cadavériques en prenant certaines précautions particulières), que le foyer est le plus dépourvu d’esquilles. Il est nettoyé. Huguier a appelé l’attention sur une variété d’esquilles libres, transpor- tées par le projectile et qu’on retrouve avec la balle à une distance parfois considérable du foyer de la fracture. Cet auteur, entre autres, cite l’obser- vation d’un blessé chez lequel un fragment de l’humérus fut entraîné jusque près du sommet de l’apophyse de la troisième yertèbre dorsale. Jobert a extrait également un fragment de l’humérus sous le grand pectoral. Absolument libres d’adhérences, par le fait privées de vie, les esquilles libres constituent de véritables corps étrangers exceptionnellement tolérés et qui le plus souvent irritent les tissus et produisent des suppurations plus ou moins graves et rebelles. 2° Les esquilles adhérentes (secondaires de Dupuytren) sont des portions d’os bien délimitées par le choc du projectile, mais qui ont conservé avec le périoste, parfois les aponévroses et les tendons, des adhérences plus ou moins intimes. Dupuytren les appelait secondaires parce qu'il pensait, avec nombre d'auteurs qui l’avaient précédé, qu’elles devaient se détacher par la suppuration, 8, 10 jours, en tous cas moins d’un mois après le traumatisme, aussi ces esquilles présentaient-elles d’après lui des excroissances, de petites érosions sur quelque point de leur enveloppe, vestiges du travail irritatif complexe qui avait précédé leur élimination. Aujourd'hui les idées de Dupuytren ne sauraient être admises, les esquilles adhérentes servent à la constitution du cal et ce n’est que dans les conditions spéciales que nous développerons plus loin qu’elles peuvent former des esquilles secondaires et présenter les caractères précédents. Les esquilles adhérentes répondent à tous les points du cylindre osseux dans les fractures par contact. Dans les fractures par perforation complète elles peuvent appartenir aux points de la paroi voisins de l’orifice de sortie, mais elles sont surtout fournies par les portions du cylindre osseux qui ne répondent point au trajet parcouru par le projectile, Dans les fractures par perforation incomplète les grandes esquilles sont adhérentes. Enfin dans les gouttières, les esquilles qui ne répondent pas ii l’échancrure osseuse sont encore adhérentes. Ainsi, à l’encontre des esquilles libres qui ne se rencontrent guère que dans deux des trois grands groupes de fractures par coups de feu, les esquilles adhérentes se retrouvent dans chacun d eux. Tandis que les esquilles libres sont courtes, les esquilles adhérentes ont des dimensions variables. On en trouve d’étendue restreinte fi côté d autres qui sont très grandes, qui ont 8, 10, 15 et môme 20 centimètres de long. Comme pour les esquilles libres elles sont d’autant moins longues que 1 os fracturé est plus compact. Leur nombre est en raison inverse de leur étendue : quand elles sont grandes, elles sont peu nombreuses. Nous avons vu que les deux esquille de la fracture en X type avaient 10, 15, 20 centimètres de longueur suhant les os. Ces variétés de nombre et d étendue sont surtout intimement lires au degré de vitesse de la balle qui a déterminé la fracture. Plus la vitesse du pio- jectile est considérable, plus ces esquilles sont nombreuses et courtes, et ri ci