BLESSURES DU GENOU. 427 Fémur. — Sur l’extrémité inférieure du fémur comme sur les autres . extrémités articulaires, l’étendue et les caractères de la lésion sont inlluen- ! cés par la position du cartilage d’ac- Ircroissement ou de la ligne osseuse qui le remplace. Sur cette extrémité, le ! tissu épipliysaire réellement articulaire : comprend toute l’étendue des condyles ! (tig. 14-9). 11 en résulte, comme nous s l’ont fait constater nos expériences, i que ces lésions ont d’ordinaire les ca- ) ractères des lésions épiphysaires quand i la balle pénètre au-dessous de la base de res condyles et qu’elles sont par contre (avec des vitesses moyennes ou fortes) le plus souvent étendues, irradiées à la diaphyse quand le projectile pénètre au niveau ou au-dessus de la base de ces ?ondyles ifig. 150 et 151). t° Les condyles sont parfois simple- ment contus (fig. 152) ou dépouillés de eur cartilage en un point, érodés, ichancrés sur leurs faces externe (fig, 153), interne, leur surface convexe Dostérieure (fig. 156) ou leur face antérieure. Les expériences cadavériques Fig. 149. Coupe verticale du fémur de dedans en de- hors, servant à montrer les limites de la ligne épiphysaire, l, e, et la direction pres- que verticale des fibres diaphysaires, bul- baires, /, v, lesquelles sont d’autant plus courtes qu’elles sont plus externes. Fig. 150 et 151. erforation des deux condyles du fémur, de haut en bas par une ballo qui a pénétré au niveau de la base d'un condyle (fig. 151), pour ressortir dans l’autro condylo près do la surface articulaire ffig. 150). Sur cette pièce des plus démonstratives, on constate quo la lésion du tissu épiphysaire articulaire est limitée, quo colle qui a porté au niveau do la base du condyle est irradiéo î\ la diaphyse. (Pièce de notre collection.) t la lecture ries observations démontrent que ces sillons et ces gouttières rmt habituels, surtout les gouttières de l’espace intcrcondylien et des laces xternes de l’os. D'autres fois les condyles sont perforés partiellement ou de