SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE. 970 2° A prêter leur concours au service de l’arrière en ce qui concerne les hôpi- taux auxiliaires de campagne de ce service ; . 3° A faire parvenir aux destinataires indiques par les ministres de la guerre et de la /narine les dons qu’elles recueillent pour les malades et les blessés. En outre, la Société française de secours aux blessés reste chargée du service des infirmeries de gare. . ,, L'action des Sociétés d’assistance ne peut s etendre ni au service de 1 avant, ni au service des hôpitaux d’évacuation qui incombe exclusivement au service de santé militaire. L'article 3 prescrit que les associations nouvelles seront rattachées à l’une des trois Sociétés d’assistance. D’après l'article 4, les hommes faisant partie de la réserve de l’armée territo- riale ou classés dans les services auxiliaires et appartenant à l’armée territoriale ou à sa réserve, peuvent, à titre tout à fait exceptionnel, sur des autorisations nominatives, données par les généraux commandant les corps d’armée, et dans une proportion fixée par lui, être admis dès le temps de paix à faire partie du personnel des Sociétés d’assistance... Pourront être autorisés, dans les mêmes conditions, à faire partie du per- sonnel des Sociétés, les docteurs en médecine, les officiers de santé et les phar- maciens diplômés, qui ont été classés dans les services auxiliaires et appar- tiennent, par leur âge, à l’armée active ou à sa réserve, sans aucune distinction de classe. Les Sociétés ne pourront employer, après la mobilisation, aucun officier, médecin, pharmacien, officier d’administration de réserve ou de l’armée terri- toriale... Il peut être mis à la disposition des Sociétés d’assistance aux blessés un cer- tain nombre de réservistes de l’armée territoriale, ainsi que d’hommes classés dans les services auxiliaires des classes appelées à l’activité pour assurer le ser- vice des infirmeries de gare et des hôpitaux auxiliaires de campagne. L'article 5 règle la représentation des Sociétés. Chacune d’elles est représentée auprès du ministre de la guerre par un membre délégué de son Conseil supé- rieur, et agréé par le ministre de la guerre qui, de son côté, désigne pour le représenter auprès d’elle un médecin militaire. Ces deux commissaires, civil et militaire, forment une commission mixte chargée d’étudier toutes les questions intéressant le fonctionnement de chaque Société et sa préparation au service de guerre. Elle émet son avis sur toutes les questions d’ordre général se rattachant au rôle qui incomberait à la Société en cas de mobilisation... Varticle 6 règle l’organisation régionale. Dans chaque région de corps d’armée, chaque Société est représentée par un délégué régional, choisi par le Conseil supérieur de la Société, agréé par le ministre de la guerre, et accrédité par lui auprès du général commandant le corps d’armée et du directeur du service de santé... Le 1er janvier et le 1er juillet de chaque année, le délégué régional adresse au directeur du service de santé du corps d’armée un état des ressources de la région en personnel et en matériel... L'article 7 règle la composition d’une Commission supérieure, présidée par le directeur du service de santé au ministère de la guerre, laquelle se réunit chaque semestre obligatoirement et toutes les fois qu’elle est convoquée par le président sur 1 ordre du ministre de la guerre... D après Varticle 8, les formations sanitaires (hôpitaux auxiliaires ou infirmeries t e 8arc) établies dans la zone de l’arrière des armées sont placées sous l’autorité ( ir jCtc du chef de santé des étapes ou du commandement particulier. -es Sociétés d’assistance aux blessés n’ont pas de délégués auprès du com- manç ement dans la zone de l’arrière; toutefois les délégués régionaux demeuren accreuites auprès des généraux commandant les régions de corps d’armée, après le départ du corps d’armée mobilisé.