PLAIES PÉNÉTRANTES. 187 avec assurance une lésion circonscrite àla portion articulaire de l’humérus. Si, au lieu de pénétrer au-dessous de cette ligne, la balle perfore l’article il un centimètre au-dessus, on a à craindre une lésion intéressant à la fois l’épiphyse et la diaphyse, mais surtout la dernière. Il est inutile d’insister davantage ici sur ce signe, car, à propos de chaque articulation, nous aurons occasion de revenir sur les indications si précieuses qu’il fournit.. Pour certaines articulations profondes, c’est presque le seul, en tout cas c’est le meilleur des signes qu’on puisse utiliser pour diagnostiquer les lésions osseuses peu comminutives. Mais nous devons faire remarquer que, pour éviter toute erreur, il est souvent indispensable que le chirurgien replace l’articulation dans la position qu’elle occupait au moment du trau- matisme, car les rapports que les orifices cutanés affectent avec les extré- mités articulaires changent avec la position du membre. Agrandissement de l'orifice cutané de sortie. —■ A l’encontre de ce qu’on con- state à la suite des lésions diaphysaires, les orifices cutanés de sortie des plaies osseuses articulaires ne sont qu’exceptionnellement agrandis. Déjà, avec les balles anciennes nous avions constaté le fait1 et ce n’était que dans les tirs à courte distance que nous avions observé des trous de sortie supérieurs comme dimensions à ceux des sétons cutanéo-musculaires. Avec la balle de 8 milli- mètres, il en est également ainsi, et môme à de plus courtes distances qu’avec la balle de 11 millimètres l’orifice de sortie conserve les mêmes dimensions restreintes. Ce n’est donc qu’exceptionnellement que ce signe peut servir à distinguer une plaie extra-articulaire ou pénétrante simple d’une plaie pénétrante osseuse épiphysaire. Mais, comme nous l’avons fait observer, les limites désarticulations ne sont pas toujours celles du tissu épiphysaire articulaire, et pour le coude en particulier où du tissu compact diaphy- saire surmonte immédiatement l’épiphyse, une balle de 8 millimètres per- forant l'article au niveau de la portion osseuse compacte peut laisser un orifice agrandi. Ce signe renseigne en même temps sur le type de la frac- ture. En général il sert peu. Présence de poussière osseuse dans le canal de sortie. — Il n’est pas rare de trouver dans le trajet de sortie, et près de l’orifice de sortie, des fragments osseux aréolaires, de la poussière osseuse. En pareil cas, le diagnostic de la pénétration osseuse s’impose. Aspect de la balle. — Déformation de la balle. — Les balles de plomb mou qui ont traversé les extrémités spongieuses des os présentent une défor- mation bien caractéristique sur laquelle nous avons appelé l’attention 2. Quand la balle n’a creusé dans le tissu épiphysaire qu’un sillon, sa surface présente de petites rainures longitudinales ou elliptiques plus pro- fondes et moins régulières que les dépressions laissées par les rayures de l’arme. Ces rainures ont été produites par l'impression des petites saillies 1. Dans notre Mémoire du Congrès do chirurgie de 1885, p. 598,l’imprimeur, en rappro- chant trop des lésions épiphysaires nos considérations générales sur les dimensions des orifices cutanés de sortie dans les fractures diaphysaires, a fait croire que nos indications s appliquaient aux premières, ce qui était contraire à notre pensée et à notre dire antérieur car ce que nous avons écrit dans ce travail au sujet de ces orifices n’est que la reproduction de ce que nous avions dit dans notre Mémoire sur les types des fractures des diaphyses. 2. Des types de ces déformations figurent dans notre collection déposée au musée du Val-dc-Grâco en 1881 avec leur appellation. Nous les avons présentés au Congrès de chirurgie (11 avril 1885).