LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 43 étrangères. On les obtenait déjà avec les projectiles cylindro-coniques an- ciens et les balles sphériques. Dans notre Mémoire nous en avons reconnu deux types. Dans le pre- mier, le plus ordinaire, chacune des grandes esquilles est divisée suivant sa longueur par un trait semi-lunaire, rarement vertical, qui comme les traits principaux ne s’arrête qu’à la fissure symétrique. Il en résulte la formation de quatre esquilles principales, deux sur chaque paroi. Celles qui sont le plus rapprochées de la perforation ont la forme semi-lunaire, les autres, qui répondent à la fissure symétrique, sont triangulaires1. Quelques traits secondaires transversaux ou obliques peuvent encore subdiviser ces esquilles principales. Les décollements périostiques sont plus considérables ici le long des fissures que dans les types non comminutifs. Dans le second, plus compliqué encore mais plus rare, deux traits semi-lunaires subdivisent chaque esquille principale, ce qui entraîne la formation de trois grandes esquilles sur chaque paroi au lieu de deux. Chacune de ces grandes esquilles est elle-même subdivisée par des traits secondaires transversaux ou obliques. Si au point de vue de l’anatomie pathologique ces deux types sont très distincts, cliniquement il semble qu’ils offrent de telles analogies qu'on ne peut que les confondre, car si le dernier est plus comminutif que l’autre, tous deux appartiennent à la catégorie des fractures qui donnent la crépi- tation du sac de noix. Pratiquement on peut cependant les reconnaître quelquefois par ce signe : dans le premier les esquilles bien que très sub- divisées restent encore en place; dans le second elles sont en partie chassées dans l’épaisseur des tissus du membre. On rencontre beaucoup de fractures par perforations dans lesquelles une seule esquille présente cet état comminutif très accusé, l’autre restant intacte, non subdivisée. Elles constituent des variétés intermédiaires entre les types peu comminutifs et les types très comminutifs. Au point de vue anatomo-pathologique et clinique, il est bon de les distinguer car ils offrent des conditions plus satisfaisantes pour la réparation que les types plus comminutifs. Enfin nous rappellerons ici que la caractéristique de l’état comminutif est la subdivision des esquilles principales et non la consti- tution d’un type particulier. Si on observe plus souvent cet état comminutif dans les perforations à deux grandes esquilles, on peut le constater encore et souvent même dans les fractures cunéennes, dans les fractures à trait transversal subdivisant chaque esquille principale, etc. I. Bokniiaupt a avancé (0. c.) que, clans les fractures par perforation comminulives, les fissures produites à l'orifice cl’entrée ont leur convexité dirigée vers l’orifice d entrée, celles qui répondent â la paroi postérieure ont leur convexité dirigée vers ce dernier, que la direction curviligne des fissures latérales est d’autant plus prononcée que celles-ci se rapprochent plus des points frappés par la balle; que les fissures qui partent des deux points île contact opposés s’entre-croiscnt sur les deux faces de l’os. D après la figure de son mémoire, ces faces seraient celles qui sont situées dans un plan perpendiculaire au trajet. Cette conception n'est point exacte généralement. Les fissures ont leur lomtxitc. tournée vers l’orifice d'entrée, leur concavité vers la sortie; les fissures latérales sont ' au tant plus courbes qu’elles s’éloignent davantage de l’orifice d’entrée, enfin les liss.ii 1 * s qui partent de l’entrée ne vont pas rejoindre des fissures latérales longitudinales < t b u> ' U ' ne répond pas à ces fissures. Les traits latéraux sont d'ordinaire obliques, <tu\i ignés, comme les traits principaux et se dirigent vers la fissure symétrique. Quand pai exi 1 P 101' on constate des fissures curvilignes à convexité tournée vers l’orifice de sortie, c est qu< ci onlice répond à un bord épais (ligne âpre).