208 BLESSURES DES ARTICULATIONS. Quelle que soil, la période à laquelle on pratique l’opération, on ne doit ; | pas opposer la résection à toutes les lésions épiphysaires qui sembleraient ; devoir la réclamer, mais la réserver pour les traumatismes de l’épiphyse proprement dite ou pour ceux qui intéressent les portions bulbaires les plus rapprochées sans propagations fissuriques importantes à la diaphyse. Les I appliquer à toutes les lésions bulbaires et surtout aux lésions diaphyso- ; épiphysaires, serait aller au-devant d’insuccès fonctionnels. De Vopération. Traitement post-opératoire. — L’articulation ouverte par une incision qui donne au chirurgien tout le jour nécessaire tout en ména- geant le plus les parties constituantes de l’article, on explore la jointure, on se rend compte une dernière fois de l’opportunité de l’opération, de l’étendue des fissures, de celle de la dénudation osseuse et des décolle- ments périostiques. On enlève alors avec soin les esquilles libres, on se sert de la rugine pour dégager les adhérences des autres et celles des fragments, puis on sectionne ces derniers comme dans une résection ordinaire. Dans certains cas cette section réclame quelques précautions spéciales sur les- quelles nous allons revenir. On a avancé que, dans les traumatismes des extrémités osseuses par balles, l’emploi de la méthode sous-périostée était impossible ou difficile et illusoire. Ollier a répondu à cette objection en montrant à la Société de chirurgie où elle s’était produite, que dans des fractures en éclats des arti- culations par des balles de chassepot qui entraînaient plus de dégâts que les balles actuelles, on pouvait conserver une gaine périostéo-capsulaire : perforée en certains points sans doute, mais assez complète pour former . un manchon régulier et continu capable de bien maintenir les os en rap- : port1. Notre expérience des traumatismes articulaires par coup de feu nous fait pleinement partager l’opinion d’Ollier. La section des fragments doit être faite avec grand soin pour ne pas ; prolonger et écarter des traits de fissures peu étendus et peu larges. Pour éviter l’ébranlement de ces fissures notre collègue M. Ramonet a conseillé de jeter autour de l’os au delà du foyer de la fracture une ligature vigoureu- sement serrée faite à l'aide d’un solide fil de plomb plusieurs fois enroulé et tordu à ses extrémités libres2. Ces opérations, qui doivent toujours être faites avec une sage lenteur, à mains et à tête reposées, ne peuvent être exécutées convenablement, nous ne ' ; craignons pas de le répéter, que dans les hôpitaux de campagne et dans les. hôpitaux de l’arrière. L’opération terminée, si l’excision a été faite à la période antéfébrile, d on peut suturer complètement la plaie après l’avoir drainée et touchée» avec de l’iodoforme ou avec des solutions antiseptiques. Le pansement; antiseptique sera aussi rare que possible, les premiers jours passés. On pourra môme laisser le second pansement en place jusqu’à guérison. Une» douleur vive éprouvée par le blessé, une élévation de température, lal souillure de l’appareil forceront à lever le premier pansement qu’on net déplace d’ordinaire que pour enlever le drain. Les pansements listero-ouatésji (occlusion inamovible antiseptique d’Ollier) sont actuellement ceux quiIi 1. Sociétéde chirurgie, 3 avril 1872, et Ollier, o. c., p. 502. 2. Ramonet, De la valeur des résections traumatiques au point de vue clinique et fonc-1 tionnel, in Archives dem édecinc militaire, 1886, t. VIII, p. 33.