BLESSURES DE L’EPAULE. I illustre chirurgien avait suivis avec persévérance. i ; sacrifice des insertions des sous-scapulaire, sus, sous-épineux el petit rond, étaient perdus, les mouvements de rotation étaient seulement passifs. L'abduction était perdue chez 102 blessés (44,88 p. 100), limitée chez les autres. Le manque d’un R appui solide fourni à la tète humérale, la laxité des moyens d’union, l’atrophie et la paralysie du deltoïde liée soit à la section de son nerf moteur, soiL à la dégéné- rescence du muscle par inaction ou par inflammation prolongée, expliquent ce >[ résultat. Seuls les mouvements d'avant en arrière et d'arrière en avant, ceux d’ad- , dnction, étaient plus ou moins conservés. Le bras était plus ou moins atrophié. i| Dans quatre cas seulement il avait conservé son volume; il avait subi le plus sou- vent une diminution notable de sa longueur, ce qui avec l’atrophie des muscles ; pectoraux et scapulaire semble indiquer que la section de l’humérus a porté sou- i [ vent sur une portion assez éloignée du corps de l’os. Enfin, et cette constatation t prouve combien peu on s’attacha à ménager les moyens d’union de la jointure [ on trouva parfois l’extrémité supérieure de l’humérus appliquée sous la clavicule kl contre la paroi costale, sous le grand pectoral. fiurlt, comme Otis, a relevé la fréquence des fistules persistantes, indices d’une il. guérison incomplète, et l’intluence prédisposante des suppurations sur le déve- ri loppement de la tuberculose. Il est à remarquer que l’usage des appareils prothétiques donnés aux opérés, ) ou la fixation du bras trop mobile contre le tronc à l'aide de bandes de flanelle, il a souvent peu modifié la situation de ces blessés; 30 p. 100 de ces hommes, munis [t ou non de ces appareils, ne pouvaient faire aucun travail et un très grand nombre Il des autres était incapable de subvenir h sa subsistance. Cette longue enquête nous a définitivement fixé sur les résultats des résec- i lions de l’épaule faites par les chirurgiens allemands. Ils ont été en général [[ déplorables, quelle que soit l’époque à laquelle on ait procédé à la résection et ti les secours de la prothèse n’ont pu les atténuer. Quelque imposants que paraissent le nombre et la valeur des documents rassemblés par Otis et Gurlt, nous ne pensons pas cependant qu’ils puis- ï|' sent servir à discréditer complètement les résections traumatiques de Û. l'épaule. Comme nous l’avons dit déjà dans notre revue d’ensemble, dans i l’immense majorité des cas, le procédé opératoire employé par nos col- i| lègues américains et allemands a été des plus défectueux. Trop souvent r ; les incisions primitives à lambeaux en V, en T, en H, en U, ont été utili- | • sées en même temps que l’incision verticale et celle-ci n’a pas toujours été ) placée de façon à ménager le nerf circonflexe, aussi une paralysie partielle ou totale du deltoïde a été la conséquence habituelle de ce mode opéra- toire défectueux; la méthode sous-périostée n’a été employée que d'une I façon tout exceptionnelle, enfin d’autres causes multiples d’insuccès ■excision osseuse trop étendue, absence de soins consécutifs, etc.) dont f nous avons déjà fait ressortir l’importance, rendent également compte des résultats défectueux obtenus. Nous pensons avec Ollier, qu’un emploi ! moins abusif de la résection primitive et d’excisions trop étendues^ que 1 utilisation d’incisions convenables et qu’un traitement consécutif mieux ‘ conduit, permettraient d’obtenir des excisions traumatiques de l’épaule des résultats au moins égaux à ceux que fournissent les résections patho- 1 logiques. D’assez nombreux exemples de blessés opérés avec plus de soin et chez lesquels le traitement consécutif a été poursuivi avec plus d’entente, 1 permettent de se rattacher à cette opinion. Nous avons déjà parle des résul- tats remarquables obtenus par Baudens chez des blessés qui avaient subi des résections peu étendues, sous-capsulaires, sous-pétùostées, et que