392 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. toute exploration et l’on se comportera commesion avait affaire aune plaioj c pénétrante. Les traumatismes du cou-de-pied sont exceptionnellement compliquéslU de la présence du projectile. Desport enleva une balle logée dans l’astra-.j gale. Larrey en a vu une encastrée dans une loge creusée aux dépens dejfl l’extrémité inférieure du tibia, Ravaton n’enleva, qu’avec les plus grandes^ difficultés, une anse de bombe pesant trois livres, engagée entre le tibia et» le péroné, près de l’articulation tibio-tarsienne. L’extraction de ces corps* étrangers est, en général, facile. Traitement des blessures du cou-de-pied. — A une époque bien rapprochée de nous, un grand nombre de chirurgiens, suivant l’exemple, de Larrey, de Thomson, de Gutiirie, préconisait l’amputation dans les! lésions comminutives de l’articulation du cou-de-pied, les uns par crainte des complications suppuratives redoutables qu’ils regardaient comme une. conséquence obligée de ces blessures, d’autres parce que la méthode con- servatrice laissait souvent comme résultat un pied ankylosé, atrophié, moins utile qu’une jambe de bois (Jobert). Pendant la guerre d’Amérique, le nombre des blessés traités par l’amputation pour des blessures du cou- de-pied excéda encore de moitié celui des tressés traités par la conserva- tion. Aujourd’hui, la conservation est de règle dans Yimmense majoritédes^k lésions du cou-de-pied produites par les balles. Cependant, la perte de plu- U sieurs tendons, des désordres concomitants très étendus des autres parties,1 molles, enfin la section complète du tibial postérieur resteraient encore, J pour nous, des indications d’amputation primitive. Ce sont surtout les | balles animées d’une vitesse maximum ou les éclats d’obus qui produi- ; sent des lésions réclamant des amputations primitives (fig. 135 et 142, J page 433,t. '[). Les propagations lîssuriques vers la diaphyse ne constituent :| plus aujourd’hui une contre-indication à la conservation. Conservation. — La conservation résolue, si l'étendue des orifices, : la palpation de la région indiquent que la fracture est très comminutive, J surtout si la lésion porte sur l’astragale, on doit songer à l’extraction i des esquilles. Celle-ci se fera par l’orifice de sortie, si celui-ci répond aux j points au niveau desquels on peut, sans inconvénients ou sans danger, pratiquer un débridement; dans le cas contraire, on pratiquera une esquil- lotomie méthodique, en portant l’incision dans les lieux d’élection de-j l’arthrectomie ou de la résection. Si l’astragale surtout est atteint, une incision horizontale ou en L, i analogue à celle qu’on utilise pour l’évidement ou l’ablation de cet os, sera 1 faite sur la partie externe de l’article. Cette incision permettra d'atteindre > directement les portions d’os supéro-externes, les plus libres d’adhérencesI périostiques et ligamenteuses. Après la section des chairs avec le bistouri, t on remplacera l’instrument tranchant par la rugine ou l’élévatoire pour jj dégager les fragments osseux libres. Si l’ablation doit comprendre lai presque totalité de l’astragale, mieux vaut, au point de vue du résultat défi- | nilif, enlever avec la rugine les dernières portions encore adhérentes de jj l’os que de les laisser en place. On ne s’exposera pas ainsi à des dévia- j tions latérales du pied, si l’ankylose n’est pas obtenue et le pied conserve t rendra au blessé les services qu'il rend à ceux qui ont subi des ablations j totales de l’astragale.