BLESSURES DU DOS, DU RACHIS ET DE LA MOELLE. 881 du cou, immédiatement au-dessous (le l’occipital, présenta une paralysie motrice à droite et une analgésie complète a gauche L Sur le blessé de Nél.vton, chez lequel une pointe d’épée pénétrant entre la neu- vième et la dixième vertèbre dorsale, avait sectionné la moitié gauche de la moelle, la motilité était abolie à gauche, tandis qu’à droite on constatait une anesthésie presque complète. Cet homme présentait en outre une hypéresthésie du côté paralysé du mouvement2. Nous devons à Otis un très rare exemple de ces hémisections par balles : Sur un blessé américain, un de ces projectiles pénétra au niveau de la partie supérieure du corps thyroïde, sur le bord antérieur du slerno-mastoïdien. Hémor- rhagie le onzième jour, poche anévrysmale s’étendant de la clavicule au maxil- laire et du sterno-mastoïdien à la ligne médiane. Cet homme présentait une para- lysie de la jambe droite et une paralysie partielle du liras droit. Une incision conduisit sur l’artère blessée. A l’autopsie on constata que la balle était entrée eu avant, et qu'elle avait frappé le bord inférieur de la sixième cervicale, à droite, juste en dedans de la vertébrale qui n’avait pas été intéressée. On trouva le pro- jectile dans le canal vertébral, sur la ligne médiane, juste au-dessous du bord inférieur de la septième cervicale3. Boiin, Mitchell, Bidault de Villers, Bouchot, Hutin, Dumontpallier, Czerny ont cité des exemples de paralysie partielle qui permettaient de fixer le diagnos- tic de lésion hémilalérale de la moelle. Les escarres de décubitus aigu et les autres troubles de nutrition ne se constatent que d’un côté dans les blessures unilatérales, du côté anesthésié, par conséquent opposé à la lésion spinale. La perte de la sensibilité des deux membres inférieurs ou des membres supérieurs et inférieurs, doit être rattachée à une blessure bilatérale ou unilatérale des cordons postérieurs ; une paralysie motrice isolée, à la lésion des cordons antéro-latéraux. Un traumatisme portant, à la région cervicale, sur les racines des nerfs à leur origine médullaire, donnera naissance à des paralysies limitées des membres supérieurs, sans provoquer les troubles massifs de la motilité et de la sensibilité qu’on observe à la suite des destruc- tions médullaires partielles ou totales. vu qui étaient accolées à une apophyse, à une lame (fig. 357), à un corps 1. Boyer, o. c., t. VII, p. 9. ‘L Moniteur des hôpitaux, 1855, p. 838. 3. Otis, o. c., t. I, p. 451. Fig. 357. Fig. 358. Fig. 359. Séjour d’une balle dans un corps vertébral (Otis). Séjour d’une balle contre des apophyses épineuses de vertè- bres lombaires (Otis). Echancrure d'un corps vertébral : séjour du corps vulnérant (Otis).