n LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 1. Bouisson, Tribut à la chirurgie. Paris, 1858, p. 28. v ' * • * A côté de ces fêlures ou de ces fissures symétrique ou opposées typiques, c’est-à-dire longitudinales, on en trouve d’autres, d.e'l’extrémité supérieure ou inférieure desquelles partent des fêlures obliqués qui se dirigent vers le point de contact sans l’atteindre, ou qui ralleignept. Ce dispositif cu- rieux montre bien le sens suivant lequel se produit la délimitation des esquilles des fractures par contact dont les fêlures et les fissures isolées ne sont, comme nous l’avons dit, que des ébauches. Cette délimitation s’ef- fectue aussi bien à partir des fissures symétrique ou opposée qu’à partir du point frappé. C’est ce qu’on constate en particulier très nettement sur le fémur représenté par la figure 3. On peut observer les fêlures et les fissures isolées sur tous les os longs, jusques et y compris les métacarpiens et les métatarsiens, mais c’est sur- tout sur les grandes diaphyses qu’on les constate ; elles sont infiniment plus rares sur les os longs à tissu compact très résistant, comme la clavicule et surtout le péroné. Sur ce dernier os, nous n’avons jamais pu produire de fissures longitudinales et nous n’en connaissons qu’un exemple dû à Lidell. Mécanisme. — Bouisson, qui, comme l’on sait, a bien étudié dans un mémoire classique1 la variété de fracture qui nous occupe, admet que la pression exercée sur un os cylindrique tend à rapprocher la paroi frappée de la paroi opposée. Mais l’influence de cette dépression ne peut guère se faire sentir que sur la paroi frap- pée, et il est difficile d’admettre qu’elle retentisse sur la deuxième paroi de la dia- physe. Pour les os prismatiques, le môme auteur explique les fissures longitudinales qu’on observe à la suite du clioc imprimé à un des bords de l’os par la dépression de ce bord. A la limite de la partie déprimée l’os se fendrait. Quand on constate trois fissures, on ne s’explique pas ainsi la formation de la troisième, de la symétrique et l’on est obligé de revenir à la première hypothèse dont la valeur est, selon nous, dis- cutable. Tout au plus le mécanisme invoqué par Bouisson rendrait-il compte de la for- mation de quelques fissures, mais il n’éclairerait pas celle des fissures symétrique et opposée. Admettre, avec plusieurs auteurs allemands, une sorte de répercussion à la pa- roi osseuse d’un choc transmis à la moelle, serait une explication également peu plausible. D’abord parce que ces fêlures isolées sont produites le plus souvent par des balles animées de vitesses assez faibles, c’est-à-dire dans des conditions dans lesquelles la force hydraulique entre peu en jeu, ensuite parce que la moelle ébran- lée comme tout liquide incompressible (si tant est qu’on puisse exactement la com- parer à un liquide et reprendre pour elle la théorie de Gaina) agirait non dans un sens, mais dans tous les sens. L’action de la moelle ne peut que contribuer à étendre, à compléter les fissures dans les tirs à courte distance, sans déterminer la direction de ces fissures. Pour expliquer la formation des fissures symétrique et opposée, on peut, avec plus de justesse, invoquer avec Bornhaupt le mode particulier suivant lequel l’ébranlement communiqué à la diaphyse par la balle se propage à cette dernière. On sait que si d’une série de billes d’ivoire placées en ligne et se touchant les unes les autres, on vient à déplacer la première et à frapper avec elle la seconde, le choc se transmet aux billes intermédiaires sans changer leur position et que c’est sur la dernière seule que se fait sentir l’inlluence de l’ébranlement. Celle-ci se déplace d’autant plus que l’impulsion qui lui a été communiquée a été plus grande. De môme le choc transmis aux premières molécules osseuses, directement frappées par la balle, se propagerait successivement et également aux molécules voisines de droite et de gauche du cylindre osseux et ce seraient celles qui répon- dent aux points symétrique ou opposé du contact qui seules subiraient les effets