BLESSURES DE LA FACE. G24 cas, des difficultés très sérieuses, nous pensons qu’il est toujours indiqué de la tenter par l’orifice nasal et qu’il faut éviter de repousser le projectile dans le pharynx, comme certains l’ont conseillé. Les difficultés de l’extrac- tion tiennent à une déformation de la balle, ou à son encastrement dans une cavité osseuse étroite, formée d’esquilles déplacées, enfin au peu d’es- pace que laissent les narines pour la manœuvre instrumentale : Pasquier, Marjolin et Blandin essayèrent en vain de retirer, à l’aide de pinces appropriées, de tire-fonds, de leviers, une balle qui, après avoir pénétré l’orbite, était venue se loger dans les fosses nasales. Ces instruments ne pouvaient avoir prise sur elle. Ces chirurgiens imaginèrent alors de chercher, par un effort consi- dérable de pression, à briser les lamelles osseuses qui enclavaient le projectile, pour pouvoir l’embrasser plus complètement avec de petites pinces à mors con- caves. Ne pouvant y réussir, ils firent, sans plus de succès, des tentatives pour le refouler dans le pharynx. Ils se servirent, dans ce but, d’une tige d’acier droite et solide. En désespoir de cause, on abandonna cet officier, sans avoir pu extraire son projectile, et cependant, celui-ci était mobile et se déplaçait sous l’influence de changements de position imprimés à la tête. Méry éprouvant les mêmes difficultés sur un blessé chez lequel il tentait, cepen- dant, l’extraction du corps étranger peu après le traumatisme, fendit l’aile du nez dans toute sa hauteur jusqu’à la base de l’os propre, et, grâce à la large baie créée, ce chirurgien put aisément saisir et enlever la balle. La conduite de Méry a été récemment imitée par le professeur Chauvel sur un officier blessé au Tonkin. Dix mois après la blessure, du pus infect s’échappait des narines de ce blessé, l’enchifrènement était habituel, le besoin de se moucher presque constant. Il éprouvait des névralgies violentes dans le côté droit de la face. On constatait chez lui un état d’énervement morbide, une excitation céré- brale permanente et il éprouvait des étourdissements fréquents. 11 avait subi deux tentatives d’extraction au Tonkin, trois à Alger par des chirurgiens habiles. Pendant ces manœuvres, on avait extrait de petites parcelles de métal, mais non le projectile. Un stylet, enfoncé à 6 centimètres dans la narine, donnait un choc très net, et les indications fournies par l’appareil de Trouvé permettaient d’affir- mer la présence d’un corps métallique. La balle était en partie recouverte par un bourrelet mou, dépressible et saignant. Chauvel dégagea l’aile du nez et, grâce au jour donné par ce débridement, il saisit aisément la balle, et en fit l’extraction, non sans efforts. Le projectile était solidement enclavé dans la paroi externe de la fosse nasale. L’irrégularité de sa surface fournit la raison des difficultés de son extraction1. FRACTURES DU MAXILLAIRE INFÉRIEUR. Les fractures du maxillaire inférieur qu'on a le plus souvent l’occasion d’observer répondent aux parties latérales du corps de l’os. Elles sont pro- duites soit par des projectiles qui atteignent ce dernier d’avant en arrière, soit plutôt par des balles qui le frappent dans le sens transversal; dans ce dernier cas une seule moitié du maxillaire est atteinte, ou ses deux moitiés sont fracturées. Les balles qui, en suivant un trajet antéro-postérieur, inté- ressent le corps de l’os atteignent d’ordinaire la colonne vertébrale après avoir fracturé le maxillaire. Os à tissu dur, compact, et à diploé peu épais, le maxillaire inférieur pré- sente des types de fractures qui se rapprochent de ceux des corps diaphy- 1. Hutin, o. c.; Mery, in Chauvel, Deux cas d'extraction tardive de projectiles perdus dans les os de la face, in Gaz. hebd. de méd. et de c/iir., oct. 1887.