BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 47G Les ostéites persistantes, les nécroses, les complications suppuratives sont des accidents consécutifs communs aux fractures compliquées du fémur et aux fractures des autres os; mais on les observe peut-être avec plus de fréquence à la suite des coups de feu du fémur. Ces lésions consé- cutives imposent très souvent des évidements complémentaires et des sé- questrotomies qui, en raison du volume du membre et de l’étendue de la fracture, conslituont le plus souvent des opérations délicates. Quant à la pseudarthrose, elle serait assez rare, si nous nous en rapportons aux chif- fres fournis par Otis. Ce chirurgien n’en aurait réuni que 16 cas sur un total de 3 467 fractures traitées par la conservation. Chenu aurait relevé 11 fois cette terminaison chez les blessés de Crimée. Quand le raccourcissement n’est pas très accusé, la différence de lon- gueur du membre fracturé se corrige en partie par l’abaissement instinctif du bassin, en partie par le port d’une chaussure à talon élevé. Quand il est plus considérable, la chaussure doit être munie d’une sorte de sellette. Beaucoup de blessés qui éprouvent dans le membre des douleurs plus ou moins vives sont forcés, pendant un temps indéterminé, de se servir de bé- quilles. Chez ces derniers blessés, le résultat est bien inférieur à celui que laisse l’amputation du membre. Sur 21 fracturés observés par Cuignet, 7 marchaient sans canne en boitant un peu, 7 marchaient plus difficilement en s’aidant de cannes, enfin 7 étaient obligés de se servir de béquilles. A la période primitive, des soins bien entendus, un traitement consé- cutif bien dirigé permettront, sans nul doute, d’améliorer grandement les résultats obtenus par la conservation dans les fractures de la cuisse. Résection diaphysaire. — Pendant les guerres de ce siècle, on eut bien moins souvent recours à la résection diaphysaire du fémur qu’à la résection des autres os longs dans la continuité. Les difficultés opératoires, les inconvénients résultant du raccourcissement du membre, inconvé- nients beaucoup plus sensibles au membre inférieur qu’au membre supé- rieur, empêchèrent, sans doute, bon nombre de chirurgiens de la pratiquer. Tentée trois fois sans succès pendant la première guerre du Schleswig, délaissée par les chirurgiens français en Crimée, au dire de Ciienu î, à peine employée par les chirurgiens anglais auxquels elle ne donna que des résultats déplorables 1 2, utilisée six fois seulement pendant la guerre d’Italie et quatre fois pendant celle de 1864, presque toujours avec désa- vantage, elle ne commença à être largement employée que pendant la guerre de Sécession. Pendant cette guerre, l’expérience lui fut encore défavorable, et grâce au nombre assez élevé de faits publiés, le jugement porté sur elle peut être décisif. La Circulaire n° 6 avait réuni 62 cas de résections diaphysaires, et sur les 32 blessés dont l’histoire avait été re- produite, Otis comptait 30 morts et 2 guérisons! La mortalité avait atteint 87 p. 100, tandis que, dans cette guerre, celle de la conservation et de l’am- putation se chiffrait par les proportions de 63 et de 63 p. 100. Le tome III chirurgical qui a complété les enseignements de la Circulaire n° 6, a atténué l’épouvantable gravité de celte opération, sans parvenir à modi- 1. Baudens a émis une assertion contraire sans fournir d’observations à l’appui de son dire. 2. Macleod, o. c., p. 294.