LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES G7 conditions dans lesquelles on peut les rechercher sans inconvénient pour le blessé. La séméiologie des fractures par coup de feu comprend : 10 le diagnostic général de la lésion osseuse, 2° celui de son type et de sa variété, 3° le diagnostic de Pétât comminutif. I. Diagnostic général de la lésion osseuse. — Celui-ci peut être établi à l'aide des signes suivants : 1° la sensation de choc, 2°/e schock trau- matique, 3° la douleur, 4° la position des plaies, 5° la dimension des orifices de sortie cutanés et vestimentaires, 6° la forme de ces orifices, 7° le gonfement l'hé- morrhagie, 8° l’issue de gouttelettes huileuses, 9° la présence d’esquilles dans le canal de sortie, 10° la déformation des projectiles, 110 T impuissance du membre. 12° la déformation locale, 13° la mobilité anormale, 14° la crépitation, 15° les signes fournis par l'exploration directe. 1° Sensation de choc. — La plupart des blessés qui présentent une lésion osseuse des diaphyses ont éprouvé une sensation vive de choc au moment du traumatisme. Il leur semble qu’ils aient été frappés d’un vigoureux coup de bâton. 11 est bon de faire remarquer que d’une parties préoccupations de la lutte ne permettent pas toujours de percevoir nettement cette sensation et que la lésion des nerfs peut la provoquer. 2° Schock traumatique. — Les fractures comminutives des grandes dia- physes s’accompagnent souvent, comme l’ont remarqué Dupuytren et H. Scuwartz, d'un schock traumatique plus ou moins intense, les fractures et les lésions vasculaires suivies d’hémorrhagies abondantes étant ses causes déterminantes habituelles. Ce signe est d’autant plus précieux qu’on peut en constater aisément les principaux caractères. Le schock traumatique est d’ordinaire d’autant plus accusé que la fracture est plus comminutive ; nous reviendrons sur ce point. 3° Douleur.—La douleur est un bon signe rationnel des lésions osseuses des diaphyses. Si la douleur spontanée offre de grandes variations d’inten- sité, par contre la douleur réveillée par des pressions même peu énergiques est en général assez vive. Dans les fractures simples observées communé- ment, on considère ce signe comme peu important, et non sans raison,car l'agent vulnérant qui a produit la lésion osseuse a simultanément intéressé les parties molles et il est difficile de faire la part de ce qui dans la douleur réveillée par la pression revient à la contusion de ces parties molles ou à la fracture. Dans les fractures par balles dans lesquelles les désordres des parties molles sont peu importants, ce signe a plus de valeur. Il est fort utile dans les fractures de types simples dont le diagnostic est précisément le plus délicat. Si dans les contusions osseuses, on peut provoquer de la dou- leur par des pressions directes, on n’en détermine plus, comme dans les fractures, par des pressions exercées suivant l’axe du membre. 4° Position desplai.es. — Certains os sont si superficiels qu une balle qui a nettement perforé la peau dont ils sont recouverts, n a pu guère manque! de lesatteindre.il en est ainsi pour le tibia (face interne), le cubitus, la cla- vicule. Dans certaines régions (métatarsienne, métacarpienne), les os sont, si rapprochés les uns des autres que la balle ne peut guère travcisoi < es n gions sans déterminer de fracture. Sur les membres dont les diaplusi s sont recouvertes par une épaisseur considérable de parties molles, hs i«q>