FRACTURES DU MAXILLAIRE INFÉRIEUR. inférieur par armes ù feu. Arch. méd. mil., t. VI. p. 161. 625 des joues ou du menton (fig. 262), est assez fréquemment observée. Au contraire, la pseudarthrose a été signalée exceptionnellement. Elle ne s’ob- serve qu’à la suite des fractures avec perte de substance. Les cals vicieux sont également assez rares. Des tentatives de réduction suffiront le plus souvent pour vain- cre l’ankylose. Dans certains cas, on aurait re- cours à des sections musculaires, à des sec- tions réitérées des cicatrices, parfois à l’ostéo- tomie du col. Los appareils de Martin feront disparaître les fâcheux effets des pseudar- throses. Dans les fractures du corps avec perte de substance dans lesquelles, primitivement, on n’a pas eu soin de contenir les fragments dans une position régulière, en interposant entre eux, un appareil de prothèse, les branches horizontales de l’os se rapprochent de la ligne médiane et subissent, en môme temps, un mouvement de torsion (fig. 263 et 269). Ce rapprochement dû à la rétraction du tissu cicatriciel des joues, à celle du tissu fibreux interposé entre les fragments, aux tractions exercées sur ces derniers par les mylo-hyoï- diens et les ptérygoïdiens internes, a pour ré- sultat de déformer le menton, de rétrécir la cavité buccale, de faire perdre à la langue droit de domicile dans la bouche, et de gêner, de ce fait, le pre- mier temps de la mastication. Les dents des deux maxillaires ne se corres- pondent plus. Celles de la mâchoire infé- rieure sontportées en dedans (fig. 263 et269) ; la mastication déjà gênée par la propulsion de la langue, est alors rendue très difficile ou imposssible, les blessés sont incapables de se nourrir d’aliments solides et sont con- damnés à faire usage d’aliments hachés ou fluides. Ce n’est pas tout. La déformation du maxillaire inférieur entraîne celle du ma- xillaire supérieur, dont la voûte se rétrécit progressivement, comme l’avait déjà bien remarqué D. Larrey, ce qui augmente en- core la gêne des mouvements de la langue. Enfin, les dents du maxillaire supérieur ne correspondant plus à celles du maxillaire inférieur mais au bord gingival de ce dernier,on constate parfois des ulcé- rations gingivales persistantes. Ces déviations maxillaires, indépendamment des troubles qu’elles entraînent dans l’acte de la mastication, gênent en- core la phonation. Dans certains cas rares, dont notre collègue Cuavasse1 a Fracture de la mâchoire inférieure par éclat d’obus. Adhérences de la lèvre inférieure aux fragments reportés vers la ligne médiane. (Dessiné d'après une photogra- phie). Fig. 263. Fracture comminutive du corps du maxillaire inférieur par coup de feu. Rapprochement des fragments vers la ligne médiane. (D’après F. Mar- tin.) 1. Cuavasse, De la rotation tardive des fragments dans les fractures du maxillaire