276 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. flexion et d’extension du nouvel article radio-carpien et môme les mou- vements des doigts. Chez le plus grand nombre, le membre conservé ne pouvait pas rendre les services d’un bon appareil de prothèse. EL ce triste résultat avait été constaté sur 48 des 51 réséqués qu’on avait pu suivre! Gurlt, sur 16 réséqués des guerres allemandes, n’avait constaté qu'un résultat bon! Une mobilité exagérée du poignet, son ankylosé, la déviation latérale de la main notée dans plus de la moitié des cas (guerre d’Amé- rique), les rétractions des doigts, les adhérences tendineuses, etc., etc., telles avaient été, à de rares exceptions près, les suites des excisions du poignet pratiquées pour des traumatismes de guerre1. En présence de semblables résultats, on comprend très bien l’éloignement que mon- traient les chirurgiens pour ces opérations. Les pratiques antiseptiques doivent modifier nos sentiments à leur égard. Les statistiques anciennes de mortalité n’ont plus de valeur, et les résections traumatiques gagneront à être traitées par les méthodes nouvelles le pronostic bénin qu’ont gagné les résections pathologiques naguère aussi graves qu’elles. Sur 31 résec- tions pathologiques pratiquées par Ollier et traitées antiseptiquement, l’habile chirurgien lyonnais n’a perdu qu'un opéré. Quant aux résultats fonctionnels, Lister et Ollier nous ont montré combien ils étaient différents des résultats anciens quand on s’adresse à un procédé opératoire qui ne compromet pas les tendons des doigts, quand on traite ses opérés antiseptiquement, qu’on prévient les suppura- tions des gaines si fréquemment observées autrefois et quand on donne au traitement consécutif toute l’attention qu’il mérite. Les doigts conservent toute leur mobilité et toute leur force, surtout si on a soin de déraidir leurs articulations peu après l’opération; seules les articulations méta- carpo-phalangiennes ont d'abord quelque tendance à s’enraidir mais elles reprennent bientôt toute leur mobilité. L’articulation du poignet est rem- placée par une néarthrose très solide mobile dans le sens des mouvements normaux de la main, avec limitation légère des mouvements de flexion et d’extension. En somme, le membre est d’ordinaire très activement mo- bile. L’ankylose du poignet est plus rare et la perte des mouvements des doigts exceptionnelle. Quant aux déviations latérales de la main si fré- quemment constatées autrefois, on les prévient par une résection totale radio-cubitale ou carpienne qu’on substitue aux excisions partielles por- tant sur le radius, le cubitus ou une portion du carpe. Les articulations ballantes ne sont plus à craindre que dans les cas où l’excision a porté sur une étendue d’os trop considérable. Indications de l’opération. — Nous ne saurions, avec Billrotu,Langenbeck, Scueven, conseiller la résection, à la période antéfébrile, primitive, dans les fractures étendues du carpe et des épiphyses radio-cubitales, dans les fractures irrégulières du carpe et dans les fractures avec enclavement du projectile. Ollier nous semble avoir également trop étendu les indications de celte opération. Ce dernier chirurgien est peu éloigné de la pratiquer dans les perforations, lésions qui sont, à nos yeux, trop peu sérieuses pour la réclamer; il la recommande encore dans les fractures de l’extré- mité inférieure du radius et du cubitus, s’exposant ainsi à faire des perles 1. Voir article Résection du Dictionnaire de médecine et de chirurgie pratiques.