200 BLESSURES DES ARTICULATIONS. campagnes de les substituer aux autres méthodes de traitement des plaies articulaires, à la conservation, à l'amputation. S’appuyant sur le fameux aphorisme: «Ledangerdes blessures articulaires est l’arthrite, supprimons l’article et nous supprimerons l’arthrite », ils font la plus large part aux résections préventives, méconnaissant le rôle prépondérant que joue la synoviale dans les inilammations articulaires. Durant la guerre peu im- portante de 1848-51, ils comptent déjà 64 résections des grandes articu- lations; leur nombre s’élève à 102 pendant la guerre de 186-1, à 245 durant celle de 1866, et à 1193 pendant la guerre de 1870-71. De leur côté les chi- rurgiens américains auprès desquels la pratique de Baudens était recom- mandée par leurs manuels, trouvent dans la terrible lutte de 1861-65 les conditions les plus favorables pour poursuivre comme les chirurgiens alle- mands, et plus qu’eux, la substitution de l’excision à la conservation et à l’amputation. Dans aucune campagne on ne pratiqua autant de résections articulaires que pendant la guerre d’Amérique. Otis et Huntington en ont relevé 1 676 pour le membre supérieur et 156 pour le membre inférieur. Mais à cette période d’enthousiasme, à laquelle se rattachent en Allemagne les noms de Stromeyer, Esmarch, Schwartz, Beck, Lôffler, Fischer, Lan- genbeck, de Demme, Neudôrfer en Autriche, de Pirogoff, d’HEYFELDER en Russie, en Amérique ceux d’HAMiLTON, de Tripler, de Gross, de Mac- Guire, d’OTis, etc., en France celui d’OLLiER, allait bientôt succéder une période de réaction. Déjà peu pratiquées par les chirurgiens français en Crimée alors que leurs collègues anglais et russes les employaient en assez grand nombre, presque délaissées en Italie et au Mexique, les résections trouvèrent, chez nous, plus de partisans pendant la guerre de 1870-71, mais elles ne furent pas utilisées d’une façon générale, autant à cause des circonstances défavo- rables dans lesquelles se trouvaient les chirurgiens français que parce que, sur la foi de nos classiques, de Legouest, Gaujot, Spillmann, Sedillot, ceux-ci avaient plus de confiance dans les ressources de la chirurgie con- servatrice pure. Déjà après la campagne allemande de 1864, les chirurgiens danois Han- nover et Drackmann qui avaient consécutivement examiné des blessés opérés par des sommités chirurgicales, avaient constaté que les cas considérés comme des exemples de remarquables succès, n’étaient rien moins que des insuccès complets. Rares étaient les réséqués qui pouvaient utilement se ser- vir du membre conservé, et Lôffler, après s’être livré à une enquête dans le but de contredire l’opinion de Hannover, en arriva à constater la réalité des assertions des chirurgiens danois. Après laguerre de 1866 et surtout après celle de 1870-71, les mômes résultats désavantageux avaient été constatés par Mossakowski, Berthold et le médecin inspecteur prussien Kratz. En présence de renseignements contradictoires fournis par des autorités d’égale valeur, on était en somme mal fixé sur la valeur de ces opérations pour la pratique desquelles on commençait déjà à être moins enthousiaste en Allemagne, quand le professeur Gurlt de Berlin entreprit la tâche ingrate d’élucider cette question. Il reprit une à une les observations pu- bliées, consulta les documents officiels, recueillit, par l’intermédiaire des médecins civils, des renseignements sur nombre d’opérés à une époque assez éloignée de l’opération pour qu’on puisse considérer le résultat comme