53 LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES Des esquilles. — Des fractures que nous venons d’étudier, les unes sont compliquées par la présence d’un nombre d’esquilles plus ou moins considérable, d’autres ne sont point esquilleuses. Depuis Dupuytren, on distingue les esquilles des fractures par armes à feu en esquilles primitives, secondaires, tertiaires. Aujourd’hui on peut re- procher à cette division d’être basée sur des processus de réparation diffé- rents de ceux qu’on observe en général de nos jours. 11 serait impossible en effet d’admettre encore que les esquilles peu adhérentes soient presque fatalement vouées à l'élimination secondaire : la classe des esquilles secon- daires est donc devenue artificielle. Pour la môme raison la classe des es- quilles tertiaires a bien perdu de son importance. Enfin un autre reproche qu’on pouvait adresser à la dernière division (esquilles tertiaires), c’est quelle confondait des esquilles détachées ultérieurement avec des portions osseuses nécrosées appartenant aux fragments ou à de grandes esquilles. Nous préférons pour notre part la distinction des esquilles en esquilles libres et adhérentes. Nous parlerons d’abord de ces deux variétés d’esquilles puis des fragments osseux qui ultérieurement peuvent se détacher des foyers de fracture (esquilles tertiaires de Dupuytren). 1° Esquilles libres (primitives de Dupuytren). — La netteté de la surface, des bords, des arêtes, des pointes des esquilles libres, les fait aisément re- connaître. Dupuytren les a comparées, non sans raison, à des morceaux de porcelaine brisée. Elles sont habituellement plus longues que larges, parfois assez régulièrement triangulaires, quadrangulaires, à bords légère- ment convexes; souvent elles sont irrégulières. Sur les os à tissu diaphy- saire très compact (clavicule, péroné, etc.), elles sont en général moins étendues que sur les os à tissu moins friable. D’ordinaire elles comprennent les deux tables de la paroi osseuse, rarement elles sont formées aux dépens des couches profondes ou superficielles de celle-ci. Leur nombre est variable, on peut n’en trouver qu’une ou deux dans un foyer de frac- ture, d’autres fois on en extrait six, dix, quinze, rarement plus. Ces esquilles libres (c’est là une donnée que les auteurs ont oublié de faire ressortir) sont, dans la majorité des cas, formées parles portions d’os directement touchées, abrasées, détachées, par le projectile. Ce n’est que dans les fractures très cornminutives que le choc d’esquilles primitives et peut- être l’influence de la force hydraulique s’ajoutent à l’action directe de la balle pour en augmenter le nombre; mais, nous le répétons, d'ordinaire ces esquilles sont fournies parla portion d’os directement abraséè par le projectile. 11 ne faut donc pas s’attendre à en trouver, en général, dans les fractures par contact dans lesquelles il n’y pas d’abrasion osseuse. Dans les perforations incomplètes, elles sont fournies par la paroi abrasée à l’emporte-pièce par la balle et sont logées avec le projectile dans le canal médullaire. Dans les perforations complètes, elles sont représentées par des fragments des deux parois traversées, cl dans les gouttières par la portion d’os échancrée. Puisque ces esquilles ne sont fournies dans la majorité des cas que par les portions osseuses directement touchées par la balle, il est facile de pré- voir, ce que l’observation démontre : 1° qu'elles doivent être de dimensions diamétrales peu étendues, comme celles du petit projectile qui les a produites, et varier de longueur avec les dimensions de ce projectile,sans cesser dit réussi -