I BLESSURES DU PANCREAS 803 jgues de celles du lbie : attrition limitée sans déchirure, fentes plus ou : îoins profondes, réduction de l’organe en bouillie. Les déchirures de la rate s’accompagnent ordinairement d’hémor- îagies redoutables, aussi comme signes importants de ses contusions _gurent ceux de l’anémie aiguë et de l’épanchement sanguin intra- bdominal : matité, sifflement de Nebius fourni par l’écoulement du sang- ans le péritoine, etc... A ces signes s’ajoutent une douleur locale, irradiée .■rs l’épaule gauche et dans la moitié gauche du cou jusqu’à l’oreille. Le agnostic est le plus souvent obscur. En dehors de l’hémorrhagie, complication capitale, nous n’avons à .gnaler que la péritonite, rare, et la splénite suppurée, plus rare encore. Les contusions légères guérissent facilement; les déchirures sont des i lus graves et le plus souvent mortelles. Les premières réclament, comme raitement, l’immobilité, la compression, les opiacés; dans les cas de échirures étendues, on conseille la splénectomie. Encore faudrait-il, Dur qu’on soit autorisé à la pratiquer, que le blessé soit en état de la îpporter. i, BLESSURES DU PANCREAS Les cas de blessures du pancréas signalés par les auteurs sont peu ombreux. Caldwell, Laborderie, Kleberg d’Odessa ont observé des plaies ar armes tranchantes, Tuompson, Crelver, Bliss et Schoney, Tiiadéus itéspar Otis, des plaies du pancréas par balles. Caché profondément dans la cavité abdominale, affectant des rapports times avec l’estomac, le duodénum, l’aorte, la veine cave, les centres erveux de l’abdomen, le foie, la rate, le rein, le pancréas ne peut guère re atteint dans les coups de feu antéro-postérieurs ou transversaux sans ue la gravité des lésions concomitantes n'enlève à sa blessure toute i nportance. Dans les cas rapportés par les auteurs, ce viscère avait été atteint en rrière dans les points où il présente des rapports plus directs avec la paroi, t où il peut être blessé isolément. Le diagnostic de ces blessures est obscur. Jusqu’ici elles n’ont été obser- ves qu’à l’autopsie ou après hernie de l’organe atteint (Caldwell, Labor- ;|-erie. Kleberg Chifvec, Thompson). Cependant, même dans les cas de ernie, on pourraitcroire à un pneumocèle, à une hernie mésentérique ou piploïque. Cette hernie est primitive ou consécutive à des efforts de défé- ation. Le blessé de Tiiadéus, au bout de quinze jours, présentait une maigreur extrême qui frappa ce chirurgien. Boyer a donné comme signe le ces lésions, l’issue, par la plaie, de liquide pancréatique, mais son écou ement n’a jamais été constaté et il serait difficile de le distinguer d’une écrétion péritonéale. Ces blessures ne pourraient guère être soupçonnées, {ue d’après les rapports des plaies extérieures avec l’organe frappé. Sur les quatre blessés atteints de plaies par armes tranchantes, avec »ernie du pancréas qu’il a été donné d’observer, on fit la ligature do la