BLESSURES DE LA HANCHE. 517 t rochantériens, mais aussi à la propulsion directe du fémur en haut pendant la station et la marche. Faible, il ne gène pas la marche, et celle- ci s’effectue normalement sans que le blessé ait besoin d’une semelle à talon élevé ; est-il plus considérable, il impose le port d’une chaussure , spéciale, voire d’un support. Désarticulation coxo-fèmorale. — C’est Larrey qui, à l’armée du Rhin, en 1793, pratiqua la première désarticulation coxo-fémorale pour traumatisme de guerre. En Égypte, il répéta cette opération sur deux blessés; à Wagram, il l’exécuta encore deux fois; il y eut encore recours à Borodino, sans pouvoir obtenir un succès durable. Blandin, par contre, désarticula la hanche à un blessé de Saint-Jean-d’Acre, à deux blessés de Wagram, ù un de Witepsk, Perret, à Worms, suivit les traces de Blandin; ils comptèrent trois succès. De leur côté, les chirurgiens anglais qui, pen- dant les guerres de l’Empire firent cette opération, furent peu heureux. Des trois opérés de Bronvnrigg (1811), de ceux de S. Coûter (1814), de Cole, d’EaiERY, de Gutiirie (1813), de Blicke, de Brodie, deux désarticulés à la période secondaire seulement survécurent. Le blessé guéri par Guthrie vivait encore en 1840. Depuis les guerres de l’Empire jusqu’en Crimée, la désarticulation de la hanche ne fut pratiquée que bien rarement par les chirurgiens d’armée et rarissimes furent leurs succès. Bryce guérit un opéré en 1827 ; mais Sédillot, Demme, Arnold, Franche en Pologne, Boux à Paris, en 1830, Letulle, à Anvers, Welz, Ciierubini, en Syrie (1832), Hutin, àConstantine (1833), perdent leurs amputés. Baudens sauve, en 1836, un désarticulé à la période intermé- diaire. En 1848, Baudens, Vidal, Roux, Guersant, Robert, RicnET n’ap- portent à la statistique que des décès. Des sept opérés de la guerre du 'Schleswig (1848-1850), un seul échappe à la mort; enfin Mac Ree, pendant la guerre de Punjaub (1848-1849), relève trois décès sur trois opérés. Après la guerre de Crimée, on relève un nombre important de cas, : mais ceux-ci n’atténuent pas l’effrayante mortalité de cette opération. Les ■vingt opérés français succombent, onze en Crimée, huit dans les hôpitaux du Bosphore. Quatorze blessés anglais désarticulés primitivement ont le : même sort, que partagent enfin les huit Russes et les deux Sardes qui su- : bissent la même opération. Après cette campagne, Legouest discute la valeur delà désarticulation de la hanche et, s’appuyant sur l’excessive mortalité des opérations primitives, il propose de limiter ses indications aux cas où le membre est séparé du tronc L Les faits que Bertuerand signale après la campagne de Kabylie n’atté- nuent pas ce sombre pronostic. Les trois opérés de cet habile chirurgien • succombent. Si la guerre d’Italie affirme une fois de plus la gravité des désarticu- lations primitives, elle apporte, par contre, comme l’a montré J. Boux de Toulon, quelques faits qui atténuent un peu celle des désarticulations 'Secondaires. Quatre opérés sur onze survivent. Ces quatre succès sont I fournis par six désarticulations secondaires. De plus les deux derniers r blessés qui, opérés :’i cette période, ont succombé, ont survécu, le premier, L Leoouest. De la désarticulation de la hanche au point de vue de la chirurgie d armée f in Mém. Soc. chir., 1857.