LESIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 132 à proximité la sécurité du blessé réclame de procéder le plus vite possible enfin parce qu’à l’ambulance ces appareils doivent être remplacés ej que le déplacement d’un appareil plus ou moins compliqué fait perdre uij temps précieux. Ces appareils ou bandages immobilisants provisoires seront construit*! avec les pièces de l’habillement, de l’équipement, de l'armement du blessé! avec le matériel des musettes des brancardiers, exceptionnellement avec les ressources des sacoches et des cantines régimentaires. Quelque faibles Fig. 58 et 59. Immobilisation provisoire des membres inférieurs par un fusil ou un fourreau de sâbre. Immobilisation provisoire d'une fracture de jambe par 1 appareil de louraine. que soient ces ressources, elles sont suffisantes pour atteindre le bu Un appareil qui soutient l’avant-bras et la main ou, suivant le cas, fix le membre supérieur en totalité contre le tronc, suffit pour la contentioi d’une fracture de ce membre. Le mouchoir du blessé, sa cravate, de compresses, une écharpe, au besoin le pan du vêlement utilisés comnn nous l’avons proposé, serviront pour assurer cette immobilisation impro visée (flg. 56 et 57). Le plus souvent, le blessé fixant le membre blessé ave- le membre sain, gagnera de lui-même le poste de secours ou l’ambulanc sans réclamer le secours d’un appareil contentil. Pour le membre inférieur, la contention est de rigueur dans la majont