BLESSURES DE LA VESICULE ET DES VOIES BILIAIRES. 795 science, compte 26 guérisons soit 56 p. 100 et 44 p. 100 de morts. Le même chirurgien a rassemblé 173 cas américains; 59 fois la lésion du foie consti- tuait la principale blessure; 114 fois on avait constaté des lésions multiples (fractures de côtes, de la colonne vertébrale, blessures d’autres viscères). Les 57 premiers cas ont donné 2o guérisons et 34 morts (57 p. 100); les 114 derniers : 37 guérisons, 74 morts, mortalité approximative : 64 p. 100. Edler sur 110 blessures par coup de feu trouve 67 morts, 60 p. 100, mais si l'on défalque de cette statistique les cas dans lesquels les dégâts étaient très étendus, fatalement mortels, la mortalité s’abaisse à 26,8 p. 100 93 cas, 23 morts). Peyret, sur 141 observations, relève 36 morts'et 105 guérisons (3/4). Ces • statistiques anciennes n’ont qu’une valeur relative. Le choc, l’hémorrhagie (11 cas sur 48 mortels, Edler), la péritonite, sont les causes de la mort rapide des blessés; à la suppuration sont dues les morts consécutives. Les contusions et déchirures du foie, suivant leur étendue et leur siège, • se terminent par la guérison ou la mort. Sur 8 cas rassemblés par Bryant, cinq fois la mort fut immédiate. Mayer accuse 49 morts sur 108 déchirures. i Quelques faits démontrent qu’une survie un peu prolongée n’est pas incompatible avec la réduction d’un lobe en bouillie. Les déchirures ou les plaiesdes voies biliaires (vésicule et conduits) sont d’ordinaire rapidement mortelles. On cite cependant quelques exemples de ta -guérison. D'après certains auteurs, les blessures de la convexité du foie qui n’in- !t téressent ni gros vaisseaux, ni gros troncs biliaires, seraient moins graves que les plaies de la convexité. A la gravité intrinsèque des blessures du foie s’ajoute celle qui résulte ‘les lésions concomitantes des organes thoraciques ou abdominaux et de la colonne vertébrale. Sur 59 cas non compliqués de ces traumatismes conco- mitants, 25 guérirent (près de moitié, Otis), tandis que sur 101 blessures compliquées de l’attente d’organes voisins, 39 seulement guérirent (un ! tiers, Otis). Teryninaisons. — Les blessures du foie par les armes de guerre peuvent .guérir très simplement, ou en laissant des infirmités persistantes. Les gué- : ? risons définitives sont les plus nombreuses. Certains blessés présentent des fistules suppurantes ou biliaires, persistantes, ou sont atteints de diarrhée rebelle. Les registres américains des pensions signalent quelques-unes de ces terminaisons. Dans quelques observations, on parle de troubles diges- tifs, de gène et de douleurs pendant les mouvements du tronc. Traitement. — Les blessés atteints de lésions du foie doivent être, du champ de bataille, transportés avec les plus grandes précautions et le moins de secousses possible. Arrivés à l’ambulance ou à l’hôpital de campagne, ils seront relevés de leur état syncopal, s’il y a lieu, sans qu’on pratique -chez eux la respiration artificielle, ou des frictions sur le tronc. On évitera de les faire boire. Ils seront considérés comme intransportables. A l’ambulance ou à l’hôpital de campagne, les plaies non compliquées parles armes blanches ou les projectiles sont recouvertes de pansements