LÉSIONS DES DIAPUYSES PAR LES PROJECTILES. '■9 Avec les balles de fusil Gras qui s’étalaient le plus souvent après leur contact contre l’os on constatait d’ordinaire que la portion d’os comprise entre l’orifice d’entrée et la fissure symétrique (I fig. 36) était pulvérisée, abrasée en partie. Rarement cette balle se creu- sait une gouttière régulière comme dans la pièce repré- sentée par la figure 37. 11 fallait alors que l’abrasion soit superficielle pour rester ainsi limitée. Aycc les balles actuelles de plomb dur, enveloppées, il est au contraire rare de ne pas observer une échancrure régulière (fig. 39). 3e Type.— Le troisième type des fractures par gouttières se rapproche du premier type des fractures par contact, c’est la fracture à grandes esquilles; mais ici la grande fis- sure à laquelle aboutissent les traits ûssuriqués en X ne saurait être ici symétrique, c’est la fissure opposée. (Yoy. fig. -40, 41 et 42.) Les fissures obl-iques qui déli- mitent les esquilles et sillonnent le corps de l’os pour atteindre la fissure opposée partent tantôt du milieu de la gouttière, d’autres fois, elles partent de l’orifice d’entrée. Dans les tirs avec la balle de plomb mou le projectile le plus souvent portion d’os triangulaire comprise entre l’orifice d’entrée et la fissure symétrique (fig. 40, 41, 42). Avec les balles de plomb dur à enveloppe on con- state d’ordinaire une échancrure régulière. Variétés. — Ce type comporte des variétés ré- sultant de ce que plusieurs fêlures ou fissures peuvent être incomplètes. Les types peu comminutifs que nous venons de décrire ne sont pas les seuls. La fracture par gouttière n’étant qu’une fracture par contact tan- gentiel avec gouttière surajoutée, on peut, en fait, observer tous les types de ces fractures par con- tact et leurs variétés. Un de ceux qu’on constate le plus souvent est la fracture cunéenne -à une esquille (fig. 43). La figure 44 représente une fracture très rare, oblique, produite par une balle de fusil Gras qui a creusé en goutlière une face du fémur en divi- sant une esquille étendue de l’orifice d’entrée ;i la fissure symétrique. Types comminutifs.— Ils sont caractérisés par la subdivision de l’une ou des deux grandes es- quilles par un ou deux traits semi-lunaires ou verticaux. Ces esquilles de second ordre sont elles-mêmes subdivisées ou non par des traits transver- saux ou obliques. Ce sont les types comminutifs des fractures par contac. (f,g- L3, 46, 47). Fio. 39. Gouttière du corps du fémur du 2* type non cornminutif. La balle de 8""" a échancré la grande esquille comprenant la moitié de l’épaisseur de l’os. Nous avons figuré cette esquille libre et juxtaposée. (Pièce do notre collection.) f.S Schéma repré- sentantles rap- ports de la fis- sure opposée/1, o qui répond au plan parcouru par le projectile et de la fissure symétrique si- tuée dans le plan suivi par le projectile. abrasait une dblormk. n. — 4