336 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. la conservation ne donnait aux chirurgiens allemands qui prirent part à la première campagne de Schleswig qu’une mortalité de 17,24 p. 100, l’arn- putation du bras, 19 p. 100 de morts, la résection diaphysaire, bien que pra- i tiquée par des chirurgiens de renom, fournissait 55 p. 100 de morts et les I résultats définitifs observés chez les blessés guéris étaient déplorables. Les I chirurgiens français, puis Demme en Italie, Loeffler après la guerre de 1864, ? affirmaient lamême gravité, les mômes insuccès1, mais le nombre d’observa- i lions publiées n’était pas encore assez imposant pour permettre d’apprécier la valeur de cette opération ; il fallait attendre celles de la guerre d’Amérique pour être fixé définitivement sur elle. On pratiqua pendant cette campagne ; 696 résections diaphysaires typiques qui donnèrent en bloc 477 guérisons, i 191 morts, 28 résultats inconnus, soit une mortalité de 28,5 p. 100, presque double de celle de la conservation (15, 2 p. 100 sur la somme énorme de 3 005 cas) et une mortalité supérieure de plus d’un tiers à celle fournie par l’amputation du bras à toutes hauteurs (18,4 p. 100). Et encore, le chiffre de 477 guérisons ne représentait pas, en réalité, celui fourni par l’opération même de la résection, car parmi ces 477 guéris, figuraient 37 blessés qui avaient dû subir des amputations consécutives du bras et 66 autres des désarticulations de l’épaule. Ce n’était que pour les résections secondaires ; que cette effrayante mortalité avait fléchi (12 p. 100 de morts); mais résections primitives et intermédiaires avaient été suivies des mêmes insuccès2. L’expérience semblait démonstrative, et l’oubli volontaire ou involontaire qu’en ont fait des chirurgiens français pendant la guerre de 1870, n’a pas modifié les enseignements qu’elle comportait : sur 98 cas relevés par Chenu, cet auteur n’a compté que 14 guérisons. Encore si, en exposant ainsi la vie des blessés, on leur avait le plus sou- vent conservé un membre utile ; mais à ce point de vue encore, la résection diaphysaire fut loin de réaliser les espérances qu’elle avait fait concevoir. Sur les 374 blessés américains guéris, Otis n’a pas relevé moins de 99 non- consolidations constatées longtemps après l’opération et de 73 pseudar- throses, soit presque autant de pseudarthroses que de consolidations; or, la conservation pure et simple n’avait, durant la même campagne, exposé à la pseudarthrose que dans la proportion de 2 p. 100. Les chiffres de Chenu, presque insignifiants à côté de ceux d’Olis, n’en affirmaient pas moins la même donnée. Sur 11 résections diaphysaires, le premier de ces auteurs avait relevé 7 cas de pseudarthrose (63 p. 100), tandis que sur 655 cas de fractures du bras traités par la conservation, il n’avait trouvé cette terminaison signalée que 22 fois, soit dans la proportion de 2,4 p. 100 presque identique à celle d’Otis. D’après ces données la question était autrefois résolue complètement. La gravité et les insuccès fonctionnels de la résection diaphysaire de 1. Pendant la guerre du Schleswig, 9 résections avaient donné, d’après Slromeyer, 5 guérisons et 4 morts; 15 résections primitives, d’après Roos, 8 insuccès; les chirurgiens j français, en Italie, avaient perdu 8 opérés sur 10; Demme, pendant la même campagne, j 4 sur 8; Lœffler, pendant la guerre de .1864, 3 réséqués sur 5. 2. 487 résections primitives avaient donné 145 morts, 326 guérisons, 16 résultats in- connus, mortalité 30,7 p. 100; 93 résections intermédiaires 64 guérisons, 29 morts, morta- lité 30,7 p. 100; 41 résections secondaires ou ultérieures 36 guérisons, 50 morts, mortalité 12,1 [». 100 ; enfin 75 résections pratiquées à une époque indéterminée, 31 guérisons, 12 morts, 12 résultats inconnus, mortalité 19 p. 100.