compte fait, avec les meilleurs chances, ne donneront peut-être qu’un succès de plus que l’abstention, sur une somme considérable de cas. Dans les hôpitaux de campagne, les mêmes obstacles pourront s’opposer à l’in- tervention, ou bien quand le blessé sera transporté à cet échelon sanitaire il sera trop tard pour agir. Cfes conditions que l’ingéniosité personnelle est insuffisante à modifier, nous semblent, devoir limiter dans une très large mesure, la pratique de la laparotomie appliquée aux coups de feu de l’abdomen. Technique de la laparotomie patiquée pour plaie pénétrante de l'ab- domen avec lésion du tube digestif. — Quelle que soit la technique qu’on adopte pour traiter les plaies intestinales, l’opération doit être conduite d’après les règles qui guident les chirurgiens pour la pratique de toute laparotomie; elle ne doit être entreprise que dans les conditions de tempé- rature, d’isolement, de propreté, d’assistance, de temps, de matériel, indis- pensables pour en assurer le succès. 1° Précautions préliminaires. —La chambre dans laquelle on opère sera chauffée, au moins à 27° ; c’est là une précaution capitale. Le blessé sera placé sur une table élevée; il aura les membres inférieurs et la partie supérieure du corps entourés d’ouate. La paroi abdominale sera rasée, savonnée, brossée, lavée à l’éther ou à l’alcool, puis avec des solutions antiseptiques, enfin recouverte de linges aseptiques, ou mieux antiseptiques chauds. Sont préparés : des bistouris, sonde cannelée, ciseaux, pinces hémosta- tiques en nombre suffisant, des aiguilles fines, rondes plutôt que lancéo- laires, droites ou courbes, une aiguille à suture de Reverdin, de la soie très fine (n° 00) pour les sutures intestinales, de la soie plus grosse (n° 2 ou 3) pour la suture delà paroi, des éponges bien antiseptiques, élastiques, douces et cohérentes, de nombreuses compresses ou des linges aseptiques ou anti- septiques chauds, de l’eau bouillie encore cbaude (45°), un injecteur. L’anesthésie longue, délicate, doit être confiée à un aide exercé; deux autres sont indispensables pour assister directement le chirurgien, un qua- trième doit lui passer les instruments et le matériel nécessaires. L’opérateur se place à droite ou entre les jambes du blessé. 2° Opération. — a. Pour l’incision de la paroi, la section médiane est généralement préférée à celle qui passe par la blessure. La première a sur la seconde l’avantage de simplifier l’intervention en permettant un examen plus rapide et plus attentif de chaque viscère, une recherche plus facile de perforations souvent très éloignées les unes des autres, une hémostase plus rapide en raison de la moindre vascularité des tissus à ce niveau,* une suture à la fois plus expéditive et plus résistante. On n'a recours à 1 incision latérale, qu’autant que la plaie intestinale répond aux parties latérales du ventre. L étendue de l’incision n’aggrave pas l’opération, mais il est bon de la faire d’abord modérément étendue. On l’agrandit ensuite pen- dant le cours de l’intervention si on est par trop gêné. Cette incision sous-ombilicale a d’ordinaire 15 à 20 centimètres. Elle peut se prolonger de l’appendice xiphoïde au pubis. L’abdomen ouvert, couche par couche, en ayant soin de pincer les vais-