801 BLESSURES DE LA RATE. srait encore pathognomonique. Enfin, l’absence des symptômes qui aractérisent les blessures des viscères contigus (estomac, rein, intestin), ermettrait, dans une certaine mesure, d’assurer que la rate seule est tteinte. Si des exemples de guérison et les résultats heureux de la splénotomie e permettent plus d’admettre que les blessures de la rate soient toujours îortelles, comme le pensaient les anciens, l’expérience des faits n’en force as moins à classer ces traumatismes parmi les plus graves de ceux qui tteignent les organes contenus dans l’abdomen. Mayer, se basant sur s cas épars dans la science qu’il a pu colliger, accuse : pour les plaies par Dups de feu, une mortalité de 60 p. 100, de 16,6 p. 100 pour les plaies par nues piquantes et tranchantes, de 87,8 p.100 pour les ruptures et de 6,6 p. 100 pour les contusions. Otis, sur 30 plaies de la rate, ne relève ue 2 guérisons (93,7 p. 100 de léthalité). Edler attribue une mortalité de 3,3 p. 100 aux plaies de la rate par coup de feu et de 16,6 p. 100 aux aies par armes blanches. La péritonite, qu’on doit rattacher à la blessure d’organes creux con- .gus de la rate ou à l'infection de la plaie, était, naguère, une complica- on assez rare, à en juger d’après les observations publiées. Mayer n’avait ■levé que o fois cette complication, tandis que les hémorrhagies mortelles aient signalées 32 fois. C’est l’hémorrhagie qui constitue le danger prin- pal de ces traumatismes. C’est à elle que succombent presque tous les essés. L’inflammation suppurative de la rate et la pyémie étaient des unplications plus rares encore que la péritonite. Aujourd’hui, elles seraient I kiceptionnelles. Les uns jugent les plaies d’armes blanches moins graves que les plaies .r projectiles. Certaines statistiques leur donnent raison. Une plaie d’arme anche quelque peu large donne cependant lieu à une hémorrhagie aussi <; ondante, sinon plus abondante, qu’une plaie d’arme à feu. Pour Baudens, les plaies postérieures qui n’intéressent que la partie pos- Srieure de la rate seraient moins sévères que les autres, à cause de la ssibilité d’arrêter l’hémorrhagie parle tamponnement. La portée de cette •nnée pronostique a été exagérée par l’illustre chirurgien français. Quand les plaies de la rate ne sont ni infectées, ni compliquées d’hé- orrhagie grave, ou de lésions d’organes voisins, elles peuvent guérir très triplement, aussi simplement que les plaies du foie, du poumon, du rein. ■ travail réparateur reste limité à une très petite distance du pourtour de blessure et aboutit à la production d’un tissu cicatriciel, comme l’ont nstaté Güthrie, Albanèse et Klebs. Infectées, ces blessures suppurent plus ou moins abondamment, mais il t douteux que, sous des pansements antiseptiques, on puisse encore, mine sur un blessé d'Oiis, dont la rate avait été frappée par un éclat ibus et qui succomba le quatre-vingt-deuxième jour de sa blessure, voir viscère adhérent à l’estomac, et transformé en une masse semblable à gâteau de miel, rempli de pus. L’hémorrhagie, sur la gravité de laquelle nous avons déjà insisté, n’est plus souvent que primitive; il est bon de savoir qu’elle peut se repro- > !