BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 3*6 Les balles qui perforent la 16te humérale la divisent souvent en frae monts plus ou moins volumineux et adhérents. Parfois cependant la ner- lora ion est nette sans fissures. Cela s'observe surtout quand celle-ci est pioduite par des balles animées de faibles vitesses ou de petit calibre ln Unll/N -, i ri 1 . . * Quand la balle a intéressé la tête au niveau de la ligne du col anato- mique, elle produit des lésions plus complexes qui avaient échappé aux observateurs. La plus simple, la plus caractéristique quoiqu’elle ne soit pas constante, consiste dans une séparation de la tête au niveau du col ana- tomique par un trait de fissure régulier (fig. 108). Le terme de séparation ne saurait être pris ici dans le sens de décapitation, car habituellement 1 épaisseur du périoste et les insertions si résistantes de la capsule empê- chent toute disjonction. Cette séparation de la tête humérale s’observe aussi bien dans les tirs avec les balles de 8 mil- ■ZrnjuU Fig. 107. Fig. 107. Sillon profond de la tête humérale produit par une balle qui a gougé l’os de dehors en dedans. —Fig. 108. Perforation de la tête humérale au niveau de la ligne du col anatomique. Sépa- ration de la tête par une fissure profonde sous-capsulaire. (Pièces de notre collection.) limètres que dans ceux exécutés avec la balle de 11 millimètres et quand on a la patience de compulser les ob- servations anciennes, on reconnaît que les balles anciennes la pro- duisaient également '. Ce type comporte des variétés dont nous nous contenterons de relever les principa- les : a. Une séparation par tielle de latête, par un ou des traits fîssuriques in- complets. b. Au contraire, une séparation complète avec subdivision plus ou moins consi- dérable de la tête par des traits courbes, rayonnés ou antéro-postérieurs. c. Une séparation de la tête au niveau du col anatomique dans sa moitié supé- rieure, des traits obliques dirigés vers le col chirurgical, suivant la direction des fibres obliques internes séparant un fragment cunéen adhérent à la tête. cl. Une séparation de la moitié inférieure de la tête au niveau du col anatomi- que et une division par des traits fîssuriques obliques externes, du grand trochan- ter adhérent à la tête partiellement séparée . e. Une division complète ou incomplète de la tête au niveau du col anatomi- que, avec tendance à la formation de coins interne et externe ou formation de deux coins l’un externe, l’autre interne (fig. 109 et 110). Ces deux dernières variétés surtout sont fréquentes. 1. La seule différence qu’on constate dans les tirs avec les balles de 8 millimètres c'est que les fissures sont un peu moins étendues et moins accusées, mais leur direction est 1 même. Il nous a semblé qu’on constatait de préférence cette fracture à cet état de netteté quand le col anatomique était perforé plutôt près de sa périphérie que près de son centre. La dispos sition anatomique que nous avons rappelée et en vertu de laquelle l’extrémité humérale sa prolonge sur la tête un peu au-dessus du col anatomique permettrait d’en saisir la raison