BLESSURES DE L’ABDOMEN. 748 graves à la suite des chocs perpendiculaires ou obliques des régions anté- rieures de l’abdomen. Là, l’intestin, suivant un mécanisme admis par tous les auteurs et étudié récemment encore par Ciiavasse, est pressé entre le corps contondant et la colonne vertébrale. Sur les parties latérales, où l’in- testin ne trouve plus dans la paroi les mêmes conditions de résistance, les contusions et ruptures sont moins redoutables. La pression excentrique des matières stercorales, brusquement refoulées, et surdistendant l’intestin, rend, dans certains cas, compte de la production des déchirures. On peut rencontrer tous les degrés de la contusion, depuis le plus léger, jusqu’à la contusion avec sphacèle consécutif,, depuis la perte de substance circulaire, à l’emporte-pièce, immédiate, jusqu’à la section transversale (dans l/7e des cas, Moty1). Les déchirures sont assez souvent doubles; elles correspondent aux extrémités du diamètre transversal du fer. Elles sont accompagnées d’un éclatement intermédiaire (Moty), mais elles peuvent aussi être uniques. Les premiers symptômes de la contusion du tube digestif sont : un schock abdominal tantôt violent, temporaire ou persistant, tantôt peu accusé et passager, puis la douleur au point frappé, douleur localisée d’abord, généralisée ensuite, la contracture de la paroi abdominale,suivie bientôt de ballonnement, le tympanisme, surtout dans les points où d’ordi- naire on trouve de la matité (foie, rate), Vemphysème de la paroi, phé- nomène rare, Yanurie, les vomissements bilieux, exceptionnellement san- glants, les selles mêlées de sang, symptôme des plus rares, Y hypothermie alternant avec des pulsations anormalement fréquentes (120, 140), puis, quelques heures, douze, vingt-quatre heures après l’accident, plus tardive- ment quand une escarre se détache, les signes d'une péritonite généralisée ou localisée ou d’une septicémie péritonéale. Malgré leur nombre, ces signes n’en laissent pas moins le diagnostic obscur, dans la majorité des cas, au moins à une époque rapprochée du traumatisme, alors que l’intervention aurait le plus de chances de succès. Tel blessé quPprésente un choc intense et des douleurs vives verra, en quelques heures, ces phénomènes grave? disparaître ; chez tel autre ils seront persistants sans qu’ils soient l'indice - d’une lésion grave; certains, au contraire, présenteront un choc et des douleurs très atténuées, puis subitement, après douze, quinze, vingt-quatre heures de calme relatif et trompeur, le collapsus s’accusera; on notera de l’hypothermie plutôt que de l’hyperthermie. C’est ce que nous venons de constater chez un soldat auquel un coup de pied-de cheval porté dans le flanc gauche perfora l’intestin grêle, laissant un orifice des dimensions diamétrales de l’index. Ce ne fut qu’à la trentième heure que les phénomènes s’accusèrent; la laparotomie faite alors fut impuissante à le guérir. Le pronostic de ces lésions est variable suivant la gravité du trauma- tisme, et pas plus que le diagnostic, il ne peut être établi à temps. Les contusions légères sans solution de continuité consécutive de l'intestin ou de l’estomac guérissent rapidement. Dans les cas de déchirure ou d’ulcé- t. Moty, Elude sur les contusions de Vabdomen par coup de pied de cheval, in Revue de chirurgie, 1890, n° 11, p. 878.