SOS BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. et du grand trochanter; il fut réséqué primitivement et succomba au bout de dix-sept jours. Sur un blessé du siège d’Anvers, Seutin, sans connaître l’opération d’Oppenheim, laquelle ne fut publiée que huit ans plus tard, réséqua encore primitivement le quart supérieur du fémur; son opéré eut le sort de celui du chirurgien allemand. L’observation de Seutin eut néan- moins un grand retentissement et fixa l’attention sur la question de l’op- portunité de la résection dans les fractures de l’extrémité supérieure du fémur par coup de feu. Textor, en 1847, excisa, deux ans après le trau- matisme, la tôte et le col fémoral pour une ostéite consécutive à un coup de feu; Schwartz, en 1849, sur un blessé danois, atteint d’une fracture sous- trochantérienne, porta la scie à deux pouces au-dessous du grand trochanter. Ross, Baum suivirent son exemple, mais leurs opérés succombèrent comme avaient succombé ceux de Schwartz et de Textor. Pendant qu’en Grimée les chirurgiens français et russes s’abstiennent de pratiquer l’excision de la hanche, les chirurgiens anglais, Macleod, Blenkins, Crigor, Hyde, Goombe, O. Leary, l’utilisent sur des blessés pré- sentant des fractures du col et du trochanter. Seul, le blessé d’O. Leary survécut. Mais devant l’excessive gravité de la désarticulation de la cuisse, cet unique succès parut encourageant, et il poussa Mattuew, Guthrib, Macleod, Williamson, Blenkins, à considérer l’excision comme supérieure aux autres modes de traitement des fractures de la hanche, à la désarticu- lation, voire même à la conservation, et à regarder cette opération comme seule capable d’offrir quelques chances de survie aux fracturés de l’extré- mité supérieure du fémur. Legouest et Le Fort, Beck, Esmarch, IIeyfel- der fondent les mêmes espérances sur cette opération nouvelle. Exceptionnellement pratiquée pendant la guerre d’Italie et les guerres allemandes de 1864-66, la résection de l’extrémité supérieure du fémur ne commença à entrer réellement dans la pratique de la chirurgie de guerre que pendant la guerre de Sécession. La Circulaire n° 6, qui parut en 1865, relevait déjà 32 opérations; la Circulaire n° 2 en mentionnait 63. La statistique du Tome III Chirurgical modifia à peine ce dernier chiffre (66 cas). C’était le premier apport de faits qui permit d’apprécier, avec quelque rigueur, la valeur de ce mode d’intervention. Les chirurgiens amé- ricains l’avaient pratiqué à toutes les périodes et, fort de l'expérience com- mune, Otis avait pu déterminer, dans son excellent mémoire, quelques-unes des raisons des succès et des insuccès. La guerre de 1870-71 fournit son contingent d’observations. Aux 18 cas rassemblés par Chenu vinrent se joindre les 31 réunis par Langenbeck, que Deininger porta bientôt à 45. Puis Gurlt, dans sa volumineuse enquête sur les résections, reprit tous les faits publiés, surtout ceux fournis par les guerres allemandes; enfin, le Tome III Chirurgical de la guerre d’Amé- rique qui parut en 1883 a résumé toutes les observations, au nombre de 171. Il a, déplus, complété les documents si précieuxdes Circulaires n°6et n° 2. Gravité de l'opération. — En Crimée, comme nous venons de le voir, la résection n’avait fourni qu’un seul succès sur un nombre restreint d’ope- rés. La guerre d’Amérique lui fut moins favorable encore. Sur 03 blessés opérés pendant celte campagne, parmi lesquels ou comptait 32 réséqués à la période primitive, 22 à la période intermédiaire et 9 à la période secondaire, Olis avait relevé : 32 morts sur les 32 premiers, 20 sur les 22 opères ae