3a2 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. (fig. 115). En arrière, le col anatomique se confond avec une ligne parlant du même point acromial et aboutissant à l’angle inférieur de l’omoplate (ûg. 1|G). Telles sont les limites externes de la tête humérale, les plus importantes à déter- miner. La circonférence est déterminée non moins aisément : à partir du repère cora- coïdien indiqué, celle-ci, en avant, s’arrondit en ne dépassant pas la ligne du col anatomique de plus d’un travers de doigt dans sa partie la plus saillante; elle se rapproche ensuite de la clavicule en laissant entre elle et cet os l’intervalle d’un travers de doigt; enfin elle s’arrête en dehors presque au niveau de la saillie acromiale. En arrière, à partir de la saillie acromiale, elle présente la même courbe qu’en avant et s’arrête à la jonction de la ligne oblique du col anato- mique et d’une ligne verticale qui, en arrière, prolongerait l’articulation acromio- claviculaire. Le col chirurgical se confond en dedans avec le col anatomique. En dehors, il répond à la base de la grosse tubérosité. Une ligne horizontale coupant Je moi- gnon de l’épaule à un travers de doigt au-dessous de l’apophvse coracoïde ou à deux travers de doigt au-dessous de l’acromion, marquerait le niveau de ce qu’on appelle communément col chirurgical et celui de la base de la grosse tubérosité humé- rale. Ces tracés, plus rapidement déterminés que décrits, permettent de préciser l’emplacement des diverses parties de l’extrémité humérale et d’élucider les deux premiers points du diagnos- tic : les lésions sont-elles limitées à la tête et aux éminences; atteignent-elles le col chirurgical? On pourrait avancer que les modifications impri- mées à l’article par la fracture, atténueront l’im- portance des données établies d’après l’examen d’une articulation normale. Nous répondrons que les lésions les plus simples de la tête de l’humé- rus, celles des trochanters et des cols ne s’ac- compagnent d’aucun déplacement; qu’alors même que la tête est fracturée quelque peu comminu- tivement, la capsule glénoïdienne, la cupule or- biculaire soutenue par des tendons épais et des adhérences capsulaires maintiennent souvent les fragments en place ; qu’enfin, un très grand nombre de fractures du col chirur- gical ne s’accompagne d’aucun déplacement. Une autre objection plus sérieuse serait la suivante : Ces repères, utilisables quand le membre occupe la position de repos, ne sont plus toujours exacts quand celui-ci a été blessé dans une position de mouvement ou que le coup de feu a été tiré obliquement. Sans aucun doute il en est ainsi ; mais de ce qu’ils ne peu- vent servir dans un certain nombre de cas, il serait regrettable de se priver des enseignements qu’ils fournissent dans d’autres. Alors que le membre a été blessé dans la position de mouvement, l’embarras qu’éprouverait un chirurgien ana- tomiste pour établir son diagnostic ne saurait être de longue durée s’il avait soin de ramener le membre dans la position qu’il avait au moment du traumatisme, et, après avoir déterminé la place occupée par l’extrémité humérale, en se ser- vant d’autres repères que ceux que nous avons fournis, de rechercher les nou- veaux rapports que le trajet affecte avec cette dernière. Très fréquemment, les coups de feu qui ont surpris l’extrémité humérale obliquement ou dans la posi- tion de mouvement intéressent simultanément la tête et les deux cols. Les autres signes de lésion articulaire sont plus incertains, moins pré- cieux que le précédent. La douleur pendant les mouvements de la jointure Rapports de la tête humérale avec l’acromion a; bec de l’apophyse co- racoïde c; ab. ligne du col anato- mique en avant. I!| j I'