BLESSURES PÉNÉTRANTES. 705 Fraser en Crimée, sur 9 autopsies de blessés atteints de plaies péné- trantes par coup de feu avec lésion du poumon, n’a trouvé qu’une seule fois de la pneumonie. Klebs, à Carlsruhe, sur vingt blessés de Wœrth, n’a relevé qu’un cas de pneumonie traumatique. Enfin Socfn, commentant une série d’autopsies de blessés qui avaient succombé à des plaies du pou- mon par coup de feu, nous dit « qu’il était étonné de voir, dans beaucoup d’autopsies, combien légère était la réaction, au voisinage des parties bles- sées. Généralement le tissu pulmonaire, autour du trajet de la balle, n’était hépatisé que dans l’étendue de 2 à 3 millimètres. » Des lésions aussi limitées que celles que révèlent la plupart des auto- , psies, ne peuvent donner lieu à des signes précis, et l’erreur clinique des •anciens chirurgiens s’explique, en grande partie, par ce fait qu’ils ont pris i pour des signes de pneumonie ceux des complications concomitantes ,'épanchements thoraciques, pleurésie). En effet, la douleur, la toux, i l’oppression, la matité, le souffle, sont des symptômes communs aux ( épanchements intrathoraciques, à la pleurésie et à la pneumonie trauma- i iques; la fièvre est le plus souvent liée à l’inflammation pleurale; les râles ■pet les crachats sanglants sont fournis par le sang épanché dans les bronches. D’après les auteurs, la pneumonie traumatique s’annoncerait par des joignes identiques à ceux de la pneumonie spontanée, quoique atténués, i 511e apparaîtrait du troisième au quatrième jour, s’annoncerait par une louleur [plus vive que dans la pneumonie spontanée, par une augmenta- tion graduelle de la température; de la matité, du souffle, limités aux en- i irons de la plaie et peu marqués. A l’encontre de la pneumonie infec- tieuse, elle n’aurait que peu d’action sur la santé générale du blessé j|bFraser). Elle affecterait plutôt les caractères d’une inflammation catar- hale que d’une inflammation fibrineuse. Elle se terminerait par résolution u bout de huit à dix jours, lorsque la plaie pulmonaire n’est pas infectée, limais quand celle-ci se complique de la présence de corps étrangers, Ein- ammatipn catarrhale se transformerait souvent en inflammation suppu- ative. Le pus produit alors s’épancherait dans la plèvre ou bien serait ^jeté au dehors, par expectoration, sous forme de crachats putrides. Dans ■es cas l’état général s’altère et le blessé succombe en présentant des acci- : ents septicémiques à marche rapide ou chronique, une sorte de phtisie onsomptive. Cette description symptomatologique est encore sujette à révision. En jmme, l’anatomie pathologique, plus que la clinique, ont démontré que inflammation du poumon consécutive aux blessures de cet organe par Dup de feu est trop limitée, dans la plupart des cas, pour constituer une éritable complication, que ses symptômes sont très peu marqués, ou à :1 point masqués qu’il peut être difficile de la reconnaître. Et comme con- iquence de cette donnée découle comme conclusion : qu’en présence l un blessé présentant des troubles respiratoires accompagnés d'accidents i briles, il faut surtout songer aux complications pleurales, contre lesquelles intervention chirurgicale est, souvent, plus effective. I Pleurésie traumatique. — A l’encontre delà pneumonie, la pleurésie aumatique constitue une complication fréquente et, parfois, des plus '.rieuses, des plaies de poitrine par coups de feu. Gutiiiui3 avait déjà fait DELORME. n. — 45