841) BLESSURES DE LA VESSIE. 1 laies péritonéales; les phlegmons péri-rectaux, circonscrits ou clill'us, en 1 ont encore une conséquence. La plupart des blessés qui arrivent à guérison guérissent sans accidents; 'autres se plaignent de constipation, de diarrhée; quelques-uns, après des laies rectales étendues, ont présenté des rétrécissements, de l’incontinence es matières fécales, des fistules rectales ou recto-vésicales. Traitement. — Prévenir la péritonite dans les plaies sus-péritonéales . dans les plaies sus- et sous-péritonéales, s’opposer à l’épanchement des îatières stercorales dont la contraction des sphincters favorise l’infil- •ation, telles sont les indications thérapeutiques principales que réclament •■s plaies du rectum. La première est difficile à remplir, car si l’incision jdominale, la recherche de l’intestin blessé, le lavage du péritoine sont es pratiques rationnelles et dont futilité est peu contestable, on sait com- ien d’obstacles s’opposent à l’adoption de cette pratique en campagne et on sera souvent réduit à n’utiliser que des moyens palliatifs. Pour prévenir l’épanchement des matières stercorales dans le canal de u plaie, ou leur reflux dans la vessie simultanément blessée, Dupuytren, uis Bégin avaient conseillé d’inciser préventivement le sphincter. 0‘Beirne - Nélaton ont fait remarquer que le véritable sphincter est situé à 11 een- mètres de l’orifice anal, que les matières fécales ne descendent dans ampoule rectale que quand elles se sont accumulées en quantité trop con- dérable dans la partie supérieure du rectum et qu’alors elles provoquent besoin d’aller à la garde-robe. Nous ne pratiquerions l’incision ou plu- •t la dilatation du sphincter que dans les plaies recto-vésicales. Dans s plaies isolées du rectum, après avoir débarrassé l’intestin par des lave- H'.ents et assuré son antisepsie par un lavement de vaseline iodoformée, a us constiperions le blessé par l’opium (Legouest), puis nous lui don- erions des aliments liquides ou solides qui donnent peu de matières | cales. De temps en temps, pour assurer l’antisepsie des plaies, nous rions passer dans le rectum une certaine quantité de vaseline antisep- (;que. Les anciens qui rattachaient les accidents suppuratifs péri-rectaux au assage direct des matières stercorales dans le tissu cellulaire péri-rectal, .aient conséquents avec eux-mêmes, en préconisant l’incision du sphincter, en limitant à cette incision leur intervention. Si, au contraire, l’on admet, ^ec nous, que cette complication est plutôt le fait de l’infection du tissu : dlulaire par les microbes de l’intestin, l’incision du sphincter passe au ;cond plan, et l’antisepsie de l’intestin au premier. La cellulite pelvienne, les phlegmons péri-rectaux qui s’annoncent par s douleurs vives, les élancements dans le pelvis et les membres inférieurs, . fièvre, une crépitation emphysémateuse, réclament des traitements itifs, en raison de la gravité de la première et de la longue durée possible es seconds quand ils sont abandonnés à eux-mêmes. La rectotomie et les rigations antiseptiques sont les moyens à opposer à ces accidents. Les fistules recto-vésicales seraient traitées par le drainage vésical ou la îturo directe de la fistule rectale et vésicale, grâce à une incision portant u niveau de la cloison proslato-péritonéale. - >: * ■