Î1S2 BLESSURES DE LA TÈTE PAR ARMES DE GUERRE. lacune à combler. Tout ce que l’on sait, c’est qu’ils se rencontrent très I souvent. L’est ainsi que sur le nombre si considérable de blessés qui, à la i suite de la guerre de Sécession, se présenta devant les commissions avec i. des pertes de substance du crâne par projectiles, deux seulement n'offraient aucun trouble cérébral. La très grande majorité des hommes violemment j frappés â la tête par des engins de guerre sont, suivant la pittoresque !■; expression de Lasègue, des cérébraux, toujours en puissance d’une affection i, cérébrale de haute gravité et ayant, par le fait, des titres à la bienveillance ! des commissions. Une autre particularité de l’histoire de ces accidents consécutifs, parti- ; cularité bien digne de remarque, c’est que ces troubles se montrent très il souvent à une époque éloignée du traumatisme. C'est là un point que doit , toujours avoir présent à l’esprit le chirurgien militaire appelé à en recher- j cher l’origine. Troubles intellectuels. — Les troubles de l’intelligence sont si commu- i nément observés à la suite des traumatismes graves du crâne et de l’encé- phale par les armes de guerre qu’on peut considérer leur absence comme i exceptionnelle. La mémoire est habituellement affaiblie ou abolie. On n’a signalé aucun exemple d’exaltation. De même qu’on constate tous les degrés dans l'éten- ; due des lésions crâniennes, de même on observe tous les degrés d’amnésie, i L’abolition est tantôt totale, d’autres fois, elle n’est que partielle; le 1 trouble observé ne porte que sur une catégorie de souvenirs ou sur cer- : taines périodes de l’existence; en tous cas, l’amnésie est soudaine. D. Larrey a insisté sur ce fait que tous ses blessés qui présentaient ; une perte de la mémoire, avaient été atteints au niveau des lobes anté- rieurs du cerveau et, en particulier, des éminences frontales. Tel a perdu la mémoire des substantifs et des noms propres (aphasies amnésique); c’était le cas d’un soldat de Larrey, qui, de 1815 à 1817, portai une balle enchatonnée dans le frontal au-dessus du sourcil gauche. Cheze tel autre, la mémoire des mots, des chiffres est abolie; certains n’ont plusM conservé la notion des images, d’un lieu bien reconnaissable, comme ce» soldat dont parle encore Larrey qui, une fois sorti de l’Hôtel des Invalides,ti ne pouvait y rentrer1. Presque tous, ont perdu le souvenir de l’accident) et, beaucoup, celui des faits antérieurs de quelques heures, de quelques! jours ou de quelques années au traumatisme. Azàm a donné à ce curieuxb phénomène le nom d'amnésie rétrograde traumatique. Cette amnésie est le| plus souvent persistante dans les traumatismes quelque peu graves; dans) les conditions opposées elle peut disparaître et, chose singulière, ce sont|* les souvenirs les plus éloignés qui se rétablissent les premiers. Un blessé dont parle Azam, perdit, à la suite d’une forte contusion de la partieâ latérale gauche de la tête, le souvenir de l’accident et de tout ce qu’il avait fait la 4 veille; cinq jours après, il se souvenait de ce qu’il avait fuit la veille; quarante jours plus tard, ses souvenirs s’arrêtaient aux actes exécutés dix minutes avant) l’accident2. On peut, exceptionnellement, observer des phénomènes bizarres. Lej 1. Clin. t. Y., p. 49. 2. Op. cil., p. 135.