777 BLESSURES DE L’INTESTIN. i a multiplicité des blessures aggrave le pronostic sans s’opposer à l’opé- i ,'ation. L’hémorrhagie et la péritonite l’imposeraient à moins que la situation du blessé ne soit désespérée2. Pour nous résumer, nous pratique- rons la laparotomie dans les cas de plaies étroites présentées par un blessé frappé à distance moyenne ou éloignée]et dont le choc ne serait pas rès alarmant. Les contre-indications] de la laparotomie pratiquée pour les plaies pénétrantes intestinales ne nous semblent pas devoir être tirées exclusive- I nent des dispositifs de la blessure ou de l’état du blessé, mais encore du nilieu dans lequel l’opération peut être faite. Au Congrès de chirurgie de 1888, où la conduite à suivre dans les bles- ,ures de l’abdomen a été discutée, nous avons fait remarquer que les con- litions de la pratique de la chirurgie des premières lignes, si défectueuses iu point de vue des réussites des laparotomies devaient en limiter l’emploi, le ne pourrait être, disions-nous, qu’à la suite de combats de peu d'im- lortance, sur des blessés rapidement transportés dans les ambulances ou plutôt dans des hôpitaux de campagne non encombrés qu’il y aurait lieu le recourir à ces opérations. En effet, tandis que l’habitant d’une grande •file qui, dans une tentative de suicide ou d’homicide a l’intestin perforé peut concentrer dans l’hôpital fixe où il est rapidement transporté, toute 9 a sollicitude du chirurgien et de ses aides, et trouver l’installation néces- aire à la réussite de l’intervention (salle surchauffée, antiseptique, maté- riel irréprochable, abondant, personnel n’ayant nul souci de son temps, et pouvant conserver tout le calme nécessaire à la poursuite d’une opération délicate), le soldat blessé, à cause de son état de choc, a dû attendre de ongues heures avant d'être relevé; il ne trouve dans l’ambulance rien des ispositifs compliqués et si utiles de la salle d’opération préparée en vue es opérations abdominales, mais une installation des plus primitives et :jste suffisante pour permettre de faire les opérations expéditives et les plus rgentes delà chirurgie de bataille. Là il ne saurait être question du calme écessaire à la pratique d’une opération méticuleuse, délicate ; les impres- ions terribles, les vicissitudes même de la lutte s’y font à tout instant sentir ur le personnel, enfin le temps presse, absorbé qu'il est par des centaines de lessés qui réclament des soins dont l’iirgence est aussi grande et l'utilité ioins contestable que ceux qu’on voudrait nous voir assurer aux blessés tteirits de perforation de l’intestin. Ne seraient-ils pas coupables alors, nos hirurgiens d’ambulance, et non les moins habiles et les moins exercés, e consentir à épuiser à la pratique de deux, trois, quatre de ces opéra- ons presque toute leur force de résistance, à l’appliquer à des interven- i ons dont l’issue heureuse est d’ailleurs loin d’être certaine et qui, tout ■erforations qu’il présente clans les tirs cfTectués clans ces conditions, mesurent de eux à trois fois le calibre de la balle : in Mittlieilungcn der K. u. R. mil. sanit. \ omilc. 1. Reclus, qui a défendu avec tant de vigueur la pratique de l’intervention condi- onnelle, conseille la laparotomie dans les cas d'hémorrhagie grave, dans les contu- •ons de l’abdomen, clans les plaies pénétrantes suivies d’issue immédiate de gaz, ce »i indique des plaies intestinales larges et fait présumer un épanchement de matières .crcorales abondant, enfin dans les cas de péritonite.