DE L’AMPUTATION DES MEMBRES. 242 elle, laquelle porte de plus le modèle du membre artificiel. Nous croyons devoir insister sur quelques indications importantes relatives à ces mensu- rations. Variables pour chaque appareil, elles portent sur la longueur et la circonférence du membre sain pour les segments enlevés par l’opération et sur la longueur et la circonférence du membre amputé pour ceux qui ont été conservés. Les dimensions en longueur se prennent d’une articu- lation à l’autre, ou plutôt du centre des mouvements d'une articulation à l'au- tre, centre qui ne correspond pas toujours aux saillies péri-articulaires. Les dimensions circonférentielles sont prises au niveau des points où le mem- bre est le plus développé. Ces mensurations circonférentielles doivent être prises très exactement, sans déprimer les tissus avec le ruban métrique. Si habituellement l’appareil est appliqué sur le membre nu, il n’en est ! pas toujours ainsi, en particulier pour certains appareils prothétiques de la jambe et de la cuisse. Il y aura donc lieu, pour eux, de tenir compte de - l’épaisseur des vêtements dans les mensurations. Aux mensurations por- ! tées sur le registre à souche, il sera avantageux, pour la confection des appareils compliqués, de joindre chaque fois qu’on le pourra un moule j en plâtre du membre amputé. Ces envois de moules plâtrés se font corn- j munément même d’Algérie en France. Un membre artificiel ne doit pas être accepté après un simple essayage, j Ce n’est qu’au bout de quelques jours que le blessé peut s’assurer s’il est. t à sa convenance ou s’il a besoin de repasser dans les mains du fabricant. ;| Quand il remplit toutes les conditions voulues, le blessé signe un billet: j d'acceptation. ’ Situation légale des amputés. — Figurent dans la deuxième clause H les amputés de deux membres ; Dans la troisième classe, les amputés d'un membre, du pied ou de la» j main en totalité ; Dans la quatrième, la cinquième et la sixième, sonUcompris les amputés; u qui ont subi des mutilations plus ou moins étendues du pied et de la main., u Des amputations n’entraînant qu’une gêne fonctionnelle minime, commet r celle de certains doigts ou orteils, n’ouvrent pas de droit à une pension deali retraite.