510 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. au môme degré les résultats, nous ne saurions admettre, avec quelques :: classiques, que la résection primitive dût être employée le plus souvent | possible, quand les circonstances extérieures le permettent et que l’état local ne la contre-indique pas. Nous ne l’utiliserions, pour notre part, que II si elle nous paraissait un complément absolument indispensable de l'extrac- I lion des esquilles. La mortalité épouvantable des résections intermédiaires, c’est-à-dire ] des opérations pratiquées du deuxième au vingtième jour (Spilt.mann) *, s’atténuerait-elle, au contraire, avec les pratiques de l'antisepsie? Il sera | permis de le supposer jusqu’au moment où de nouveaux faits auront, 1 dans un sens ou dans l’autre, réglé la question, et quand on se rappelle i] les difficultés qu’on éprouve à assurer l’antisepsie des plaies anfractueuses, diverticulaires et déjà infectées, on hésite à fonder de bien grandes espé- 1 rances sur l’opération pratiquée à cette période. Heureusement que l’ob- servation rigoureuse des règles de l’antisepsie, en améliorant encore les résultats fournis par la conservation, en rendra les indications moins fré- j quentes. Est-ce à dire qu’il faille, comme le conseille le plus grand nombre, attendre, pour opérer, la période secondaire, en se basant sur ce que l’opé- j ration pratiquée à cette période est moins grave? Nous ne saurions l’ad- mettre pas plus pour la hanche que pour les autres articulations. La mort • est à craindre si on opère dès que l’indication se présente, mais qui dit ; qu’elle le serait moins si on attendait? Il ne peut être donné qu’à un chi- i rurgien habile et expérimenté de peser, et pour chaque cas, la valeur de i ces termes que la statistique sera toujours impuissante à déterminer. Pour notre part, si sur un blessé de la hanche nous observions une sup- puration diffuse, abondante, menaçante pour la vie, entretenue par l’ir- ritation d’esquilles, de fragments imparfaitement détachés, atteints d'os- téite, ou en voie de séparation nécrotique, et que les incisions, le drainage, une opération partielle et des pansements appropriés n’aient pu faire céder rapidement les accidents constatés, nous n’hésiterions pas à inter- venir. Langenbeck a formulé une autre indication de résection intrafébrile que nous ne saurions passer sous silence. Quand à une fracture de l’extré- ; mité supérieure du fémur s’ajoute une fracture du cotyle et du bassin; qu’il y a suppuration, ou menace de suppuration de la cavité pelvienne, il faut faire une résection fémorale. L’opération donne le jour nécessaire 1 pour l’issue facile des liquides et pour l’ablation des esquilles iliaques qu’on ne peut, à son sens, dégager autrement. Des incisions fessières permettant de tomber sur le pourtour du cotyle ! rempliraient le même but, et à moins de frais, que la résection fémorale. Pour les esquilles du fond du cotyle, on les atteindrait non moins sûrement par une incision longeant la face interne de la tubérosité ischiatique et con- duisant dans la cavité du bassin par l’échancrure sciatique. Des indications de la résection de l'extrémité supérieure du fémur. — Quand on lit les auteurs qui ont parlé des résections de la hanche par coup l 1. Du 3e au 7° jour (Gurlt). Nous préférons la division du chirurgien français. En quoi, en effet, une résection pratiquée le 7e jour différerait-elle d’une résection pratiquée le 10e, le 15°? La période de 20 jours, de 3 semaines, englobe bien, au contraire, les complications liées à la séparation des esquilles secondaires.