CHAPITRE XVIII BLESSURES DE L’ÉPAULE Fréquence de ces blessures. — D’après Scheven 2,9 p. 100 des blessés sont frappés à l’épaule. Sur 100 plaies articulaires on en compterait 1,6 de l’épaule, d’après le Rapport allemand de 1870. Blessures périarticulaires. — Les lésions simples des parties molles qui recouvrent l’articulation de l’épaule n’offrent que peu d’intérêt; la seule remarque qu'on puisse faire à propos des plaies par armes blanches est relative aux difficultés que la rétraction des fibres du deltoïde sectionné transversalement oppose aux tentatives de réunion. Le maintien du bras en abduction légère et des sutures à anses au catgut permettraient d’obtenir l’adhésion des surfaces cruentées. A titre de curieuses lésions périarticulaires, signalons les plaies non pénétrantes produites par les balles qui passent entre l’acromion et l’ar- ticle sans ouvrir ce dernier mais en gougeant ou perforant l’acromion, les contusions déterminées par les éclats de gros projectiles et qui sont suivies de paralysie deltoïdienne, les abrasions comprenant la presque totalité du deltoïde sans ouverture de l’article. Les plaies que produisent d’ordinaire les éclats de projectiles creux sont tantôt étendues, tantôt limi- tées et dans le dernier cas elles sont semblables à celles que produisent les balles : ce sont des sillons, des plaies en cul-de-sac, des sétons. Des sétons par balles, les plus étendus ont un trajet transversal antérieur, postérieur ou vertical. Comme nous l’avons fait remarquer à propos des blessures du bras, les plaies en séton ou en cul-de-sac qui intéressaient toute l’épaisseur du del- toïde se compliquaient autrefois d’accidents inflammatoires graves, de suppurations profuses sous-doltoïdiennes. Aujourd’hui, elles se comporte- raient aussi simplement que les plaies des parties molles des autres régions, à condition d’être pansées antiseptiquement. La blessure des vaisseaux et nerfs axillaires mérite de nous arrêter. Les vaisseaux axillaires peuvent être atteints par les armes tranchantes dans une lutte corps à corps ou par les projectiles. Ils sont, dans ce der- nier cas, perforés ou contus et donnent lieu à des hémorrhagies primitives