519 BLESSURES DE LA HANCHE. Langenbeck, par contre, oubliant trop la gravité des désarticulations, trop peu confiant, d’un autre côté, dans les ressources conservatrices, a [ avancé que, « pour sa part, il avait toujours été convaincu que la désarti- | culation de la hanche devait rester parmi les ressources de la chirurgie | militaire et que si l’on voulait guérir une grande partie des blessés atteints i de plaies graves par armes à feu de la partie antérieure du col et de la dia- j physe du fémur, il fallait, dans tous les cas, pratiquer la désarticulation, 1 autant que possible dans les douze ou quarante-huit heures ». Le moment | de la désarticulation primitive était-il écoulé quand on porte secours au | blessé, il propose de recourir il la résection comme unique moyen de le } sauver, quitte à entreprendre la désarticulation, plus tard, quand les circon- , stances sont plus favorables, la résection diaphyso-épiphysaire ou diaphy- : saire étendue ne permettant pas d’obtenir un membre utile. Cette opinion, : partagée par Otis1, semble trop exclusive et dangereuse à suivre, au moins pour ce qui concerne les lésions de la partie antérieure du col dont le pro- nostic est bien moins sévère que celui que leur attribue Langenbeck; elle est discutable pour les fractures diaphyso-épiphysaires étendues et très ; comminutives. Bien que les statistiques que nous venons de reproduire aient été éta- blies d'après des observations recueillies à une époque antérieure aux pratiques de l’antisepsie, il est impossible d’admettre que l’emploi de pansements antiseptiques puisse notablement atténuer la gravité des désar- ticulations primitives2. Aussi, nous pensons qu’aujourd’hui comme autre- ; fois, les indications de l’opération doivent primitivement rester circonscrites aux cas qui l’indiquent impérieusement, d’autant plus que si l’antisepsie n’a pu modifier la gravité des désarticulations primitives, elle a consi- ! dérablement atténué les dangers de la conservation. La désarticulation ne paraît indiquée à une époque rapprochée du trau- ’ mutisme que dans les cas suivants : 1° Dans les fractures comminutives de l’extrémité supérieure du fémur avec perte de substance très considérable, effrayante, des parties molles, d’une perte de substance telle que le membre soit presque séparé du tronc; 2° Dans les lésions de l’extrémité supérieure du fémur ou de la racine de la cuisse avec blessure simultanée de la veine et de l’artère fémorales. Ces indications se présenteront bien rarement, car les premiers trau- matismes tendent à devenir de plus en plus exceptionnels et, d’un autre ' côté, les blessés qui sont atteints de lésions simultanées du fémur et des . gros vaisseaux succombent habituellement sur le champ de bataille. 3° Dans les lésions très comminutives du col fémoral ou sous-jacentes . guérit. Beck la renouvela sur un autre blessé de la guerre de 1870-71. Son blessé fut ■ réséqué quatorze jours après le traumatisme, mais Beck, après la désarticulation, fut obligé de l’abandonner et il succomba un mois après l’opération. Otis a relevé 6 ..obser- vations semblables empruntées à la chirurgie civile. Cinq des six opérés ont guéri. 1. O. e., t. III, p. 164. 2. Des 23 blessés de la guerre d’Amérique qui ont subi des désarticulations primitives, presque tous ont succombé quelque!» heures après le traumatisme, à ce qu on est convenu d’appeler le choc opératoire. La moyenne de la survie a été de vingt-trois heures. 16 de ces blessés sont morts de une heure à onze heures après l’opération, 1 a vécu trente-six heures, 1 quarante-huit heures, 1 seul huit jours; les autres ont succombé à une date indéterminée.