BLESSURES DE LA POITRINE. 680 Fig. 288. Échancrure du bord spinal de l'omoplate. Per- foration nette à l’emporte-pièce, sans fissures de la fosse sous-épineuse par une balle do 11“"". (Pièce expérimentale. Musée du Val-de-Grâce.) réclament la suture osseuse, un pansement antiseptique et l’immobilité du membre. 11 n’est pas indifférent de déterminer la direction suivant laquelle les projectiles atteignent l’omoplate. Dans les coups de feu antéro- postérieurs, cet os n’est atteint qu’après que la poitrine a été tra- versée. 11 en est de même dans la plupart des coups de feu postéro- antérieurs. C’est surtout dans les coups de feu latéraux, obliques de dehors en dedans, de dedans en dehors ou de haut en bas que l’omo- plate est intéressée isolément. üs plat, à constitution complexe et toute spéciale, le scapulum pré- sente des lésions très diverses. Atteint par une balle, son bord axillaire qui a presque la forme d’un corps diaphysaire, est simplement échancré, à la fois échancré et fracturé transversalement, ou perforé. Dans ce dernier cas, des fissures obliques limitent une es- quille aux dépens de ce bord et d’autres s’irradient vers la fosse sous - épineuse. Plus simples sont les lésions du bord spinal et des angles in- férieur et supérieur, ce sont des échancrures (fig. 288), des perforations nettes ou avec fissures. Lorsqu’il est traversé d’a- vant en arrière ou d’arrière en avant, le corps de l’omo- plate présente le plus souvent des perforations très nettes, régulièrement rondes, des di- mensions du projectile, ou ovalaires quand ce dernier a frappé l'os obliquement (fig. 288). La perforation peut être accompagnée de quel- ques fissures radiées peu étendues ou, au contraire, Fig. 289. de fissures très longues qui Perforation de dedans en dehors du col de l’omoplate sillonnent les fosses sous et J" une ball° LtebeL 0ri,fif .sortie.; ,2*34Ï ques, rayonnantes, irradiées. Lune d elles tend a w SUS-épineuseS. Quelle que soit parer l’épino à sa base. (Pièce expérimentale.) leur étendue, elles ne franchissent pas le niveau du col (figure 289). Les fragments qui proviennent de la perte de substance sont, suivant