58 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. ontcontus ou détruit les vaisseaux et les nerfs qui se présentaient à elles. Le foyer est rempli de sang-, de graisse médullaire, de petits débris osseux, parfois de fragments métalliques abandonnés par la balle. Quand celle-ci était animée d’une grande vitesse, la violence exercée par les esquilles sur les tendons, les muscles, les vaisseaux et les nerfs ou le choc transmis par ébranlement1, ont produit à distance des épanchements sanguins dans le tissu cellulaire. Ces lésions contrastent par leur étendue avec les désordres insignifiants du canal d’entrée cutanéo-musculaire, lequel présente des dimensions le plus souvent inférieures, parfois égales au diamètre de la balle. Quand l’action musculaire a rapproché les fragments, on pourrait croire, à en juger par la diminution de longueur du membre, que l’os a subi une perte de substance circonférentielle de 5, 6, 7, 8 centimètres. Mais il n'y a pas eu, à proprement parler, de perte de substance du cylindre osseux, puisqu’il n’y a guère de disparues que les esquilles libres du canal de sortie osseux qui sont en petit nombre. Ces désordres se remarquent surtout avec ce degré d’intensité quand on a affaire à une perforation axile de l’os. Quand la balle a frappé ce dernier près de sa périphérie, une seule esquille, plus courte que l’autre, est seulement fragmentée et propulsée, l’autre est moins subdivisée et conserve des adhérences plus solides avec les fragments, les parties molles sont moins attrites et moins déchirées. Quand la fracture a été produite à très courte distance, les dégâts sont épouvantables. Ce sont ceux qu’on a attribués à tort à l’action de balles explosibles. Les esquilles presque toutes libres d’adhérences et projetées ont agrandi le canal de sortie d’une façon effrayante ou ont pénétré les parties molles à de grandes profondeurs. Le foyer est presque nettoyé d'es- quilles et il ne reste parfois plus que les fragments supérieur et inférieur. La moelle détruite sur une grande longueur présente dans le reste de son étendue des suffusions sanguines. On trouve des foyers hémorrhagiques même dans les extrémités épiphysaires. La perte de substance osseuse, dans ces types des plus comminutifs, n’est pourtant pas aussi considérable qu’on serait tenté de le croire tout d’abord, elle ne dépasse pas 5, 6 centimètres en général. Ce sont surtout les parties molles qui dans ces cas présentent les lésions les plus graves. Le vaste hiatus que représente le canal de sortie peut loger le poing; il a comme étendue le quart, la moitié de la longueur du membre (voir t. I, fig. 41); cet hiatus laisse voir sur ses parois des muscles déchiquetés, des tendons déchirés, des nerfs, des vaisseaux contus ou sectionnés. Si l’orifice d’entrée a parfois ses dimensions habituelles, souvent il est lui-même très agrandi et sur la peau du membre qui sépare les deux orifices on trouve des traces d’éclatements ou des plaies, vestiges du passage d’esquilles. Des traumatismes aussi violents imprimés aux grands os des membres par des balles animées de très grandes vitesses peuvent s’accompagner de diastasis des jointures correspondantes ou éloignées surtout quand ils ont été produits par des balles de plomb mou. L L'ébranlement très prononcé dans les tirs avec les balles de 11 rnillim. est beaucoup moindre avec les balles de. 8 millim. comme nous et M. Cliavasse l'avons constaté.