459 BLESSURES UE LA CUISSE. poche du blessé. Les deux exemples de Hennen et de Lèques, que nous avons déjà cités, sont les plus remarquables L Signalons enfin, à titre de curiosité, les observations de blessés, do la cuisse desquels on a retiré des portions d’équipement, surtout de la cartouchière (Bertherand), débris de sabre (D. Larrey), nécessaire d’arme (Baudens) ou des corps étrangers provenant de soldats voisins. Tous ces corps étrangers sont souvent logés très loin de leur orifice d’entrée. Jusqu’à une époque très rapprochée de nous, des accidents suppurait fs graves compliquaient les plaies profondes des parties molles de la cuisse. Spillmann aurait meme observé, pendant la guerre de 1870, des périos- tites phlegmoneuses diffuses sur des blessés atteints de simples lésions des parties molles. Notre maître a sans doute méconnu, chez eux, des con- tusions osseuses. Quoi qu’il en soit, ces complications seraient aujourd’hui exceptionnelles 1 2. Lésions osseuses. — D’après Otis, les fractures du fémur figureraient pour 1/4 (“26,9 p. 100) dans le chiffre total des fractures et sur 100 blessés Fig. 176. — Ablation do la cuisse drolta par un volumineux éclat d’obus, Section nette du fémur.. (Pièce de l'auteur.) — Fig. 177. Ablation de la cuisse droite par un volumineux éclat d’obus. Sec- tion en biseau du fragment indiquant une fracture on X comminutive dont les esquilles ont été abrasées. (Pièce de l’auteur.) on trouverait, d’après le môme auteur, 2,3 fracturés de la cuisse. Le Rap- port allemand de 1870-71 accuse des proportions analogues : 23,6 p. 100 de fractures du fémur sur 100 fracturés et 3,3 fracturés sur 100 blessés. Les gros projectiles ou leurs éclats peuvent fracturer le fémur en détermi- nant des dégâts semblables à ceux qui résultent du choc des balles, ou bien ils l’abrasent avec les parties molles du membre. Dans ces cas la fracture est assez nette (fig. 176) on très comminutive (fig. 177). Les balles qui frappent le fémur le contusionnent, le fêlent, produisent des fractures par contact transversales, obliques, à grandes esquilles, des frac- 1. Tome Ier, p. 555. , 2. Spillmann, article Cuisse du Dict. enctjcl. des sciences médicales, et Roberdëau, Considérations cliniques sur quelques lésions primitives ou consécutives du fémur dans les blessures par coup de feu. Th. Paris, 1871. Fig. 176. Fig. 177.