BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 46 i d’ailleurs apporter un appoint indiscutable à la doctrine de l’amp ation Sur -4 000 blessés qu’hospitalisa l’Hôtel des Invalides de 1814 à 17 21, ce chirurgien n’avait compté que 7 blessés guéris de fractures de cuisse'par coup de feu traitées par la conservation. On pouvait supposer avec lui que presque tous ceux qui avaient refusé l’amputation avaient suc- combé L Des discussions qui, à l’Académie de médecine, suivirent les troubles de 1848 et auxquelles Malgaigne, Velpeau, Jobert prirent une part prépon- dérante, date un revirement dans les convictions des chirurgiens. A Mal- gaigne disant : « Si j’avais le fémur fracturé par un coup de feu, je ne me laisserais pas amputer, » Velpeau répondait : « Ni moi non plus. » Ces affirmations contradictoires demandaient cependant de nouvelles recherches. Hutin, chirurgien des Invalides, vint d’abord affirmer, dans un Mémoire qui constituait la contre-partie de celui de Ribes, qu’il avait trouvé à l’Hôtel, de 1847 à 1853, 63 blessés atteints de fractures du fémur guéris par la conservation tandis que, pendant la même période, 21 invalides amputés de la cuisse pour fracture de cet os figuraient seulement sur les registres de l’Hôtel 1 2. Puis les statistiques des guerres du Schleswig, de Crimée, d’Italie, des guerres de 1864-66, d’Amérique, de France, de 1877-78, de la guerre serbo-bulgare, vinrent successivement établir la supériorité de la conservation sur l’amputation. C’est ainsi que pendant la première campagne la conservation avait été suivie d’autant de guéri- sons que de morts, tandis que l’amputation avait donné une mortalité de trois cinquièmes (Stromeyer). En Crimée la conservation donna cinq fois plus de guérisons que l’amputation. En Italie la mortalité des blessés traités par la conservation s’éleva à 58 p. 100, celle des blessés traités par l’amputation fut de 65 p. 100. La statistique américaine, la plus importante de toutes et la dernière dont nous citerons les chiffres, accusait, sur 3477 cas : pour les fractures du tiers supérieur traitées par l’expectation, 46 p. 100 de morts, 40,6 p. 100 pour celles du tiers moyen, 38,2 p. 100 pour celles du tiers inférieur, tandis que l’amputation au tiers moyen donnait 55,5 p. 100 de mortalité, celle du tiers supérieur, 73,30 p. 100, les amputations à siège indéterminé 63,4 p. 100 ; enfin celle de la désarticulation le chiffre énorme de 90 p. 100 3. Les avantages delà conservation que H. Larrey plus qu’aucun autre chi- rurgien a fait reconnaître, sont aujourd’hui incontestés et cette méthode de traitement a définitivement pris la place de l’amputation. Si les différences dans la léthalité ne peuvent plus guère servir aujourd’hui à faire pencher la balance en faveur de la première méthode puisqu'on pourrait admettre que sous des pansements antiseptiques l’amputation n’est pas plus grave, en général, que la conservation, cette dernière conserve toujours sur le 1. Gazette médicale de Paris, 1831. 2. Hutin, Recherches sur le résultat des fractures de la moitié supérieure de la cuisse (Rec. mém. méd. mil., 1854, t. XIV, 2° série). 3. Réunissant 3 474 cas empruntés à toutes les guerres, hormis la guerre d’Amérique, Oris relevait 2 132 guérisons, 1242 morts, 100 résultats inconnus (o. e., p. 336); 723 frac- tures du tiers supérieur avaient donné : 489 guérisons, 230 morts, 4 résultats inconnus; 447 fractures du tiers moyen : 296 guérisons, 146 morts, 9 résultats inconnus; 435 trac- turcs du tiers inférieur : 307 guérisons, 125 morts, 3 résultats inconnus; 1869 fractures du siège indéterminé : 1 040 guérisons, 739 morts, 90 résultats inconnus. i t :