BLESSURES PÉNÉTRANTES. 713 y ercher dans le poumon le plus loin possible... » Et Legouest : « Le seul • convénient auquel on s’expose en sondant une plaie de poitrine par coup feu que l’on suppose renfermer un corps étranger, est de ne pas trouver que l’on cherche1. » Nous ne partageons pas l’opinion des partisans clusifs de l’intervention. Et d’abord, nous réprouverions de toutes nos forces toute tentative de cherche immédiate d’un projectile logé dans la poitrine. Cette recherche, jjours longue, très délicate, qui doit être conduite très antiseptiquement, pourrait être faite qu’exceptionnellement dans les ambulances et seule- :nt dans les hôpitaux de campagne. Mais, d’une façon plus générale, nous serions pas partisan des recherches faites peu de temps après le trau- itisme. En effet, ou bien le projectile est tombé dans la cavité pleurale, bien il est resté logé dans un poumon rétracté, revenu sur lui-même, dans un poumon uni à la paroi par des adhérences. Dans le premier cas, le projectile, a fortiori une esquille, échappera pres- e sûrement à l’instrument explorateur, en supposant même les condi- . : as de recherche les plus avantageuses : plaie située à la partie inférieure thorax, débridement préalable imposé par l’étroitesse des trajets par- ti .aras par nos projectiles actuels. Quand on songe aux difficultés qu’ont ■ouvés tous les chirurgiens à faire une exploration un peu complète de la ité pleurale, après une large pleurotomie, on s’étonne qu'on puisse arder cette recherche d’une balle, comme facile et sûre. La balle est-elle logée dans l’épaisseur d’un poumon rétracté, il serait possible que la sonde pénètre de son trajet? En effet celui-ci est déjà si ait sur le cadavre qu’on a peine à le trouver quand on a le poumon sous yeux; sur le vivant, il est encore rétréci, par le fait de la rétraction pul- naire, ou obturé par un caillot. Mais ce n’est pas tout. Dans les deux supposés, souvent le blessé présente un pneumo ou un hémothorax, * it-être un hémo-pneumothorax, or ces complications, bien plus graves le séjour du corps étranger métallique, attirent toute l’attention du 'urgien et lui imposent une pratique opposée à celle que réclament la 5 hierche et l’extraction de ces corps étrangers, c’est-à-dire l’occlusion de oitrine et le rejet de tout attouchement capable de déplacer un caillot îfaisant. Heste le cas où le poumon est fixé à la paroi par des adhérences solides, ploration paraît plus simple, sans danger ; elle n’est pas contre-indiquée d’autres complications. Mais le moyen de reconnaître les adhérences >n suppose? Et en admettant qu’on procède comme si elles existaient, u’on ait, en vue de faciliter les recherches, débridé la plaie extérieure, •etrouverait là l’étroitesse du trajet pulmonaire, son oblitération par :olement de ses parois ou par un caillot et ce ne serait que si la balle t arrêtée à la surface du poumon, qu’on pourrait avoir l’heureuse « En effet, ajoute cet auteur, ou bien le poumon libre d’adhérences s’est rétracté vers cine et échappe à l’instrument explorateur qui parcourt sans obstacle la cavité pleurale, ien le poumon est adhérent à la plèvre costale et sa blessure reste en rapport avec la extérieure. Dans ce dernier cas, une sonde do poitrine ou une sonde de gros calibre >mme élastique peut être introduite dans le trajet escarrifié du poumon sans courir le * e de causer une irritation plus vive que la présence de la balle, d’esquilles, de vête- 1 s ou d’autres corps entraînés par le projectile. » O. c., p. 337. J ■ -