785 BLESSURES DU FOIE. | )res inférieurs seront fixés l’un à l’autre. On imposera le silence au Messé. On se gardera, par-dessus tout, de lui donner à boire. On paralysera les mouvements de l’intestin, lesquels favorisent la pro- motion et surtout la diffusion de l’épanchement, par l’administration immé- j iate de l’opium. Les pilules d’opium seront préférées aux potions lauda- 1 isées qui, parfois, provoquent des vomissements. Une à deux pilules de centigrammes seront données sur-le-champ, ou bien on fera des injec- \ ons de 2 à 3 centigrammes de chlorhydrate de morphine. Le premier, et si la chose est possible, les premiers jours, on imposera a blessé la diète de boisson. On ne lui permettra de sucer que quelques | îorceaux de glace, quelques lamelles de citron ou d’orange ou bien, à des j îtervalles très éloignés, on lui accordera quelques cuillerées à café de lait, J e bouillon ou de vin. L’administration immédiate de l’opium contribuera, -f :ms une large mesure, à tromper le sentiment de la faim et de la soif. Les aliments seront sévèrement proscrits les premiers jours. Tout au ; us permettra-t-on une cuillerée à café de bouillon ou de lait, de demi- r:| 3ure en demi-heure ou de quart d’heure en quart d’heure (Reclus). Si la msation de la soif et de la faim étaient trop pénibles, on pourrait, suivant I conseil de ce chirurgien, administrer au blessé 2 ou 3 centigrammes de « »caïne mélangés aux cuillerées de liquide. Le régime sera continué ainsi pt à huit jours, puis on augmentera progressivement, mais lentement la pantité de bouillon, de vin, de lait. Si le blessé éprouvait quelques douleurs, on reviendrait au régime des i -emiers jours. Pendant quelques jours, on continuera d’administrer >pium, au moins à la dose de 10 centigrammes d'extrait gommeux, à r, oins que le blessé ne se plaigne de vertiges, de céphalée. Cette catégorie de blessés, le fait est digne de remarque, supporte très en de hautes doses d’opium. Au besoin, l’histoire d’un soldat observé par rrev en témoignerait. Frappé au siège de Mayence par un boulet de mon qui produisit une éventration, cet homme but impunément une le de laudanum. 3° Des pansements antiseptiques appliqués aussi rapidement que pos- de permettront de remplir la dernière indication. L’administration interne du salol, à la dose de quelques grammes par îr, contribuera, de son côté, à atténuer la virulence du contenu de l’in- tin et de l’épanchement déjà produit. BLESSURES DU FOIE O’après Chris, les lésions du foie par les armes de guerre seraient quatre » i moins fréquentes que les blessures de l’intestin et deux fois plus que les du rein et de l’estomac. Ce viscère peut être atteint par une arme blanche ou un projectile qui tètrent l’espace compris entre le rebord des fausses côtes et le cinquième *ace intercostal, dans la ligne mammaire; le septième, dans la ligne