BLESSURES DE LA CUISSE. 455 > une syncope, l’étroitesse des orifices des plaies, la longueur du trajet par- couru par le projectile ou une compression (Chenu) ont contribué à assurer une hémostase temporaire. On a môme cité des exemples plus curieux de survie de blessés dont la fémorale avait été sectionnée par des éclats de gros projectiles et était restée béante. D. Larrey, H. Larrey, Guthrie, Verneuil, nous-même, dans notre tome 1, en avons cité des exemples. En général, produites par les projectiles, ces blessures artérielles sont parfois déterminées par des esquilles projetées. Dans les blessures de l’artère fémorale, la compression indirecte digi- tale puis mécanique et la compression directe mécanique ne doivent constituer que des modes d’hémostase provisoire. La ligature directe des deux bouts est impérieusement réclamée comme mode d'hémostase défi- nitif, alors même que l’hémorrhagie est suspendue momentanément depuis plusieurs jours. Seule, elle met sûrement le blessé à l’abri d’hémorrhagies consécutives dont l’apparition peut suivre la ligature indirecte. En effet, les larges anastomoses des branches de la fémorale profonde avec celles de la fessière, de l’ischiatique, de la honteuse interne, de l’obturatrice, ra- mènent très rapidement le sang dans le bout inférieur, après une ligature indirecte, quand la lésion artérielle répond à la portion de la crurale supé- rieure au point d'origine de la fémorale profonde et que la ligature a porté sur le tronc principal au-dessous de l’arcade. Quand la blessure siège au- dessous de l’origine de la fémorale profonde, les anastomoses de cette dernière, celles de la grande anastomotique avec le cercle artériel du genou rétablissent encore la circulation dans le bout inférieur pendant que les anastomoses de la fémorale profonde avec les branches fessière et de l’ischiatique ramènent le sang dans le bout supérieur. Ce précepte de la ligature directe dans les lésions de l’artère fémorale est aujourd’hui des mieux établis et on s’accorde même à demander qu’on pratique la ligature sans temporiser. Quand la fémorale profonde est blessée, la ligature des deux bouts n’est pas moins indispensable, en raison de la facilité avec laquelle le sang est ramené dans le bout périphérique. Le fait suivant vient à l’appui de ce précepte : Sur un blessé de 1848, qui avait eu l’artère fémorale profonde atteinte par une balle, Gosselin lie la fémorale commune au niveau du ligament de Fallope. Une récidive hémorrhagique l’engage à lier l’iliaque externe; le sang reparaît et le blessé succombe. Outre qu’elles préviennent les récidives hémorrhagiques, ces ligatures directes permettent encore d’éviter l’oblitération du vaisseau principal quand des branches collatérales, voire des troncs veineuxont étéintéressés. Les méprises de Blandin liant sans succès l’iliaque externe pour une hémor- rhagie de la musculaire, etjdeltosE qui porte successivement des fils sur la fémorale commune en deux points, puis sur la fémorale profonde, alors que la veine fémorale était seule intéressée, doivent être toujours présentes à l’esprit du chirurgien. Elles s’expliquent, en parlie, par les difficultés du diagnostic. A la racine de la cuisse, en effet, presque sur le trajet de la fémorale, le projectile peut rencontrer la fémorale profonde qui suit son vaisseau d’origine dans une certaine étendue, les sous-cutanées abdo-