LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. SJ fracture t\ grandes esquilles subdivisées parle milieu et une fracture trans- versale directe l. Dans la fracture transversale directe vraie on ne réveillerait pas de douleurs par la pression à distance du Irait transversal, tandis que le blessé éprouverait des douleurs le long des traits fissuriques, à une assez, grande distance du trait transversal dans les fractures à grandes esquilles en apparence transversales ou obliques directes. Le môme signe pourrait également servir distinguer une fracture transversale ou oblique vraie indirecte d’une fracture à grande esquille accidentellement transversale indirecte. Quand dans certaines fractures par contact à grandes esquilles et dans les fractures en Y à une esquille le trait de séparation principal répond à l’une des branches diagonales de l’X, on peut croire qu'on a affaire à une fracture oblique. Gomme dans cette fracture on sent, en effet, sur l'os qui a été frappé deux saillies, l’une répondant au fragment supérieur, l’autre au fragment inférieur. Mais les premières ont un biseau très long; un intervalle de 8, 10, 12, 15 centimètres sépare la saillie inférieure de la saillie supérieure sans raccourcissement notable du membre. Dans les fractures obliques ordinaires, au contraire, le biseau est court, les fragments supérieur et inférieur sont peu éloignés l’un de l’autre, et il faudrait que le membre ait subi un raccour- cissement considérable, impossible, pour qu’on puisse noter entre les saillies fragmentaires l’intervalle qu’on constate dans les cas de fractures à grandes esquilles simulant des fractures obliques. Cliniquement, les fractures spi- roïdes (obliques longitudinales types) pourraient être confondues avec ces fractures en X dans lesquelles un des grands traits obliques de l’X est surtout accusé. Ces fractures spiroïdes types d’ailleurs très exceptionnelles s’obser- vent surtout au niveau du tiers supérieur du fémur. Cette donnée permet- trait de les soupçonner dans certains cas. Les fractures en V à une esquille et les fractures transversales à une esquille ne peuvent être reconnues quand elles ne s’accompagnent pas d’une solution de continuité de l’os. Dans le cas contraire on pourrait con- fondre la première avec une fracture oblique directe ou avec une fracture à grandes esquilles dans laquelle l’un des fragments cunéens serait plus complètement détaché que l’autre. Sur le cadavre nous avons plusieurs fois confondu des fractures en Y à une esquille avec des fractures obliques. Peut-être en s’arrêtant davantage à la forme en cône du fragment, en pro- voquant de la douleur le long des fissures qui délimitent l’esquille, arri- verait-on à les distinguer? Par contre, il nous semblerait plus difficile de ne pas confondre une fracture en Y à une esquille avec une fracture à grandes esquilles, leurs caractères cliniques étant identiques. Les fractures esquilleuses par contact ne sont pas seulement, comme 1. Un passage de Fisciier. montre que ces fractures à grandes esquilles ont été con- fondues en 1870-71 avec des fractures simples transversales : « 11 arriva trois fois à Koch et à Esmarch, dit cet auteur, que des fractures du fémur qu’on avait supposées simples furent trouvées compliquées de fissures. » (§ 122). La confusion faite cliniquement, alors que l'anatomie pathologique n’avait pas démontré que ces fractures à grandes esquilles n étaient pas des fractures transversales simples, était excusable; mais ce qui 1 est moins, c est celle qu’ont faite certains auteurs, Huntington entre autres, alors qu ils avaient sous les yeux soit la pièce, soit un dessin fidèle. (Voir G. d'Aim'rii/uc, t. III, p. 722). Le ai servirait au besoin à montrer combien peu la classification méthodique des Iractures pai coup de feu préoccupait les auteurs.