CONVENTION DE GENÈVE ET SOCIÉTÉS DE SECOURS. 9G5 11. — 62 « Art. 5. — Par extension de l’article G de la Convention, il est stipulé que, sous la réserve des officiers, dont la possession importerait au sort des armes, et dans les limites fixées par le deuxième paragraphe de cet article, les blessés tom- bés entre les mains de l’ennemi, lors même qu’ils ne seraient pas reconnus inca- pables de servir, devront être renvoyés dans leur pays après leur guérison, ou plus tôt si faire se peut, à la condition toutefois de ne pas reprendre les armes pendant la durée de la guerre. SOCIÉTÉS DE SECOURS AUX BLESSÉS Des associations charitables, esquisse fort imparfaite d’une organisation sanitaire, assurèrent des secours aux blessés, à proximité ou sur le champ de bataille, longtemps avant les services de santé réguliers. Leur rôle s’amoindrit à mesure que ceux-ci se développèrent. Parfois, cependant, même à une époque rapprochée de nous, elles vinrent en aide ou rempla- cèrent un service de santé insuffisant. Le fait s’observa pendant la guerre de Sécession qui surprit l’Amérique du Nord et du Sud sans service de santé organisé avant l'ouverture des hostilités. Pendant cette longue lutte, des commissions privées recueillirent des dons, des secours et des appro- visionnements considérables de matériel de pansement, fondèrent des ambulances et des hôpitaux, assurèrent les soins médicaux et, après la guerre, soulagèrent bien des infortunes en venant en aide aux invalides, aux veuves, aux orphelins. La durée considérable de cette lutte permit, à la longue, au personnel de ces sociétés d’acquérir l’expérience nécessaire à l’exécution de services réguliers. Depuis la signature de la Convention de Genève, à l’instigation de Dunant, des Sociétés de secours se sont fondées dans tous les pays de l’Europe, et ont cherché à régulariser et à étendre leur assistance. Dans des conférences internationales et, par la création d’un comité international de Genève, elles ont arrêté les bases d’une organisation générale inter- nationale. Depuis quelques années, tout en conservant un lien d’attache avec le comité de Genève, ces sociétés de secours tendent à se nationaliser. Presque tous les Etats de l’Europe ont reconnu aujourd’hui l’utilité des secours volontaires, mais après l’expérience des guerres de 1870-71 et de 1877-78, ils en sont venu à juger indispensable de les réglementer. En les réglementant, ils leur ont permis d’ailleurs d’obtenir un fonctionne- ment plus régulier, plus efficace et plus conforme aux aptitudes <le son personnel. Les soins à donner aux blessés sur les champs de bataille, les opérations de l’évacuation des blessés, restent l’apanage du service de santé militaire. Le rôle des sociétés de secours est lié en partie au service des évacuations, à l’organisation d’hôpitaux auxiliaires, des hôpitaux du terri- toire, sous la direction des médecins de l’armée. Ce rôle est encore consi- dérable et suffisant pour permettre une alliance heureuse de la charité et de l’esprit d’initiative. En France, trois sociétés principales sont reconnues d'utilité publique, et concourent au même but : la Société de secours aux blessés, Y Union des femmes de France, Y Association des Dames françaises. DELORME.