BLESSURES DE LA HANCHE. 49!) [ chanter et d’une seconde ligne qui unit la tubérosité de l’ischion i à la partie la i plus élevée et la plus externe de la crête iliaque c, i. La limite inférieure de la tête j est déterminée par la rencontre de la même ligne iscliio-iliaque et d’une ligne | horizontale passant par le coccyx ou menée à un travers de pouce au-dessous du \ bord supérieur du grand trochanter. En réunissant par deux lignes courbes, l’une [ supérieure, l’autre inférieure, les limites supérieure et inférieure de la tête au L grand et au petit trochanter, on délimite l’emplacement du col. La ligne ci, i indique le niveau du rebord cotyloïdien. Si les rapports des plaies extérieures avec la région occupée par l’ar- ticle sufûsent souvent pour permettre d’établir le diagno- stic de plaie pénétrante arti- [I culaire, d’autres signes peu- vent encore venir en aide ail "■chirurgien : Y écoulement de liquide synovial, la tuméfaction ide la région inguinale, Vimpo- tence fonctionnelle, les douleurs spontanées ou provoquées par les mouvements imprimés à la jointure, la position anormale du membre, mais la valeur de ces signes est très inégale, et ‘ils manquent souvent. La profondeur de l'article, l’épaisseur des tissus qui le recouvrent, l'étroitesse de 'ouverture faite à la capsule rendent difficile l’écoulement le la synovie. Dans d’autres ras, le mélange du sang avec e liquide synovial enlève à ce lernier ses caractères. D’a- irèsde Langenbeck, l’écoule- nent synovial ne s’observe Fig 2n. ,fuère qu’à partir du moment )ù l'arthrite a commencé. ?ar une pression exercée au îiveau de la capsule distendue )ar l’épanchement on peut alors provoquer l’issue de la synovie mélangée jtux produits inflammatoires. Plus certaine et plus fréquente serait la tuméfaction de la région ingui- nale. La capsule gonflée par le sang que fournit le riche réseau vasculaire ntra-osseux dilacéré, formerait, à la base du triangle de Scarpa, une saillie tsscz prononcée pour repousser en avant les vaisseaux fémoraux. Les >attements de la crurale seraient alors visibles au premier coup d’œil de Langenbeck). Ce signe serait d’autant plus aisément constaté que la daie extérieure, plus étroite et plus éloignée de la jointure, livrerait moins acilement passage au sang. Détermination de la position de l'extrémité supérieure du fémur, en arrière. f,c, ligne crurale ; pm, partie moyenne; t,t> trochanters; tt' ligne hitrochantérienne: ci, i, ligne ischio-iliaquc indiquant les limites do la cavité cotyloïde.