LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 50 Ils s’observent clans les cas où l’os a été frappé par une balle animée d’une vitesse moyenne ou considérable. En général on les constate bien moins souvent que les types similaires des perforations, la balle qui échancre Fig. 40. Fig. 42. Fig. 40. Fracture de l’humérus par gouttière du 3e type produite par une balle de plomb mou. e, e', les deux grandes esquilles latérales; /, o, f, o, II, Assure opposée à laquelle aboutissent les traits obliques qui les délimitent; f, s, Assure symétrique. La portion d’os comprise entre la gouttière et la Assure symétrique a été abrasée. (Pièce de notre collection du Musée du Val-de-Gràce.) — Fig. 41 et 42. Fractures par gouttières types de l’humérus et du fémur produites par des balles de fusil Gras. — Fig. 41. I, II. f, o, f,o, Assure opposée k laquelle répond la baso des grandes esquilles; /■, s, fissure symétrique, Abrasion de l’os entre l’oriâce d’entrée et la Assure symétrique. — Fig. 42. Môme aspect, f, s, Assure symétriquo; /, o, Assure opposée vue à travers l’échancrure. (Pièces de notre collection du Musée du Val-de-Grâce.) une diaphyse lui abandonnanl moins de force vive que quand elle la per- fore plus ou moins prés de son centre. En résumé, les gouttières des corps diaphysaires sont rarement des lé- sions simples. Elles sont le plus souvent compliquées de la production de fissures, assez fréquemment elles sont comminutives tout en l’étant