BLESSURES DU CRANE ET DE L’ENCÉPHALE. II. — 3G SCI | irritatif: le plus souvent, ils sont dépressifs, comme dans la commotion; { on comprend qu’il en soit ainsi, le mécanisme de production des symptômes . étant, en partie, le même. L’élévation de tension du liquide céphalo-rachi- dien ne pouvant guère agir sur la masse nerveuse peu compressible, exerce une pression sur les parois vasculaires, anémie l’encéphale. Duret l’a démontré expérimentalement. Les troubles généraux d’ordre dépressif consistent, à un faible degré, lans une obnubilation des facultés intellectuelles, de la faiblesse muscu- laire, une perception moins nette des impressions sensorielles et sensi- ives, quelques troubles cardio-pulmonaires ; à un degré plus élevé, dans Je la somnolence, une résolution musculaire complète, des troubles res- piratoires et cardiaques graves, une respiration lentement régulière ou jlutôt une inspiration lente et profonde, précédée d’un groupe de trois à piatre inspirations avortées et qui se terminent par une expiration rapide Duret) ; les battements du cœur et du pouls sont ralentis, moins nombreux, • a sensibilité est abolie ou diminuée, même la sensibilité réflexe, témoin a diminution ou disparition du réflexe cornéen qui sert de réactif du degré le compression (Duret). On note un abaissement de la température. Celle, i peut descendre à 32°. Le relèvement de la température indique une iiminution de la compression. Enfin, dans la compression au dernier degré- •e cerveau ne fonctionne plus, l’intelligence est anéantie, comme les actes musculaires et la sensibilité. Quant aux phénomènes locaux, résultant de cessions localisées, ils varient suivant les points comprimés. Ils sont d’au- ■iant plus simples et plus nets que la compression est plus circonscrite, L lus complète et les fonctions des parties plus caractérisées. Dans leur nalyse, les notions de topographie et de physiologie des centres viendront ;n aide au chirurgien; mais il faudra aussi que ce dernier tienne compte e ce fait que la pression s’exerce aux deux extrémités du cylindre de îasse cérébrale comprimée. La compression de la partie antéro-latêrale ’un hémisphère, dans la région des centres sensitivo-moteurs, paralysera le ôté opposé du corps, un membre supérieur, un membre inférieur, etc. ; : ne compression exercée dans un plan vertical, au niveau du bregma, por- ira surtout son action sur le bulbe ; les compressions postérieures amènent e préférence des lésions de sensibilité, de l’hémianesthésie, et parfois une nesthésie complète du côté opposé du corps les fibres sensitives de l’ex- ansion pédonculaire étant gênées dans leur fonctionnement (Duret) ; les ompressionsunter/eju’cs, une paralysie du mouvement du côté opposé, parce ue la partie antérieure de l’expansion pédonculaire se trouve atteinte, etc. Les signes qui permettent de distinguer la compression cérébrale ne auvent plus être, aujourd’hui comme autrefois, considérés comme patlio- aomoniques, puisque ce sont, en partie, ceux de la commotion générale, ne faudrait pas, cependant, exagérer l’incertitude du diagnostic, et quand 1 observe ces symptômes à la suite d’une fracture peu déprimée de la -;gion temporo-pariétale, sur le trajet d’une ligne partant d’un point situé 2 centimètres et demi, 3 centimètres en arrière de l’apophyse orbitaire derne, et aboutissant ù. 1(5 millimètres en arrière du bregma (Marchant), i quand on les constate après une fracture très déprimée d’une autre ré- on du crâne, on est autorisé à songer à une compression par un épanche- ent ou par le cône osseux. DELORME.