B L K S S U R K S 1 * K N È T R A N T E S. 701 I il chement subit une transformation septique, ou, au contraire, phénomènes réactionnels gnodérés. Les premiers s’observeraient surtout dans les cas d’épanchements abondants (on explique cette infection rapide par le con- tact de l’air ou par les mucosités déversées en abondance par les grosses bronches), — les seconds dans les épanchements modérés. Quand 1 épanchement est peu abondant, le sang se résorbe très faci- lement; un épanchement de moyenne étendue peut disparaître encore avec une suipienante iapidite pourvu qu il n’y ait pas renouvellement incessant de l’air dans la cavité pleurale, que la plaie extérieure soit pansée antiseptiquement et qu il ny ait pas d’infection par des corps étrangers vestimentaires. Un épanchement abondant ne se résorbe que très incomplètement et avec lenteur. Gomme l’ont démontré les recherches de Trousseau, de Leblanc et de Nélaton, le sang épanché dans la plèvre se prend très rapidement en ■caillot, plus vite même qu’à l’air libre; mais déjà quelques heures après la blessure, la sérosité s’échappe du coagulum, non sans entraîner avec elle assez de globules pour la iaire ressembler à du sang liquide1. Le caillot ■ s isole; quant à la sérosité, elle se résorbe si la cavité n’est pas infectée; celle-ci est-elle infectée, au contraire, les phénomènes généraux et locaux indiquent bientôt la formation d un pyo-pneumothorax ? Dans ces cas, le caillot se dissout et la plèvre renferme un liquide noir, poisseux, infect. Hernie. La hej'nie du poumon ou pneumocèle traumatique est une des implications les plus rares des plaies de poitrine par projectiles. Guturie 'observa 3 fois sur des blessés de Waterloo, Demme 4 fois dans les hôpitaux I 11 Italie, Beaunis 2 fois, en 1870, sur 17 cas de plaies pénétrantes de poitrine, : Dtis en a réuni 7 observations. Si l’on joint aux faits précédents ceux de • ). Cooper,Baudens,Matthe\v, H.Larrey, Reeb, on n’arrive qu’au mince total ü une trentaine d’observations. De nos jours on ne pourrait la constater 'primitivement, qu’à la suite des blessures par balles reçues à très courte I istance et en enfilade, ou des plaies produites par les éclats d’obus un ; ' eu volumineux; encore faudrait-il, pour qu’elle se produise, dans ces cas, uele blessé fasse, au moment du traumatisme, un brusque effort d’expi- * aation (J. Cloquet). On a obsetvé deux %ariétés de hernies du poumon ; l’une primitive, im- : Médiate, l’autre consécutive qui se produit plus ou moins longtemps après * traumatisme au niveau d’un point de la paroi affaibli par la cicatrice. 1 a liernie primitive, la seule dont nous ayons à nous occuper ici, se pré- ente sous 1 aspect d une tumeur de dimensions variant du volume d une oisette à celui d’une orange, tumeur lisse, conservant tout d’abord la >oloration normale du poumon, crépitante, augmentant et diminuant sous influence des mouvements respiratoires, puis immobile, congestionnée, ense, résistante. Au bout d un temps variable elle peut se flétrir, se dessé- 1. Quelques minutes a peine après avoir injecté un, deux et jusqu’à trois kilogrammes - sang veineux liquide dans la plèvre d’un cheval, Trousseau et Leblanc l’ont trouvé •agulc. La rapidité de cette coagulation était même telle que. lorsque ces oxpérimenta- urs ouvraient une intercostale de l’animal et faisaient couler le sang directement dans la •vite pleurale, une ouverture pratiquée à la partie déclive du thorax laissait à peine 'Uler quelques gouttes de sang.