183 PLAIES PÉNÉTRANTES. lésion limitée ou étendue, aussi étendue môme qu’une fracture diaphysaire Nos nombreuses recherches expérimentales confirmatrices dos observations trop méconnues d’EsMARCU et. do Stromeyer nous ont montré que • «•Les lésions de l'épiphyse, môme celles qui sont produites par des halles qui l’ont frappée en plein, dans sa plus grande étendue, ne se prolongent guère au delà des limites de cette épiphyse, si l’on donne à ce mot son accep- tion anatomique, c’est-à-dire si on entend par lui non tout le tissu spon- gieux de l’extrémité articulaire, mais seulement la portion de ce tissu sous- jacente au cartilage d’accroissement, de conjugaison (fig. 73). Et cette limitation des dégâts à la lésion épiphysaire s’observe môme dans les cas où la fracture est très comminutive. b. Une balle qui atteint au contraire la ligne épiphyso-diaphysaire, la Lésions épiphyso-diaphysaires produites par des balles qui ont fracturé par contact (fig. 75) ou perforé 1 extrémité inférieure de l’humérus (fig. 76) au-dessus de la ligne du cartilage de conjugaison, l, c. mit la première pièce, la balle est restée fixée contre la face postérieure de l’os au point frappé* (Pièces de notre collection.) On remarquera le type de la fracture à deux grandes esquilles. ligne occupée par le cartilage d’accroissement, produit d’ordinaire des lésions bien plus étendues : outre une fracture de l'épiphyse une fracture de la diaphyse (fig. 7-i). c. Enfin, les balles qui traversent le tissu spongieux de l’extrémité arti- culaire, au delà de la ligne du cartilage d’accroissement ou du tissu osseux qui le remplace (bulbe de l’os, région juxta-épiphysaire d’Ollier), produisent des fractures diaphysaires, ou des fractures diaphyso-épiphysaircs (fig. 75 et 76). Comme nous l’avons fait remarquer, il résulte de ces données que les lésions des extrémités articulaires sont habituellement moins limitées qu’on 1 admettait généralement, et que beaucoup d’entre elles sont des fractures épiphyso-diaphysaires. Car les limites do l’épiphyse pour un certain nombre de jointures sont loin de correspondre à celles de la synoviale et des ligaments qui s’étendent bien au delà. Au coude par exemple, la ligne du cartilage de conjugaison correspond approximativement à la ligne des