554 BLESSURES DE LA TÊTE PAR ARMES DE GUERRE. <f i perforé l’occipital au-dessous de la ligne courbe supérieure et à gauche de la ligrr, médiane, fut trouvée à la partie antérieure du corps strié gauche. Les deux voûte*! orbitaires étaient fracturées et les fragments déplacés en haut, vers le cerveau. Presque toujours (quinze fois sur dix-huit cas) la fracture indirectq intéresse l’ethmoïde et les voûtes orbitaires, c’est-à-dire les parties les plus faibles de la base du crâne, alors que l’orifice d’entrée du projectile sq trouve dans des points divers de la voûte. Parfois, des fragments complè- tement détachés de la paroi orbitaire supérieure sont déprimés vers l’orbita ou déplacés, en haut, vers le cerveau. D’après Trélat, on pourrait encorq les observer sur le rocher, dans la portion de cet os qui répond à l’oreillg interne et qui est réduite à la table interne. Leur mécanisme est obscur et de nouvelles expériences sont nécessaires pour l’établir. On a invoqué la pression hydraulique, théorie acceptabla pour certains cas. Riicker en a fait ressortir l’importance. Mais la théorin hydraulique rend difficilement compte de la production de ces fractures après des contusions du crâne; elle explique mal le déplacement des frag1 ments, en haut, vers le cerveau. On a admis un choc du cerveau contre les os minces de la fosse cérébrale antérieure, la propagation des vibrations du point frappé aux voûtes orbitaires plus fragiles, des variations brusque- de pression (Moty), le prolongement d’une fissure qui s’est arrêtée à ui point donné pour reparaître plus loin (Trélat). Cette dernière explicatioi est très plausible, dans certains cas, et on l’accepte très volontiers quand oi| sait la facilité avec laquelle les fissures des fractures fronto-temporo-pari taies, tendent à se propager horizontalement vers la base au niveau d l’étage antérieur, et la résistance que le rebord sphénoïdo-pariétal oppos à l’irradiation non interrompue de ces fissures. Une ecchymose palpébrale et sous-conjonctivale dés deux côtés, enfi un écoulement de sang par les narines, permettraient de reconnaître 1 fissures de la base répondant à l’étage antérieur. Nous allons étudier maintenant les traumatismes communs du cerveai la commotion, la compression, la contusion et les plaies contuses. Commotion. — La commotion cérébrale s’observe souvent, soit dan des conditions qui rappellent celles de la chirurgie civile : chutes sur 1 tête (cavaliers), heurts de corps contondants ordinaires, soit par le cho d’éclats de projectiles creux ou plutôt de petits projectiles frappant 1 crâne obliquement, ou directement après avoir perdu une grande parti de leur force de pénétration. Mais la commotion ne se constate pas seule ment dans les cas où la paroi du crâne est intacte, on l’observe d’ordinair dans les lésions traumatiques par projectiles qui compromettent 1 intégrit du crâne, dans les fractures isolées des tables, les fractures avec dépre sion, les perforations, etc. Dès qu unprojectile frappe le crâne il commotion« le cerceau. Aussi ne saurions-nous conclure, avec quelques auteurs, que 1 commotion cérébrale est rarement constatée dans les traumatismes d guerre. Mais on doit admettre que, dans un très grand nombre de ca ce qu’on est convenu d’appeler commotion, se surajoute à d’autres lésion plus graves.