DE L’AMPUTATION DES MEMBRES. 214 Indications générales des amputations. — Les indications de l’am- i putation se présentent à un époque rapprochée ou éloignée du trauma- i tisme; elles sont réclamées dans le premier cas par la gravité de la lésiom >] ou des complications immédiates, dans le second par des complication» c consécutives. Ce sont généralement les traumatismes osseux qui les im- posent. A une époque rapprochée du traumatisme, les amputations peuvent être»tJj réclamées par : 1° Le broiement complet d’un membre par un gros projectile ou un > volumineux éclat; 2° L’ablation complète d’un membre emporté par un gros projectile ou » un volumineux éclat ; 3° L’ablation presque complète d’un membre par un éclat de gros pro i jectile; 4° Les fracas osseux considérables avec déchirure ou attrition étendues ci des parties molles ; 5° Les fractures comminutives avec lésions concomitantes de l’artèr» principale^ou des nerfs principaux du membre; 6° Les plaies pénétrantes articulaires avec fracture très comminutive, ri délabrements étendus de la capsule, des tendons périarticulaires, avec ou : sans lésions de l’artère principale ou des nerfs principaux du membre; 7° Les hémorrhagies primitives et les anévrysmes diffus contre lesquels.q la ligature est impuissante; 8° Les gangrènes résultant de la lésion des troncs artériels ou des troncsui artériels et veineux principaux avec ou sans fracture; la gangrène paiq congélation ; 9° La gangrène traumatique; 10° La pourriture d’hôpital sous la forme grave envahissante, avec des- -t truction très étendue des parties molles ; 11° Le tétanos ; 12° Les brûlures étendues au 5e et 6° degré. A une époque plus ou moins éloignée de la blessure, l’amputation peut êtr< î réclamée par : 1° Des hémorrhagies consécutives incoercibles ; 2° Des suppurations graves diffuses, qu’elles proviennent des parties molles, des articulations ou des diaphyses enflammées; 3° L’ostéomyélite ; 4° L’impotence fonctionnelle d’un membre conservé ou réséqué. I. _ Indications primitives. — Leurs indications ne semblant pas éga è lement pressantes doivent être discutées : 1° Dans le cas d& broiement complet d’un membre par un gros projectilOP: ou par un volumineux éclat, la nécessité de l’amputation ne paraîtpas doiu teuse, la gangrène étant inévitable, mais il est rare que le broiement queliq que étendu qu’il soit ait porté sur la totalité des tissus. Aussi, en pareil cas# c’est l’état du pouls dans les artères du segment inférieur qui indiquera a, chirurgien s’il y a nécessité d’amputer, car l’aspect que présente le membre peu après le traumatisme,, sa tuméfaction considérable, sa coloratioi