L dernière des liquides qui y sont épanchés. Grâce à elle, on peut se rendre compte de l’existence et de la nature des complications (hémorrhagie, bles- sure du rectum, corps étranger), et pratiquer, sur-le-champ, la ligature du vaisseau qui donne la suture de l’intestin ou l’ablation d’un corps étranger intra ou extra-vésical. Pour réaliser les résultats heureux qu’elle promet, la laparotomie doit être faite hâtivement, très hâtivement. Pratiquée quelques instants après le traumatisme, elle assure toutes les chances de succès; après vingt-quatre heures, celles-ci sont déjà moindres, et elles diminuent à mesure qu’on s’éloigne du moment de la blessure. Après les trente-six ou les quarante-huit premières heures, il est probable que l’insuccès serait la règle. Cependant, si l’on tient compte de l’excessive léthalité de ces plaies et de ce fait qu'un certain nombre de blessés n’ont succombé qu’après quelques semaines, on est autorisé à la faire même aussi tardivement, quand l’état général du blessé le permet. La nécessité de la pratiquer très hâtivement, d’autre part la longueur et la délicatesse de sa technique1 ne s’opposeront sans doute que trop souvent à son emploi dans les ambulances et les hôpitaux tem- poraires. Quoi qu’il en soit, c’est, de tous les traitements de ces plaies, ie plus rationnel et le plus sûrement efficace; il est du devoir du chirurgien militaire de faire tout pour l’appliquer vite, dans les plaies intra-périto- néales. Dans les plaies sous-péritonéales, elle n’est pas nécessaire ; dans les plaies du bas-fond, elle serait fort délicate. Quelques mots sur sa technique : Précautions antiseptiques habituelles. Les premiers temps de l’opération sont ceux de la taille hypogastrique. L’incision pourra, ici, être faite plus rapidement qu’à l’ordinaire puisqu’on n'a pas, comme dans la taille, à éviter l’ouverture du péritoine. L’abdomen ouvert, et les intestins protégés par une grosse éponge ou une compresse antiseptique tiède, on va à la recherche de la vessie revenue sur elle-même, parfois contractée et cachée dans le petit bassin. On la rapproche de la plaie extéi-ieure et, au besoin, on la maintient au dehors avec un fil mousse passé à travers les bords de la plaie ou au niveau de son fond. Il importe de bien mettre à découvert les plaies postérieures difficiles à suturer. Nettoyage du petit bassin, surtout du cul-de-sac recto-vésical avec des éponges ou des compresses antiseptiques sèches. Vincent propose l’avivement des bords de la plaie avant toute réunion, ces bords étant recouverts d'une couche diphtéroïde. Un curettage suffirait. La suture doit, autant que possible, être pratiquée avec des fils de soie ou de lin antiseptiques et non avec du catgut trop rapidement résorbable et plus difficile à manier. Les points seront séparés, à moins qu’on n’emploie notre suture à anse (point de boutonnière). L’aiguille ne traversera que la moitié de l’épaisseur delà paroi pour que la suture soit extra-cavitaire et les fils seront rapprochés de 2 millimètres ou moins. Vincent recommande un double plan de sutures, l’un séro-musculaire, l'autre séreux, à la Lembert (voy. fig. 343). On a ainsi une adhésion très complète et très solide qui résiste au ténesme vésical, à la contraction ou à l’expansion passive de la vessie. Avant de refermer le ventre, on éprouvera d’ailleurs la suture, en injec- 1. Nous avons hâte de faire remarquer que celle-ci n’est pas à comparer à la délica- tesse et à la longueur de l’intervention réclamée par les plaies intestinales. Ici l’organe est lixe, volumineux, et si l’on prend les précautions nécessaires, il n'y a pas de réduc- tion intestinale à faire. v