dans les ablations totales d’un maxillaire ou des deux maxillaires, on utilise des appareils composés de deux parties isolées ou réunies, l’une remplace la voûte palatine, l’autre, le reste du maxillaire. Les pièces prothé- tiques perfection- nées qu'a imaginées Martin de Lyon se composent d’une voûte palatine en caoutchouc durci et d’une partie supé- rieure en caout- chouc mou. Celle-ci est séparée de la première, pour faci- liter l’ablation de l’appareil. Le caout- çchouc mou se mo- idèle mieux sur les tés des portions restantes du maxillaire, et est mieux toléré par les muqueuses que le caoutchouc dur. Martin de Lyon ap- plique ses appareils 1 une époque aussi 'approchée que pos- sible du trauma- isme. Les appareils provisoires, immédiats, présentent des canaux d’irri- gation pour assurer l’antisepsie et le nettoyage des parties. Les apparei définitifs sont pleins et munis de dents (fig. 241 et 242.) Péan a fait construire par Michaëls, pour un blessé qui avait subi l’ablation chirurgicale des deux maxillaires supérieurs et de l’inférieur, un appareil donQ on pourra au besoin s’inspirer pour combler des pertes de substance accidentelles aussi étendues. Quand les parties molles qui re- couvrent le maxillaire supérieur nt été abrasées avec cet os et qu’on n’a pu ou qu’on a hésité combler la erte de substance par l’autoplastie, l’appareil prothétique présente une ortion extérieure de porcelaine ou de vulcanite peinte qui prend appui Fig. 243. Perte de substance considérable do la voûte palatine comblée par des lambeaux cutaneo-muquoux de la lèvre supérieure. (D’après une photographie.) On remarquera combien l’adhérence du; lambeau à co qui reste de voûte osseuse est régulière. Fio. 244 et 245. ig. 211. Première restauration do la lèvre supé- rieure, réunion des lambeaux b’ b. sur la ligne mé- diane en c, fig. 245; dissection de deux lambeaux car- rés à base externe réunis sur la ligne médiane et avec la lèvre b, b'. — Fig. 215. Résultat de l’opération