BLESSURES DE LA MAIN. 2:;:; métallique qui paraissait appartenir à la convexité d’un fragment de plomb. Le mé- decin-major Leroy se mit en devoir, d’après notre avis, de pratiquer l’extraction de la phalange brisée, en conservant la phalangette intacte ainsi que les tendons tléchisseurs du doigt. A notre grande surprise, les fragments étant désarticulés, il retira du fond de la plaie une balle conique de gros calibre, tout entière et à peine j déformée Il sera plus loin question des complications inflammatoires. Mutilations volontaires ou accidentelles. — Mutilations volon- taires. — Les blessures volontaires de la main et des doigts soulèvent une question importante de médecine légale militaire dont la solution, le plus t souvent très délicate, engage au plus haut degré la responsabilité des chi- rurgiens experts. Depuis les campagnes du commencement du siècle jus- qu’aux guerres les plus récentes, jusqu’à la guerre de 1870-71 2, la guerre russo-serbo-turque et la guerre serbo-bulgare, elle a préoccupé les chirur- giens militaires et avec les troupes nombreuses, jeunes, peu aguerries qui de nos jours constituent les armées, il est à craindre que dans les luttes de l’avenir elle ne soit soumise à nouveau à leur examen. D. Larrey, dans ses Mémoires, nous a rappelé dans quelle circonstance mémorable il fut chargé de l’éclaircir, et ses procédés d’investigation, les considérants de son Rapport qui font autant honneur à sa sagacité qu’à son caractère, méritent d’être rappelés3. Pour diminuer aux yeux de Napoléon le nombre considérable des blessés qu’avaient données les batailles de Lutzen, de Bautzen et Wurchen, quelques per- sonnes accoutumées à masquer les vérités lui firent entendre que beaucoup de ces blessés s’étaient mutilés volontairement pour se soustraire au service et l’on rangeait dans cette classe tous ceux qui avaient les doigts tronqués ou les mains traversées par des balles. Sur ces assertions, on donna l’ordre de les réunir tous et de les enfermer jusqu’à ce qu’on eût statué sur leur sort. D. Larrey fut désigné pour présider le jury médical composé du chirurgien principal Eve, des chirurgiens- majors Charmes, Thébaot, Bécœur, et chargé de désigner les hommes reconnus coupables de mutilations volontaires, lesquels devaient être mis immédiatement à la disposition du général grand prévôt de l’armée. L’examen dut porter sur 2632 blessés et fut continué sans interruption pendant trois jours. Il eut pour témoins un officier supérieur de l’état-major et un officier de gendarmerie envoyés par le grand prévôt de l’armée. Le jury conclut à la fausseté de l’inculpation, et l’ordre de décimer ces blessés fut retiré. L’examen du jury chirurgical porta en général : 1° Sur les caractères des blessures et des infirmités qui en résultèrent; 2° Sur les causes qui avaient produit ces blessures; 3° Sur les circonstances qui avaient accompagné ou précédé ces solutions de continuité. L’examen de chaque homme fut l’objet d’un état circonstancié qui fournit les éléments d’un Rapport dont les conclusions furent les suivantes : 1° Presque toutes les plaies ont été faites par des corps contondants poussés pai les armes à feu et un petit nombre par armes blanches; 2° La majeure partie des blessés a présenté en même temps d’autres blessures en divers points de la surface du corps ou des déchirures plus ou moins multipliées des vêtements, faites par le passage des balles; L Chf.nu, Guerre d'Italie, t. II, p. 209. 2. Chenu, 0. c., t. II, p. 410 et passim. 3. Mémoires, t. IV, p. 173.