435 BLESSURES DU GENOU. i périphérie ou du centre du tissu juxta-épiphysaire (fig. 16(5, 167, 168, 169). ! Quant au fragment, il est plus ou moins comminutivement segmenté [ suivant la vitesse du projectile. Cette segmentation en fragments cunéens l se constate, que le projectile pénètre dans le sens antéro-postérieur ou t dans le sens transversal. Dans des tirs avec les balles de 11 millimètres nous avons produit des Fig. HL Fig. 172. ’orforations complètes de l'extrémité supérieure du tibia par des balles de 11 millimètres animées du maximum do leur -vitesse (Effet explosif). On retrouve encore sur les pièces les deux fragments cunéens malgré leurs subdivisions. Les fissures schématiques 171', 172' serviraient au besoin à fairo reconnaître la direction générale de la fracture. (Pièces de notre collection.) éparations de l’extrémité supérieure du tibia en deux fragments cunéens. •-.es balles avaient perforé le tissu juxta-épiphysaire d'avant en arrière, ur la ligne médiane, ou, transversalement, à égale distance des faces anté- ieure et postérieure de l’épiphyse (fig. 170, 171, 172). Ces séparations icunéennes typiques sont rares avec les balles de 8 millimètres. Les séparations cunéennes portant sur une portion de condyle, un ondyle entier ouïes deux condyles s’observent, non seulement quand la •aile a traversé l’épiphyse au niveau ou au-dessous de la ligne du carti- lage d’accroissement; on les constate encore, lorsque dans un trajet oblique e haut en bas, la balle s’est arrêtée dans le tissu épiphysaire articulaire