W' à Corps vertébraux. — Des balles pénètrent les disques interverté- braux, contusionnent les corps des vertèbres, les creusent en gouttière (fig. 350), lésion très commune, les perforent d’avant en arrière (fig. 350), d’arrière en avant, transversalement, autrement dit, dé- terminent les variétés de traumatisme du tissu spongieux. La perforation est tantôt incomplète et compliquée par la présence du projectile (fig. 359;, tantôt complète ou de part en part. Le plus souvent simple, à canal prolongé ou non par quelques fissures sous-périostées, elle est parfois comminu- tive. L’orifice d’entrée d’une perforation simple est arrondi, en partie masqué parle surtout ligamenteux ou le périoste dont la perte de substance est plus étroite que celle de l’os sous-jacent (fig. 350 et 353 c). Les dimensions de cet orifice sont infé- rieures ou égales à celles de la balle, suivant la vitesse de cette dernière. Perforation d’un corps vertébral. L’ori- fice d'entrée de la perforation est en partie obturé par le surtout ligamen- teux antérieur et le périoste qui pré- sente une ouverture plus étroite, qua- drangulaire. (Balle de 8ram. Portée 800 mètres.) Echancrure profonde d’un corps vertébral, portée 1,000 mètres. (Pièces expérimentales.) Fig. 351 et 352. a, b, deux perforations de corps de vertèbres lombaires produites par des balles de 8n,ni. à la portée de 500 mètres ; la section du corps des vertèbres montre bien la disposition régulièrement conique du trajet; c, d, échancrure et perforation de lames correspondantes au niveau des orifices de sortie, fissure- verticales. Sur la figure 352, on constate une fracture irrégulièrement verticale de l’apophyse épineuse. Ua remarquera l’absence d’esquilles libres. (Pièce expérimentale.) Le trajet légèrement conique a presque les dimensions de l’orifice d’entrée (fig. 351, a, b). De l’orifice de sortie, tantôt net, tantôt prolongé par quelque:- fissures radiées ou circulaires, peu étendues, sont parfois séparées quelques esquilles lamellaires adhérentes, sédentaires ou projetées. Cet orifice a presque les dimensions de l’orifice d’entrée (fig. 351). Les perforations comminutives déjà rares avec les projectiles anciens très volumineux sont exceptionnelles avec les balles actuelles. Nous avons perforé des corps vertébraux par plusieurs balles, tirées avec des vitesses élevées, au même point, sans parvenir à produire la solution de continuité de la colonne vertébrale que représente la figure 354, et qui fut déterminée par une baie ancienne de gros calibre. Le premier trajet tracé, les autres balles, 1 aSral1 dissaient à peine. La perforation d’un corps vertébral ne doit donc p us