BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 498 chanter t (Hg. 210), à un point t' situé au milieu de la face antérieure de la cuisse sur le trajet d’une ligne horizontale cf, partie du point le plus inférieur de la tubé- rosité iscbiatique ou de la partie la plus interne du pli de la fesse /'. Ce point crural médian répond très approximativement au petit trochanter t'. Nous divisons ensuite en trois parties égales la ligne fallopienne, l’espace compris entre l’épine iliaque antéro-supérieure 4 et l’épine du pubis 1. Par deux lignes courbes, l’une à concavité supérieure 3 t, l’autre inférieure à convexité supérieure 2 t, nous réunissons les deux trochanters aux limites 2, 3 du tiers moyen de la ligne fallopienne. Nous déterminons ainsi les bords supérieur et inférieur du col fémoral. L’ensemble de la figure représente sur la face anté- rieure de la cuisse, un cône tronqué 2, 3, t, t', qui, très approximativement, répond à la tête et au col fémoraux. Le tiers supérieur de cet espace est occupé par le rebord cotyloïdien qui masque une grande partie de la tête fémorale. Les deux tiers inférieurs du même espace sont occupés par le col. Nous n’avons envisagé jusqu’ici que les rapports de l’article avec les plaies antérieures. Il nous reste à parler des coups de feu latéraux et pos- térieurs. Pour de Langenbeck, doivent être considérées comme pénétrantes les plaies produites par les balles qui sont entrées dans la région fessière sous un angle plus ou moins ouvert; l’article est sûrement traversé quand le trajet s’étend de la partie postérieure du grand trochanter à l’épine du pubis. Nous croyons ces indications insuffisantes, aussi proposerions-nous de les compléter par celles qui suivent : Le grand trochanter est trop accessible pour qu’on ne puisse, dans les coups de feu latéraux, reconnaître aisément en quel point il a été atteint par une balle qui a pénétré de dehors en dedans la région qu’il occupe. Suivant la profondeur à laquelle le projectile s’est enfoncé, il a produit une fracture du trochanter, du col ou de la tête. Celte dernière peut encore être frappée par une balle qui a pénétré à un travers de doigt au- dessus du bord supérieur de cette apophyse. Un plan transversal passant par le bord supérieur du grand trochanter coupe, en effet, la tête fémorale à la réunion de son tiers supérieur et de ses deux tiers inférieurs. Des projectiles suivant un trajet postérieur oblique de dehors en dedans traversent le bord postérieur du grand trochanter, perforent le col vers sa base. Le nerf sciatique a des rapports intimes avec le rebord cotyloïdien, la tête fémorale et une partie du col. On est donc autorisé à penser que ces parties ont été intéressées quand, à la suite d’un coup de feu qui a traversé la fesse de dehors en dedans ou de dedans en dehors, on constate des troubles de la sensibilité et de la motilité dans la circonscription inus- culo-cutanée innervée par ce nerf. Enfin, dans un trajet oblique mais sur- tout direct, quand l’orifice d’entrée correspond à la région occupée par l’article, on peut craindre une lésion de l’extrémité supérieure du fémur. Or il est facile d’indiquer les limites de cette région. Nous connaissons l’emplacement du petit trochanter t' (fig. 211). Il répond à la partie moyenne p, m, d’une ligne horizontale f, c passant par la partie la plus inférieure de la tubérosité de l’ischion f. En réunissant le petit trochanter à l’angle postéro-supérieur du grand trochanter t, si aisément reconnu, on a la li©ne bitrochantérienne t, t'. La limite supérieure de la tête se trouve à la rencontre d’une ligne horizon- tale passant à un travers de doigt au-dessus du bord supérieur du grand tro- j j < c O *