BLESSURES PAR LA POUDRE. 899 > ill 1 îent des complications septiques. Aussi doit-on, pour leur traitement, adoubler de précautions antiseptiques et, lorsque l’étendue des désordres upose des opérations radicales, s’éloigner du loyer traumatique. L’eau de Goulard, le liniment oléo-calcaire ou plutôt la vaseline bori- uée, sublimée, ou des compresses antiseptiques recouvertes d’un panse- ient ouaté épais, sont les moyens à utiliser contre les brûlures. L’ablation, >-ec l’aiguille à cataracte, des grains de poudre incrustés dans la peau de face, n'est possible que très peu de temps après l’accident, nous en ii ,vons fait à plusieurs reprises l’expérience. Par contre, celle des grains de | oudre de la cornée devra toujours être tentée, même à une époque un peu oignée du traumatisme. La vésication de la peau est inefficace et son dation trop radicale, irrationnelle. Les poudres explosives, qui tendent à se substituer à la poudre com- une, ne produisent plus de brûlures. Les désordres qu’elles déterminent nt ceux que nous allons décrire à propos des explosifs. II. — BLESSURES PAR LES EXPLOSIFS On appelle explosifs des substances donnant lieu, par réaction chimique, une expansion subite et considérable de gaz avec production d’elfets écaniques violents de fracture, de déchirure et d’éclatement. Les effets mécaniques sont dus à l’expansion des gaz. Une partie de la rce vive des molécules gazeuses se communique à l’air ambiant et aux <rps voisins qui sont secoués, renversés, disloqués, rompus et projetés à ■stance. L’explosion est provoquée par la combustion instantanée de mélanges reposés d’agents comburants qui contiennent, à l’état solide, un excès oxygène, de corps combustibles, ou par celle de corps qui renferment à ;tat de combinaison ces agents comburants et combustibles (nitroglycé- ae, fulmicoton). Le nombre de ces explosifs est aujourd’hui considérable; chaque jour il croissant, et ils acquièrent une importance plus grande à mesure qu’on it mieux doser leurs effets. Autrefois utilisés dans des conditions toutes J éciales et rares, ils se substituent, de nos jours, aux poudres ordinaires •ur le chargement des armes usuelles. Les principaux sont : les chlo- rt tes, les picrates, le fulminate de mercure, les mélanges détonants, les , 'roxiles (coton-poudre, fulmicoton, celluloses solubles, etc.), les explosifs base de nitro-glycérine, c’est-à-dire les dynamites à absorbant inerte ou mse active, les gélatines explosives, nitro-gélatines (nitrolile, forcite, ■ rrasite, roburite, vigoritc, vulcanite, etc.). Les poudres chloratées sont peu utilisées ; il en est de même du fulmi- te de mercure qui ne sert guère que pour la fabrication des amorces, s picrates, par contre, mais surtout le fulmicoton et les dynamites sont us employés. Le fulmicoton et la dynamite servent au chargement des us torpilles, sont utilisés par le génie pour les sautages précipités des iues, l'abatage des arbres, la rupture des palissades, la démolition des