300 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. tion de la cavité synoviale, il peut être indiqué de pratiquer une résection 5 campagne, enfin dans les guerres les plus récentes quoique dans une bien plus faible proportion. Ce n’est qu’après avoir été employée jusqu’à l’abus pendant les guerres allemandes et américaine à titre primitif et môme pré- ventif de l’arthrite que cette opération dut céder le pas au traitement con- servateur dont elle avait pris la place. Pendant ces campagnes, les lésions les plus simples de la tête humérale, les fractures bénignes comme les plus graves de la tête, du col anatomique, du col chirurgical et même du tiers supérieur de l’humérus, étaient regardées comme imposant la résection. Indications. — Si l’on se reporte à ce que nous avons dit des indications de la méthode conservatrice, on constate qu’il reste peu de place pour la pratique des résections primitives et d’un autre côté l’emploi des anti- septiques a rendu bien moins fréquents les cas dans lesquels on a à pra- tiquer des résections intra-fébriles ou post-fébriles. a. A la période 'primitive, antéfébrile, la résection de l’épaule ne saurait être employée que comme opération complémentaire, régularisatrice d’une esquillotomie lorsque après l’ablation des esquilles toute la surface de l’ex- trémité humérale est des plus irrégulières, car on ne doit pas oublier que Baudens a obtenu de ses plus beaux succès fonctionnels à la suite de résections longitudinales qui laissaient intacte une partie de la tête humérale. b. A la période intrafébrile, quand les accidents suppuratifs sont entre- tenus par la présence de fragments osseux, par une ostéite ou par l’infec- si les débridements, l’ablation des esquilles, des lavages antiseptiques, l’évidement des parties malades n’ont pu suffire. Mais même à cette période et dans ces conditions, il ne faut absolument enlever que les parties osseuses malades trop infectées. Cette remarque s’applique surtout aux perforations comminutives du col chirurgical. Mieux vaudrait le plus souvent, dans ces fractures, faire une opération irrégulière consistant dans l’ablation partielle ou totale du fragment représenté parla tête et l’apophyse et régulariser à peine le fragment inférieur, plutôt que d’enlever la totalité du fragment supérieur, porter très loin la scie sur l’inférieur, intervention qui expose à compromettre le résultat fonctionnel. c. A la période postfébrile les indications de la résection de l'épaule ne diffèrent pas de celles des résections secondaires des autres articulations (ostéites persistantes, etc). La méthode antiseptique rend de nos jours légitimes, pour certains réséqués de l’épaule et même pour quelques blessés traités par la conser- vation, des hardiesses chirurgicales qu’on eût repoussées autrefois. Les ar- ticulations ankylosées sont passibles de résections orthopédiques si les muscles péri-ariiculaires ne sont pas atrophiés; aux articulations ballantes, on peut opposer des interventions directes ayant pour but de raccourcir les trousseaux fibreux qui unissent les deux surfaces osseuses. Ces dernières opérations ne sont indiquées qu’autant que les appareils prothétiques don- nés aux blessés n’ont pu leur rendre les services qu'ils en attendaient. De tous les procédés de résection de l’extrémité supérieure de l’humérus, celui qui ménage le mieux le muscle deltoïde, son nerf moteur, le circon- flexe, les muscles qui confondent leurs insertions avec la capsule et cette ) If