LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. un en ce sens qu’elle transformera le processus de la fracture, lequel se rap- prochera plus ou moins des processus anciens. Si la fracture est peu comminutive, sans solution de continuité, sur les lignes de fissure se dessi- neront des séparations nécrotiques qui prolongeront la guérison. Dans les types plus comminutifs, si la suppuration a été abondante, les esquilles adhérentes perdront les connexions périostiques qui en assuraient la vita- lité et, au lieu de contribuer en totalité à la formation du cal, elles four- niront des esquilles secondaires; puis les extrémités fragmentaires se nécroseront, des lamelles nécrotiques se formeront le long des lignes fissu- riques; le cal ne sera pas régulier, mais au contraire, volumineux, dif- forme, envahi pour un temps plus ou moins long par l’ostéite, et ces acci- dents imposeront au chirurgien des interventions ultérieures délicates dont nous parlerons plus loin1. Ces conséquences seront, nous le répétons, en grande partie évitées, par l’ablation des esquilles libres et des autres corps étrangers, par la désinfection de la plaie et l’application rigoureuse de pan- sements antiseptiques. Les fractures par coup de feu traitées antiseptiquement guérissent sou- vent aujourd’hui dans le court espace de temps nécessaire à la consolida- tion des fractures simples. D’ordinaire la consolidation est complète au bout de deux ou trois mois. La nécrose de fragments ou d’esquilles, la pré- sence de corps étrangers non tolérés peuvent reporter cette consolidation bien au delà de ces limites. Cependant, il n’est pas sans exemple que des corps étrangers ou des séquestres n’aient en aucune façon entravé la répa- ration de la fracture. Pronostic. — Autrefois très graves puisqu’elles entraînaient une mortalité du quart, du tiers ou de la moitié des blessés suivant l’os atteint et les conditions dans lesquelles ces derniers se trouvaient placés, les frac- tures par coup de feu, tout en constituant encore des lésions graves, com- portent à l’heure actuelle un pronostic bien moins sévère. Les accidents si redoutables qui naguère mettaient en danger la vie d’un si grand nombre de fracturés, l’ostéomyélite et l’infection purulente, seront plus rarement observés dans les guerres de l’avenir. Non seulement la plupart des blessés peuvent guérir, mais aujourd’hui ils guérissent avec une plus grande rapidité qu’autrefois, comme nous venons de le faire remarquer, et ils conservent des membres plus utiles. Mais ces succès dépendront avant tout et surtout de la valeur technique du chirurgien qui soignera le blessé, de celle de scs aides, de leurs ressources en matériel antiseptique et du soin qu’ils apporteront à l’appliquer ;'il sera lié dans une certaine mesure aux conditions d’encombrement auxquelles on faisait autrefois u ne très large part2 et à l’état général du blessé plus important. 1. Le soulèvement du périoste par le sang dans l’étendue de plusieurs centimètres, la destruction ou l’attrition de sa couche ostéogénique, la contusion directe de l'os, l’attrition, ▼oire la disparition de la moelle dans les extrémités fragmentaires, l’obstacle opposé à la circulation de l’os par les hémorrhagies intramédullaires, ne peuvent servir expliquer complètement la production des séparations nccrotiques le long des fissures et la nécrose étendue des fragments, car les mêmes lésions médullaires et périostiques existent dans des cas terminés par la guérison, il faut invoquer l'influence de l’inflammation osseuse par un agent septique et faire une grande part à l’ostéomyélite circonscrite ou étendue. 2. En principe, l’encombrement doit toujours être évité, mais l’expérience des grands