249 BLESSURES DE LA MAIN. base de cet espace, s’il ne blesse ni gaine ni nerf important, il peut entamer un tronc artériel relativement volumineux tonné par l’anastomose directe des collatérales du pouce et de l’index et provoquer des hémorrhagies assez graves par leur persistance et leur abondance. Traverse-t-il le pre- mier espace près de son sommet, il intéresse l’arcade palmaire profonde à son origine ou la radiale à sa terminaison. Son trajet se rapproche-t-il du premier ou du second métacarpien, il peut contondre ou ouvrir les gaines du fléchisseur du pouce ou de l’index. Bien que les quatre derniers métacarpiens soient à tel point rapprochés qu’il semble a priori impossible qu’une balle traverse les espaces qu’ils délimitent sans contondre ou fracturer ces os, cette perforation simple des espaces intermétacarpiens peut cependant être observée. Gutiirieavait déjà parlé autrefois de cette variété de traumatisme et Guenu en avait cité des exemples. Pour notre part, nous l’avons plusieurs fois reproduite avec des balles de fusil Gras, et elle serait bien plus souvent constatée avec des balles de plus petit calibre. Nous avons remarqué que les balles qui per- foraient la paume de la face dorsale à la face palmaire, produisaient sou- vent des orifices de sortie linéaires, ce qui tient aux adhérences intimes de la peau palmaire et de l’aponévrose. Quand la balle traverse la paume transversalement, elle échancre, sil- lonne, perfore les parties molles de l’éminence thénar ou hypothénar. La situation du premier métacarpien qui dans certaines positions déborde le niveau de l’éminence hypothénar fait que les plaies produites par les petits projectiles qui pénètrent d’un des bords charnus de la main à l’autre sont souvent compliquées de fracture du premier métacarpien, à moins que la balle ne sorte par le premier espace. Des balles peuvent faire un séton dans la paume, au-dessus du plan des tendons fléchisseurs. Nous avons même vu plusieurs fois ces petits projectiles se creuser un séton au-des- sous du plan de ces tendons sans briser les métacarpiens du milieu mais en fracturant un ou plusieurs métacarpiens extrêmes. Les blessures des parties molles de la paume par les petits éclats de projectiles creux se rapprochent par leur direction des blessures produites par les balles. II. Lésions osseuses. — Les 2e et 3° phalanges, malgré leur exiguïté, n'en présentent pas moins un corps formé de tissu compact et des extré- mités spongieuses, aussi peut-on observer sur leurs corps les variétés de lésions des os longs : des contusions, des fractures par contact, des. gout- tières et des perforations et sur leurs extrémités épiphysaires, des sillons, des gouttières, des perforations. La dernière phalange constituée presque exclusivement par du tissu spongieux présente surtout ces dernières va- riétés de traumatismes osseux. Malgré sa brièveté elle peut être broyée ou perforée sans que l’article correspondant soit ouvert. Les traits hssu- riques des fractures du corps des phalanges se prolongent rarement dans les interlignes articulaires lorsque la partie centrale a ôté atteinte. Quand la balle pénètre au niveau de l’interligne, on peut, outre le sillon, la gout- tière ou la perforation, constater des séparations cunéenncs. A 1 obsinu tion de démontrer si les perforations phalangiennes produites de a ac< dorsale à la face palmaire, lesquelles perforations s’accompagnent sou