(Pièce de notre collection.) BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. MO mont de la gouttière ou do la perforation, une séparation de la tête par un trait lissuriquo qui correspond au col anatomique ou qui lui est parallèle (lig. 194 et 195). D’autres fois, comme ! le montrent les ligures 196 et 197, une fissure presque transversale sépare lecol en deux portions cunéennes, l’une adhé- rente à la tête, l’autre au corps de l’os. Les balles qui traversent le col,plus ou moins près de son centre, produisent | des perforations nettes ou compliquées. Les perforations nettes du col fémo- i ral, c’est-à-dire sans fêlures ou avec fêlures insignifiantes, s’observaient sou- vent dans les tirs avec les balles de j 11 millim. quand celles-ci étaient ani- mées d’une vitesse moyenne ou faible, i Les balles de 8 millim. les produisent plus aisément, nous pourrions dire communément, aux distances moyen- nes et grandes. Enfin il n’est pas rare de les constater également aux dis- tances plus rapprochées. Les caractères des perforations du col fémoral ne diffèrent pas de ceux des perforations du tissu spongieux en général : orifice d’entrée net, plus Fig. 19 8. Perforation du col du fémur d’avant en arrière et de dedans en dehors. Orifice d’entrée ; quelques fêlures insignifiantes partent de cet orifice et se prolongent sur le col dans l’étendue de 1 à 2 centimètres. Fig. 199. Fig. 200. Fig. 199. Orifice d’entrée d’une perforation simple du col fémoral produite par une balle de fusil Lebel. Uno fêlure insignifiante part de cet orifice. — Fig. 200. Orifice de sortie. La balle a déli- mité, aux dépens de la table externe de l’os, deux esquilles, l'une adhérente, l’autre presque libre. Cette dernière qui recouvrait la porte do substance s'est soulevée en volot pour le passage do la Dalle. (Pièce de notre collection.) ou moins étroit (lig. 198 et 199), orifice de sortie évasé avec esquilles en volet (fig. 200) ou détachées, etc. «