6 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. en décrire les processus, et Muron après 1870-1871 nous a fourni quelques données sur son anatomie pathologique. Il serait bien difficile de dire même approximativement quel est son degré de fréquence. Bertiiold cité par Fischer aurait constaté 314 cas de contusion osseuse sur 1 80i invalides, soit sur 17 p. 100 des blessés exa- minés. Otis en signale 816 cas pendant la guerre d’Amérique. Nous l’avons, quant à nous, constatée souvent dans nos expériences, aussi bien avec les balles de 11 millimètres qu’avec les balles de 8 millimètres à enveloppe résistante. La contusion des os peut varier considérablement de fréquence suivant los conditions de la lutte, et s’il n’en était ainsi il serait toujours difficile d’en établir la proportion exacte, cette variété de traumatisme pouvant être aisément confondue avec des lésions simples des parties molles, des contusions osseuses compliquées de fêlures et de fissures, voire des fractures sans solution de continuité. Les projectiles qui frappent en plein les diaphyses sans avoir la force de les fracturer, les éclats d’obus animés d’une vitesse relativement faible, les balles arrivées plus ou moins près de la fin de leur course ou qui ont perdu par des ricochets la plus grande partie de leur quantité de mou- vement, enfin les projectiles animés même de grande vitesse mais qui at- teignent le corps des os longs tangentiellement à leur circonférence, peuvent produire des contusions osseuses plus ou moins étendues. On peut les constater, avons-nous dit, sur tous les corps des diaphyses, mais c’est surtout sur ceux qui offrent le plus de résistance, sur l'humérus, le tibia, le fémur surtout qu’on les observe. Il est en effet à peine besoin de faire remarquer que la résistance de l’os joue ici un assez grand rôle et qu’une balle dont la force vive bien que faible est suffisante pour fracturer un os grêle et fragile peut être incapable de produire autre chose qu’une contusion sur un os plus résistant. La contusion osseuse est immécliale ou directe, médiate ou indirecte. Dans le premier cas, le projectile avant d’atteindre l’os a perforé toutes les parties molles qui le recouvrent, dans le second la diaphyse a subi le choc du pro- jectile à travers les vêtements ou à travers la peau (tibia, clavicule, cubitus), à travers des tendons, des fragments d’aponévrose, ou de portions d’un muscle. Les éclats de projectiles creux, qui plus que les balles dépriment les tissus et s’en coiffent, produisent aussi plus souvent qu’elles des con- tusions médiates. Dans ces dernières, le périoste attrit mais non déchiré est soulevé par un épanchement sanguin. Dans la contusion immédiate, il est rarement simplement contus, infiltré de sang ou décollé par une collection sanguine, plus souvent il est détruit au point de contact du projectile. Muron a avancé qu à une certaine distance du point frappé, ses connexions avec 1 os sont diminuées, que la rugine peut le séparer plus facilement et que de petits épanchements soulèvent sa face profonde. Au niveau de la dénudation du périoste, l’os est d’abord blanchâtre, il semble que le choc l’ait débarrassé du sang qu’il contenait; bientôt il devient plus rouge. Si c’est un projectile déformable qui l’a contus, les dépressions, les stries longitudinales de sa surface sont souvent incrustées de parcelles métalliques qui lui donnent une coloration grisâtre irrégulière. Avec les balles a enveloppe métallique, ce caractère ne se constate plus si nous en