630 BLESSURES DE LA FACE. observé des exemples, l’extrémité antérieure de l’un ou des deux frag- ments, au lieu d’ôlro attirée en dedans, est portée en dehors et presse | contre la partie interne des joues. Quand le maxillaire inférieur a été abrasé en totalité par un volumi- neux éclat de projectile creux ou par une balle lancée à courte distance, j les parties molles et les lambeaux détachés des lèvres et des joues se réu- nissent à la partie supérieure du cou, au-dessus et sur les côtés du larynx, à la base de la langue, en formant des plis et des cicatrices à leur point de réunion (fig. 267). L’ouverture de la bouche correspond à la voôte palatine et la langue rétractée dans l’arrière-bouche est fixée aux parties sous- jacentes d’une manière assez intime pour qu’elle ait perdu toute mobilité. La mastication, la déglutition, la phonation sont gênées au maximum, h la suite de ces épouvantables traumatismes, et le blessé est incessament souillé et affaibli par une perte de salive considérable et continue. A la suite des fractures du maxillaire inférieur avec perte de substance étendue des joues, la guérison ne s’obtient parfois qu’après formation de brides cicatricielles très résistantes, inextensibles, adhérentes aux frag- ments du maxillaire inférieur. Ces sortes de chéloïdes gênent les mouve- ments de la mâchoire inférieure aussi complètement qu’une ankylosé tem- poro-maxillaire ou qu’une rétraction massétérine etptérygoïdienne(fig. 262). Nous avons, en ce moment, dans notre service, un blessé chez lequel, dans une tentative de suicide, une balle abrasa une moitié latérale du corps du maxillaire inférieur, une portion de l’arcade du supérieur, et dilacéra les parties molles des joues. Ce blessé guérit avec une cicatrice des dimensions du petit doigt. Cette cica- trice tendue en forme de pont entre le maxillaire supérieur et l’inférieur, s’oppo- sait absolument à l’abaissement de ce dernier; cet homme ne pouvait se nourrir qu’avec des aliments liquides qu’il faisait péniblement pénétrer dans sa bouche par l’hiatus qu’avait laissé la perte de plusieurs dents. Nous avons fait l’ablation de la cicatrice dans laquelle la muqueuse elle-même était comprise, et nous avons réparé la perte de substance au moyen d’un lambeau carré à base externe. La mas- tication est alors devenue facile. Güssenbauer, dans un cas semblable au nôtre, a divisé la cicatrice in- termaxillaire, taillé dans les joues, de chaque côté, un lambeau cutané, et renversé ce lambeau de manière à remplacer par sa face externe la mu- queuse détruite. Gela fait, sur la face profonde, devenue superficielle de ce lambeau, il en fixa un autre taillé aux dépens des téguments qui recou- vraient le maxillaire inférieur, Jaesche a sectionné la joue en travers et comblé la perte de substance avec un lambeau cutané pris sur la face. En général dans ces cas, il faut recourir à une autoplastie, car la section des brides est insuffisante. Si la cicatrice était trop étendue et le maxillaire complètement immobile,'on pourrait sectionner le maxillaire à la façon de Rizzoli et d’EsMARCK et produire une pseudarthrose. Prothèse du maxillaire inférieur. — Quand le rebord alvéolaire du maxil- laire inférieur a été seul intéressé, que la continuité de l’os n’a pas été interrompue, l’appareil prothétique dont on munit le blessé est des plus simples. 11 consiste en un dentier assez épais pour combler la perte de substance et qu’on fixe aux dents saines par des crochets ou des anneaux. La totalité de la hauteur du corps du maxillaire a-t-elle été détruite dans une étendue plus considérable, la prothèse est plus compliquée?