BLESSURES DE LA MAIN. 257 kl es cas de mutilation tandis que dans les traumatismes accidentels le pro- [f ectile a d’ordinaire pénétré par la face dorsale. -1° Les bords des plaies faites à bout portant comme celles des mutilés, il .ont mâchés, irréguliers, éclatés; ils n’ont rien de la régularité et delà t| simplicité des bords des plaies faites par les balles aux distances ordinaires : lu combat. 5° Le dépôt noir qui recouvre la surface de la plaie, les incrustations I le poudre qu’on ne retrouve plus même dans les plaies produites par les il ;oups de feu tirés à courte distance, constitueront encore un caractère pii plaidera en faveur de l’idée d’une mutilation. 6° Les indications fournies par d’autres blessures concomitantes, les |yoerforations faites aux vêtements, l'examen des conditions du tir, données jui ont servi à D. Larrey, peuvent encore fournir des signes de valeur jii’on rapprochera de ceux qui ressortent de l’examen delà blessure même. Mutilations accidentelles. — Nous avons dit déjà (voyez t. 1, page 477) q pie le maniement du fusil modèle 1886 déterminait parfois des trauma- i ismes de la paume de la main caractérisés par des plaies contuses, des brû- [;| ures, des fractures et des luxations. Ces accidents bien étudiés par Sonrier, i taoult-Deslonchamps, Legouest, Gaujot, Lombart, n’ont plus aujourd’hui i ju’une valeur historique. Plaies par arrachement. — En temps de guerre comme pendant la paix, i es plaies de la main par arrachement ne sont pas très rares chez les •avaliers. D. Larrey avait déjà étudié cette variété cle mutilation accidentelle i laquelle Nogier, Millet et Doubre ont consacré quelques articles dans > e Recueil de mémoires de médecine militairei. C’est généralement lorsque ires cavaliers attachent la bride de leurs chevaux que ces accidents se pro- luisent et c’est à l’index qu’on les remarque surtout. En voulant attacher ■on cheval à un anneau, le cavalier passe l’anse du bridon dans cet anneau ivec la main droite et en reçoit l’extrémité de l’autre côté sur l'index gauche. Que le cheval vienne à tirer au renard, comme l’on dit, le doigt '■este pris entre le bridon et l’anneau, et la traction exercée sur lui par le )ridon fait céder les ligaments de l’articulation phalangino-phalangettienne »u phalango-phalanginienne de l’index et provoque l’arrachement de la I première ou des deux premières phalanges de ce doigt avec ou sans ses endons fléchisseurs. Quand la solution de continuité est complète et qu'une phalange seule a été détachée, on peut tenter de la conserver; quand le -endon fléchisseur a été arraché avec la phalange, on ne cherchera pas à garder la partie séparée, laquelle ne pourrait constituer plus tard qu’un f ippendice inutile. Ces plaies peu douloureuses, le plus souvent exsangues, guérissaient autrefois avec une remarquable facilité; a fortiori ont-elles lujourd'hui le pronostic le plus bénin. Dans certains cas, les plaies par arrachement se produisent d’une façon dus simple par une traction directe exercée par le cheval sur la bride inroulée autour des doigts du cavalier. Ces plaies portent alors sur les •ommissures interdigitales et surtout sur la commissure du premier espace. >*ous en avons observé un certain nombre d’exemples et nous n avons à dgnaler à leur sujet que la tendance qu’ont les lèvres de ces plaies à se 1. Hecup.il de mémoires de médecine militaire, 1877, 1870, 1880. DELORME. U. 17