31 LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. complètement au niveau du fragment cunéen ou des bords de l’esquille, cette fracture peut être confondue avec une fracture transversale oblique ou une fracture oblique longitudinale. La fracture de l’humérus repré- Fig. 19. Fig. 20. Fig. la et 20. Fractures en V ou cunéennes (à V supérieur) du fémur typiques produites par des balles qui ont touché l’os (fait contact) sur sa face interne, c, contact indiqué par un pointillé artificiel. II, an traits fissuriques obliques qui en s’unissant à la fissure symétrique fs II, II, de la face externe délimitent la grande esquille, b, b, trait oblique qui achève de limiter le fragment cunéen. 'Pièces de notre collection du Musée du Val-de-Grâce.) sentée par la figure 17 a été confondue avec une fracture oblique avant la dissection de la pièce. oe Type. — Fracture à une esquille avec subdivision transversale du reste du corps de l'os (Delorme). — Du point d’impact partent des fêlures-obliques en courbes très longues qui vont aboutir à la fissure symétrique et déli- mitent une grande esquille généralement aux dépens d’une moitié de 1 épaisseur de la diaphyse. L’autre moitié de cette dernière est, à partir du point d’impact, subdivisée par un trait transversal ou oblique1. (Voy. fig. 21 page 32). Bans une variété de ce type, le trait transversal divise à la fois l’esquille et le reste de l’os. (Voy. fig. 21 bis.) L Notre collection du Musée du Val-de-Grâce renferme encore outre autres pièces une fracture de l'humérus du îje type tout à fait semblable à celle que nous représentons ici. 1.ou* en avons produit une autre sur le fémur également typique, et une sur le tibia. Cfl ernier os avait été frappé par un éclat de gros projectile. Nous n’avons pas figuré ces Pièces pour ne pas trop multiplier nos planches.