I 676 BLESSURES DE LA POITRINE. derrière la clavicule, celte ablation facilitant grandement la découverte de l’artère (Stromeyer). Les modes d’immobilisation employés pour les fractures communes de la clavicule, les bandages de Desault, de Velpeau, modifiés en vue de laisser les plaies libres pour assurer leur pansement, une serviette-écharpe fixant bien le membre supérieur contre le tronc, tout en contenant le bras et l’avant-bras, constitueront d’excellents appareils définitifs. Des tampons de matériel antiseptique exerçant une compression locale pré- viendraient ou combattraient un chevauchement des fragments. 11 sera sage d’utiliser les mêmes modes de contenlion dans les fractures incom- plètes, sans déplacement, et môme dans les cas où l’on soupçonnerait ces fractures. Pour l’immobilisation immédiate, il suffit de fixer la manche du vêtement contre la poitrine, au moyen de quelques épingles placées au niveau de l’avant-bras et du bras. L’application du pansement, antisep- tique, ne comporte aucune indication spéciale. ‘L'extrémité externe, spongieuse, peut être sillonnée érodée, perforée ou brisée comme on l’observe dans les traumatismes ordinaires; elle est exceptionnellement fracturée obliquement ou transversalement. Otis cite un rarissime exemple de fracture transversale de cette extrémité. On sait que la résistance des ligaments acromio et coraco-claviculaires limite ou prévient les déplacements des fragments des fractures comminutives, mais la douleur locale, la crépitation, une dépression circonscrite, entre autres signes, les feraient aisément reconnaître. Ces fractures s’accompagnent, dans la majorité des cas, de lésions du scapulum, de l’acromion, de l’épine, de l’apophyse coracoïde. L'extrémité interne, comme l’externe, est érodée, sillonnée, perforée. Dans les fractures comminutives, les fragments restent le plus souvent en place. Parfois le fragment externe se porte en bas, attiré qu'il est par le deltoïde et le grand pectoral et fait croire à une subluxation (Berard, Chenu). Les lésions de l’extrémité interne de la clavicule sont souvent com- pliquées de la blessure des gros vaisseaux du cou. Nous venons de voir un blessé chez lequel une balle pénétrant d’avant en arrière avait abrasé en gouttière le tiers supérieur de l’extrémité interne de la clavicule. La plaie avait fourni une hémorrhagie abondante qui s’était arrêtée d’elle- même. Dans les fractures des extrémités claviculaires, l’intervention du chi- rurgien doit se borner d’ordinaire au pansement antiseptique de la plaie et à la contention du membre. La consolidation des fractures du corps et des extrémités de la clavicule varie de durée suivant la variété à laquelle on a affaire. En l’absence d’accidents, elle est obtenue assez rapidement. Les fractures par balles étaient peu graves avant l’antisepsie : 8 p. 100 de morts (Otis), 2 p. 100 (Steinberg); plus sérieux étaient les traumatismes produits par les gros projectiles : 41 morts sur 103 cas (Chenu, Crimée). Sous des pansements antiseptiques, les fractures non compliquées seraient d’un pronostic très bénin. Une balle dirigée transversalement peut fracturer les deux clavicules à leur extrémité interne, en même temps que l’extrémité supérieure du 1; t r: 1! f h