PLAIES PÉNÉTRANTES. 199 la conservation, peuvent guérir avec une articulation complètement mo- bile, une articulation enraidie, ou complètement ankylosée. La cure d’un certain nombre est prolongée et rendue incomplète par la persistance de suppurations liées à l’ostéite ou la nécrose. Ce n’est que dans les cas de lésions osseuses superficielles, de lésions non comminutives et qui n’ont pas été compliquées d’arthrite, que la guérison peut être obtenue avec conservation intégrale des mouvements. Cette ter- minaison n’est pas encore la plus ordinaire. Plus communément, l’articu- lation reste ou enraidie ou ankylosée d’une façon incomplète. L’ankylose incomplète est la terminaison habituelle, mais non fatale des fractures comminutives, surtout de celles qui ont suppuré. Souvent aussi l’ankylose est complète. Les inconvénients de l’ankylose incomplète et complète varient suivant la direction qui a été imprimée au membre, et suivant les articulations qui en sont atteintes. En général, pour des blessés qui doivent se livrer à des travaux pénibles, ils sont moins grands qu’on ne serait tenté de le penser au premier abord. L’ankylose complète est à rechercher quand la perte de substance osseuse est considérable sans intéresser la totalité d’une surface articulaire. Elle prévient les déplacements consécutifs. Un traitement antiseptique de la plaie, l’attention apportée par le chi- rurgien au traitement consécutif, la mobilisation de l’article, l’emploi des eaux thermales, contribueront dans une large part à prévenir ou à modifier le degré de raideur des jointures blessées. Dans certains cas, qui sont aujourd’hui bien moins fréquents qu’autre- fois, la guérison est rendue incertaine par la persistance de fistules. C’est surtout dans les fractures comminutives suivies d’arthrite purulente qu’on observe cette terminaison. L’articulation gonflée, œdémateuse, dé- formée, laisse écouler une suppuration plus ou moins abondante et le ca- thétérisme des plaies conduit sur des fragments articulaires en partie déta- chés, sur des extrémités fragmentaires frappées de nécrose ou atteintes d’ostéite, sur des lamelles nécrotiques prolongées le long des Assures, par- fois sur des corps étrangers métalliques. Les séparations nécrotiques sont ici lentes à se faire car l’ostéite a une marche plus chronique que dans les foyers diaphysaires. Parfois on observe des améliorations temporaires, les fistules se ferment, puis, sous l’influence du moindre traumatisme, souvent sans causes connues, de nouveaux abcès se forment sur place ou à distance. Ces accidents imposent alors des opérations consécutives d’évi- dement, des résections, parfois des amputations, et il est d’une sage pra- tique de ne pas tarder à les entreprendre. De la résection articulaire. — Appliquées pour la première fois par Moreau et Percy aux fractures articulaires par coup de feu, les résections articulaires ont été surtout imposées par Baudens qui grâce à ses écrits et à ses remarquables succès fixa définitivement l’attention sur elles. Depuis les guerres d’Afrique elles ont été pratiquées dans chaque campagne suivant une proportion croissante jusqu’à la guerre de 1870, mais plutôt à 1 étranger qu’en France. Encouragés par les écrits et les résultats de Baudens, les chirurgiens allemands avaient déjà pratiqué un nombre relativement considéiable d’excisions pendant la campagne de 1848-51 ; après cette guerre, pris d un véritable engouement pour ces opérations, ils tentent dans toutes lcui*