423 BLESSURES DU GENOU. ait été comminutivement fracturé, la ligature directe des deux bouts du vaisseau nous semble indiquée comme mode d’hémostase définitif. La liga- ture de la fémorale ù. l’anneau, ainsi qu’en témoignent les faits d’ÜTis et l’observation de Poncet, est le plus souvent insuffisante et elle favorise l’apparition de la gangrène lorsqu’on a ultérieurement recours à la liga- ture directe : Un blessé reçut à Strasbourg un coup de feu en séton à travers le creux po- plité gauche sans que les os fussent touchés. L’hémorrhagie immédiate assez abondante fut arrêtée par le tamponnement de la plaie. Deux hémorrhagies abon- dantes se produisirent les jours suivants. Poncet fit la ligature de la fémorale à l'anneau, l’hémorrhagie s’arrêta. De nouvelles hémorrhagies'survenues les onzième et douzième jours engagèrentà pratiquer la compression delà fémorale. Bientôt une hémorrhagie considérable se produisit par les deux ouvertures du séton. On fit la ligature directe des deux bouts de la poplitée, mais la gangrène rapide du membre imposa l’amputation de la cuisse, et le blessé succomba. Sur 8 blessés auxquels on pratiqua, pendant la guerre d’Amérique, la ligature delà fémorale à différentes hauteurs pour des plaies de la poplitée, un seul guérit, encore avait-il subi une amputation de la cuisse. La compression à distance ou la compression directe comme mode de d'hémostase provisoire, la ligature directe comme mode d'hémostase défini- tif, l'amputation primitive dans certains cas (blessure concomitante des gros troncs nerveux, lésions graves de l’article), sont les modes de traite- ment des blessures de l’artère poplitée. En prévision de la gangrène, les blessés chez lesquels on a pratiqué des ligatures pour des lésions de ce vaisseau ne devraient pas subir de transport. La gangrène ne se montre parfois que quelques jours, qu’une semaine et plus, après le traumatisme (Lidell). Si les blessures de la veine poplitée peuvent, comme les lésions de l’ar- tère, être suivies d’hémorrhagies immédiates mortelles, elles ont des consé- quences bien moins graves au point de vue de la vitalité du membre. Ces blessures réclament la ligature directe de la veine. Les anévrysmes diffus artériels imposent la ligature directe; les ané- vrysmes circonscrits qui auraient résisté à l’emploi des moyens indirects qu’on utilise pour les anévrysmes non traumatiques, seraient traités par la double ligature avec ou sans extirpation du sac. Reeb a guéri par la compression à distance un anévrysme traumatique d’une des collatérales principales de l’artère poplitée. Les anévrysmes artérioso-veineux dont Trélat récemment a cité un bel exemple seraient traités par l’extirpation du sac (Trélat)ou parla ligature de l’artère et de la veine au-dessous et au-dessus du sac. Les plaies périarticulaires du genou non compliquées guérissent aisé- ment sous un pansement antiseptique. Elles réclament l’immobilisation du membre dans l’extension lorsque des tendons ou des masses muscu- laires postérieures ont été divisées par des éclats de projectiles creux. Blessures articulaires. — Les blessures articulaires du genou sont celles qu’on constate le plus souvent, elles peuvent être produites par les armes blanches ou les projectiles. Plaies par armes blanches. — Les plaies articulaires du genou par les