CHAPITRE XX BLESSURES DU COU-DE-PIED Fréquence. — Les plaies du cou-de-pied figurent d’après Evers et Ber- tiiold au cinquième rang des blessures articulaires. Pendant la guerre d’Amérique, elles représentaient le tiers environ des blessures du pied. Blessures périarticulaires. — Les plaies périarticulaires du cou- de-pied produites par les projectiles (sillons, sétons, etc.) peuvent êtn sérieuses à cause du nombre des gaines synoviales tendineuses, des ten- dons, des vaisseaux et des nerfs importants que les balles rencontrent el blessent dans cette région. Sous des pansements antiseptiques rapidement appliqués et grâce à l’immobilisation du membre, les blessures des gaines, qui autrefois donnaient souvent lieu à des suppurations diffuses de la jambt et du pied, n’entraîneront plus ces conséquences si fâcheuses au point d( vue de la vie et du fonctionnement ultérieur du membre. Les tendons sont échancrés, perforés, surtout le tendon d’Achille, plutôi qu’ils ne sont sectionnés; aussi, leur lésion ne réclame-t-elle aucun traite- ment direct. Quand ils sont déchirés, les lésions concomitantes sont alors très étendues. H. Larrey a vu le tendon d’Achille sectionné nettement pai un éclat d’obus. La suture serait indiquée en pareil cas. Les blessures de l’artère tibiale antérieure, ou de la postérieure, sont suivies d’hémorrhagies redoutables. La compression directe peut assurei provisoirement l’hémostase, mais, seule, la ligature des deux bouts mel le blessé à l’abri des récidives hémorrhagiques. La ligature de ces vais- seaux superficiels communément répétée à l’amphithéâtre ne présente pas de difficultés. On découvrirait, au besoin, l’artère tibiale postérieure à Sc terminaison par notre incision interne. La lésion étendue du nerf tibial postérieur par un projectile impose l’amputation si la suture est impos- sible. Après la section de ce nerf, en effet, le pied est anesthésié ou dou- loureux, dévié et gênant. Blessures articulaires. — Plaies pénétrantes simples. — Un projec tile pénétrant transversalement le cou-de-pied, en avant ou en arrière, ai niveau ou près de l’interligne articulaire, peut ouvrir l’articulation sans