lésions des diaphyses par les projectiles. 131 les périodes de la fracture, la température devra toujours servir de guide au chirurgien. C’est elle qui le renseignera sur la marche plus ou moins régu- lière du traumatisme. Quand elle dépassera 38°, 38°,5, il sera prudent de renouveler le pansement. IV. Contention de la fracture. — Tandis que pour la contention des fractures communes le chirurgien est libre du choix de ses appareils, pour rimmobilisation des fractures par coup de feu, sa pratique varie au con- traire suivant qu’il a à soigner ses blessés dans telle ou telle station sani- taire et suivant les ressources restreintes d’un matériel imposé, d’un maté- riel pour la préparation duquel on a dû se laisser guider autant par les nécessités de son arrimage et de son transport que par les principes de la contention des fractures. Ces appareils, le chirurgien d’armée doit non seu- lement les appliquer bien, mais il doit aussi les appliquer vite. Il ne saurait donc trop s’exercer à leur adaptation. Sur le champ de bataille, pour le transport du blessé à l’ambulance, il utilisera surtout des appareils provisoires, h Vambulance ou à l'hôpital de campagne des appareils de transport ; pour le traitement définitif des frac- tures dans les hôpitaux de Carrière, il aura encore recours à ces derniers ou à d’autres modes d’immobilisation des fractures ouvertes. Nous allons suc- cessivement décrire les divers types de ces trois groupes d’appareils, puis nous apprécierons leur valeur. Appareils provisoires. — Les appareils provisoires sont destinés à assurer la contention des fractures pendant le transportdu champ de bataille ou du poste de secours à l'ambu- lance. Ilsdoiventréaliser certaines conditions fondamentales :\°être dune construction des plus élémentaires, 2° dune adaptation des plus rapides, 3° tout en assurant une con- tention suffisante. Ils doivent être d’une construction et d’une application élémentaires parce qu’ils sontutiliséspar des aides peu habiles, des brancardiers, ex- ceptionnellement par le chirurgien, parce que, sur le champ de bataille ou Fia. 5G. Fia. 57. Fig, 56. Immobilisation provisoire du bras par uno cravate etdol’avant- bras par une compresse ou un mouchoir ’. — Fig. 57. Immobilisation provisoire du membre supérieur par lo pan de la capote relevé. (1 ro- cédé de l’auteur.) 1. Figures tirées de notre Manuel du brancardier. Paris, Baudoin, 1880.