621 lî LE S SURES DU NEZ. bord orbilaire, ne pouvaient se prolonger jusqu’à la base du nez, nous primes I tr le front un lambeau triangulaire court qui fut suturé avec le bord supérieur i ;s lambeaux jugaux (fig. 25G). Sur les deux lambeaux jugaux et le lambeau fron- [ 1 réunis qui présentaient au dehors leur surface cruentée, nous appliquâmes, Fig. 256. uxième opération. Formation de deux lambeaux jugaux et d’un lambeau frontal à surfaces crucn- ■ tées extérieures. Suture de ces lambeaux constituant la base du _nez autoplastique. Résultat définitif de la restauration du nez. (D'après une photographie.) t «près les règles de la méthode indienne, un lambeau brachial taillé de façon à réouvrir à la fois le nez et les pertes de substance jugales. Le lambeau brachial ■ tant mortifié en partie, nous en fîmes, à tort, le sacrifice et nous épidermi- i mes, avec des greffes, les pertes de substance jugales et la sur- :e du nez autoplastique. Les ligures 249, 255, 256, reproductions i .•upuleuses de photographies déposées au musée du Val-de-Gràce, entrent l’état du blessé après la première opération et après la rnièrc. Sur la figure 254, prise d’après un croquis fait par nous, voit l’étendue primitive, classique des lésions. Un habile dentiste, M. Gillard, construisit, pour ce blessé, une que en caoutchouc durci qui remplit la coque nasale épidermisée Fia. 257. , se prolongea dans l’orifice nasal que nous avions ménagé (fig. 257). Appareil do ndant les quatre années que nous suivîmes notre opéré, cet appa- soutien ma- il fut très bien supporté, et nous avons tout lieu de croire qu’il l’a sal‘ i aussi bien depuis. Il n’était d’ailleurs pas indispensable, car le nez ■ s'affaissait pas alors que le blessé enlevait cette coque. Sans avoir la régularité in nez naturel, le nez auloplaslique que nous avons obtenu, après cette première atative opératoire, satisfit notre blessé, heureux d’avoir un nez en chair. Une rbe postiche masqua les cicatrices d’ailleurs peu apparentes de la face. Au lieu de prendre des lambeaux fronto-jugaux, on pourrait se contenter de