206 BLESSURES DES ARTICULATIONS. Les résections tardives étaient peu graves. On les comparait au point de vue de la mortalité aux résections pathologiques. La pratique de l’antisepsie modifiera considérablement la gravité dus résections primitives antéfébriles. Elle atténuera encore dans une large me- sure celle des résections secondaires [post-fébriles), mais il est douteux qu’elle rende la mortalité des résections intermédiaires [intra fébriles) inférieure à celle de l’amputation correspondante, car il est d’expérience journalière qu’il est très difficile, parfois impossible, d’assurer l’asepsie d’un foyer an- fractueux et infecté tandis qu’il est très facile d’assurer celle d’une plaie nette d’amputation. Certains penseront néanmoins que la conservation d'un membre utile peut être achetée au prix de quelques chances de mort. Les résections partielles, c’est-à-dire celles qui comprennent une partie ou la totalité d’une surface [résections semi-articulaires d'Ollier), étaient na- guère plus graves, en général, que les résections totales pratiquées à toutes périodes, aussi les avait-on abandonnées. CeUe différence n’existe plus aujour- d'hui en défaveur de ces opérations plus simples, plus conservatrices que les résections totales et qui donnent habituellement de meilleurs résultats fonctionnels que les excisions totales comme Baudens l’avait déjà établi. Indications desréseclions articulaires. — 1° A la période anté fébrile, primitive. la résection serait, pour nous, très rarement indiquée. Elle ne trouverait son emploi dans les fractures comminutives que comme opération régulatrice. Lorsque après l’extraction des esquilles libres et non engrenées, il ne reste plus que des extrémités saillantes ou peu étendues, nous transformerions l’esquillotomie en résection. On préviendrait ainsi les déviations consécu- tives que la conservation ne permettrait d’éviter qu’au prix de la perte des mouvements de l’article. En tous cas, la résection assurerait un meilleur résultat fonctionnel si elle ne dépassait pas les limites physiologiques. Une fracture comminutive avec éclats, fissures multiples et esquilles mo- biles, à moins qu’elle ne présente les conditions précédemment indiquées, n’imposerait pas, à notre sens, une résection antéfébrile. Tel n’est pas l’avis du professeur Ollier, qui pense qu’en pareil cas l’excision est supérieure à la conservation active parce quelle est moins grave si qu’elle donne un résultat orthopédique supérieurL Les irradiations fissuriques à la diaphyse ne sont i J I * ‘ 1. « C’est pour les fractures comminutives avec éclat, avec fissures multiples, esquilles mobiles et corps étrangers venus du dehors que la résection, dit Ollier, doit être mise en cause. Elle doit intervenir d’abord comme opération antiseptique, et en second lieu comme opération orthopédique. En d’autres termes, elle a pour but de conjurer les accidents que l’expectation laisserait inévitablement se développer, ou de combattre ces accidents lors- qu’ils sont déjà déclarés; elle doit ensuite viser à nous donner un membre plus apte à fonctionner qu’un membre ankylosé... Une simple esquillotomie laisserait dans les cas de fracture en éclats une foule de fragments encore adhérents, mais broyés ou- destinés a se nécroser plus ou moins. Il vaut mieux d’emblée une véritable résection si elle ne doit pas dépasser la partie renflée ou bulbaire de l’os. On évitera par là ces interminables suppu- rations entretenues par les nombreuses esquilles qui se détacheront successivement, mais plus ou moins tardivement. Les processus de médullisation s'opèrent lentement dans ces portions osseuses trop broyées pour reprendre une vie définitive, mais trop vasculaires cependant pour ne pas résister quelque temps à la nécrose. Dans ces cas, les désordres sont tels que, malgré le pansement antiseptique le mieux fait, on a beaucoup plus d’avan- tages au point de vue de la conservation de la vie à intervenir immédiatement. Que le pé rioste soit plus ou moins préparé, peu importe : on le conserve tel qu'il est. Il faut avant tout songer à la vie du blessé... Une résection articulaire antéfébrile régulièrement faite, pratiquée antiseptiquement, n’ajoute pas au danger de la blessure... {O. c., p. 495, 496, 498.)