816 L’ABDOMEN. BLESSURES PENETRANTES DE ou des objets contenus dans les poches du blessé. Rappelons que La Roche fit à un soldat l’extraction de vingt napoléons propulsés par une balle, de la poche dans l’abdomen. Dans le ventre du sergent Sempé, blessé à Metz et observé par Armieux, un éclat d’obus avait enfoncé une boucle de ceinturon. L’intestin et la vessie avaient été intéressés, car il y eut à la fois issue de matières fécales et d’urine pendant huit jours. Cet homme guérit en conservant un engourdissement du membre inférieur droit. Il est tout exceptionnel de trouver dans le ventre des fragments d’armes blanches de combat. Nous n’avons pas à insister ici sur les signes qui décèlent la présence de ces corps étrangers : plaie en cul-de-sac (projectile), perforations vestimen- taires avec perte de substance à l’orifice d’entrée (fragments de vêtements). La palpation extérieure ne peut servir qu’à reconnaître un corps étranger superficiel ; elle est dangereuse et on s’abstiendra d’y avoir recours quand celui-ci est logé dans la cavité abdominale. L’exploration directe avec une sonde est plus périlleuse encore et, d’ailleurs, elle ne fournit pas de ren- seignements précis. Si, dans la plupart des cas, le diagnostic du séjour du corps étranger est établi aisément, par contre, on ne peut être, d’ordinaire, fixé sur le siège qu’il occupe, et déterminer s’il s’est arrêté dans les muscles de la paroi, les viscères creux ou pleins, les feuillets de l'épiploon ou du mésentère (Trélat), enfin dans les vertèbres. Les signes même des lésions des organes contenus dans l’abdomen ne peu- vent pas fournir d’indications positives, car le corps vulnérant a souvent dépassé les limites de ces organes. Ce n’est qu’au cours d’une laparotomie qu’on peut, de visu, déterminer le lieu qu’ils occupent; encore maints chirurgiens, après une ouverture du ventre et un examen attentif, direct, ne sont-ils pas arrivés à les trouver et à les extraire. La chose est arrivée, entre autres, à Dalton. Nous croyons que l’observation du blessé de Rava- ton, qui « sentait parfois sa balle ballotter dans son ventre », est unique. Il est bon d’être prévenu qu’une balle animée d’une très faible vitesse peut se coiffer de vêtements, comme d’un doigt de gant, et que l’ablation de ces derniers débarrasse le blessé du projectile, à l’insu du chirurgien1. Les dangers provoqués par les corps étrangers arrêtés dans l'abdomen sontmoins liés à leur séjour qu’aux blessures qu’ils ont produites. Leur tolé- rance est subordonnée à leur degré d’infection (vêtements), a leur siège, à leur régularité, etc. Ils peuvent déterminer une suppuration localisée ou diffuse, une infection péritonéale à marche rapide ou s’enkyster. Les expé- riences de Bumm ont démontré qu’un corps étranger aseptique ne déter- minait qu’une réaction péritonéale localisée qui n’aboutissait qu’à la for- mation d’adhérences et d’exsudats2. Certains de ces corps, dégagés parles mouvements du blessé ou la suppuration, deviennent mobiles, tombentdans L Un blessé de Larrey fit exception à la règle. La balle avait entraîné une por- tion de la chemise et s’en était couverte. Trois mois après, en tirant sur les bords de l’étofTe, on retira la balle. La toile formait un sac de quatre travers de doigts au fond duquel était le projectile. 2. Munch. Med. Woch., 1889.