BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 416 lorsqu’il a subi une perte de substance notable. Le membre tantôt conserv<| j sa forme régulière; plus souvent il présente une concavité sur sa face in, i terne ou antéro-interne. Quand les fragments ont été portés en arrière, on constate de plus un angle rentrant en avant. A la concavité internr répond une convexité du membre en dehors, mais qui peut manquer quant le péroné s’est luxé ou que le raccourcissement est peu considérable. Sur un certain nombre de blessés guéris d’une fracture isolée du tibia on observe des modifications du côté du péroné, sur lesquelles Sédillot Ollier,Pilliard et Cuignet ont appelé l’attention. Parfois, cet os augmente* de volume, plus souvent il s’incurve en dehors; d’autres fois son extré mité supérieure se luxe en haut et en arrière au point que son apophys styloïde peut atteindre le niveau de l’interligne du genou. Dans un cas d fracture du tibia avec raccourcissement de 4 centimètres, observé pa Pilliard, le péroné était luxé en haut, remonté de 2 centimètres, et de plu il présentait la forme d’un S allongé dont le ventre répondait au bor externe du tibia. On constate enfin,sur quelques blessés, une déviation de articulations fémoro-tibiale et tibio-tarsienne qui a fixé l’attention d Cuignet. Sous l’influence delà traction des muscles postérieurs, le fragmen supérieur du tibia se porte en arrière. Ce déplacement, quand il est isolé force les condyles fémoraux à glisser en avant au point de former u angle très saillant. L’extension complète était impossible chez un blessé d Cuignet qui présentait cette déviation, et les autres mouvements d membre étaient compromis par le fait de la mauvaise situation des atta ches musculaires. Ordinairement, la déformation est plus compliquée. L fragment supérieur n'est pas porté seulement en arrière, mais il subit autour du péroné comme centre, un mouvement de rotation de dehors e dedans sur son axe vertical, mouvement en vertu duquel la surface arti culaire du plateau tibial regarde en avant, en dedans et en bas. Le fému est obligé de suivre le tibia dans son double déplacement, et la forme, 1 force et l’équilibre du membre se trouvent compromis. Le fragment infé rieur subit de son côté, autour de l’article tibio-péronien comme centre,u mouvement de bascule en vertu duquel son extrémité supérieure s’inclin en dehors vers le péroné et sa surface articulaire en dedans. Il en résuit un varus plus ou moins accusé avec diminution et parfois abolition de mouvements de flexion et d’extension du pied. Indépendamment ou concurremment avec ces déformations incurables mais qui ne sont pas toujours incompatibles avec un fonctionnement asse régulier du membre, on peut constater des raideurs articulaires plus o moins prononcées,, alors même que la fracture porte sur la partie moyenn de l’os. En résumé, incurvation de la jambe en dedans, incurvation en dehors luxation du péroné, déviation de l’articulation tibiale supérieure ou infé rieure, sont des résultats défavorables qu’on peut constater, mais sur degré de fréquence desquels nous aurions besoin d’être fixé. On les évi fera en conservant les esquilles, en immobilisant convenablement 1 membre, en exerçant sur lui une surveillance attentive et, lorsque la pert de substance sera étendue, en pratiquant la résection du péroné. Résection diaphysaire. — Rarement pratiquée pendant les guerre?