DE L’AMPUTATION DES MEMBRES. 282 cherchera le plus possible à immobiliser sommairement les deux fragments osseux par des attelles. Quand on ne pourra obtenir leur contention on sera réduit, pour pratiquer les dissections, à varier ses positions et à en prendre parfois de fatigantes. Nous nous garderons de décrire ici les actes opératoires qui doivent être bien connus du chirurgien. Nous avons rappelé les dimensions des manchettes, des lambeaux, conseillé la section des chairs en trois temps quand on utilise le procédé circulaire... Nous n’insisterons pas davantage; le reste est affaire d’expérience pratique acquise à l’amphithéâtre ou sera indiqué à propos de chaque amputation en particulier. Une remarque seu- lement au sujet de la manière dont doit être conduite, h notre sens, l’opération. Préoccupés de mettre rapidement un terme aux douleurs éprouvées par les opérés, les anciens chirurgiens privés de l’anesthésie menaient très rapidement leur opération, s’adressant à des procédés expé- ditifs, à des modes circulaires sans manchette, taillant les lambeaux par transfixion, etc. Les chirurgiens de l’Empire, « ces abatteurs de membres», comme on les appelait, terminaientleurs grandes amputations en quelques instants, en deux ou trois minutes au dire de Percy. L’emploi des anes- thésiques a rendu inutile cette extrême célérité, mais, tombant dans un excès contraire, les chirurgiens de nos jours, à la remorque de Marcellin Duval, se gardent à tel point du cito qu’ils le remplacent le plus souvent par le lente, sans davantage sauvegarder le tulo. Us ont répudié les anciens pro- cédés auxquels ils ont substitué des modes de dissection, et, pour que l’as- similation soit complète, certains se servent du bistouri au lieu du couteau. Qu’un chirurgien pratiquant une désarticulation d’une exécution délicate, une tibio-tarsienne, une sous-astragalienne, procède avec une sage lenteur, rien n’est plus compréhensible ; mais quand il taille en pleins tissus mous, que son instrument n’a à éviter aucun obstacle, on ne voit pas ce qu’il a à gagner à arrêter de parti pris la marche décidée de son couteau, à compter les muscles, à taillader les chairs, comme nous l’avons vu tant de fois faire à l’amphithéâtre et dans les services oùl’on a adopté lesprocédés nouveaux. La coaptation exacte et la cicatrisation rapide des lambeaux est facilitée par la section nette, bien franche des muscles et cette pratique s’accorde d’autre part avec les exigences des services sanitaires surchargés des premières ïignes où le temps est précieux, et le souci qu’on doit avoir des fatigues des aides. Pour nous, la chirurgie des premiers échelons doit rester sagement, sûrement expéditive, mais expéditive, et les efforts des chirurgiens doivent tendre à développer leur habileté opératoire en vue de réaliser celte condi- tion que les circonstances leur imposent. Partant de cette idée, nous vou- drions voir, ce qui est loin de se faire dans la pratique, les chirurgiens opérateurs les plus habiles porter surtout, dans les journées difficiles, le poids des interventions radicales au lieu d’opérateurs d’un mérite très inégal. En chirurgie comme en tout art, la division du travail a presque toujours l’avantage d’en assurer une marche plus régulière, plus rapide et plus proche de la perfection. L’opération, cela va de soi, doit être conduite suivant les règles de la méthode antiseptique : instruments, éponges, mains du chirurgien des aides doivent être et rester antiseptiques pendant toute la durée de l'intervention. La ligature des vaisseaux divisés paf l’instrument tranchant est considérée