201 BLESSURES DE LA MAIN. >t de la cubitale au poignet, compression qu'on exerce avec deux globes le bande, deux bouchons, deux compresses repliées, soit et plutôt par la , impression de la brachiale; on peut y joindre la llexion forcéede l’avant- ; jras sur le bras. Dès qu’on le peut, à l’ambulance, dans les établissements sanitaires J )ermanents, le chirurgien doit s’adresser à des modes d’hémostase plus r: ùrs que les moyens indirects dont il vient d’ôtre question. Les compressions 'irecte ou indirecte d’ailleurs sont bientôt mal supportées et la surveillance rès attentive que réclame leur emploi un peu prolongé est souvent impos- i | ible. Les hémostatiques usuels recommandés par Broca, sont le plus ouvent insuffisants ou compromettent la marche régulière de la plaie, juant à la ligature isolée ou simultanée de la radiale et de la cubitale, die est fréquemment inefficace à cause des anastomoses qui unissent les irtères de la paume et les interosseuses. Comme l’a bien dit Velpeau i !3n faisant allusion à l’insuffisance de ces moyens indirects : « Tout î *éussit et tout échoue contre ces hémorrhagies. » Les dispositions ana- omiques indiquent et l’observation clinique a affirmé, que les seuls moyens d’arrêter sûrement les hémorrhagies palmaires sont la ligature di- recte ou la ligature de Vhumérale au-dessus de Vorigine de Vhumérale pro- conde (L. Le Fort '. Or, entre ces deux moyens, le choix nesaurait être long- j .emps douteux. C’est au premier qu’on doit recourir. Tel n’est cependant ooint l’avis de tous et Otis, entre autres, a avancé que les hémorrhagies ncoercibles de la paume étaient très rares et que les moyens indirects étaient suffisants pour les combattre1. Les faits rassemblés par Schmidt à -La suite de la guerre de 1870-71, contredisent l’opinion du chirurgien amé- ricain. Ce dernier auteur a rassemblé un nombre assez considérable de -Ildessures des artères de la paume traitées par des moyens autres que la liga- ure directe et qui se sont terminées par la mort, et il n’est pas douteux que ia proportion des cas malheureux n’ait été beaucoup plus élevée si on avait .U soin de publier tous les cas mortels. Qui, d’un autre côté, ne se rappelle la fameuse observation rapportée par Nélaton et relative à un blessé dont >a plaie de la paume se compliqua de treize hémorrhagies successives que 1e purent arrêter les moyens indirects? Les plaies produites par les balles ont d’ordinaire des dimensions trop uxiguëspour permettre au chirurgien de trouver directement l’artère ou les irtères blessées. Il faut avoir recours au débridement. Quand l’arcade pal- naire profonde est lésée et que les métacarpiens sont fracturés comminu- ivement, il paraît plus simple, comme nous l’avons fait remarquer, de - ■erhorcher le vaisseau par la face dorsale, en suivant la voie tracée par ■e projectile. L’ablation des esquilles facilitée par un débridement,'au mesoin la résection d’une des extrémités osseuses, conduit sur 1 artère ussez rapidement. Lorsque les parties molles sont seules intéressées, ou pie les métacarpiens soutiens de l’arcade profonde sont fracturés peu 1 ’omminutivement, on arrive sur le vaisseau par la voie palmaire, en particulier par notre incision palmaire moyenne, laquelle peut également servir à découvrir l’arcade superficielle quand les deux vaisseaux sont L T. Il, Chimrgüal, p. 1021.