BLESSURES DE LA MANCHE. 313 plaie doit guider le chirurgien dans le choix, du procédé opératoire ; nous ; croyons, au contraire, qu’il est préférable de s’adresser aux procédés qui permettent d’arriver le plus facilement et le plus sûrement sur la tôle fé- morale, sans se soucier de l’étroit canal tracé par le projectile. Pendant la (pierre d’Amérique on s’est souvent adressé à l’incision longi- I tudinale de Wuite qu’avait utilisée Oppeniieim. Ce procédé fut employé au ; moins quarante fois. Il consiste, comme l’on sait, en une incision recti- I ligne commencée à quelques centimètres au-dessous de la crête iliaque et descendant plus ou moins bas sur le grand trochanter. Certains ont re- , porté l'incision un peu en arrière, d’autres en avant. Ce procédé est simple ! et limite le traumatisme. D’autres ont eu recours aux incisions curvilignes ou en L postéro- externes. Les chirurgiens américains les ont utilisées souvent. De Langen- beck. a recommandé son incision longitudinale trochantérienne; Ollier, -son procédé classique ; Gurlt, les incisions antérieures. Nous préférerions l'incision de Hueter si la tête ou le col étaient seul intéressés, et l’incision longitudinale externe ou ses dérivés si la tête, le col et le grand trochanter i étaient simultanément fracturés. Quand la continuité de l’os n’est pas interrompue, la manœuvre de dégagement de la capsule, de la luxation du fémur, de la section osseuse œst facile et bien réglée, mais quand l’os a subi une solution de continuité, Ha résection est d’une exécution plus laborieuse : la fracture du col ne tpermet plus au chirurgien de transmettre à la tête fémorale les mouve- ments de rotation de la cuisse qui facilitent la section du ligament rond, la clef de l'article. En pareil cas, on enlèverait d’abord, en s’aidant de la •ugine, toutes les esquilles, tous les fragments osseux plus ou moins dé- tachés, puis, après avoir dénudé le fragment inférieur dans l’étendue i voulue, on le régulariserait avec la scie ou la tricoise. Cela fait, on termi- poerait par l’ablation de la tête. Pour séparer cette dernière des attaches du igament rond, on lui imprimerait des mouvements de rotation à l’aide d’un idavier ou mieux encore d’un tire-fond, ou, sans se préoccuper des insér- ions du ligament rond, on la fragmenterait avec le ciseau conduit, non pas : directement d’avant en arrière, mais obliquement de dehors en dedans, lians le sens des fibres architecturales. Bien que des chirurgiens n’aient pas craint de porter la section osseuse oien au-dessous du petit trochanter, nous pensons qu’en principe, il ne faut pas atteindre cette apophyse qui donne attache au muscle psoas iliaque, i dont le rôle est si grand pendant la marche. L’ablation doit être stricte- ment limitée à la portion d’os brisée, et si celle-ci s’étend au-dessous du petit trochanter, mieux vaut transformer la résection en désarticulation. L'écoulement sanguin qui suit la résection est d'ordinaire insignifiant, d’est un point sur lequel nos collègues américains ont insisté et que les : dispositions anatomiques permettaient de prévoir. Après avoir assuré l’hémostase, le chirurgien place, dans la cavité pro- fonde qu’a laissée l’ablation de l’extrémité du fémur, deux gros drains qu il i soin de ne pas retirer trop tôt. Certains réunissent partiellement la plaie, d’autres trouvent des avantages à la laisser béante. Les blessés qui ont subi l’excision de la hanche devraient toujours être hospitalisés sur place et ne pas subir de transport. Utis a insisté sur h. — 33 DELORME.