BLESSURES DES MEMBRES INFERIEURS. 482 ! - i’essières, réséqué dos portions plus ou moins étendues du centre do l’os iliaque; la forcipressure des branches principales de lafessière sectionnées près de leur origine a toujours été rapidement effectuée. Aussi ne crai- gnons-nous pas d’avancer qu’en s’aidant d’incisions suffisamment éten- dues et de pinces hémostatiques, l’oblitération de ces vaisseaux est en somme facile et ne pouvons-nous pas partager les craintes que Farabeuf exprime au sujet des dangers de la perte de sang pendant l’opération- Quand la région n’est pas gonllée par une grande quantité de sang, l’indicateur gauche d’un aide ou de l’opérateur étant introduit dans la plaie, celui-ci débride largement le grand fessier, écarte les deux lèvres de la plaie, puis faisant cesser la compression pour se renseigner sur la posi- tion de l’artère blessée, il pince le vaisseau qui donne. A-t-on affaire à un anévrysme diffus, après avoir mis à découvert le plan profond, on se dé- barrasse des caillots et l’on pince les vaisseaux ouverts? Contre les anévrysmes traumatiques circonscrits de la fessière et de l’is- chia tique, qui constituent une très grave complication, le traitement varie suivant que l’anévrysme reste stationnaire ou au contraire menace de se rompre. Dans le premier cas, les injections coagulantes peuvent être uti- lisées; on leur doit des succès. Dans le second cas, c’est à la ligature di- recte qu’il faut recourir si la poche est extra-pelvienne, et à la ligature in. directe si elle est à la fois extra et intra-pelvienne. Corps étrangers. — Des corps étrangers volumineux peuvent très aisé- ment se loger dans les parties molles si épaisses de la région fessière et échapper aux recherches des chirurgiens pendant un temps plus ou moins long. $ Laugier, pendant la guerre de 1870, a vu extraire de la fesse d’un blessé un fragment d’obus grand comme la main1. Dionis, au siège de Cambrai, avait déjà enlevé de la même région un fragment de gros projectile aussi volumineux2. Percy a enlevé de là fesse d’un soldat de la garde impériale une baïonnette russe dont la douille avait été cassée par la violence du coup3. Dubreuil a rapporté l’observation d’uu officier de marine qui avait reçu un coup de feu dans l’aine gauche. Immédiatement après la blessure on fit l’extraction d’un biscaïen volu- mineux. Néammoins, pendant six mois le blessé continua à souffrir d’accès de fièvre; des abcès s’ouvrirent dans la fesse en divers points; du pus et des parcelles osseuses s’échappaient par les fistules. Une incision pratiquée par Dubreuil, à la partie moyenne de la fesse, permit à ce chirurgien d’extraire un biscaïen en fer pesant 270 grammes. Après son extraction, la guérison fut rapidement obtenue4. La fesse a, comme l’aine, ses corps étrangers spéciaux. Ce sont ici des boutons delà culotte, des boucles du pantalon (Bonnet), divers objets con- tenus dans les poches, des pièces de monnaie (Canonge), etc. La fréquence des collections purulentes que ces corps provoquent, la tendance qu’a le pus à se propager vers la cuisse, doivent engager le chi- rurgien à bâter l’extraction de ces corps étrangers. Blessures articulaires. — Les chirurgiens du dernier siècle consi- 1. Article Fesse du Dictionnaire de Jaccoud. 2. Dionis, Cours d’opérations de chirurgie, p. 658. 3. Éloge de Percy, par Laurent, p. 326. 4. Dubreuil, Traité des anomalies artérielles.