130 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. supposées, aux topiques précédents. Pendant la guerre serbo-bulgare, au dire de Mosetig, pendant la campagne d’Egypte d'après Cronkank, il a per- mis d’obtenir les succès les plus remarquables et on n’a pas de peine à le croire en voyant les résultats qu’il donne journellement dans la pratique. j Son action est durable. Un pansement iodoformé peut rester 8,10, 15 jours en place, et même plus longtemps, sans cesser d’exercer son action antisep- tique; c’est plus qu’il n’est nécessaire. D’autres avantages le recommandent1 encore, bien qu’ils soient moins précieux. Avec l’iodoforme les pansements sont plus faciles, plus rapides ; avec lui point n’est besoin d’un matériel aussi considérable qu’avec le pansement phéniqué et, depuis que son emploi s’est généralisé, son prix de revient est minime. Mosetigenfin lui reconnaît ,i la propriété incontestable de pouvoir servir aussi bien pour le pansement des fractures ouvertes qui n’ont pas été pansées primitivement d’une façon très antiseptique que pour celui des fractures récentes. Dans ce cas il est seulement utile d’employer des doses un peu plus fortes d’iodoforme. Si son emploi a parfois été suivi d’accidents, ceux-ci n’ont pas été plus nombreux que ceux qu’entraîne l’usage des autres antiseptiques. Ces acci- dents, qui s’annoncent par de l’inappétence, un goût d’iodoforme dans la ’ bouche, de la céphalée, de l’accélération du pouls qui devient petit, mou, dépressible, bat 150 à ISO sans qu’on constate d’élévation de la tempéra- ture, se terminent parfois par des manifestations cérébrales d’ordre irritatif. On les a observés surtout chez des blessés dont on avait recouvert la plaie avec des doses massives d’iodoforme. Quant à son odeur, elle ne peut être» un obstacle à la généralisation de son emploi; d’ailleurs on la fait au-lf jourd’hui aisément disparaître. Pour nous, l’iodoforme serait le topique àjq préférer. Les pansements ultérieurs ne différeront guère des pansements primitifs. En principe on renouvelera le pansement rarement, le plus rarement pos- sible. Des fractures par coup de feu dont la marche sera régulière et simpk pourront guérir sous quelques pansements ; nous disons quelques panse- ments au lieu de dire sous le même pansement, bien que nous n’oubliions pas qu’on constate souvent des guérisons de fractures ouvertes communes sous le premier appareil. En effet, le chirurgien qui recevra le blessé après son transport, se décidera rarement à laisser en place un pansement qui a;: été appliqué par un autre que par lui et dans des conditions spéciales si 1 différentes de celles de la pratique ordinaire; il hésitera à maintenir un i pansement qui sera souvent souillé, ou quelque peu dérangé. Enfin, lorsquein le blessé aura atteint le tiers du temps nécessaire pour la consolidatioruffl de la fracture, il sera souvent prudent d’examiner le membre pour s'as-|É surer si la contention a été régulière et si le cal n’est pas défectueux. Alors,rj un nouveau pansement sera encore indispensable. S’il survient des complications suppuratives, les pansements seront re- nouvelés aussi souvent qu’il sera utile et on emploiera comme topiques les solutions antiseptiques concentrées. Hormis ces cas, on se gardera d'in- | jecter des solutions dans les foyers de fracture lors des pansements con-ù séculifs; ces injections séparent les surfaces coaptées, troublent les phé-f nomènes réparateurs et parfois provoquent de la suppuration L A touteM 1. L.-Championnière, Chirurgie antiseptique, 1880.