i msJMS^b 2° Quand on a affaire à une double perforation, on pratique à égale distance du bord mésentérique, une double greffe intestinale. La dispo- • sitionde l’anse est telle, qu’elle ressemble alors à un S italique. 3° Constate-t-on deux perforations très rapprochées, on excise le pont de tissus qui les sépare et on se comporte comme pour une large plaie tangentielle. Quand la perforation unique ou double siège au voisinage du mésentère, on se sert de celui-ci ou des anses voisines pour oblitérer les plaies. 4° Dans les blessures du gros intestin, on procède comme pour le petit intestin. Les déchirures du mésentère réclament l’avivement et la suture ; celles de l’épiploon, l’ablation de la partie la plus atteinte. L’opération achevée le plus rapidement possible, en évitant tout refroi- dissement, le chirurgien s’aidant de linges chauffés, aseptisés ou antisep- ’ig. 324. Coupc d'une greffe intestinale pour une large perforation (Chàput). — Fig. 325. Greffe intestinale pour une large perforation; 1, suture postérieure ; 2, 2, sutures supérieures ; 2’, 2, sutures inférieures.— Fig. 326. Double greffe intestinale. Coupe (Ciuput, o. c.). isés, débarrasse, non sans grandes précautions, l’intestin et le péri- .oine des liquides épanchés. Quand il y a un épanchement stercoral, il est irudent de faire une irrigation du péritoine avec plusieurs litres d’eau stérilisée chauffée à 45°, et de pousser surtout le liquide dans le petit bassin *t les lianes. Cette irrigation avec un liquide chaud, assure à la fois la toi- j • ette du péritoine et contribue à relever le blessé de son état de collapsus. L'ordre dans lequel on rentre les intestins n’a qu’une importance seqon- laire, car il semble peu probable que dans les cas de guérison, on ait pu es remettre dans la position exacte dans laquelle ils se trouvaient avant ; l’avoir été déplacés. En cas d’épanchement abdominal, on 'établit un ou deux gros drains lans l’excavation pelvienne, avant de suturer la paroi. Cette suture •e fait par étages. Le péritoine, les muscles, l’aponévrose, enfin la peau •ont successivement rapprochés. Nous employons pour cette suture 1 e point le boutonnière, et nous ne saurions trop en recommander l’emploi. Le pansement est antiseptique, occlusif et compressif. Le décubitus