LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 164 blessés n’ont rien à gagner à leur usage et nous n’aurions garde d’insister sur ce point si, comme l’ont fait remarquer tous ceux qui ont la pratique de cette station, on ne continuait au détriment des intérêts de l’État et des blessés à diriger quand même sur ces thermes ces fracturés dont l’état ne peut être modifié par l’emploi des eaux. Les pseudarthroses observées à la suite des fractures simples ne sont guère modifiées par les eaux de Barèges, celles qu’on constate dans les fractures compliquées ne peuvent être amendées qu’autant qu’elles sont liées ü la persistance de portions d'os nécrosés dont les eaux peuvent favoriser la séparation. 2° Dans les fractures compliquées de plaies non oblitérées et suppu- rantes, les eaux de Barèges, indépendamment de leur action sur la consti- tution du blessé, sur l’état et le fonctionnement des parties molles du membre, transformeraient encore avantageusement le foyer ostéopathique. Elles exciteraient l’inflammation osseuse, provoqueraient et favoriseraient ainsi l’élimination des séquestres. Ce dernier résultat si remarquable de- manderait, il est vrai, un temps plus ou moins long, et il ne serait pas rare, au dire de E. Rochard, de voir donner 50, 60 et même 70 à 80 bains avant d’atteindre le but1. Dans quelle proportion ces résultats si avantageux sont-ils obtenus ? Armieux2 nous dit que, sur 600 blessés de la guerre de 1870 porteurs de fractures avec cals difformes, plaies fistuleuses, caries profondes, suppura- tions intarissables, les deux tiers sont partis de Barèges guéris ou amélio- rés, et que ces améliorations n'ont fait que s’accroître par l’effet consécutif des eaux. La statistique de E. Rochard, qui porte sur un nombre à peu près égal de cas, tout en étant très favorable accuse cependant une proportion de succès moins élevée. Sur 634 coups de feu avec lésions des os relevés par cet auteur, il a noté 32 guérisons, 317 améliorations à côté de 273 effets nuis et de 12 aggravations, soit 285 effets nuis ou aggravations contre 349 succès ou améliorations, et tout chirurgien militaire sait avec quelle facilité, souvent à la demande du blessé, on atteste parfois des amélio- rations. Après avoir parlé de Barèges, il nous reste à dire quelques mots de sources sulfureuses moins importantes ou moins efficaces. Celles d’Amclie-les-Bains ont été, elles aussi, souvent utilisées parle trai- tement consécutif des fractures par coups de feu. Moins chargées de sulfure que celles de Barèges, elles sont moins actives, aussi nous semblent-elles comme à E. Rochard, devoir être réservées pour les blessés trop sensibles à l’action des premières, pour ceux dont l’état réclame une action peu éner- gique ou qui désirent ou doivent poursuivre une cure pendant la mauvaise saison. De l’avis de ceux qui ont étudié l’action de ces eaux, elles seraient surtout efficaces contre les troubles consécutifs à la blessure ou à l’inflam- mation des parties molles, et bien moins actives contre l’ostéite ou pour hâter la séparation des séquestres3. 2° Eaux chlorurées sodiques. — Les eaux chlorurées ont leur place 1. O. c., p. 61. 2. O. e., p. 18. 3. Nous en dirions autant de celles de Gaagno, de Luchon, que le Dr Naudin, de Toulouse, a utilisées avec succès en 1870 sur des blessés des ambulances du Midi; de celles d’.4ix > employées avec le même avantage par le Dr Daval sur des blessés de l’armée de l’Est. La . station de Barèges, dont la réputation est la mieux établie, est la station à préférer pour les blessés qui doivent faire usage des eaux sulfureuses.