388 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. Fig. 122. Pulvérisation de l'astragale produite par une balle de fusil Gras animée d’une grande vitesse. (Pièce de notre collection.) Péroné. — L’épiphyse inférieure du péroné a des dimensions étendues; son cartilage d’accroissement, soudé chez le soldat, correspond à la base de la malléole, à 1 centimètre au-dessus du plateau tibial, de sorte que cette extrémité peut être atteinte dans une assez grande étendue sans que les lésions se propagent au corps de l’os. Celles-ci consistent dans des sillons, des gouttières (fîg. 123, 124), des abrasions, des perforations simples, très ou peu comminutives (fig. 125). Tibia. — La portion spon- gieuse du tibia sous-jacente au cartilage d’accroissement ne se soude au corps de l’os que de vingt à vingt-quatre ans. Elle est fort peu étendue et n'a en hauteur qu’un centimètre. La malléole interne semble être une portion surajoutée à cette ex- trémité spongieuse articulaire. Il résulte du peu d'étendue en hauteur de l’épiphyse tibiale articulaire que les balles qui atteignent l’extrémité inférieure du tibia, pour ne laisser que des lésions à type épiphysaire pur, doivent pénétrer cet os presque au niveau de la surface articulaire, c’est-à-dire ne produire que des érosions, des sillons, des gout- tières (fig. 125). Les perforations sont presque toujours compli- quées de traits fissuriques et cela d’autant plus que la balle a pénétré plus au-dessus du cartilage d’accroissement et que sa vitesse est plus grande. Sans doute, quand le projectile est animé d’une faible vitesse, on peut constater des perforations nettes, simples, non compli- quées de fêlures ou compliquées seulement de fissures insigni- fiantes, alors même que le pro- jectile a pénétré au niveau ou au-dessus du cartilage d’accrois- sement, mais cela est rare, exceptionnel, et d’ordinaire les perforations produites au niveau du cartilage d’accroissement ou au-dessus, sont compli- quées de fissures qui délimitent des esquilles adhérentes de 5, 6, 7, 8 cen- timètres de longueur. Ces tissures ne se dirigent pas indifféremment dans un sens ou dans un autre. Ce sens est le plus souvent bien déterminé et l’on pourrait s’éton- ner qu’il n’ait pas été indiqué par les auteurs si on oubliait que ceux-ci Fig. 124. Fig. 123. Gouttière simple de la malléole externe. — Fig. 124. Gouttière de la malléole externe aveo fracture transversale à sa base. (Pièces de notre collection.)