576 BLESSURES DE LA TETE PAR ARMES DE GUERRE. * clos signes précis renseignent le chirurgien sur le siège des corps étrangers. Il est douteux qu’on puisse en faire l’extraction s’ils ne se présentent pour ainsi dire d’eux-mômes, lors de l’ouverture d’un abcès. Hernie du cerveau. — La hernie du cerveau est une complication assez fréquente pour les uns (Larrey, Thomson), rare pour d’autres. Elle se montre surtout à la suite des fractures des régions frontale ou parié- tale, et elle a peu de tendance à se produire quand la perte de substance du crâne est peu étendue, aussi est-il permis de penser qu’on l’observera rarement, à la suite des perforations du crâne par les balles actuelles. Si l’expansion dont la masse cérébrale est normalement le siège à chaque ondée artérielle et pendant les mouvements d’expiration (Larrey), peut rendre compte de sa production quand la paroi crânienne et la dure-mère ont subi une perte de substance étendue, le plus souvent, comme l’a fait remarquer Bouillaud, il faut pour l’expliquer invoquer la turges- cence du cerveau dans l’encéphalite, son augmentation de volume par une collection purulente interstitielle. Ces explications ont plus qu’une valeur théorique. Quand la hernie cérébrale se montre primitivement, vingt-quatre, trente-six heures après le traumatisme, la masse qui fait saillie à travers la perforation osseuse est de la substance cérébrale diftluente, en partie désorganisée, en partie normale, dans laquelle, parfois, on retrouve des esquilles. La hernie secondaire forme, au contraire, une masse du volume d’une noix, d’un œuf de poule, d’une orange, étalée en forme de cham- pignon, pédiculée, rarement sessile, d’un rouge noirâtre, prête à se spha- céler ou turgescente, recouverte de bourgeons charnus fongueux qui saignent au moindre contact et sécrètent un liquide séro-purulent. Animée de pulsations isochrones au pouls, la tumeur est d’abord élastique et en partie réductible, mais sa réduction détermine des accidents comateux ou convulsifs. Bientôt, elle devient irréductible. Si, exceptionnellement, les blessés qui présentent des hernies du cerveau ne souffrent d’aucun trouble cérébral grave, le plus souvent, lors de l’apparition de la hernie, on cons- tate les symptômes de l’encéphalite, de la fièvre, de la céphalée, du délire, des convulsions localisées ou généralisées suivies bientôt de paralysie, quand la tumeur répond aux régions motrices. La mort est la terminaison habituelle de la hernie du cerveau, surtout de la hernie secondaire. Pirogoff, en Crimée, avait vu succomber tous les blessés atteints de prolapsus cérébral, Demme, en Italie, n’a compté que 7 guérisons sur 21 blessés. Sur 51 cas relevés dans les Comptes rendus de la guerre d’Amérique, la mort survint 4i fois. A l’autopsie des blessés, on trouve les lésions de l’encéphalite. Dans certains cas, sous la hernie on découvre un abcès mal circonscrit, renfermant du pus de mauvaise na- ture. Ceux qui survivent présentent, pour la plupart, des troubles céré- braux graves et persistants, de la céphalée, des troubles de la motilité et la sensibilité, des vertiges, des attaques d’épilepsie, etc. Quelques-uns gué- rissent sans qu’on constate chez eux de troubles consécutifs : chez les blessés qui survivent, la tumeur s’affaisse et disparaît graduellement. La ligature et Y excision de la masse, qu’on est naturellement tenté de faire puisque la tumeur est irréductible, peuvent être, surtout la dernière,