PÉNÉTRANTES 812 BLESSURES DE L’ABDOMEN. communément utilisés pour arrêter les hémorrhagies internes (digitale, ergotine, réfrigérants, etc.) et quand elle persiste d une façon inquiétante, pratiquer l’ablation du rein, prévenir la rétention d’urine par le cathété- risme, enlever par la taille médiane ou sus-pubienne les caillots qui parfois remplissent la vessie, enfin donner, par des incisions lombaires, issue au pus quand les phénomènes généraux et la ponction aspiratrice en auron révélé la présence, telles sont les indications thérapeutiques principales des contusions du rein. Blessures de l'uretère. — Les blessures des uretères sont si exception- nelles, qu’elles ne méritent qu’une mention. Le Dentu, qui a réuni dans son Traité les cas publiés, n’a pu en rencontrer que quelques-uns en dehors des traumatismes chirurgicaux1. Le Fort et Démons ont observé des blessés qui avaient eu un uretère atteint par un coup de couteau. Chez l’archevêque de Paris, en 1848, une balle qui pénétra la région lombaire intéressa la partie supérieure de l’uretère, tout en produisant d'autres désordres. Le cas de Hennen est plutôt relatif à une plaie du bassinet qu’à une lésion de l’uretère, enfin, dans celui de Sollier, il est question d’une oblitération urétérale consécutive à une contusion par éclat d’obus, reçue cinq ans auparavant. Les symptômes auxquels peuvent donner lieu ces blessures sont mas- qués par ceux des lésions concomitantes. Une hématurie peu abondante, une tumeur urineuse remplissant la fosse iliaque en sont les caractères principaux. Lorsque le blessé échappe aux premiers accidents, la thérapeutique est bornée à l’ouverture des collections purulentes, dès leur apparition, ou à la greffe du bout supérieur dans une plaie du flanc (Le Dentu). La néphrec- tomie a, dans le cas de Le Fort, été imposée par une fistule persistante. Blessures des capsules surrénales. — Nous ne connaissons, en fait de traumatisme des capsules surrénales, que le cas cité par Otis : Après avoir fracturé la neuvième et la dixième côte, une balle traversa le poumon gauche, le diaphragme et se logea dans la capsule surrénale. Le blessé vécut quatre semaines. L’observation ne nous fournit aucun ren- seignement clinique capable de nous renseigner sur la symptomatologie de ces blessures, sur lesquelles d’ailleurs il est inutile de nous arrêter, puis- qu’elles sont presque toujours compliquées de traumatismes graves des autres viscères abdominaux. BLESSURES DES GROS VAISSEAUX Les plaies latérales et les perforations de l’aorte abdominale, de la veine cave inférieure et de leurs branches de bifurcation sont presque fata- lement suivis d’une hémorrhagie foudroyante intra-péritonéale et on ne peut citer comme exemples d’une courte survie que les cas suivants : Billrotii, au cours d’une laparotomie faite pour un traumatisme abdominal, trouva une blessure de l’aorte. Son blessé succomba rapidement. 1. Le Dentu. Affections chirurgicales des reins, 1889, p. 726 et suivantes.