599 BLESSURES DE L’ŒIL On a admis que le choc de la colonne d’air condensé que les obus ou les balles poussent devant eux, pouvait déterminer des commotions réti- niennes. L’absence habituelle de lésion oculaire lorsque le traumatisme a porté sur des parties très voisines de l’œil (base du nez, paupières) ne permet pas d’accepter cette théorie. Par contre, il n’est pas douteux que l’expansion violente des gaz de la poudre ne puisse produire des lésions superlicielles ou profondes du globe de l’œil. La fréquence des blessures de l’œil, leur gravité immédiate et consécu- tive, les modes d’intervention spéciaux que réclame leur traitement, leur a légitimement fait attribuer, dans les statistiques des guerres, une place ii part parmi les plaies de la face. Chenu en Crimée, sur 1 -il 1 plaies ou contusions de la face, compte o95 blessures de l’œil. Sur ces 595 blessures, 62,5 p. 100 avaient été pro- duites par de gros projectiles et 37,5 p. 100 par de petits projectiles. En Italie, le même auteur relève : sur 955 blessures de la face, 118 lésions de l’œil. Otis, pendant la guerre d’Amérique, compte 1190 blessures de l’œil sur 9 18-i blessures de la face. Les plaies de l’œil par les armes blanches sont des plus rares. Dans les exemples exceptionnels que signalent nos auteurs, l’œil est abrasé, tra- versé, vidé, perdu. Chenu, dans ses Rapports des guerres de Crimée et d’Italie, cite trois cas de blessures de l’œil par baïonnette ou par lance. Dans un quatrième cas, l’œil avait été déchiré par une baïonnette lancée par un boulet. Les lésions de l’œil produites par les projectiles peuvent se ranger dans le groupe des contusions ou des plaies. A. Contusions du çjlobe de l'œil.— Le choc des projectiles ou autres corps contondants détermine des lésions diverses de la cornée, de l’iris (décol- lements, paralysies), du cristallin, de la sclérotique (rupture); il donne l lieu à des hémorrhagies du corps vitré, à des apoplexies, à des ruptures le la choroïde, à des décollements rétiniens ou à de simples troubles de I .'accommodation (spasmes, parésie ou paralysie accommodatrice.) Les contusions de la cornée, qu’elles soient directes ou indirectes, c'est- à-dire produites à travers les paupières, sont suivies d’ulcérations, d’infil- l.trations et d’opacités de cette membrane. Dans les contusions un peu violentes de l’œil on constate des déchi- rures du bord ciliaire (iridodialyse), qui s’accompagnent primitivement i’un épanchement de sang dans la chambre antérieure, et consécutive- ment, d’une irido-cyclite. Le plus souvent, dans ces cas de déchirure arienne, le cristallin est luxé incomplètement ou complètement dans la ■•hambre antérieure ou dans la chambre postérieure. Cette luxation que le i tremblement de l’iris fait si aisément reconnaître est, habituellement, suivie de la production d’une cataracte traumatique. On sait que la luxa- tion du cristallin a des conséquences différentes suivant qu’elle a lieu dans ■a chambre antérieure ou dans la chambre postérieure. Quand celui-ci est déplacé dans la chambre antérieure, il détermine des complications in- flammatoires qui imposent au chirurgien son ablation. La luxation pos- 1 térieure, qu’autrefois on provoquait chirurgicalement (abaissement), n’est au contraire, suivie d’aucun accident, dans la majorité des cas. Elle ne