70G BLESSURES DE LA POITRINE. observer que le traitement de cette complication constituait le point le plus important du chapitre des plaies de poitrine. L’infection de la cavité pleurale par les débris de vêtements ou par l’air contre lequel des pansements mal appliqués ou insuffisamment antisep- tiques l’ont mal protégée (infection à laquelle le sang épanché en quan- tité plus ou moins considérable fournit des matériaux tout préparés), plus rarement l’ostéite des côtes, sont les causes de l’inflammation pleurale. Les symptômes de la pleurésie consécutive aux plaies pénétrantes de la I poitrine sont ceux de la pleurésie spontanée aiguë : douleur fixe, vive, res- piration courte, fréquente, anxieuse, toux sèche, pénible, lièvre, matité, souffle tubaire, ægophonie, absence de vibrations thoraciques, etc. Ces signes peuvent exister avant l’apparition de la pleurésie; leur aggravation coïncidant avec une élévation de température servira d’indice diagnostique ! au chirurgien. Certains peuvent être masqués par le pneumothorax. Chez la plupart des blessés, au moment où l’épanchement intrathora- cique se produit, la plaie extérieure, étroite, est déjà fermée. Si son occlu- i sion est restée incomplète, elle laisse échapper un liquide d’abord séro- sanguinolent, puis citrin, louche, dans lequel nagent des flocons grisâtres et sans odeur, ou bien du pus louable ou putride. L’inflammation pleurale est loin de présenter toujours ce degré d’acuité. Elle s’arrête très souvent à la production d’adhérences autour des plaies pariéto-pulmonaires, ou bien elle se présente sous la forme sèche, et le développement des fausses membranes l’emporte sur la production du liquide. Quoi qu’il en soit, l’hydro-pneumothorax est une des formes les plus fréquentes. Pronostic. — D’après les statistiques des comptes rendus des guerres, les plaies pénétrantes de poitrine entraînent une mortalité immédiate considérable, mais il est bon de faire remarquer que cette mortalité exprime aussi bien celle des blessures du cœur et des gros vaisseaux que , celle des plaies pénétrantes avec lésions pulmonaires. Lidell, qui a exa- ; miné devant Pétersbourg, le corps de 43 soldats morts sur le champ de bataille, en a trouvé 15 frappés à la poitrine. Sur 73 autres vus devant I New Berne, 35 portaient des blessures de poitrine, parmi lesquels 8, au moins, des plaies du cœur et des*gros vaisseaux; sur 118 morts observés fit par Mouat, 59 avaient été frappés à la poitrine; de 387 Prussiens, laissés |> sur les champs de bataille du Danemark, Loeffler a relevé 117 plaies de poitrine. Nous pensons avec Otis que le nombre des morts pour plaies de poitrine, sur le champ de bataille, oscille entre 33 et 50 p. 100. Otis nous avait fixé sur la mortalité des plaies pénétrantes de poitrine, à une époque relativement rapprochée du traumatisme (mortalité inter- médiaire). Réunissant les faits publiés depuis la guerre de la Nouvelle-Zé- lande jusqu’à celle de 1870-71, il arrivait au total de 1 609 plaies péné- trantes par projectiles avec 1 049 morts ou 65,5 p. 100 :