PLAIES PÉNÉTRANTES. 191 5. Les perforations nettes peuvent guérir sans complication itement incomplet n exclut pas 1 espoir de la consolidation des j rticulaires. i nfin l’éclatement | ragments dont le périoste se continue largement avec celui de l’os. » Dc- i mis l’application de la méthode antiseptique aux traumatismes par armes Ile guerre, le pronostic des plaies pénétrantes articulaires avec lésions j 'sseuses s’est considérablement modifié. Bergmann, sur une série de 15 fractures du genou traitées pendant la uerre russo-turque, ne compte qu’un mort; 2 de ces fracturés durent être mputés, 12 conservèrent leur membre. Tous avaient été traités par l’im- I mobilisation combinée à l’occlusion antiseptique immédiate des plaies. Mais nous devons ajouter qu'en réunissant tous les cas de plaies du genou î bservés en dehors de cette série des plus heureuses, cas au nombre de 59, iergmann n’a constaté que 55,5 p. 100 de guérisons. La statistique de Reyuer est aussi remarquable que la précédente : Sur 18 plaies par coup de feu que ce chirurgien put traiter dès le début >ar la méthode antiseptique, il n’eut que 4 morts (16 p. 100 de morts), et jeos 15 blessés guéris, non seulement conservèrent leur membre, mais, au dire lu chirurgien russe, les mouvements de la jointure1. Sur -40 blessés traités antiseptiquement après le début des accidents, ’est-à-dire après l’infection de la plaie, il compta 34 morts et 6 succès seu- ement, soit 85 p. 100 de morts. Ces blessés avaient subi des explorations aites sans précautions antiseptiques. Enfin, sur 23 cas traités par les anciennes méthodes de traitement, Reyher i . compté 18 morts, soit une mortalité de 78 p. 100. Il semble ressortir de ces statistiques et il ressort pour nous d’une façon dus convaincante encore des succès que donne tous les jours la méthode ntiseptique dans des traumatismes articulaires plus graves ou tout aussi raves que les nôtres, que ces derniers seront dans les guerres de l’avenir oeaucoup moins sérieux qu’autrefois. Ce que la statistique de Reyher nseigne et ce que la pratique journalière confirme, c’est que leur gravité nseigne et ce que l augmente quand les plaies sont souillées, irritées par un chirurgien peu au :ourant des pratiques antiseptiques et surtout quand on tarde trop à les mnser antiseptiquement. Si efficaces pour assurer la guérison lorsqu’ils sont mployés peu après le traumatisme, les pansements antiseptiques ont une iction moins heureuse quand les accidents d’arthrite ont commencé à paraître. Serait bien coupable le chirurgien qui aujourd’hui méconnaîtrait ces enseignements. Mais à la guerre, bien des circonstances indépendantes le la volonté peuvent s’opposer à l’application rigoureuse et rapide de la méthode antiseptique aux plaies articulaires ou nuire à ses succès, et injuste serait celui qui ferait porter à ce chirurgien tout le poids de la pernicieuse nfluence de conditions extrinsèques telles que : la difficulté de faire des pansements suffisamment attentifs à la suite des grandes luttes, dans cer- •aines conditions défectueuses d’installation et d’organisation que des considérations militaires ont imposées, sur des blessés qui ont dû iaire un 1. II ne serait peut-être pas tout à fait juste do faire aux pansements antiseptiques tout honneur de ces succès. Sokoloff, pendant la guerre russo-turque, par 1 immobilisation »ans antisepsie, n’a eu qu’une mortalité do 28 p. 100 dans 140 fractures du genou, et en 1870-71 elle était déjà descendue à 27, o p. 100. Quoiqu’il en soit, l'inlluence si heureuse île antisepsie est indiscutable.