forme trapézoïdale, rectangulaire ou en croissant (fig. 232 et 233) de chaque côté de la tissure principale. Dans les perforations fronto-occipitales, fronto-temporales, pariéto- occipitales, Ghavasse dans ses démonstrations, puis Nimier, ont remarqué une direction tissurique déjà relevée par Limons, mais considérée à tort par cet auteur comme exceptionnelle. Des orifices d’entrée et de sortie partent des fissures plus ou moins horizontales qui tendent à décalotter le crâne. Nos pièces déposées au Musée du Val-de-Gràce, celles que nous avons recueillies depuis, confirment cette donnée (Voy. fig. 234, 233). Fig. 234. Fig. 235. 1 Fig. 234. Perforation de part en part du crâne de la partie supérieure droite do l’occipifal à l’orbite ganche, produite par une balle de llmm. Fissure circulaire très régulière qui décapite la calotte crânienne. Cette fissure passe par l'orifice de sortie et non par l’orifice d'entrée. (Pièce de notre collection.)— Fig. 235. Perforation double ou de part eu part du crâne par une balle do llmm, du pariétal droit à la moitié gauche de l’occiput. Fissure circulaire incomplète tendant à décalotter le crâne. Cette fissure passe par l'orifice d’entrée. Une fissure socondaire la fait communiquer avec l'orifice de sortie. (Pièce de notre collection.) Enfin nous avons remarqué que les fissures qui partent de l’orifice de sortie ont souvent leur origine dans les angles saillants que présente cet orifice. Dans les perforations bitemporales, bipariétales, bi-occipitales> on observe parfois des irradiations fissuriques vers la base, mais elles sont rela- ; tivement rares. Les fissures ont plus de tendance à conserver la forme cir- culaire (fig. 236) que la verticale. Les sutures ne s’opposent pas à la pro- pagation des fissures. Lorsqu’elles se trouvent sur la ligne du choc et que celui-ci est violent, elles sont disjointes. Sur l’un de nos crânes perforé d’avant en arrière dans la direction de la suture sagittale, celle-ci présente une disjonction très nette avec un écartement très prononcé. Sur cette