CAMPAGNE, PERTES DES 978 ARMÉES EN La proportion des blessures par les projectiles de l’artillerie a été également faible, à part dans quelques campagnes. En Crimée, guerre de siège, la somme des blessures par gros projectiles est insolite. Celles-ci atteignent 42,17 p. 100, tandis que les plaies par balles sont représentées par 53,3 p. 100; les Anglais accusent 30,82 p. 100 de lésions par gros projectiles et 63,17 p. 100 par balles. En Italie, on relève 12 p. 100 de plaies par éclats de gros projectiles. Pendant la guerre de Sécession, on trouve : 10 à 20 p. 100 de plaies par éclats de gros projectiles, et 80 à 90 p. 100 de plaies par balles. En 1866, les Autrichiens, en possession d’un fusil inférieur et d’un canon supé- rieur à celui de leurs adversaires, accusent : 10 p. 100 de plaies par gros projec- tiles et 90 p. 100 de blessures par balles ; les Prussiens 84 p. 100 de blessures par balles, et 16 p. 100 par éclats de gros projectiles. En 1870-71, les Allemands, avec leur artillerie supérieure à la nôtre, nous infligent 25 p. 100 de blessures par gros projectiles, et 75 p. 100 seulement de plaies par balles. Le chassepot, par contre, supérieur au fusil Dreyse, détermine une proportion de 94 p. 100 de blessures, tandis que les gros projectiles n’en- trainent que 6 p. 100 de traumatismes. En Bosnie, 1,4 p. 100 seulement de plaies sont produites par les gros projec- tiles, et 98,6 p. 100 par les balles. Il serait impossible de dire si les perfectionnements considérables qu’a subis l’artillerie, dans ces dernières années, si la régularité du morcelle- ment des obus, leur extrême divisibilité, le rôle important de cette arme au commencement du combat, n’apporteront pas quelques changements dans la proportion des blessures par les gros projectiles, en rase campagne, mais il est douteux que l’influence nocive de cette arme ne soit pas de beaucoup dominée par la rapidité du tir de l’infanterie et sa dépense extraordinaire de munitions. En somme, la presque totalité des blessures observées est produite par les petits projectiles de l’infanterie. Proportion des blessures suivant les régions. — Fischer et Longmore, entre autres auteurs, nous ont fourni des relevés qui établissent la propor- tion moyenne des blessures des diverses régions du corps. Pour importants qu’ils soient, ils ne sauraient être acceptés sans quelques réserves, la vulné- rabilité des diverses régions variant avec la nature des opérations (guerre en rase campagne, en pays de montagne, guerre de siège) ; le degré de protection des troupes, leur position par rapport aux divers points de la trajectoire, la tension plus ou moins grande de cette dernière, etc., etc. Longmore, se basant, pour établir cette vulnérabilité, sur l’étendue de surface que les diverses régions du corps présentent à l’ennemi, attribue à la tête et à la face une proportion de blessures de 5,89 p. 100 ; au cou, de 2,62 p. 100 ; au tronc (poitrine et abdomen), de 27,8 p. 100 ; aux mem- bres supérieurs, de 21,6 p. 100; aux membres inférieurs, de 42,9 p. 100. Toute rationnelle qu’elle paraisse, cette base d’appréciation fournit des données qui sont en désaccord avec celles de la statistique, laquelle, inalgr scs imperfections, semble fournir des résultats plus conformes à la réalih • % 'le l'infanterie turque. A l’armée du Danube, à côté de 41 536 blessures par armes a feu figurent, 1 850 cas de plaies par armes blanches; à l’armée du Caucase, 2857 con 10 049 blessures par projectiles.