425 BLESSURES DU GENOU. (|ue dans la flexion à 130 degrés, une tige, mCune de dimensions supérieures aux précédentes, pouvait perforer la jointure sans entamer le fémur ou le tibia. Or, le treoou est lléehi de 170 à 130 degrés chez le cavalier en selle et chez le fantassin, à un certain moment de la marche. Dans l’extension une balle ne peut passer transversalement sous le ligament rotulien sans blesser les os. Sur un genou légèrement fléchi à IGo degrés, cette per- foration simple s’observe au contraire. On pourrait faire remarquer que ces perforations intercondyliennes an- téro-postérieures faites par une balle qui pénètre sous la rotule suivant le plan axile du membre ne peuvent s’observer qu’exceptionnellement dans les ambulances, car le projectile qui traverse le genou dans l’espace inter- q condylien perfore le plus souvent les vaisseaux poplités et le blessé suc- i combe sur le champ de bataille. Les perforations du cul-de-sac sous-tricipital, celles de la capsule au- :) dessous du tendon rotulien, enfin les perforations intercondyliennes, au lieu d’ètre totales, n’intéressent parfois qu’une paroi de la synoviale ou de la capsule. Le projectile reste alors dans l’articulation. Ces lésions capsulo-synoviales constituent les traumatismes les moins ; i. graves des plaies pénétrantes. Autrefois déjà elles n’entraînaient qu’une mortalité d’un quart (21 p. 100 Otis, 23,2 p. 100 Hoffmann), c’était peu en • comparaison de l’épouvantable mortalité des plaies pénétrantes avec lésions i osseuses. Non infectées, pansées antiseptiquement et traitées par l’immo- bilisation, elles guériront avec la simplicité des plaies du genou qu’on observe communément. L’étroitesse des orifices faits par les balles au revêtement capsulaire, la forme linéaire sans perte de substance de ces orifices, le manque de parallélisme des plaies cutanées et des plaies capsu- laires quand le blessé a été frappé dans la flexion et qu’il est immobilisé i dans l’extension (Simon), la longueur du trajet oblique parcouru dans les [ parties molles du creux poplité1 et son oblitération facile constituent des conditions éminemment favorables par la guérison, sans accidents, de ces : lésions capsulo-synoviales. La présence du projectile, dont ces plaies sont I parfois compliquées, est moins à redouter que celle des débris de vête- ; ments. Plaies pénétrantes avec lésions osseuses. — Les lésions osseuses portent sur la rotule, sur le fémur ou le tibia isolément ou sur plusieurs os simultanément. Mal décrits par les auteurs, comme ceux des autres extrémités articulaires, ces traumatismes ont été, de notre part, l’objet de recherches spéciales. Notre description sera la reproduction de celle de notre mémoire de 1885 2. Rotule. — Une balle qui contusionne la face antérieure de cet ôs le propulse contre les condyles fémoraux et détermine indirectement une contusion de sa face cartilagineuse en même temps que celle du revête- ment cartilagineux des condyles fémoraux. La rotule peut être sillonnée, 1. Quand le blessé est frappé d'avant en arrière dans la flexion, l’orifice de sortie cutané peut, comme l’a fait remarquer Simon, répondre à un point de la face postérieure de la cuisse situé de 10 à 15 centimètres au-dessus du pli du jarret ou de l'orifice d’entrée. 2. En. Delorme, De la valeur des résections traumatiques, o. c.