118 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. toutes, pour celles qui semblaient alors réclamer le plus impérieusement l’amputation. Les statistiques des guerres françaises et étrangères qui sui- virent celles de Crimée et d’Italie : guerres du Mexique, d’Amérique, guerres allemandes, mais surtout la statistique do la guerre de 1870, en affirmant que la gravité de la conservation était moindre que celle de 1 amputation, vinrent démontrer la supériorité de la première méthode sur la dernière et forcèrent à lui accorder définitivement la place qu’elle a gardée depuis (guerres serbo-bulgare, lurco-russe, d’Egypte, du Tonkin). L’adoption des pratiques de l’antisepsie a depuis la guerre de 1870 con- sidérablement atténué encore la gravité de la conservation; mais elle n’a guère contribué à l’imposer davantage, car la méthode radicale a tout comme elle, peut-être plus qu’elle, profité des avantages qu’assurent ces pra- tiques. Si la méthode conservatrice reste aujourd’hui et plus impérieuse- ment qu’autrefois la méthode thérapeutique de choix des fractures, c’est parce que, à gravité même égale, elle réalise l’idéal du blessé et du chirur- gien : la guérison avec le maximum d'effet utile et le minimum de dégâts. La plus heureuse influence qu’aura peut-être exercée sur elle l’antisepsie* c’est d’avoir amélioré, perfectionné ses résultats au point de vue fonction- nel. Ce but, elle l’atteint en simplifiant les processus de guérison, en les rapprochant de ceux des fractures fermées. Mais la chirurgie conservatrice ne doit pas, même aujourd’hui, contrai- rement à ce qu’on avait espéré au début de l’emploi des modes de panse- ment antiseptiques, se borner à l’application de ces pansements et à l’at- tente contemplative des résultats du travail de la nature. Son rôle n’est point simplement expectant, il doit être souvent très actif. Nulle pratique ne réclame encore plus d’attention constànte, de prévoyance, d’expérience chirurgicale. Elle n’exclut ni l’extraction primitive des esquilles et des autres corps étrangers accessibles, ni l’ouverture hâtive des collections pu- rulentes qui ne se montreront que trop souvent en dépit des efforts des chi- rurgiens, ni la pratique d’opérations ultérieures nécessitées par la présence d’esquilles mal supportées, de nécroses plus ou moins étendues, c’est-à-dire des interventions parfois plus compliquées que l’ablation du membre. Ainsi comprise, c’est de toutes les méthodes de traitement des fractures par coup de feu celle qui assurera au chirurgien les satisfactions les plus vives, tout en sauvegardant le mieux les intérêts des blessés et de l’État. Nous allons pour un instant quitter le chapitre de la conservation pour parler de la résection diaph)rsaire. De la résection diaphysaire. — Son application au traitement des frac- tures par coup de feu. Ses résultats, ses indications. — Conseillée déjà au der- nier siècle par Le Dran, Bagieu, Bilguer, utilisée un grand nombre de fois par Percy pendant les guerres de l’Empire1, reprise parBAUDENS qui la pra- tiqua vingt-cinq fois sur les blessés de 1848 et en vanta les avantages, la ré- section diaphysaire n’avait été adoptée que par quelques chirurgiens pen- dant la campagne allemande de 1848; elle n’avait été utilisée que rarement pendant les guerres de Crimée et d’Italie quand, encouragés par les écrits de Baudens, les chirurgiens américains y eurent si souvent recours qu’ils la mirent en parallèle avec la conservation pure dans le traitement des frac- 1. Voir dans notre historique, t. Ier, p. 11>7.