i40 B LE S S U II E S PE N E T R A N T E S. ration, la mort est la terminaison habituelle, à moins d’intervention hâtive ou de production d’adhérences prévenant l’infection totale du péritoine. Dans quelques cas heureux (IIennen, Poncet) , le blessé abandonné à lui-même a guéri après formation d’un anus contre nature. La laparotomie est, à l’heure actuelle, le traitement de choix de ces contusions. Encore faut-il pour qu’on soit autorisé à la pratiquer, qu’on ait lieu de croire à une rupture, or, l’on sait combien le diagnostic en est incer- tain; encore faut-il que le traumatisme ait été très intense, qu’il ait été lirect, qu’il ait porté de préférence sur la ligne médiane, sur un estomac • u un intestin remplis de matières alimentaires, stercorales, ou de liquides, juele choc et la douleur soient intenses et surtout persistants, qu’on assiste iu début d'une péritonite ou d’une septicémie péritonéale. Chez certains dessés, l’élévation ou l’abaissement de 1a. température avec coïncidence l’un pouls très fréquent, serviront de guide au chirurgien. Dans les cas louteux, il nous paraît prudent de recourir au traitement médical des daies de l’intestin : immobilité absolue, compression, opiacés sous forme le pilules ou d’injections hypodermiques, et non sous forme de potions, •égime alimentaire spécial, diète au début. Certains auteurs croient devoir, iu contraire, dans les cas douteux, recourir à une laparotomie explo- •atrice qu'ils jugent inoffensive. Sans s’arrêter à d’autres objections, on >eut faire remarquer que cette opération est déjà inutile dans un tiers des •as, puisque d’après les relevés de Moty, les contusions ne s’accompagnent le déchirures que sur les 2/3 des blessés. Quand à une époque quelque peu éloignée de l’accident, après une ; >ériode de calme, apparaissent brusquement des signes de péritonite, la aparotomie semble mieux indiquée et, suivant les cas, on pratiquera une uture directe, perdue, de la plaie intestinale, une suture avec accolement e l’intestin à la paroi ou une résection suivie de toilette complète ou e lavage du péritoine. L’incision sera médiane, sus ou sous-ombilicale, lors même que le traumatisme aura porté sur les parties latérales de abdomen, et l’examen du tube digestif sera pratiqué méthodiquement, tomme dans les cas de plaies. Le collapsusdu blessé contre-indique l’opération. Quelque rationnelle que soit l’intervention directe dans les ruptures de intestin, elle n’a fourni jusqu’ici que quelques rares succès. Dans les péritonites localisées, on se contentera de l’ouverture de la ollection purulente. BLESSURES PÉNÉTRANTES Les plaies pénétrantes sont pénétrantes simples ou pénétrantes avec t esion des viscères. . I. — PLAIES PÉNÉTRANTES SIMPLES On désigne sous ce nom les blessures qui ouvrent ou pénètrent la 11 ivité abdominale sans que les viscères qu’elic contient soient lésés.