LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 81 tertiaires que cette dernière détache, conserve-t-il un aspect aussi carac- téristique que celui des esquilles primitives. En somme, non seulement il est possible de faire le diagnostic primitif de ces fractures, mais il peut être également possible d’établir leur dia- gnostic ultérieur, rétrospectif. C. Des gouttières. — Les gouttières des crêtes, pour simples qu’elles paraissent, doivent faire redouter la complication de fissures sur la face de l’os opposée au contact si l’os est cylindrique, sur la face opposée et sur les autres faces si l’os frappé est prismatique. Ces fêlures se reconnaî- traient à leurs caractères ordinaires, en particulier à la douleur locale réveillée par la pression et parfois par le siège des collections purulentes consécutives. Quand ces signes manquent, le diagnostic de la complication lissurique est incertain. Quant à la gouttière, on ne peut que la reconnaître directement. Les gouttières des diaphyses peu comminutives participent des carac- tères des fractures par contact et par perforation, seulement la douleur qu'on recherche dans les dernières sur la face symétrique doit être recherchée ici sur la face opposée; les saillies des pointes des grandes esquilles ne répondent pas à un plan perpendiculaire au trajet suivi par la balle, mais à un plan parallèle. Elles regardent l'orifice d’entrée et de sortie. Le trajet suivi par le projectile ne correspond plus à l’axe de l’os, mais il longe un point de sa surface. On trouve, comme dans les fractures par perforation, des esquilles libres dans le trajet de sortie; mais elles sont peu nombreuses, plus courtes que celles des fractures par perforation. Comme un moins grand nombre de ces esquilles a été projeté dans le canal de sortie, celui-ci est en général moins agrandi. La palpation du membre révèle la présence d’un petit foyer esquilleux latéral, c’est-à-dire répondant au canal osseux et non postérieur, c’est-à-dire répondant à l’ori- fice de sortie osseux comme dans les perforations. Dans ces fractures dans lesquelles le canal médullaire est ouvert, on peut noter une issue de gouttelettes huileuses, peu après le traumatisme, c’est un signe qui les distinguerait des fractures par contact, mais qu’elles partagent avec les perforations. Ultérieurement l’aspect et le siège des lamelles nécrotiques pourraient encore renseigner le chirurgien. Avec les signes précédents le diagnostic sera souvent établi, mais ce qui constitue le caractère pathognomonique de ces fractures, caractère que l’in- tervention imposée pour l’ablation des esquilles libres permet de constater, c’est iéchancrure osseuse que présente le corps de l’os, et qu’on peut sentir pendant les manœuvres nécessitées pour l’extraction des esquilles'libres. Dans les gouttières les plus comminutives, c’est encore ce dernier signe, ou la constatation d’une seule paroi très subdivisée au lieu des deux parois qu on trouve dans la fracture par perforation, qui assureraient le diagnostic. Il ressort de notre description que les différents groupes des fractures par coup de feu peuvent se reconnaître aisément par des signes qui leur sont propres et dont la recherche est facile et rapide, et que même les types principaux de ces groupes se distinguent les uns des autres par des caractères cliniques assez tranchés. Nous résumons dans le tableau ci-contre les signes dos divers groupes principaux des fractures par coup de feu