BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 390 Quand le projectile au lieu de suivre un trajet antéro-postérieur se dirige transversalement, il détermine encore un coin antérieur, posté- I Fig. 127. Fig. 128. Fig. 127. Perforation du tibia d’avant en arrière au niveau du cartilage d’accroissement, près du péroné. Séparation d’un coin externe incomplet en arrière. (Pièce de notre collection.) — Fig. 128. Perforation du tibia d’avant en arrière au-dessus des points qui répondaient au cartilage d'ac- croissement. La] balle s’est rapprochée de la face interne. Séparation d'un coin interne. (Pièce de notre collection.) rieur, ou deux coins, l’un antérieur, l’autre postérieur, suivant qu’il a perforé l’os en se rapprochant de l’une de ses faces ou du plan médian. Fig. 129. Fig. 130. Fig. 129. Perforation du tibia de dehors en dedans au-dessus do la ligne d’accroissement. Délimitation de deux coins l’un antérieur, l’autre postérieur surtout très net sur la face à laquelle répond l'orifice d’entrée. Balle de 11 millim. (Pièce de notre collection.) —Fig. 130. Perforation du tibia de dedans en dehors au-dessus de la ligne d’accroissement. Délimitation de doux coins, l’un antérieur, l’autre postérieur, surtout très net sur la face à laquelle répond l’orifice d’entrée. Balle de S millim. (Pièce de notre collection.) On observe enfin les mêmes lésions clans les coups de feu obliques en diagonale. Les figures 129 et 130 représentent cette dernière .lésion typique avec présentent de remarquables exemples de séparation bicunéenne de l’extrémité inférieure du tibia, désignés sous le nom banal de fracture comminutive ou sous celui plus simple en- core de fracture.