BLESSURES P É N É T R A N T E S. 697 I L’étendue de l’emphysème est surtout en rapport avec l’obliquité de la >laie pariétale, sa perméabilité, les efforts que fait le blessé, l’étendue de kl a plaie pulmonaire, son oblitération ou sa béance, la blessure d’une grosse ironcbe, etc. En tenant compte de ces conditions, on s’explique que cette i omplication s’observe de préférence à la suite des plaies par armes Nj danches. Tandis que l’emphysème modérément étendu est un accident sans t mportance, l’emphysème généralisé est, au contraire, très grave, en raison ( u trouble qu'il apporte à la respiration et à la circulation cérébrale (com- • ression des veines du cou). Nous parlerons plus loin de son traitement. Pneumothorax. — Autrefois le pneumothorax était déjà une compil- ation rare des plaies de poitrine par coup de feu. Elle sera plus rare ésormais, grâce à l’étroitesse des orifices et des trajets pariéto-pulmo- laires faits par les petits projectiles actuels. Si on peut l’observer à la suite •■es plaies pariétales, des contusions et des plaies pulmonaires sans ouver- ure de la paroi, c’est à la suite des plaies perforantes pariéto-pulmonaires u’on le constate surtout. Quand la plèvre est ouverte, théoriquement le vide pleural devrait dis- : araître, et le poumon, obéissant à son élasticité, se rétracterait vers son ■ ile, mais il n’en est ainsi que dans les plaies larges, étendues, de la paroi i l du poumon; or ces plaies sont exceptionnelles. Lorsque, au contraire ?35 plaies sont étroites, le pneumothorax se produit difficilement et, quand ' n le constate, on le trouve circonscrit. L’obliquité des plaies, leurs niMes dimensions, leur oblitération rapide par un caillot ou par l’infiltra- on sanguine, l’occlusion des orifices extérieurs, sont des conditions défa- orables à l’appel de l’air extérieur par la plaie pariétale ou à l’issue de cet ir par la perforation pulmonaire. Alors même que cette dernière est >éante et le poumon libre d'adhérences, les rapports directs des plaies ■ ariétale et pulmonaire que le blessé tend à conserver, en immobilisant sa , aroi, favorisent la production de l’emphysème ou delà traumatopnée plu- )t que celle du pneumothorax. Enfin, en dehors de ces conditions, les ■ dhérences pulmonaires et surtout l’agglutinement des plèvres, mettent •avaux et à des discussions qui ont plus qu'une valeur théorique. Pour J.-L. Petit, emphysème était toujours consécutif à un pneumothorax. Ce n’était qu’après avoir • *mpli la poitrine que l’air en tension, pendant l’expiration, s’échappait à travers la taroi et s’infiltrait clans le tissu cellulaire si les dispositions de la plaie extérieure s’op- osaient à son issue. Richet, opposant l’excessive gravité d'un pneumothorax instantané otal, au pronostic ordinairement bénin de l’emphysème, admet que l'emphysème se pro- ! uit le plus souvent en l’absence de pneumothorax ou conjointement avec un pnetimo- norax limité. Le fait est exact, mais l’explication qu’eu a: donnée le chirurgien de l'IIôtcl- •ieu ne l’est pas absolument,. Pour lui, il y a pneumothorax total quand le poumon est hre d’adhérences, que rien ne s’oppose à sa rétraction; pneumothorax partiel quand le ouinon est réuni à la paroi par des adhérences plus ou moins solides, emphysème sans neumothorax, quand l’adhérence pariéto-pulmonairc est intime. Sur 200 sujets autopsiés, an,vs n’a trouvé d’adhérences pariéto-pulmonaires que dans la proportion de 25 p. 100; r, comme le pneumothorax total, si souvent mortel, ne saurait être admis dans une pro- ortion de 75 p. 100, force est de faire jouer à d’autres éléments le rôle bienfaisant, ’op exclusivement attribué par Richet aux adhérences, et de tenir compte : des déli- mités que l’air éprouve à faire disparaître le vide pleural, à éloigner les deux surfaces leuro-pulmonaires. 11 y a lieu enfin de faire la part des rapports directs que les plaies tariétale et pulmonaire tendent à conserver, du fait de l’immobilité de la paroi que la doll- ar impose au blessé.