BLESSURES DE L’ŒIL. (501 hj refouler l’iris et le corps ciliaire, après section de la tumeur conjoncti- l vale, ou de donner issue au corps vitré. A la suite des contusions du globe par les projectiles on observe sou- |i vent comme lésion principale des cataractes traumatiques. Chenu et Otis, U dans leurs Comptes rendus, en ont cité de nombreux cas. 11 faut se rap- ii peler cpie l’ablation de ces cataractes est grave et aléatoire. Les ruptures de la choroïde correspondent au point touché ou au point H symétrique. Elles peuvent être déterminées, comme celles de la sclérotique, par H des balles qui frappent l’œil en avant ou en arrière. Nous avons observé, en 1880, un bel exemple de rupture eboroïdienne sur un 1 réserviste chez lequel une balle de revolver avait labouré le pôle postérieur de l’œil » droit. A l’examen ophtalmoscopique, on trouvait à la partie postérieure de cet œil || une plaque très étendue, d’un blanc nacré, sclérotical à son centre, irrégulière- u ment pigmentée à la périphérie. Son siège et ses caractères ne permettaient pas [| de la confondre avec la plaque scléroticale des staphylomes. L’œil opposé était H-sain et les antécédents du blessé négatifs. Sciirœters a vu, en 1871, un cas de déchirure double de la choroïde, dans la ■ région de la macula, produite par le passage d’une balle de chassepot au fond de I i’orbite, en arrière du globe de l’œil. La rupture était représentée par une plaque ■ blanche, trois à quatre fois plus étendue que la pupille, irrégulièrement ovalaire, à K contours nets. À la partie inférieure de la plaque, on distinguait encore quelques U; .races d’un épanchement sanguin1. Cohn, sur un blessé frappé au Bourget par une balle de chassepot qui atteignit II e globe au niveau de son angle externe, et détermina une cécité complète de ce 1 'ôté, trouva les lésions que nous venons de rappeler. Les résultats de l’examen 1 opbtalmoscopiques furent vérifiés à l’autopsie de l’œil blessé imposée par l’appa- I ’ition d’une ophtalmie sympathique. Au niveau de la plaque blanche, la choroïde • j ivait disparu; elle était remplacée par un exsudât plastique. Vaslix, dans sa Thèse, a rapporté deux exemples semblables aux précédents2. La rétine soulevée d’abord par un épanchement sanguin prend une Seinte laiteuse. Plus tard, à travers la perte de substance on distingue la sclérotique. Pour Goldziciier, la plaque blanche observée à l’ophtalmo- cope serait une tache exsudative. Le plus souvent cette lésion n'entraîne [u'une diminution de l’acuité de la vision ; parfois elle donne naissance à me choroïdite ou à une rétino-choroïdite traumatique suppurée ou exsu- lalive 3. La commotion rétinienne n’est possible que dans les cas où le choc du ) >rojectile a été très léger. Nous avons mis en doute la commotion réti- : denne due à la propulsion de l’air déplacé par un projectile. Cette com- s notion s’accuse à l'ophtalmoscope par une opacité péripapillaire. D'après | tvert, certains phénomènes qu’on rattachait à la commotion rétinienne diminution peu considérable de la vision centrale, résistance du sphincter : rien à l’action des mydriatiques), devraient être rattachés à des troubles ' Survenus dans l’accommodation. On ne pourrait en dire autant de la dys- hromatopsie. On trouve dans la science quelques exemples d'hémorrhagies et de rup- t. Schrœters, Klin. Monaslb. f. augenh., 1871. 2. Vaslin, Des pluies de l'orbite et de l'appareil oculaire, in Thèse Paris, 1872. 3. Goldzicher, Des blessures par coup de feu de l’orbite et des troubles visuels conse?- ’difs. Wien, Med. Woch., 1881.