BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 254 elle profonde du nerf cubital satellite de l’artère, le gonflement rapide et douloureux de la main par le sang épanché dans le tissu cellulaire profond, sont encore des signes qui, à défaut de fracture, pourraient renseigner sur la profondeur de la plaie. D’ailleurs, dans les cas douteux, dans {i ceux où la plaie correspond aux points où les deux arcades sont superpo- sées, l’embarras du chirurgien ne saurait être de longue durée et le dia- gnostic des vaisseaux lésés se ferait pendant l’opération et par exclusion. ;i Si, après la ligature des vaisseaux superficiels, le sang continuait à couler, j on serait averti que l’arcade profonde est simultanément atteinte. Ceux qui ont présentes à l’esprit les dispositions anatomiques des I artères de la paume savent que l’arcade profonde n’est pas la seule branche Jt terminale de la radiale et qu’au moment où cette dernière donne naissance i à l’arcade profonde, elle fournit aussi le tronc collatéral du pouce qui longe t le premier métacarpien, puis le tronc collatéral de l'index qui suit l’axe u du deuxième et que ces vaisseaux n’ont pas un calibre moindre que celui j de l’arcade. Nous parlerons tout à l’heure des modes de traitement de ces hémor- i rhagies. Corps étrangers. — Découverte comme la face, la main partage avec ; elle le privilège de ne renfermer aucun corps étranger vestimentaire, les > plus dangereux de tous. On n’y peut rencontrer que des fragments de pro- i jectiles, des projectiles entiers ou d’autres corps étrangers chassés par les ■ balles, entre autres des fragments de bois provenant de l’arme. Certains i des projectiles qui séjournent dans la paume ont été déformés parle con- p tact qu’ils ont subi contre les pièces métalliques du fusil. Rappelons enfin que c’est surtout dans les coups de feu dorso-palmaires avec fracture de la barrière osseuse métacarpienne qu’on trouve des esquilles dans la paume. Bien qu’on cite des exemples de longue tolérance des corps étrangers métalliques logés dans la paume, on doit admettre en règle générale que la présence des gaines tendineuses et des nombreux filets nerveux qu’on y rencontre, que d’autre part la mobilité de la main et des doigts, qu’enfin les pressions incessantes que celle-ci subit de la part des corps extérieurs constituent des conditions très défavorables pour un séjour pro- longé et inoffensif. Le plus souvent ces corps étrangers sont mal tolérés. Il pourrait sembler singulier que des parties de dimensions aussi exiguës qu’un doigt puissent con tenir un corps étranger un peu volumineux, une balle presque intacte par exemple, mais si l’on songe que les doigts enflammés peuvent prendre un développement très anormal, augmenter d’un tiers ou de moitié, on comprendra que dans ces conditions ils aient pu celer un corps étranger un peu volumineux. Ce qui semble plus extraordi- naire, c’est que ce corps étranger puisse rester en grande partie caché alors que cette inflammation n’a pas encore eu le temps de se développer. Le fait cependant ne saurait être mis en doute si l’on en juge par l’obser- vation suivante de Cuvellier : M. Doulcet de Pontécoulant, capitaine aux tirailleurs algériens, eut à Solférino la première phalange du pouce droit fracturée par un coup de feu. L’os était comme broyé. Il n’y avait qu’une seule ouverture cutanée au dos du doigt sous forme de boutonnière. En écartant les lèvres de la plaie, on aperçut une surface