84 GUERRE. LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE nous l’avons vu, des fractures simples à grandes esquilles. Elles compren- nent aussi des fractures très comminutives qui donnent une crépitation multipliée et étendue. On distinguera ces fractures comminutives de celles des autres groupes par les signes communs des Iractures par contact, en particulier par celui tiré de l’absence d’esquilles libres dans le canal de sortie et par l’absence des signes positifs des autres genres de fractures. B. Fractures car perforation. — Les fractures par perforation n étant, comme nous l’avons établi, que des fractures par contact à longues esquilles avec perforation surajoutée, présentent dans leurs types les moins com- minutifs les caractères principaux de ces dernières : les douleurs spontanées ou provoquées le long des tissures de la première face frappée et de la face symétrique du contact, les saillies des grandes esquilles, la crépitation par- ticulièrement étendue qu’on constate quand on rapproche ces esquilles. Comme ces fractures par contact à longues esquilles dont elles partagent les caractères, elles peuvent être confondues avec les fractures obliques et transversales, mais les signes spéciaux sur lesquels nous avons insisté les feraient reconnaître. Rappelons que ces fractures par perforation comprennent deux genres distincts de fractures : les fractures par perforation incomplète ou d’une seule paroi, lesquelles sont rares, les fractures par perforation complète ou de part en part. a. Les fractures par perforation incomplète sont des fractures d’un type très simple, habituellement â deux grandes esquilles. Ici, puisque la balle est restée dans le canal médullaire, point cVorifice de sortie et point d’esquilles dans un canal de sortie. Ces deux signes différentiels importants permettent de les distinguer des fractures par perforation complète, mais par contre ils n’empêcheraient pas aussi de les confondre avec les fractures par contact. La constatation de la perforation faite par le projectile à l'une des parois de la diaphyse, et de la présence de la balle dans le canal médullaire sont des signes pathognomoniques qui les feraient aisément reconnaître. Sur un os superficiel, comme le tibia, quand la balle a pénétré l’os de dedans en dehors, par exemple, il est extrêmement facile, en promenant le doigt au niveau de la plaie, de trouver une dépression circulaire répondant à l’orifice osseux, sinon de constater de visu cet orifice ; sur un os comme l’humérus recouvert de parties molles assez épaisses, a fortiori sur le fémur, on ne pourrait reconnaître ce signe que par une exploration directe, mais cette exploration est nécessaire pour aller à la recherche de la balle. A côté de ces perforations incomplètes typiques, il est des cas mixtes, des fractures dans lesquelles la balle bien que logée encore dans le canal médullaire, a fait des efforts pour en sortir. Elle a fragmenté la deuxième paroi osseuse. La constatation du foyer esquilleuxde cette deuxième paroi, la sensation d’une crépitation multipliée mais limitée, en un point de la deuxième paroi opposé à la perforation de la première, est un signe carac- téristique de ce type intermédiaire. Dans cette variété on note encore la présence de la balle dans l’intérieur de la cavité médullaire. b. Les perforations complètes, à l’encontre des perforations incomplètes ne sont plus des fractures d’un type simple, elles comprennent à la fois des fractures de types simples et de types comminutifs. Les types simples,peu comminutifs, sont des fractures à grandes esquilles