2G8 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. à un procédé qui reporte la cicatrice sur la face dorsale. Un officier, dont Malgaigne nous a parlé, et qui avait été amputé par un procédé à cicatrice ! palmaire, ne cessait de maudire son opérateur. Pour satisfaire à l’indica- tion énoncée, on a d’ordinaire recours au procédé à lambeau interne. On fera bien de compléter l’opération par la section d’une partie de l’adduc- | teurdu pouce, comme l’a pratiquée Huguier avec succès. Cette section, en libérant une partie du métacarpien, permet ultérieurement l’application d’une gaine prothétique. Pour la désarticulation totale ou presque totale des doigts réclamée soit par les traumatismes, soit par les congélations, on se sert bien plus souvent de procédés de nécessité que de procédés classiques. On utilise les parties molles intactes, au risque d’avoir des lambeaux et des cicatrices très irrégulières, et le résultat est d’ordinaire satisfaisant. L'amputation dans la continuité du métacarpe qu’on pratiquait si souvent autrefois dans les fractures par coup de feu, est très rarement employée aujourd’hui. L’opération faite pour ces traumatismes ne ressemble pas d’ordinaire à celles qu’on pratique à l’amphithéâtre. Après avoir dégagé les faces latérales de ce qui reste du métacarpien et séparé les esquilles en rasant le plus possible leur surface, on dégage le fragment inférieur au- quel fait suite le doigt, puis on régularise avec la scie à chaîne ou la scie ordinaire le bout supérieur. Les métacarpiens voisins tendent à combler le vide laissé par l’os enlevé. On a discuté autrefois la question de savoir s’il n’était pas préférable d’amputer les métacarpiens plutôt que de les désarticuler, en faisant res- sortir les dangers de l’ouverture des interlignes. Aujourd’hui, cette dis- cussion n’a plus d’importance, les nouveaux modes de pansement ayant fait disparaître les dangers de la désarticulation. En principe, il ne faut enlever que les parties dont le sacrifice est imposé. Pratiquée pour les trau- matismes de guerre, la désarticulation des métacarpiens du milieu est une opération très délicate, car la solution de continuité rend impossibles les mouvements de rotation qui, sur le cadavre, la facilitent et le chirurgien qui la pratiquerait serait obligé d’enlever péniblement la portion épiphy- saire après s’être débarrassé de la portion diaphysaire. Quelques chirurgiens ont trouvé l’occasion de pratiquer la désarticu- lation des quatre derniers métacarpiens, mais le peu d’utilité d’un pouce qui n’a plus à s’opposer à la deuxième partie de la pince représentée par la main dans l’acte de préhension, n'engage pas à la recommander1. Plus satisfaisant est le résultat fourni par la désarticulation carpo-métacarpienne totale qu’on préférera chaque fois qu’on le pourra à la désarticulation du poignet. Le moignon carpien assez étendu peut en effet communiquer à l’appareil de prothèse des mouvements de llcxion et d’extension et les mouvements si précieux de pronation et de supination seront, après la désarticulation carpienne totale, plus sûrement conservés qu’après la désar- ticulation radio-carpienne. La désarticulation du poignet est exceptionnellement réclamée parles graves traumatismes de la main et les congélations. C’est quand le broie- 1. Richon, Rec. mcm. méd. mit., 3e série, t. XXIX, a relaté l’observation d un blessé qui a guéri de cette opération avec un moignon gênant.