6i LÉSIONS UES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. du tibia à la fracture est de 4 à son tiers supérieur, de 2 au tiers moyen, de 3 au tiers inférieur. L’élasticité de l’os, déjà faible pour les grands os, atténue à peine les elfets du choc ou de la pression, car d’une part la limite d’élasticité est atteinte alors qu’il n’est encore soumis qu’à l’action d’un poids ou d’une violence inférieurs de moitié à ceux qui sont nécessaires pour produire une fracture, et d’autre part l’instanta- néité du choc empêche le plus souvent cette élasticité d’entrer en jeu. Si la ténacité d’un os croît proportionnellement à sa densité, on comprend que les os graisseux et raréfiés des hommes âgés résistent plus mal que ceux de l’a- dulte. On note même à ce point de vue des différences considérables. Pour l’adulte, les différences de densité sont de sujet à sujet généralement assez faibles, cepen- dant nous avons trou/é des os qui, en raison de leur grande densité, présentaient une remarquable tendance à se fracturer en travers sous l’action de projectiles qui produisaient des fractures en long sur d’autres. Certains os, comme le péroné, le radius, etc., doivent à leur densité plus grande, liée à la faible étendue du canal médullaire, de se fracturer transversalement. La différence de densité des os longs au niveau des limites du tissu diaphysaire constituerait une condition désavantageuse au point de vue de la résistance si elle n’était au delà compensée par l’augmentation du diamètre de l’os à ce niveau. Nous avons dit déjà que la structure des diaphyses imposait aux grandes fis- sures symétrique et opposée leur direction longitudinale. Dans le tissu spongieux épiphyso-diaphysaire, la direction des grandes fissures est très approximativement la même que dans le tissu compact, car c’est la lame périphérique qui a la struc- ture de la paroi épaisse du corps qui transmet l’ébranlement. Les bords épais et surtout les crêtes des os longs, en raison de leur résistance, apportent parfois quelque obstacle à la propagation régulière des fissures et eu dévient la direction. Nous avons dit qu’ils pouvaient amener la formation de deux fissures symétriques ou opposées placées de chaque côté d’eux. En général, leur résistance n’est pas telle qu’elle entraîne des modifications importantes dans le type de la fracture. Il nous reste à apprécier l’importance des conditions extrinsèques, en particu- lier de la direction suivie par le projectile, de sa constitution, de son poids et de sa vitesse. La direction suivie par le projectile a une grande importance. Suivant qu’elle est périphérique ou centrale, on observe des contusions tangentielles, des fissures symétriques, des fractures par contact types, des perforations ou des gouttières. Plus le trajet d’un projectile est long dans l’intérieur d'un os, plus il est oblique par conséquent, plus la fracture est grave, plus le clivage de l’os est étendu. Guthrie a avancé que les traits de fissure se prolongeaient plus dans la direction suivie par le projectile. Il n’en est pas toujours ainsi. La constitution du projectile joue un rôle important. On a beaucoup discuté sur les effets que produisent au contact des os les balles de plomb mou et de plomb dur. On a avancé que les premières se déformaient, se fragmentaient davan- tage et produisaient des lésions plus étendues, plus comminutives que les balles de plomb dur et surtout que les balles de plomb dur à enveloppe métallique. Le fait est indiscutable, mais on en a exagéré la portée. Si, en raison de leur déformation, moins fréquente et moins prononcée que celle des balles de plomb mou, les balles de plomb dura enveloppe étendent peut- être un peu moins les dégâts, surtout ceux des parties molles, que les balles anciennes de plomb mou, elles jouissent par contre d’un triste privilège, celui de traverser plusieurs hommes, en déterminant des désordres d’autant plus considé- rables qu’elles ont traversé des os plus durs. Limités sur le premier homme per- foré, ceux-ci sont déjà bien plus étendus sur le suivant; ils peuvent être épouvan- tables sur le troisième, le quatrième, le cinquième et le sixième. Quant à la forme de la balle, à son volume, ce sont actuellement des éléments peu importants, puisqu’ils sont à peu près les mêmes pour toutes les balles actuel- lement en usage.