394 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. Habituellement le pied était ankylosé non seulement dans l’article tibio- astragalien mais, ce qui était plus sérieux, dans l’article astragalo-calca- néen, enfin, souvent le pied restait dévié latéralement ou dans le sens antéro-postérieur. L’étendue de la perte de substance osseuse primitive, une ablation intempestive des esquilles, la section des tendons, leur nécrose, l'inflammation suppurative de leurs gaines, l’atrophie des muscles dont les gaines avaient été envahies par la suppuration, étaient les causes de ces déviations. Evers, sur 17 cas de blessu res de l’article tibio-tarsien, traitées en 1870 par la conservation, a trouvé que o fois seulement les mouvements de l’article avaient été conservés; 7 fois la guérison avait été obtenue avec une ankylosé et dans ces 7 cas, l’ankylose s’était compliquée 3 fois de déviation du pied. Chenu, après la guerre de 1870, sur 39 cas de lésions de l’articulation, avait relevé 2b ankylosés complètes, 8 incomplètes; o fois le résultat resta in- déterminé. Sur 103 cas de fracture malléolaire dont la terminaison a été précisée, 81 fois l’ankylose fut complète, 22 fois elle fut incomplète, mais il y eut toujours ankylosé. Enfin, souvent après guérison, le pied était resté atrophié ou gonflé, douloureux, traversé par des trajets fistuleux condui- sant sur des foyers persistants d’ostéite. Un emploi plus judicieux de la méthode conservatrice, des pansements antiseptiques qui permettent de prévenir ou de combattre à temps les synovites purulentes et les compli- cations ostéopathiques, augmenteront considérablement la proportion des succès, le nombre de blessés guéris complètement avec une ankylosé in- complète, voire sans ankylosé. Débarrassé désormais du souci que lui créaient les suppurations, le chirurgien pourra s’occuper avec plus de soin de la bonne contention du pied, assurer avec plus de rigueur qu’autrefois le traitement consécutif, mobiliser plus rapidement les articulations, libérer les tendons et par un traitement complémentaire approprié redonner aux muscles périarticulaires toute leur puissance. Résection. — La résection du cou-de-pied n’a guère été employée dans les traumatismes par coup de feu qu’à titre d’opération consécu- tive. Cette opération avait fourni aux chirurgiens américains et allemands des résultats si défavorables tant au point de vue de la mortalité qu'au point de vue fonctionnel que ceux-ci avaient conseillé de la rejeter. Si la considération tirée de la mortalité considérable qui s’attachait à cette opération1 ne peut plus influencer aujourd’hui les chirurgiens, celle relative aux insuccès fonctionnels est encore de nature à les impres- sionner défavorablement. D’après Otis (cire. n° 6 et t. III), chez la plupart des réséqués la jointure resta douloureuse, gonflée, fîstuleuse et beaucoup d’opérés durent faire usage de béquilles ou de cannes. Sur 22 opérés, on dut 3 fois pratiquer une amputation secondaire, tant, chez eux, les résultats étaient déplorables. Pendant les guerres allemandes, rares auraient été les cas dans lesquels la marche fut très facile sur un pied ankylosé et maintenu dans une bonne posi- i 1. Otis, sur 33 réséqués de l’article tibio-tarsien, a relevé 9 morts, 29 p. 100, mortalité supérieure d’un tiers à celle de la conservation. Grosshiïim, sur 50 résections totales prati- quées pendant la guerre de 1870-71, avait constaté une mortalité de 43 p. 100. Gürlt, sur 130 résections tibio-tarsiennes faites pendant les quatre guerres allemandes, avait noté une proportion de 34,12 p. 100 de morts.