LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 57 ture. Leur bord tranchant est régulier, transversal ou oblique dans les frac- tures transversales ou obliques. Enfin les esquilles tertiaires qui se détachent des portions osseuses directement conluses par le projectile sont habi- tuellement lamellaires et circulaires. Considérations générales sur l’aspect nu foyer des fractures par coup de feu. — L’aspect d’un foyer de fracture par coup de feu varie suivant que la fracture est ou n’est pas esquilleuse et comminutive, et suivant que la continuité du membre a été ou non interrompue. Dans les fractures simples, le foyer présenté les lésions bien connues des fractures communes, hormis un trajet de dimensions étroites pour le canal d’entrée, également étroites pour le canal de sortie surtout quand la balle qui a frappé l’os était une balle de plomb dur ou à enveloppe mé- tallique. Dans les fractures esquilleuses par perforation ou par gouttière, aux dégâts osseux s’ajoutent le plus souvent des lésions importantes des parties molles produites parles esquilles. C’est là une des caractéristiques les plus importantes des fractures par armes à feu. Les fractures esquilleuses ne s’accompagnent pas forcément, comme nous l’avons vu, d’une solution de continuité totale de l’os. Quand cette continuité n’est pas interrompue (gouttières des types peu comminutifs, perforations incomplètes, etc.), les lésions osseuses, quelque étendues qu’elles soient, n’en sont pas moins simples, les décollements périostiques sont circonscrits, les esquilles peu nombreuses en contact avec les frag- ments et bien adhérentes. Les esquilles libres sont tantôt à peine dépla- cées, plus souvent elles ont été en plus ou moins grand nombre propulsées à travers le canal cutanéo-musculaire de sortie qu’elles ont agrandi. Mais en dehors de ce trajet les désordres des parties molles sont nuis, les muscles, les tendons, voire môme les nerfs et les vaisseaux ont été respectés. On peut n'observer que des lésions presque aussi circonscrites et béni- gnes des parties molles môme dans des fractures esquilleuses oupeucom- minutives avec solution de continuité de l’os. Dans des fractures par con- tact comminutives, il peut en être encore ainsi. Mais dans les fractures par perforation complète ou par gouttière comminutives avec solution de continuité du membre, c’est-à-dire dans les fractures de beaucoup les plus ordinaires, les désordres du foyer osseux et des parties molles avoiçinantes se présentent avec de tout autres caractères. Quand ces fractures ont été produites aux distances ordinaires des tirs de guerre, les deux fragments osseux ont habituellement abandonné leurs rapports avec les parois esquil- leuses subdivisées. Ces fragments dépourvus d’adhérences périostiques ou réunis aux esquilles seulement par quelques lambeaux de périoste sont libres ou ont pénétré dans la profondeur des parties molles. Ils portent la trace de fissures qui délimitent sur eux des esquilles incomplètes ou adhérentes. Le périoste est détaché sur ces fragments et sur les lignes lissu- riques des parois esquilleuses, la moelle est détruite dans le loyer môme de la fracture et à une certaine distance sur chaque extrémité lragmentaire, plus loin elle présente les épanchements sanguins caractéristiques de la contusion. Quant aux esquilles, les unes encore adhérentes, recoin 1 eut comme d’un pont l’espace interfragmentaire, les autres propulsées dans le canal de sortie inusculo-cufané ont augmenté son étendue,! ont (b coul,