470 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. sur la face antérieure du membre. On la maintient dans cette position par cinq f larges bandes de diacbylon qui l’embrassent en même temps que le membre. | Avec cet appareil on pratique l’hyponarthécie au moyen d’une corde fixée à des [ crochets qui s’agrafent dans des anses de fil de fer répondant d’une part au f'oyer I de la fracture et d’autre part au-dessus du milieu de la jambe. On a reconnu à l’appareil de Smith plusieurs inconvénients; les bandes ! se relâchent facilement et la plupart des cals obtenus avec cet appareil sont volumineux et incurvés en arrière, par suite d’une contention insuf- fisante de la fracture. L’appareil de IIogden, qui a été aussi employé fréquemment pendant la guerre d’Amérique, n’est plus passible des mêmes reproches. C’est une sorte de cadre en bois, à fond formé de sangles sur lesquelles le membre appuie. Ces sangles étant séparées, il est facile de les détacher pour surveiller la plaie et appliquer les panse- ments. Des lacs fixés à la jambe et terminés par des poids assurent l’extension. Le même chirurgien s’est également servi du châssis à suspension de Smith, qu’il a muni en arrière, dans toute sa longueur, des mêmes bandelettes séparées. Ces appareils ne sont pas utilisés en France. Les gouttières métalliques sont employées depuis bien longtemps pour la contention des fractures de la cuisse par coup de feu. « Ravaton, pour ne pas remonter plus haut, conseillait de placer le membre dans une feuille de fer-blanc fenêtrée, qu’il recommandait de tenir élevée au-dessus du niveau du tronc. » Les gouttières en fil cle fer ordinaires, bien ma- telassées, ont eu longtemps les préférences des chirurgiens, et conservent encore celles de quelques-uns. Elles constituent des appareils contentifs suffisants, avec lesquels les pansements sont faciles, quand les plaies ne répondent pas à la partie postérieure du membre; mais elles ne sont que contentives et ne permettent pas l’extension. Enfin, leur forme courbe expose à des cals quelque peu irréguliers. Les gouttières métalliques de Sarrazin (fig. 66, p. 141), d’un arrimage plus facile que les gouttières ordinaires, bien plus malléables, s’adaptant d’une façon plus exacte sur le membre, présentent en outre l’avantage de permettre à la fois l’exten- sion et la contention. Elles leur sont supérieures. La gouttière que Raoult-Desloxgchamps a préconisée pour les fractures de la cuisse (fig. 70 p. 148), est une grande valve régulière percée à jour, s’étendant du pied à la racine du membre. A son extrémité supérieure et en dedans, elle se termine par des digitations qui, repliées, doivent prendre point d’appui sur la branche ascendante de l’ischion. En dehors, elle se prolonge par une plaque sur le bassin. L’appareil étant bien matelassé, on le place sous le membre, et après avoir eu soin que les digitations appuient bien sur le périnée (contre-extension),on le fixe autour du ventre et du bassin par des spicas qui s’entre-croisent au-des- sous d’un petit crochet taillé dans le prolongement externe. On exerce ensuite des tractions sur le pied à l’aide de tours de bande en étrier (extension). Des cordons de fil, des lacs à boucle ou un bandage roulé fixent l’appareil dans sa continuité. Des fenêtres découpées au niveau des plaies permettent l'applica- tion des pansements. Dans les fractures du fémur au tiers supérieur, pour obvier à la tendance qu’a le fragment supérieur à se déplacer sous l’inlluence du mouve- ment du bassin, M. Raoult-Deslongcbamps donne au prolongement externe des di- mensions et une forme qui lui permettent d’embrasser circulairement tout le bassin. Nous avons parlé, à propos des blessures du genou, des modifications que nous avons fait subir h cet appareil en vue de faciliter l’application.