BLESSURES DU COUDE. :toi : ont échancrer, sillonner, creuser en une gouttière profonde les faces | upérieure ou postérieure de l’olécràne sans produire autre chose que des lésions limitées fig. 101). (I. Notre collègue Ciiavasse a observé plusieurs fois à l’amphithéâtre une 1 raclure de l’olécrâne oblique en arrière, au niveau de sa base produite n[ 'une façon indirecte par une balle qui avait fracturé l’extrémité inférieure : e l’humérus. La violente propulsion en arrière communiquée par les l'rag- îents huméraux à l'olécràne avait suffi pour fracturer ce dernier à sa ase. Nous avons produit un bel exemple de cette lésion dans les expé- i tences que nous avons faites avec notre collègue. Nous avons vu encore i jette fracture dans des cas où cette apophyse avait été intéressée, échan- . g. 100. Perforation transversale do l’extrémité supérieure du cubitus par une balle qui a pénétré • entre l’apophyse coronoïde et l’olécrâne. — Fig. 101. Échancrure profonde de la moitié postérieure de l’olécràne. Lésion limitée. — Fig. 102. Échancrure de l’olécràne par une balle de fusil Gras ; qui a atteint cette apophyse après avoir traversé l’épicondyle et le condyle de l’humérus. Sépa- ration de l’olécràne par une fissure oblique a b. Même lésion produite par une balle de fusil Lebel. 'Pièces de notre collection.) fée à son sommet par des balles qui avaient traversé l’humérus. A l ac- on indirecte du fragment huméral s’était jointe ici l’action directe'.de là aile. e. Quand une balle longe une des faces latérales de l’olécràne, elle écorne ou détache cette apophyse par un trait fissurique qui se porte ’’ès obliquement en bas vers la face opposée à celle qui a été frappée, ous avons souvent observé cette variété de fracture (fig. 102). /• Les balles qui pénètrent l’olécràne d’avant en arrière ou d arrière a avant, déterminent, outre la perforation, des traits flssuriques principaux ui se portent vers les faces latérales du cubitus à une distance plus ou ioins éloignée de la base de cette apophyse (fig. 103). Les traumatismes osseux de l’extrémité supérieure du cubitus sont ra- inent isolés. On les observe soit avec ceux de l’extrémité supérieure du rdius dans les coups de feu transversaux, soit avec ceux de 1 extrémité uméralc dans les coups de feu antéro-postérieurs directs ou obliques.