BLESSURES DE L’AVANT-BRAS. II. — 10 289 iï comme nous l’avons vu, en a considérablement augmenté la fréquence. C'est là un point bien établi par l'observation des chirurgiens américains. Les raideurs articulaires du poignet et du coude, liées soit à la propa- gation inflammatoire du foyer de la fracture, soit à l’insuffisance du traite- ment consécutif, ont été très souvent signalées comme complication consécutive des fractures isolées ou doubles des os de l'avant-bras. Les frac- tures du cubitus exposent plus à la raideur du coude que celles du radius, c’est l’inverse pour le poignet. Nous avons maintenant à signaler, comme conséquence éloignée des fractures des os de l’avant-bras par projectiles, les déformations latérales delà main dont nous avons déjà parlé à propos des blessures et des résec- tions du poignet. La fréquence de cette déviation n’a pas été fixée, mais étant donné son mode de production et l’abus qu’on faisait alors des extrac- tions primitives d’esquilles adhérentes et des résections, elle a dû être assez souvent observée autrefois. Elle serait plus rarement constatée de nos jours. Dans les fractures du tiers inférieur du radius et même dans celles du tiers moyen, lorsque la continuité de l’os a été interrompue soit par le traumatisme soit par une résection, le fragment inférieur se rapproche du cubitus par son extrémité supérieure, tandis que son extrémité inférieure tend avec la main à se porter en dehors. Pendant que la main subit cette déviation externe, la tête du cubitus fait une saillie plus ou moins pro- noncée. Une déformation analogue a été remarquée mais plus rarement à la suite des fractures du tiers moyen et surtout du tiers inférieur du cubi- tus. La main subit alors une subluxation latérale interne1 II.. Lorsque ces déformations consécutives sont très accusées, ce qui est rare, il est in- diqué de réséquer l'os sain dans la continuité, de dégager le fragment dévié et d’unir bout à bout par une suture et dans une bonne position les frag- ments excisés ou libérés. Résection diaphysaire. — La guerre d’Amérique nous a fourni des documents précieux qui nous renseignent pleinement sur la valeur de cette opération. Pendant la seconde année de cette guerre, la résection diaphysaire fut employée d’une façon aussi systématique que l'amputation l'avait été pendant la première année. Elle fut pratiquée 965 fois. Or, si nous n’avons plus à retenir des enseignements de cette campagne que la mortalité de la résection antibrachiale fut supérieure de près du double à celle de la conservation, nous avons encore à tenir compte de ce fait qu’employée surtout à la période primitive elle donna des résultats défini- tifs défectueux. « J’ai cherché en vain, dit Otis, un seul cas où la résection du radius ou du cubitus ait fourni un résultat réellement satisfaisant au 1. Després et Grenier ont signale comme complication des fractures du cubitus au tiers supérieur une luxation de la tète du radius au dehors et en avant, laquelle commen- cerait à se prononcer à partir du deuxième ou du troisième mois. L action musculaire, le poids de la main qui, dans la position intermédiaire entre la pronation et la supination (quand clic est mal soutenue) est supporté par le radius, l’exubérance du cal. telles seraient les causes de cette déviation qui aurait pour conséquence de limiter la flexion et 1 exten- sion du coude et les mouvements de rotation de l’avant-bras. De nouvelles observations 8ont nécessaires pour établir définitivement l’histoire de cette complication ulteiieure. (Recherches sur la luxation du radius qui complique la fracture du tiers supérieur du < u ntus. Grenier, thèse do Paris, 1878.) DKt.ORMK.