BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 41S diaire (3-1,7 p. 100), secondaire (26,3 p. 100), a vu, comme toutes les autres amputations, sa mortalité décroître dans des proportions considérables depuis l’adoption des pratiques antiseptiques. 11 n’est plus possible d’ad- mettre aujourd’hui, comme autrefois, que les amputations pratiquées à la partie supérieure et inférieure de la jambe (27 p. 100 et 27,6 p. loo Otis) soient plus graves que les amputations faites à la partie moyenne (20,7 p. 100, Otis). Le pronostic de ces opérations, en général peu sévère variera, comme pour toutes les amputations, suivant l’état du blessé, là gravité des désordres primitifs, le soin qu’on aura pris à assurer l’anti- sepsie de la plaie, l’infection possible de la moelle (période inlrafé- brile), etc., etc. Si autrefois la différence de mortalité guidait le chirurgien dans le choix du lieu de l’amputation, ce choix est aujourd’hui déterminé par des considérations d’un tout autre ordre, par la prothèse du membre. Quand le blessé doit être muni d’un appareil prothétique compliqué, la section osseuse est portée à la partie moyenne ou à toute hauteur. On l’amputera au lieu d’élection, s’il doit faire usage d’un pilon. Dans le premier cas, un moignon un peu étendu, animé de mouvements de flexion et d’ex- tension communiquera avantageusement ses mouvements à l’appareil; dans le second cas, il n’a plus à transmettre de mouvements, et sa lon- gueur ne ferait que l’exposer à des heurts, à des pressions doulou- reuses. Le procédé circulaire et le procédé à deux lambeaux, l'un antéro- externe, l’autre postéro-interne, sont à préférer. Ces procédés donnent le même résultat définitif avantageux. Le procédé à lambeau externe semble inférieur aux précédents; on ne l’emploiera que comme procédé de nécessité; encore aura-t-on soin de conserver la tibiale antérieure dans le lambeau si l’on veut éviter la gangrène de ce dernier. Le lambeau de Teale est peu utilisé en France, bien qu’il fournisse un bon moignon (Chauvel). Quand la lésion remonte trop haut pour qu’on puisse pratiquer une amputation au lieu d’élection, on a recours à Y amputation dans les condyles du tibia. Dans les milieux infectés, sur des blessés atteints d’ostéite ou d’ostéomyélite, cette opération se recommande par sa léthalité bien plus faible que celle de l’amputation de la jambe au lieu d’élection. Enfin, quand l’amputation dans les condyles est impraticable, on a à choisir entre l’amputation de la cuisse et la désarticulation du genou. Désarticulation du genou. — Tour à tour acceptée, rejetée, puis reprise, cette opération a été, dans ces derniers temps, l’objet de critiques peu justifiées. Actuellement, elle est presque délaissée. Depuis l’emploi des pansements antiseptiques, occlusifs ou compressifs, sa mortalité autrefois égale ou un peu supérieure à celle de l’amputation de la cuisse ne peut plus lui être reprochée; les collections purulentes de la cuisse, complica- tion autrefois si fréquente de cette opération, peuvent être prévenues, et, après guérison, le blessé présente un moignon bien mieux disposé que celui de l’amputation de la cuisse pour l’application d’un appareil de pro- thèse. Au lieu du moignon plus ou moins conique des amputés de cuisse, le désarticulé du genou trouve dans l’extrémité étalée du fémur un large appui direct. Les nombreux faits rassemblés par Otis, ceux antérieurs de Velpeau, Stepiien Soumit, Markoe, Syme, ceux postérieurs de Polaillon,