PLAIES PÉNÉTRANTES. 185 De môme le plus ou moins de continuité des fibres du tissu osseux juxta-épiphysaire avec celles du tissu de l’épiphyse favorise l’irradiation des fissures du bulbe sur l’épiphyse ou inversement. Sur certaines extré- mités osseuses comme l’extrémité inférieure de l’humérus, cette continuité n’existe pas, aussi les lésions du tissu juxta-épiphysaire sont-elles plus limitées à ce tissu, et inversement celles de l’épiphyse moins facilement irradiées à la diaphyse. Le contraire s’observerait sur l’extrémité inférieure du fémur. Si nous ne voulions aller plus loin, nous dirions que sur cer- taines extrémités osseuses, pour la raison indiquée, il est des points où les irradiations sont plus faciles que sur d’autres. Si la disposition des fibres architecturales imprime aux fissures leur direction et en favorise l’extension, elle n’intervient pas seule, ainsi qu’en témoignent les nombreuses fissures en X, les fissures curvilignes, obliques, qui sillonnent un os dont les libres sont verticales. Ce point mérite de nou- velles recherches. Certaines extrémités articulaires d’un tissu très compact, à fibres con- trariées (extrémité inférieure de l’humérus), ont plus de tendance que cel- les qui sont formées de tissu spongieux mou et fibrillaireà fournir des frag- ments nombreux, petits, irréguliers. -4° Influence des dimensions diamétrales du projectile. —Dans notre Mémoire de 1885, nous n’avions pu tenir compte de cet élément dont nous n’avons apprécié l’importance qu’à la suite des expériences comparatives faites avec notre collègue Chavasse avec les balles de 11 millimètres et de 8 mil- limètres, à vitesses égales. « A toutes distances, à partir de 300 mètres, la balle de 8 millimètres tout en produisant des fractures du même type que la balle du fusil de 11 millimètres détermine des traits lissuriques presque toujours moins étendus, moins écartés, des esquilles moins grandes et moins disjointes. De plus, à des distances moindres qu’avec la balle de 11 millimètres, on trouve dans les grosses épiphyses des perforations simples ou compliquées de traits fissuriques insignifiants. » « La balle de 8 millimètres produit des lésions plus limitées encore à l’épi- physe, alors que le trajet se rapproche de la ligne épiphyso-diaphysaire, ex- cepté sur les épiphyses dont le cartilage d’accroissement est très rapproché de la surface articulaire. » Ces différences des lésions, à vitesse égale, doivent être rattachées vrai- semblablement à celles que présentent les diamètres des deux balles, puis- qu'il ne peut être question de déformation pour les balles de 8 millimètres. Diagnostic. — Quand les lésions osseuses sont très comminutives, qu’elles s’accompagnent des signes ordinaires des fractures graves, de dé- formation du membre, de mobilité anormale, d’une crépitation qu’on per- çoit sans môme la rechercher, le diagnostic s’impose, mais le plus souvent il est moins facile à établir. Parfois il est des plus délicats. Les signes de ces plaies osseuses sont ceux des plaies pénétrantes unis à quelques signes spéciaux. Comme dans les plaies pénétrantes simples, la douleur peut manquer si la lésion osseuse est légère, cependant le blessé l’accuse d’ordinaire vive en la reportant à l’articulation voisine. L'impotence fonctionnelle est un signe