BLESSURES DES ARTICULATIONS. 182 les balles anciennes identiques à ceux obtenus avec les balles de 11 mil- limètres. L’examen de nos pièces expérimentales, de celles des musées ou de celles qui sont représentées sans commentaires dans les comptes rendus des guerres, le démontre de la façon la plus évidente. Mais sur le môme os, les lésions typiques, se présentent avec des caractères plus ou moins différents sur la même extrémité articulaire et pour le même projectile : 1° suivant le point osseux frappé; 2° la vitesse de ce projectile; 3° la disposition architecturale de l'os, et, pour des projectiles différents, sui- vant leur diamètre, à vitesses égales. Ce sont ces éléments qui règlent les dispositions du type, son état comminutif, la direction et l’étendue des tissures1. Nous devons nous y arrêter. 1° Point osseux frappé. — Les balles qui atteignent un os au môme point, en suivant la même direction, produisent des lésions typiques (gouttières, perforations simples ou compliquées de traits fissuriques) similaires ou Fig.73. Fig. 74. Fig. 73. Perforation de l’épiphyse articulaire humérale au-dessous de la ligne du cartilage d’ac- croissement, l, c, par une balle de 8mm. Lésions limitées à l’épiphyse. (Pièce de notre collection.) — Fig. 74. Perforation de l’extrémité inférieure de l’humérus par une balle qui a frappé l'os au niveau de la ligne du cartilage d’accroissement, l, c. Fracture de l’épiphyse et de la diaphyse. (Pièce de notre collection.) On remarquera le type de la fracture à deux grandes esquilles. analogues. L’importance de cette donnée est telle qu’après avoir acquis la connaissance des lésions que produisent les balles en frappant un point déterminé de l’os, il suffît sur un blessé de noter les rapports des plaies avec le point frappé pour déterminer avec une assez grande précision le type de fracture auquel on a affaire. Maintes fois sur le cadavre nous avons fait de semblables diagnostics que l’autopsie du membre nous a montré exacts. C’est surtout au point de vue de la propagation des traits fissuriques, qu’il est essentiel de déterminer quels sont les points osseux qui ont été atteints par la balle. En avançant que lésions du tissu spongieux des os longs sont plus limitées que celles des diaphyses, les classiques ont établi une donnée, une loi à la fois exacte et inexacte, parce qu’elle était mal formulée. Une balle frappant une extrémité articulaire peut produire une 1. Ed. Delorme, Premier Congrès de chirurgie et De la valeur des l'ésections trauma- tiques in Archives cle médecine militaire, 1886.