$88 BLESSURES DU DOS, DU RACHIS ET DE LA MOELLE. paralysie de la vessie cessa vers cette époque, en même temps que la difficulté de la déglutition et de la respiration. La constipation persista jusqu’au quinzième jour; les douleurs furent aussi aigsuë, avec exacerbations chaque nuit, et jusqu’au 20 juillet, c’est-à-dire plus de deux mois après le traumatisme, la para- lysie resta toujours au même degré. A Bourbonne où le blessé fut envoyé, il s’aperçut, après quelques bains, d’une diminution dans la paralysie sensitivo-motrice ; peu à peu ses jambes purent le soutenir et il commença à faire quelques pas. Insensiblement, sa situation s’améliora, et finalement, la paralysie du mouvement des membres inférieurs disparut ; il ne lui resta qu’un peu de raideur dans la marche, quelques inquié- tudes à gauche. Le membre supérieur gauche, par contre, resta presque complètement paralysé. 11 y ressentait des douieurs très aiguës qui s’étendaient de la tête et du cou jusqu’à l'extrémité des doigts. Du côté droit le membre supé- rieur recouvra ses fonctions; l’excrétion de l’urine se fit à volonté, mais l'intestin resta partiellement paralysé L Sur un blessé de Desruelles, une balle s’était encastrée dans la portion cervicale du canal vertébral. Paralysie des quatre membres. Au bout de six mois, les mou- vements des extrémités inférieures revinrent; au bout de neuf ans, les mouve- ments des membres supérieurs et inférieurs avaient presque totalement reparu. Plus tard, on fit l’autopsie du blessé et on se rendit compte du trajet suivi parle projectile. La survie de la majorité des blessés qui présentent des blessures de la moelle dans la région cervicale ne dépasse guère quelques jours quand la lésion porte au-dessous de la troisième cervicale; lorsqu’elle siège au-dessus •de cette vertèbre, la mort est immédiate. Un soldat américain ayant été, pendant son sommeil, frappé par une balle à ce niveau, succomba sans faire le moindre mouvement. La survie est plus longue dans les traumatismes médullaires de la région dorsale. D’après les auteurs, elle pourrait durer deux à trois semaines. Rarement elle dépasse un mois. Dans les blessures de la région lombaire, la mort survient au bout de quatre à six semaines. Non seulement, pour le pronostic, il y a lieu de tenir compte du siège de la blessure, mais encore de faire la part de la nature du traumatisme et, dans les blessures par projectiles, de la vitesse de ces derniers. C’est ainsi que les blessures sans ouverture de la moelle du canal rachidien sont moins graves que les plaies ouvertes, les plaies par armes piquantes moins sévères que les plaies par projectiles; enfin, les dégâts produits sur la moelle par un projectile animé d’une grande vitesse sont presque au- dessus des ressources de l’art, tandis que ceux que déterminent des balles propulsées avec moins de force sont plus susceptibles d’une cicatrisation sont passibles d’accidents moins graves. La mort reconnaît des causes multiples, variables avec la région médul- laire atteinte et le moment où elle survient. Dans les blessures des régions cervicale et dorsale, la mort rapide est le plus souvent due aux troubles respiratoires, à l’asphyxie. A la méningite ou à la myélite spinale succom- bent rapidement, ou après un temps assez court, un grand nombre d’autres blessés. La pyélo-néphrite, les escarres de décubitus aigu, la pneumonie, ■sont souvent invoquées comme causes de mort, à une époque assez rappro- chée du traumatisme. Enfin l’hecticité a été parfois signalée. 1. Olmvier, o. c., p. 373.