891 BLESSURES DU DOS, DU RACHIS ET DE LA MOELLE. affirmations, l’observation de Louis servirait à démontrer l’utilité du relève- ment ou de l’extraction des esquilles irritantes ou comprimantes : Le capitaine de Villedon reçut, en 1702, un coup de feu dans la région lombo- dorsale. Il tomba paralytique. La plaie fut débridée sur-le-champ et la balle extraite. Louis vit le blessé le quatrième jour. Il introduisit son doigt au fond de la plaie, sentit des fragments qui semblaient appartenir à l’arc vertébral de la douzième dorsale et qui, repoussés d’arrière en avant, comprimaient manifeste- ment la moelle. 11 en fit l’extraction. Dès le lendemain de l’opération, la sensibi- lité commençait à reparaître; des rougeurs qui déjà se montraient au niveau du sacrum ne s’étendirent pas et ne donnèrent pas lieu à des escarres de décubitus aigu. La motilité fut plus lente à revenir. Vu deux ans après son traumatisme, ce capitaine ne marchait qu’avec une canne. Quoi qu’il en soit, l’atténuation de la paralysie motrice, surtout le retour de la sensibilité et la disparition des rougeurs, témoignent du service rendu à ce blessé par 1 opération b Pour faciliter le dégagement ou l’extraction des esquilles, des fragments osseux ou des corps étrangers qui compriment ou irritent la moelle, Cno- part, Desault, Cooper, Cline, Legouest après Vigarous, ont conseillé de recourir à la trépanation du rachis, lorsque les moyens ordinaires sont insuffisants. D’après Mac Donner, de Dublin2, la trépanation aurait réussi treize fois sur vingt-six cas de fractures communes avec dépression frag- mentée. Le trépan a été à peine utilisé dans Ips traumatismes par armes de guerre. C’est que son maniement est incertain, difficile, dangereux, en raison de la direction, de l’irrégularité des lames vertébrales et des apo- physes, et qu’on a tout lieu de craindre, en cherchant à lui faire prendre prise, d’augmenter le degré de dépression des fragments. Les pinces, les rugines, les élévatoires, le ciseau et la gouge maniés dans le sens des fibres osseuses, enfin la pince tranchante de Nélaton ou de Lucas-Ciiampion- nière, sont bien préférables au trépan. Ces instruments dirigés au fond d’une plaie large, bien béante, permettent d’atteindre le but. Les fragments sont extraits directement ou dégagés à la rugine; la pince coupante ou le ciseau servent à augmenter les dimensions de la brèche osseuse. L’extraction des balles saillantes en dehors de la cavité rachidienne est facilement pratiquée avec des pinces; celle des projectiles cachés dans cette cavité n’est guère plus difficile après élargissement suffisant de l’ouverture osseuse. Les balles qui se sont engagées dans le corps vertébral, après avoir traversé lamoelle, nous sembleraient devoir être abandonnées à elles- mêmes. L’application et le renouvellement des pansements comportent quelques indications qu’on fera bien de ne pas oublier. Les topiques antiseptiques ne seront pas irritants, et on les choisira parmi ceux dont l’action est le plus durable. L’iodoforme, dans ces cas, pourrait rendre de réels services. Il est indispensable, en effet, que le pansement soit rare, pour éviter au blessé des secousses inutiles et parfois nuisibles. Les pièces de ce pansement seront bien régulièrement appliquées et plutôt lâchement que solidement L Archives générales de médecine, t. II, 2" série, 1836, p. 397. 2. Gazelle médicale, octobre 1885.