BLESSURES DE LA TÊTE PAR ARMES DE GUERRE. 548 pièce la disjonction constitue la lésion principale (Delorme et Cha- vasse)’1. Nous avons dit à quels signes on reconnaît les perforations et les lissures dont elles sont compliquées. Nous n’ajouterons qu’une remarque : c’est qu’avec les balles actuelles il ne faut songer ni aux plaies de contour externes ni aux déviations internes du projectile. Celui-ci parcourt toujours un trajet direct entre les deux ouvertures. Ce que nos expériences cada- vériques nous ont appris sur l’éten- due des désordres de la masse cérébrale dans les perforations osseuses accompagnées de fissures multiples tendrait à nous faire admettre, jusqu’à plus ample in- formé, qu’on ne peut guère obser- ver que des perforations simples, sur les blessés qui survivent à ce traumatisme. Il serait difficile, en se basant sur les observations si incomplètes de perforations totales du crâne que nous avons compulsées, d’éta- blir exactement la symptomato- logie de chacun des groupes que nous allons étudier, et force est d’y suppléer, jusqu’à nouvel ordre, par les notions physiologiques. Nous ferons remarquer qu’il serait regrettable qu’à l’avenir, les chirur- giens militaires laissent la science perdre les notions si précieuses que les véritables vivisections humaines qu’ils observent, fournissent sur les fonc- tions des différentes parties de l’encéphale. Perforations transversales. — Dans les perforations temporales, d’outre en outre, dont nous avons trouvé plusieurs exemples, indépendamment de troubles primitifs ou consécutifs qui ne présentaient rien de spécial et qu’on observe à la suite de toutes les blessures de la tête, nous avons trouvé signalé Fig. 236. Perforation de part en part, bitemporale. Large fissure demi-circulaire réunissant l’orifice d'en- trée à l'orifice de sortie et décalottant la moitié antérieure du crâne. (Pièce de notre collec- tion.) 1. L'écartement, la disjonction des sutures a été décrite séparément par quelques au- teurs, entre autres par D. Larrey, qui en a cité de remarquables exemples. Elle ne con- stitue pas une lésion isolée. Elle coexiste parfois avec une fracture par enfoncement et témoigne d’une violence extrême du choc. Dans les perforations produites par les balles animées de grandes vitesses, la disjonction des sutures n’est pas rare. Ce n’est que dans le cas que nous venons de signaler qu’elle constitue une lésion relativement limitée. C’est dans ces conditions que Larrey l’observa. La balle avait pénétré au niveau de la suture coronale d’avant en arrière et l’avait écartée d’un doigt [in Mémoires, t. III, p. 320). Matthew (o. c., p. 290) a signalé un cas bien curieux d’écartement de la suture sagittale consécutive à une contusion du tiers postéro-supérieur de chaque pariétal par large éclat d’obus. A l’arrivée, en Angleterre, du blessé qui avait été frappé en Crimée, on constata que les pariétaux étaient séparés l’un de l'autre par un intervalle de plus d’un pouce. Cet homme qui, dans la suite, perdit o pouces et demi des pariétaux nécrosés, guérit sans pré- senter de troubles moteurs. La mémoire était seulement imparfaite.