■ 484 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. la lésion consiste dans une contusion simple. Des auteurs ont admis que cette contusion était parfois suivie de la mortification ultérieure de la cap- sule au point touché. Les lésions de la capsule concomitantes des traumatismes de la tète et du col fémoral consistent dans des ouvertures le plus souvent linéaires, sans perte de substance. Ces ouvertures sont d’autant plus étroites que le diamètre du projectile est plus petit et sa vitesse moindre; elles sont habituellement très petites avec le projectile de 8 millimètres. La faible étendue et la forme de la lésion capsulaire constituent une condition très favorable pour la guérison de la lésion osseuse. b. Lésions des trochanters. — Le bord sail- lant, anguleux, du grand trochanter qui, en arrière, dépasse de près de deux centimètres le niveau du col fémoral, peut être éraflé, échancré, abrasé, perforé par les balles, quelle que soit leur direction. Nous avons Lunellisé ce bord dans toute sa longueur d’a- vant en arrière avec des balles de 11 milli- mètres et de 8 millimètres (fig. 186). Quand il est seul atteint, nous avons constaté que rarement des fissures se prolongent vers le col ou le reste du trochanter; la lésion est circonscrite à la portion osseuse touchée par le projectile. Comme le bord supérieur, la crête sail- lante qui réunit en arrière les deux trochan- ters peut être éraflée, sillonnée, creusée en une profonde gouttière, sans irradiations fis- suriques sur le col (fig. 187, 188). Les balles qui frappent le grand trochan- ter, d’avant en arrière, ou réciproquement près de sa surface, l’éraflent, le sillonnent, le creusent en gouttière ; elles le perforent quand elles pénètrent plus profondément ! fig. 189). La perforation est tantôt simple, tantôt elle se complique de fissures et en particulier d’une fissure oblique en bas et en dehors, suivant la direction des fibres de l’os à ce niveau. Cette dernière fissure ne se prolonge pas d’ordinaire au- dessous de la base de cette éminence (fig. 190). Les balles de 8 millimètres produisent plus souvent que les balles de 11 millimètres des perforations simples. Les caractères de ces perforations sont ceux de toutes les perforations épiphysaires: l’orifice d’entrée est net, celui de sortie évasé, élargi aux dépens de la lamelle osseuse compacte, dont les fragments sont sédentaires ou transportés. Comme nous l’avons fait remarquer dans notre Mémoire sur les types de fractures articulaires1, le développement du grand trochanter par un 1. Ed. Delorme. Archives de médecine militaire, o. c., p. Fig. 186. Gouttière profonde du grand trochan- ter à sa partie supérieure produite par une balle de 8mm. Fissures sous- périostées limitant des fragments engrenés.(Pièce de notre collection.)