SERVICE DE SANTÉ DANS LA GUERRE DE MONTAGNE. 959 i )ête de somme, les blessés transportés sur ces brancards ont bien supporté e voyage et, au dire de Goucuet, ils préféraient ce mode de transport à ïelui des litières ordinaires lont le balancement latéral ^•st très fatigant dans les hemins difficiles. Nous avons', en 1886, imaginé divers moyens fort simples de fixer les bran- cards suivant l’axe des mu- ».ets ou des ânes, en vue de permettre l’évacuation des lessés en pays de monta- gne. Quel que soit le système r.tilisé, les hampes du bran- card sont maintenues par la ression de vis à boulons dans les deux branches en U de tiges de fer. Ces :ges sont appliquées contre les deux arceaux de bois de la sellette et sont -ssujetties contre eux. La figure ci-contre nous dispense d’une plus Fig. 391. rranspovt en pays de montagne (système improvisé de Gouciibt). Fig. 392. Transport axilc, sur mulet (système de l’auteur). igné description (fig. 392). Le blessé est ligotté sur le brancard par les râtelles de ce dernier. Nous avons pu nous assurer qu’en se contentant passer sur l’épaule et dans l’aine une bretelle, on évite au blessé les -ssements de haut en bas ou de bas en haut qu’il éprouve forcément à la mtéeou à la descente des pentes, lorsqu’il est abandonné à lui-même. Lorsqu’on emploie notre système de support terminé par des crochets fig. 394), on peut, lorsqu’on est arrivé à un large sentier ou à une roule,