lésions des diapiiyses par les PROJECTILES. 127 mains; o° d’une seringue à hydrocèle, ou mieux d’un irrigateur d’Esmarch. Les instruments nécessaires pour une intervention (ablation de corps étrangers, arrêt d’hémorrhagies, etc.) baigneront dans un plat approprié. Les topiques et le maté- riel à pansement seront placés sur un appareil, les fioles contenant les liquides antiseptiques à proximité. On disposera le blessé au jour, si c’est possible sur une table d’ambulance ou sur une table improvisée recouverte d’une toile cirée, surtout si celui-ci est atteint d’une fracture d’un membre inférieur. Il est difficile en effet, de faire un panse- ment propre quand on panse un blessé sur le sol et il est impossible d’en appliquer beaucoup en raison de la fatigue qu’éprouve le chirurgien à se tenir constamment courbé. Tout étant disposé à l’avance et chacun étant au courant de ce qu’il a à faire, le chirurgien fait enlever par son aide direct l’appareil provisoire qui immobilise la fracture pendant que son second aide exerce l’extension sur le membre; il fait en- suite couper par le premier aide les vêtements du membre fracturé, puis après avoir lavé soigneusement ses mains dans une solution antiseptique ou dans de l'eau bouillie et les avoir fait laver à son aide il place deux tampons antiseptiques sur les plaies pendant que celui-ci procède au lavage de la région. 1° Lavage de la région blessée. — Celle-ci est généralement très mal- propre et nécessite avant tout un lavage soigné avec de l’eau savonneuse, une solution alcoolique de savon, de l’eau bien propre (Mosetig), de l’eau bouillie ou de préférence une solution antiseptique phéniquée faible (2/100) ou sublimée (2/1000, 1 /000). 2° Lavage de la plaie. — Il doit être pratiqué par le chirurgien. Si la plaie est simple, récente, non infectée, non com- pliquée, on peut se contenter de laver ses ouver- tures de sortie et surtout d’entrée avec un tampon trempé dans une solution antiseptique phéniquée faible (2 p. 100) ou sublimée (1/2 000, 1/1 000); certains, comme nous l’avons dit déjà, jugent prudent de faire un la-, vage du canal même de la plaie. Dans les conditions opposées, plaies datant de huit, dix, douze heures et plus, etc., le lavage est indispensable. On le pratique d’ordinaire avec des solutions fortes (acide phénique 5/100, sublimé 1/1000) et par l’orifice le plus agrandi. Nous ne conseillerions pas, pour le faciliter, d’intro- duire une sonde dans le canal de la plaie. Si cette, der- nière a des dimensions trop restreintes pour rendre le lavage difficile, son infection a été peu probable, il est inutile d’insister et quand cette plaie est suffisamment large, ce lavage peut se faire directement. Il devra être exécuté sans violence, mais cependant avec assez de force pour pouvoir entraîner les petites esquilles, les débris de vêtements, les caillots que la plaie contient. Il s’exécutera très gisement et très complètement avec un irrigateur d’Esmarch préparé à | avance ou extemporanément (fig. 5i et 55). Cet irrigateur permet d’in- jecter plus de liquide que la seringue du matériel d’ambulance. Quand Fia. 54. Irrigateur d’Esmarch. Fia. 55. irrigateur improvisé, d après Esmarch.