947 SERVICE DE SANTÉ DE L’ARRIÈRE. possèdent des moyens d’aération (fenêtres, volets, etc.) et qui se trouvent dans le meilleur état possible. En temps de paix, les wagons portent, fixées à leurs parois, des pla- ques indicatrices des points où seront vissées, en temps de guerre, les lames métalliques armées de crochets qui supporteront l’appareil suspenseur Bry. Parmi les 3o voitures dont se compose, au maximum, chaque train improvisé, quelques-unes sont utilisées pour le transport du personnel, des effets et des vivres. Ces trains comprennent et, dans l’ordre indiqué, autant que possible : I fourgon de service ; 6 wagons de blessés ou malades ; 1 wagon (équipement, linge, etc.) ; 6 wagons de blessés ou malades; 1 wagon pour médecins et comptables ; 5 wagons pour blessés ou malades; 1 wagon pour les vivres et médicaments ; G wagons pour blessés ou malades: 1 fourgon d’arrière-train L Les wagons balayés, lavés à grande eau, à l’intérieur et à l’extérieur, ésinfectés à la vapeur surchauffée, à l’eau phéniquée à 2 ou 3 p. 100, au ublimé au 1/1000, au chlorure de chaux à 4 p. 100, sont munis des appa- eils de suspension élastique qui servent à supporter des brancards ordi- aires, munis de paillasses ou de matelas. Les appareils réglementaires (Bry, Ameline, mo- des 1874, 1889) sont constitués par deux paires î traverses superposées et suspendues à l’extrémité i crochet ressort du professeur P. Le Fort. Ces cro- lets, et par eux, les traverses, sont fixés de chaque té de la porte du wagon et assujettis aux parois i wagon au moyen d’un dispositif composé d’un \) 5r—(LA J «rfr- if ta si Fig. 383. Fio. 382. Appareil Bry (d’après llonBnT). Disposition des appareils Brv- Amklink, Lu Tort, dans un ■wagon. ilon d’attache à large tête et à griffes, d’un écrou pourvu d’une béquille destinée i 1. Les trains sanitaires improvisés sont assimilés aux trains de voyageurs en ce concerne le nombre cl la position des freins. Les wagons à marchandises munis freins ne peuvent être employés pour le transport des malades et blessés, en raison trépidations occasionnées par la manœuvre des freins au moment des arrêts... i pendice n° V.)