BLESSURES DE LA FACE. G04 spirer au chirurgien une sécurité trompeuse, soit par des lésions anatomi- ques toujours faciles à reconnaître1. D’après le Rapport allemand de la guerre de 1870-71, les troubles fonctionnels auraient été constatés aussi souvent que les accidents caractérisés il la fois par des symptômes subjec- tifs et objectifs. Les premiers consistent : 1° En troubles de sécrétion : larmoiement, hypersécrétion des humeurs intra-oculaires, se révélant par l’aspect particulièrement brillant du globe de l’œil, par la paresse du sphincter irien, par l’augmentation de tension de cet organe, par une sensation de pesanteur accusée par le malade au niveau de la région péri-orbitaire ou par celle d’un brouillard léger inter- posé devant des objets ; "2° en troubles de mouvement, c'est-à-dire en spasmes temporaires ou permanents des paupières, en un nystagmus horizontal, vertical ou rotatoire, sorte d’ataxie continue ou intermittente du bulbe; 3° en troubles de l'accommodation, très fréquents, caractérisés par une paré- sie ou une paralysie incomplète du muscle accommodateur, par de la fatigue, des douleurs péri-orbitaires pendant la lecture, parfois par un spasme du muscle ciliaire amenant de la myopie, dans d’autres cas, enfin,'par de l'astig- matisme; en troubles dans les perceptions, se traduisant par une diminution plus on moins considérable de l’acuité visuelle, par le rétrécissement con- centrique du champ de la vision, par l’interruption ou la disparition mo- mentanée des sensations subjectives; 5° en troubles névrosiques consistant en une excitation anormale et exagérée de la rétine, qui provoque des sensations lumineuses, désagréables. Ce signe se rencontre souvent. Le blessé accuse encore une durée plus grande dans la persistance des images, enfin une confusion momentanée dans la perception des couleurs (dyschromatopsie). 6° en troubles névralgiques, c’est-à-dire en douleurs irradiées le long des rameaux de la cinquième paire; 7° en troubles pho~ topsiques, photophobie, exaltation des phosphènes, sensation subjective d’étincelles, lueurs, éclairs, survenant spontanément. Le plus souvent, les troubles sympathiques se traduisent par des symp- tômes objectifs, de véritables lésions anatomiques. Les formes d'inflam- mation du globe de l’œil qu’on a l’occasion d’observer le plus fréquemment sont rirido-cyclo-choroïdite plastique, l'irido-cyclo-ckoroïdite séreuse. Dans la première forme, le blessé accuse des douleurs péri-orbitaires et ciliaires violentes, et l’on constate une injection péri-kératique avec chémosis très intense, un trouble rapide des humeurs aqueuses et vitrées, enfin la for- mation d’exsudats plastiques, qui ne tardent pas à oblitérer complète- ment l’ouverture pupillaire et la plus grande partie des chambres anté- rieure et postérieure. Ces symptômes, qui sont ceux du glaucome aigu, apparaissent d’une façon foudroyante. Dans l’irido-cyclo-choroïdite séreuse, la marche est moins rapide, et les symptômes consistent dans du larmoiement, de la photophobie, un léger degré d’injection péri-kéra- tique, des troubles de l’humeur aqueuse et de l’humeur vitrée, la dilatation de la pupille, l’augmentation de la tension intra-oculaire, etc. La kératite, la rétinite et la névro-rétinite sympathiques, aboutissant à l’atrophie, constituent des formes plus rares. 1. Yvert, o. c., p. 701 et suivantes.