J ncore en aide au diagnostic; mais celui-ci est déjà établi par l’hémo- rl tysie, la traumatopnée, et surtout par les rapports des plaies extérieures ci vec les points occupés par les poumons. Indépendamment des symptômes locaux dont nous venons de parler, ■ es blessés atteints de plaie pénétrante présentent souvent des symptômes J énéraux immédiats : de la syncope, de la pâleur ou de la cyanose du J isage, des sueurs froides, de la faiblesse du pouls et des battements de il œur, une vive anxiété exprimée par l’altération des traits et de l’agita- y ion, des douleurs épigastriques ou en ceinture, le tout accompagné d’une •il yspnée plus on moins intense et persistante et de toux. La respiration est il bdominale et considérablement réduite difcôté malade. Les symptômes primitifs que nous venons de décrire, surtout les B lymptômes physiques, s’observent do préférence chez les blessés qui pré- | l'entent des plaies profondes ou centrales du poumon. Les plaies périphé- I Lques ne donnent lieu, dans la majorité des cas, qu’à des signes physi- mes très atténués. L’hémoptysie, la traumatopnée, les complications i nmédiates manquent; par contre, les symptômes fonctionnels sont sou- vent aussi accusés, au début, dans ces lésions superficielles que dans les lessures plus profondes, aussi ne doit-on pas, à une époque rapprochée u traumatisme, poser un diagnostic assombri en se basant sur l’intensité S ee symptômes fonctionnels. Après avoir reconnu qu’une plaie de poitrine est pénétrante, on re- Lierchera ses complications possibles et fréquentes : hémorrhagie, pneumo I. hémothorax, corps étrangers, etc. Un dernier point sur lequel on ne saurait trop insister, c'est qu’à eexemple des anciens, il faut se garder, dans les cas douteux, de pratiquer cathétérisme de la plaie pariétale, ou encore de pousser dans le trajet me injection de liquide tiède, qui ressort immédiatement quand la plaie "est pas pénétrante. En cas de doute, on se conduirait comme si la -aie était pénétrante. Il est sage, en effet, surtout dans ces plaies que «absence de toute complication immédiate permet de confondre avec des ! essures non pénétrantes, d’éviter la désunion des bords de la perte de ibstance, son infection possible et le rappel d’une hémorrhagie exté- «eure, par déplacement d’un caillot. En général, à la fin de la première journée, on constate déjà une rémis- on légère des symptômes fonctionnels. La dyspnée est moindre, la. res- ration plus facile et plus ample, le blessé est moins anxieux. L’hémor- aagie par la plaie a cessé ainsi que la traumatopnée, l’hémoptysie est oindre. Par contre, chez certains blessés, les crachats sanglants sont us nombreux le second que le premier jour. A partir du premier jour, la symptomatologie observée varie avec les implications survenues. Certaines, beaucoup de plaies pénétrantes de oitrine par balles, marchent vers la guérison d’une façon si rapide et si .îguliôre, qu’au bout de quelques jours il ne persiste qu’un peu de gène iandant les grands mouvements d’inspiration et une coloration brunâtre de aelques crachats. Chez d’autres blessés, la présence d’un pneumothorax* un hémothorax, d’un pneurno-hémothorax entraîne des troubles fonc- onnels que nous rappellerons bientôt et dont l’importance varie avec étendue de l’épanchement gazeux et liquide. Enfin, au bout de quelques