457 BLESSURES DE LA CUISSE. ir u [ craindre. Au point de vue de sa fréquence, il y aurait lieu, d’ailleurs, I d'établir une distinction entre les blessures sous-jacentes à l’origine de la veine profonde et celles qui répondent à ce point d’origine ou au-dessus, les premières étant, â ce point de vue, moins graves que les autres. La ligature de l’artère fémorale, conseillée autrefois par Gensoul, dans le but d’assurer à la fois l’hémostase et d’anémier le membre pour pré- I venir la gangrène, a l’inconvénient de s’opposer d’une façon trop brusque et trop complète à la dilatation du réseau veineux collatéral qui doit rétablir la circulation. Le traitement des blessures de ce gros tronc vei- ! neux est celui des autres grosses veines du corps : la compression indi- : recte au-dessous de la plaie d’abord puis au-dessus pour empêcher le sang de s’écouler par le bout supérieur; la compression directe, conseillée par Otis; le tamponnement antiseptique avec de la gaze iodoformée recom- mandée par Maubrac sont les modes d’hémostase temporaire à employer: ce dernier moyen ou, s’il est insuffisant, la ligature, les modes d’hémos- tase définitifs. Il serait bon, dans le cas où la circulation en retour paraî- trait très gênée, d’exercer une compression légère et intermittente sur l’artère fémorale (Maubrac). Si la ligature latérale qui, d’après Maubrac et Washam, a donné d’assez nombreux succès, est possible dans les cas de blessures par les armes blanches, elle serait d’une application difficile dans les traumatismes par projectiles, aussi semble-t-elle moins recom- mandable que la ligature totale. Après cette dernière, le membre se cyanose, il présente un gonflement œdémateux plus ou moins considérable qui s’étend jusqu’au genou; le blessé accuse des douleurs dans les mol- lets; la température du membre s’abaisse, mais ces accidents disparaissent bientôt. Après la ligature de la veine comme après celle de l’artère, le membre sera élevé et enveloppé d’une couche épaisse d’ouate qu’on com- primera légèrement. Les pansements antiseptiques mettront le blessé à l’abri de la pyémie qui, à une époque très rapprochée de nous, avait ■ éloigné les chirurgiens de la pratique de cette ligature. Maubrac a réuni quelques cas de ligature simultanée des deux veines crurales superficielle et profonde pour plaies veineuses. Chez deux blessés, le membre se mortifia et la guérison ne fut obtenue que grâce à l’ampu- tation. Un troisième, observé par Rose, guérit sans troubles circulatoires consécutifs bien marqués. Les connexions intimes de l'arlère et de la veine fémorales, leurs adhé- rences solides, constituent des conditions favorables pour leur blessure simultanée. On a relevé un certain nombre d’exemples d’anévrismes artérioso-vei- neux primitifs ou consécutifs produits par des coups de feu. La blessure simultanée de l’artère et de la veine fémorales est souvent suivie de gan- grène. Maubrac, dans son mémoire, a relevé 12 cas de gangrène sur 22 ob- servations. Contrairement à une opinion ancienne, cette complication n’est cependant pas fatale, comme le démontrent les faits recueillis par notre collègue. La ligature simultanée des deux vaisseaux, d’après Braiine n’au- rait, de son côté, été suivie que de 7 gangrènes sur 15 cas. L’amputation n’est donc pas, même dans les blessures les plus graves des vaisseaux cruraux, aussi urgente que le pensaient Gutiirie, Stromeyer et Pirogoff, et la ligature de l’artère et de la veine fémorales peuvent suffire pour