BLESSURES DE LA IIANCIIE plus centrale. Enfin une autre fis- du col anatomique. (Pièce de notre collection.) 491 Les perforations compliquées de fêlures, de fissures peu nombreuses, à étendue et à direction variables, s’observaient communément avec les balles de 11 millim. ; on les constate moins souvent avec la balle de S millim.; mais avec ce dernier projectile, on doit les craindre quand celui-ci est animé d’une assez grande vitesse. Les traits de fissure suivent d’ordinaire la direction des libres architecturales. On sait que ces libres qui font suite à la tête fémorale se dirigent pour la plupart vers le petit trochanter en formant un gros faisceau à base supérieure et que d’autres se portent vers le grand trochanter ou vers la face externe du corps de l’os sans dépasser de. beaucoup la base de cette apophyse. Celles qui pro- viennent de la tète fémorale s'arrê- tent (Tordinaire au niveau du col anatomique. De ces perforations à fêlures peu nombreuses, l’une des plus intéressantes est la suivante que nous avons reproduite assez souvent pour la considérer comme typique. Comme le montrent les figures 201, 202, 203, de la perfo- ration part une fêlure inférieure qui sépare ce qu'en anatomie des- criptive on nomme l'éperon fémo- ral, c’est-à-dire le bord inférieur renforcé du col. Arrivée immédia- tement au-dessous du petit tro- chanter,parfois à 3,4,o centimètres au-dessous de sa base, cette fissure se recourbe, sépare ce trochanter, puis l’épais bourrelet bi-trochan- térien postérienr, également à sa base et dans une hauteur d’autant plus grande que la perforation est sure, la même fissure si l’on veut, divise le col chirurgical obliquement ou verticalement en haut et remonte vers la partie supérieure du col anatomique. Ces fissures, qui suivent la direction des fibres dont nous rappellions tout à l’heure la disposition, séparent, en un gros fragment isolé ou subdivisé, l'éperon cervico-capilal du reste du col et du corps de l’os. Nous pourrions répéter ici la remarque que nous avons faite maintes fois déjà à propos de ces fissures. Sur des pièces fraîches, la perforation parait presque toujours très nette, même dans les cas où elle est pro- rogée par des lignes fissuriques que la macération ou la rugination révèlent, -es fissures peu profondes n’ont du reste que peu d’importance; elles ne meuvent constituer une complication sérieuse de la perforation. Une autre donnée plus intéressante est relative à la complication pos- sible de corps étrangers intra-articulaires. Quand le coup de feu est tiré I avant en arriére, si l’orifice de sortie répond à la moitié externe de la face Fig. 201. Perforation du col du fémur d’avaut en arrière. Séparation de l'éperon fémoral par une fissure profonde qui se prolonge sur le col qu’ells sépare en deux moitiés, l’une inférieure, l’autre supé- rieure. Cette fissure gagne la partie supérieure