BLESSURES NON PÉNÉTRANTES. 743 | inéaire, en cul-de-sac ou en séton. Chez les sujets qui ont le ventre plat, I ette plaie peut s étendre d un liane à l’autre sur la paroi antérieure de I abdomen, au niveau du pli de locomotion ombilical (Legouest). Elles | ont d autant plus béantes qu’elles ont divisé les muscles dans un sens .lus perpendiculaire à la direction de leurs fibres. Les balles se creusent des plaies en gouttière, en cul-de-sac, en séton, j .vant d atteindre la paroi, elles se déforment parfois, ou se fragmentent u contact des os du bras ou de l’avant-bras, ou de la plaque du ceinturon. A l’époque où l’on employait les balles rondes, on admettait que ces j rojectiles pouvaient contourner les parois abdominales et que, déviés par l-s aponévroses élastiques, résistantes, et tendues, ils suivaient sous la peau es trajets dont l’étendue égalait la moitié et jusqu’aux deux tiers de la rconférence du tronc. Macleod nous dit même que, pendant la guerre de limée, ces plaies de contour étaient fréquentes. On avança d’abord que les ailes ey-lindro-coniques ne pouvaient donner lieu à de semblables bles- îres, mais Otis se fondant sur l’expérience de la guerre d’Amérique, les jgea possibles et Beck affirma en avoir observé des exemples pendant guerre de 1870-71. Il est probable que, dans ces cas, on avait affaire cà es sétons dont l’étendue s’expliquait par l’aplatissement de la paroi dans région frappée, ou bien à des plaies pénétrantes simples sans lésion -scérale et non suivies de réaction péritonéale. Des sétons de la paroi îuvent avoir lo,20 centimètres d’étendue et plus, sans être pénétrants •AUDEXS). Les éclats de projectiles creux produisent, suivant leur volume, des dons semblables à celles des balles, ou des pertes de substance dila- tées,.à bords déchirés et à parois contuses, ou à bords si nets qu’on ' ; croirait taillées par des instruments tranchants. Ce n’est qu’exception- Uemcnt que ces éclats de gros projectiles limitaient leur action à la paroi ; iplus souvent, ils produisent des déchirures des organes profonds. Larrey, au siège de Mayence, a vu la paroi abdominale d’un soldat déchirée qu au péritoine exclusivement par un gros projectile, dans l’étendue de 6 à I '0UCLes- 0n pouvait distinguer, à travers le péritoine, les circonvolutions inlesti- •les distendues par des gaz. Le blessé guérit simplement, en un mois. Ln boulet enleva les parois abdominales du maréchal Duroc jusqu'au péri- me, sans léser l'intestin. ■ «J allais, dit Percy, amputer le poignetà un volontaire, lorsque M. Willaume 5t aperçu que le boulet qui avait dilacéré toute la main avait aussi emporté eguments et les muscles du bas-ventre de telle sorte que les intestins repous- ent le péritoine resté seul pour les retenir h » IMacleod a donné ses soins, en Crimée, à un blessé chez lequel presque toute paroi a mominale se mortifia à la suite d’une plaie par éclat d’obus (0. c\, Gomme 1 a fait remarquer PoncetI. 2, avec les obus explosifs qui se frag- ment en nombreux morceaux aigus, animés d’une grande vitesse, les •ies non pénétrantes seront plus rarement observées qu’avec les gros I. Eloge de Percy, 0. c., p. .'128. -• Congrès de chirurgie, 1888.