PRATIQUE DE L’AMPUTATION. 231 seconde n’évite pas la perte d’un temps précieux. En somme, la com- pression digitale reste le procédé d’hémostase préventif le plus pratique, bien qu'il soit pénible. Mais si, d’une part, l’opérateur ne dépasse pas le temps habituellement réclamé pour l’ablation du membre, si, d’un autre côté, l’aide a soin de n’exercer sur le vaisseau que le degré de compression nécessaire pour affaisser la paroi vasculaire, celui-ci pourra exercer la compression plusieurs fois sans trop de fatigue. L’aide qui maintient la com- pression se fatigue d’ordinaire après dix minutes ; c’est autant qu’il en faut pour terminer la plupart des amputations. Lisfranc a fait remarquer qu’on exerce d’ordinaire une pression vingt fois trop forte sur le vaisseau et qu’une pression très légère suffit le plus souvent. Pour porter sur l’humé- rale une compression durable et non fatigante, il est bon, suivant le con- seil de Farabeuf, d’embrasser le bras avec les deux mains qui se renforcent mutuellement, au lieu de se contenter de comprimer l’artère avec les quatre derniers doigts de la main, le pouce placé en dehors, ce qu’on fait d’habi- tude. Le même chirurgien donne à l’aide le bon conseil de reposer ses mains et son bras sur un de ses genoux fléchi et suffisamment élevé. Pour la compression de la fémorale, il faut agir sur l’artère plutôt de bas en haut et d’avant en arrière que perpendiculairement (Lisfranc). L’aide la continue plus longtemps quand, au lieu de l’effectuer avec le bras tendu horizon- talement, il presse sur le vaisseau avec le bras tendu presque verticale- ment sur le pli de l’aine et supportant en partie le poids du corps. Il mon- tera au besoin sur une chaise pour être plus à son aise (Farabeuf). Une dernière précaution : un aide peu expérimenté ne manque pas de redoubler d’efforts lorsque, dès les premiers coups de couteau, il voit le sang veineux couler en abondance. Cet écoulement est inévitable. Qu’il n’y ait pas de jet artériel, c’est tout ce qu’il faut. Pour se renseigner à cè sujet, il est bon que cet aide ait vue sur la plaie, sans quoi, n’étant pas sûr de ce qu’il fait,il exagère ses efforts et se fatigue plus vite. Quand il sera fatigué, il sera remplacé par celui qui est chargé du chloroforme ou par un autre. Tous les auteurs qui ont décrit la technique des opérations, ont bien défini le rôle de l’assistant chargé de soutenir le membre, de celui qui doit relever les chairs sans les comprimer. Le rôle de celui qui aide le chi- rurgien lorsqu’il pratique la ligature des vaisseaux est très restreint aujourd’hui ; il se contente de soulever les pinces pendant qu’on engage les fils de catgut sous l’artère. Les aides étant bien avertis de leur rôle, les instruments étant è portée et bien antiseptisés, le chirurgien avant de pratiquer son opération a encore quelques précautions à prendre, dont ne parlent pas les auteurs. Dans les amputations réclamées parles traumatismes de guerre, les os sont fracturés et certains muscles ont perdu en partie leurs insertions. Dans les ablations ils peuvent même avoir totalement disparu. La perte des insertions de certains muscles rend plus difficile la section régulière dos chairs, aussi est-il bon pour leur permettre de mieux résister l’instrument d appliquer ,ln den circulaire, une grosse ficelle par exemple, un peu au-dessous du point où vont être commencésla manchette ou les lambeaux. La solution de continuité de l’os rend impossibles ou dangereux les mouvements de ro- tation qui dans les exercices cadavériques facilitent, tant la dissection de la manchette et la taille des lambeaux. Pour assurer ces mouvements, on