818 BLESSURES DES ORGANES GENITAUX EXTERNES. mentation de volume des bourses, masquant celui de la glande qu’on ne- reconnaît que plus tard. L’atrophie du testicule est la conséquence habi- tuelle des contusions, comme elle est celle des plaies. Elle est précédée, comme l’a démontré expérimentalement notre collègue Rigal1, de la pro- duction d’une orchite interstitielle. Le repos, la compression, les narcotiques, les moyens d’ordinaire em- ployés pour prévenir les érections constituent la thérapeutique de ces traumatismes. Atrophie du testicule consécutive à des lésions éloignées. — Larrey, Curling, Klebs, Rokitansky, Forster, Montmollin ont publié des cas d’atrophie du testicule à la suite d’une lésion encéphalique ou médullaire. Larrey vit survenir l’atrophie des deux testicules sur un blessé qui avait reçu une halle au niveau de la nuque. Le projectile avait rasé la protubé- rance occipitale externe. Le même fait fut observé par l’illustre chirurgien, sur un second soldat auquel un coup de sabre avait enlevé la partie pos- térieure de l’occipital. Lallemand cite encore un cas analogue. Au début des paraplégies, l’atrophie testiculaire serait commune. Le cordon spermatique peut être contus, traversé, abrasé par des halles. Un hématocèle funiculaire, une infiltration sanguine considérable des bourses sont les conséquences immédiates de ces blessures qui peuvent être suivies d’une épididymo-orchite, d’un phlegmon diffus du scrotum sur des blessés dont les plaies sont infectées. L’atrophie du testicule correspon- dant est une terminaison à craindre. Ces blessures sont plutôt soupçonnées qu’alfirmées par la position des plaies et l’hématocèle. Sur un soldat dont l’observation a été rapportée par Otis et chez lequel le cordon avait été intéressé en même temps que le testicule, il y avait issue de semence par un orifice très éloigné correspondant à la tubérosité de l’ischion. Jobert a vu un blessé qui portait un balle logée dans l’épaisseur du cordon: Il n’était pas incommodé par la présence de ce corps étranger et l’on n’en fit pas l’ablation. Userait aujourd’hui indiqué de l’extraire. Situation légale des blessés présentant des lésions du bassin. Dans la cinquième classe rentrent les blessés atteints de cystite purulente, de rétrécissement incurable, de perte de substance irrémédiable de l’urètre, d’abla- tion du pénis, de destruction des deux testicules. 1. Rigai., Recherches expérimentales sur Vatrophie du testicule consécutive aux con- tusions de cet organe, Arch. de physiol., 1879.