B L E S S U R E S P K N E T R A N T1': S 108 L'ABDOM EX que les progrès de la chirurgie abdominale autorisent. Quand la vésicule est blessée, on conseille la cholécyslorraphie, la fixation de la vésicule à la paroi, avec drainage, la cholécystectomie ou extirpation de la vésicule. Quand la plaie est étroite, linéaire, on peut s’adresser au premier mode, en utilisant la suture Lambert-Czerny. Pour Gross, Rhomer et Vau- trin, la Fixation de la vésicule blessée à la paroi expose à des fistules biliaires dont la cure est difficile et exige parfois des opérations dangereuses. Ces auteurs préféreraient maintenir la vésicule suturée au voisinage de la plaie. La cholécystectomie serait réservée aux plaies contuses ou aux blessures étendues de la vésicule et à celles du canal cystique. Cette opération exige la séparation de la vésicule de la face concave du foie et la ligature du canal cystique. Elle ne semble pas exposer à de plus grands risques que la cholecystorrhaphie et les troubles digestifs ultérieurs ne doivent pas entrer en ligne de compte '. A la blessure du cholédoque on opposerait la cholécystenterostomie. Ces opérations seraient suivies de la toilette du péritoine. Dans les cas de hernie du foie à travers les lèvres d'une plaie étendue, par arme blanche, à la ligature utilisée par Macphersotï chez un blessé frappé d’un coup de lance, et par plusieurs chirurgiens cités par Ons (de Hilden, Dieffenbach, Jasser, Opitz, Fricke), il est indiqué de substituer la compression, à moins que la hernie ne réponde aux bords du foie. A la péritonite on opposera la laparotomie suivie de la toilette du péritoine. Par cette pratique on évacue les liquides septiques (bile, matières fécales) épanchés dans le péritoine. Les abcès seront ouverts de bonne heure. Leur incision s’impose d’au- tant plus que leur ouverture assure l’ablation des corps étrangers qui leur a donné naissance. Comme le conseillent Gross, Riiomer et Vautrin, il est avantageux, pour arriver jusqu’à eux, de se servir de la plaie abdominale, laquelle en général conduit sur le point où ils siègent. Le trocart pourrait renseigner d’ailleurs sur leur position exacte et guider le bistouri. I i BLESSURES DE LA RATE Les blessures de la rate par les armes de guerre sont moins fréquentes que celles du foie, ce qui s’explique par son plus petit volume et leur extrême gravité. Otis n’a pu en réunir que 27 cas, et Mayer 43. Le relevé de Mayer comprend 27 blessures par armes blanches et IC par coup de feu. Depuis les recherches de Mayer, c’est à peine si l’on peut ajouter quelques observations à celles qu’a réunies cet auteur allemand. Les plaies par armes blanches, les moins rares des blessures de la rate, dans la pratique usuelle, sont très exceptionnellement observées en cam- pagne. Ces armes produisent des sections, des pénétrations plus ou moin> profondes, qui sont parfois compliquées de hernie du viscère. Les balles déterminent des sillons superficiels d’étendue variable, des 1. Ghoss, Rhomer et Vautrin. —Nouveaux éléments de pathologie chirurgicale, o. c., p. 538.