CHAPITRE XXII BLESSURES DU GENOU Les blessures périarticulaires et articulaires du genou s’observent très fréquemment. Elles représentent un tiers environ dans le chiffre total des blessures des articulations. Bien que les parties molles qui recouvrent la partie postérieure de l’article soient assez épaisses et étendues, les plaies périarticulaires se rencontrent beaucoup moins souvent que les plaies articulaires. Otis ne relève que 351 cas des premières à côté de 3 355 des secondes; encore, parmi ces 351 cas figuraient beaucoup de plaies capsu- laires. Blessures périarticulaires. — La plupart des plaies périarticulaires intéressent la région postérieure du genou, le creux poplité. L’articulation est si superficielle en avant qu’une balle ne peut s’y creuser qu’exception- nellement un trajet sous-cutané même de peu d’étendue. Les plaies de contour dont Mac Cormac dit avoir vu de nombreux exemples en 1 $70-71, et qu’HoFFMANN a admises si facilement: plaies super- ficielles dont le trajet embrasserait la demi-circonférence interne, externe ou antérieure de l’article, ne sont que des plaies pénétrantes dont la gué- rison a été aussi rapide, aussi exempte d’accidents que celle des plaies sous- cutanées. Nous n’avons jamais pu produire de ces plaies de contour du genou dans nos expériences, et Otis n’a pu en citer d’exemple dans les Comptes rendus de la guerre d’Amérique. Les plaies de la région poplitée ne sont guère intéressantes que par les lésions vasculaires et nerveuses dont elles se compliquent. Naguère elles étaient souvent suivies de complications suppuratives graves, de phlegmons diffus des régions postérieures delà jambe et de la cuisse. Après cessation des accidents aigus, la guérison était lente à obtenir. On attribuait la lenteur et les difficultés de la cicatrisation à la résistance que les parois musculaires et osseuses opposaient à l’oblitération du foyer. Pansées anli- septiquement, ces blessures ne donneront lieu à ces complications suppu- ratives qu'autant qu’elles recèleront des corps étrangers septiques (frag- ments de vêtement, etc.). L’expérience journalière a démontré que sous dos pansements antiseptiques ces suppurations se tarissent rapidement.