Contusion et plaies contuses du cerveau. — Complication habi- ; tuelle des traumatismes du crâne, la contusion du cerveau est produite : par l’action directe du projectile qui traverse la masse cérébrale, par celle ï des esquilles qui y sont propulsées, médialement, par le cône de dépression j crânien, dans les fractures sans déplacement et dans les contusions du ! crâne avec ou sans fêlures ou par l’action du liquide céphalo-rachidien ; dans toutes les variétés de traumatisme. Dans ce dernier cas, on observe! les lésions de la contusion à distance, sur lesquelles nous avons insisté à, propos de la commotion. Quand le cerveau est directement abrasé ou contus par un [projectile, Lj ou des esquilles, les dégâts sont d’étendue et de profondeur variables, sui- vant le diamètre du projectile, sa vitesse, le nombre des esquilles, le vo- lume de ces dernières, leur force de projection, etc. En général, l’altrition s’étend peu au delà du trajet parcouru par la balle ou les esquilles. Aux distances moyennes de tir, et, a fortiori, aux distances éloignées, les H dégâts sont circonscrits et le trajet est oblitéré par le rapprochement des ji parties voisines. Dans les tirs à courte distance, au contraire, le cerveau subit un effet explosif. Les molécules de substance cérébrale et les molé-lj cules liquides auxquelles le projectile a communiqué une grande force!' vive, sont propulsées en tous sens et dilacèrent, au loin, la masse cérébrale,a parfois désorganisent tout l’organe1. Lorsque la contusion n’est pas con-jt sécutive à l’action directe, dilacérante, du projectile ou des esquilles qu’il a|| détachées, mais quand elle a été produite par la compression, destructive, du, cône de dépression du crâne (fractures avec ou sans enfoncement, contu- ; sion du crâne, etc.), outre les lésions d’intensité variable et diffuses delà contusion à distance, on constate un foyer de contusion directe qui répond aux points frappés et un foyer de contusion indirecte dans la région diamé- tralement opposée. C’est la contusion par contre-coup des classiques du dernier siècle, niée jusqu’à une époque rapprochée de nous et mise hors de doute par les recherches expérimentales récentes. Bergmann a constaté cette contusion indirecte même dans les plaies contuses produites par les balles. Sablé ecchymotique, foyers hémorrhagiques, dissociation plus ou moins complète et étendue de la masse cérébrale, telles sont les lésions de la contusion cérébrale. Aseptique, le foyer de contusion cérébrale peut guérir simplement comme les foyers contus qu'on observe dans d’autres régions du corps, en laissant un kyste à parois tomenteuses, rempli de liquide séreux ou floconneux ou une cicatrice; irrité ou septique, il donne lieu à un abcès, à une méningo-encéphalite diffuse aiguë. Contrairement aux assertions de Dupuytren, la contusion cérébrale peut se révéler par des signes différents de ceux de la méningo-encéphalite par des signes primitifs, dont les caractères varient suivant l’intensité et le siège des désordres. Ceux-ci sont-ils limités, peu profonds, on observe des symptômes de nature irritative;sont-ils destructifs, on constate, d’une façon temporaire ou définitive, des symptômes de déficit, une abolition des fonc- 1. Quand on tire, à courte distance, des balles animées de très grande vitesse, à travers un crâne rempli de sa substance cérébrale, des fragments osseux détachés de la calotte crâ- nienne, dans des points qui ne répondent ni à l’orifice d’entrée ni à l’orifice de sortie, et de* portions de matière cérébrale sont projetés à la distance de plusieurs mètres en hauteur.