expériences du chirurgien militaire américain de Beaumont sur le suc gastrique, I Chez lui, la fistule resta permanente. Frappé à courte distance par la charge d’un mousquet qui lui avait enlevé une j partie large comme la main de la paroi abdominale, àu niveau de l’hypocondre gauche, ce Canadien présentait en même temps une hernie du poumon dilacéré. Par une perforation du diaphragme, l’estomac blessé faisait saillie. Au dire J d’Üns, ce blessé vivait encore en 1873. 11 avait alors plus de soixante-dix ans. La mort par inanition est la conséquence ordinaire des fistules persis- 1 tantes. Des blessés frappés à l’estomac par des armes blanches ou des projectiles, un certain nombre succombe, sur le champ de bataille, à l’hémorrhagie, au choc, ou aux conséquences des blessures d’organes voisins. D’une façon générale, 1 e, pronostic des blessures de l’estomac est grave, [j surtout quand elles sont abandonnées à elles-mêmes. Otis qui a réuni tous les faits de guérison de plaies, antérieurs à la publication du tome II chi- ; rurgical, arrivait à peine à un total de 20, ce qui, étant donnée la longue L période de temps embrassée, semblait démontrer que cette heureuse termi- naison était tout exceptionnelle. Sur soixante cas de plaies pénétrantes de * l’estomac par coup de feu observées pendant la guerre d’Amérique, le même ■ auteur n’avait relevé qu'un seul exemple authentique de guérison, aussi croit-il qu’en fixant à 99 p. 100 le chiffre de morts au lieu de 7o p. 100 donné par Percy, on se rapproche davantage de la vérité. La lecture des comptes rendus de la guerre d’Amérique nous a laissé l’impression qu'Ons ; avait été un peu sévère dans le jugement porté sur la rigueur du diagnostic ■ et la valeur des observations de ses collègues. Le rapport allemand de 1870 accuse 7S p. 100 de morts (16 cas, 4 guérisons) L Les faits ne sont pas encore assez nombreux pour permettre d’établir la gravité de ces blessures traitées par l'intervention directe. Quoiqu’il en soit, on peut admettre : que les plaies par armes blanches i sont généralement plus graves que les plaies par armes à feu; les perfora- j tions doubles, plus sérieuses que les blessures pénétrantes viscérales et non perforantes; les plaies compliquées de l’ouverture du thorax ou de lésions j d’organes voisins, plus sévères que les traumatismes non compliqués2; les j ouvertures du viscère rempli d’aliments ou de boissons d’un pronostic j plus sombre, à cause du danger de l’épanchement, que les pénétrations de l’estomac vide, quel que soit d’ailleurs le mode de traitement employé. Les blessures reçues au combat seront, dans la majorité des cas, plus sévères 1. Nousavons observé jusqu’ici trois cas de blessures de l'estomac qui ne se sont terminées qu’une fois par la mort. Un de nos blessés a eu l’estomac perforé par une baïonnette de fusil Lebel, qui dut pénétrer au centre du viscère, à une profondeur de 5 à 6 centimètres. Cet homme, guérit sans accident, sans avoir reçu l'assistance et les soins d’un médecin. 11 avait bien présenté les signes d'une lésion stomacale. Une jeune fille qui, dans une tentative de suicide s’était, dans la région de l’estomac, tiré f une balle de 7 millimètres et qui avait présenté des vomissements sanglants, guérit sans accidents et sans intervention directe, comme le précédent blessé. Un soldat chez lequel, à bout portant, une balle avait traversé l’estomac rempli de matières alimen- taires, succomba au bout de quelques heures à son traumatisme, sans que le choc nous- ait permis d’intervenir. 2. Mauclair, sur douze plaies pénétrantes thoraco-abdominales, n’a relevé que six guérisons. Arch. gén. de méd., 1890, p. 100.