QUALITÉS BALISTIQUES DES NOUVELLES BALLES. 989 Force de pénétration. Coefficient de pression. — Pour permettre au projectile de petit calibre de surmonter la résistance de l’air, on s’est vu dans la nécessité d’augmenter sa longueur, d’accumuler la masse du pro- jectile dans le sens du mouvement de la balle, c’est-à-dire, en termes balistiques, d'augmenter sa densité de section, son poids spécifique par unité de surface. L’augmentation de la densité de section ou de pression a pour résultat d’augmenter le pouvoir de pénétration des nouvelles balles. La pénétration est en efTet proportionnelle à la densité de section. La force de pression en kilogrammètres qui s'exerce sur chaque unité de section des nouveaux projectiles a presque triplé. De 2 à 2 kff, 7 avec les anciens projectiles, elle atteint 5 à 6 kilogrammes avec les nouvelles balles. Ce coefficient de pression décroît comme la vitesse restante puisqu’il est proportionnel au carré de la vitesse ; de 2/6 à 100 mètres, elle n’est plus que de 4/6 de 500 à 600 mètres ; il s’est abaissée à 1/6 à 1 000 mètres, à 1/12 à 2 000 mètres. Le coefficient de pression n’est pas le seul élément, qui favorise la force de pénétration des nouvelles balles ; leur faible diamètre (on sait en effet que l'intensité de la résistance à la pénétration est proportionnelle à l’étendue de la surface du projectile), leur plus grande résistance, leur vitesse de rotation élevée qui s’oppose à leur déviation, contribuent encore à produire ce résultat. Coinposition du projectile. — Les balles anciennes étaient faites d’un noyau de plomb mou ou de plomb durci par la compression ou par un alliage de plomb d’antimoine ou de zinc. Ces projectiles soumis à un frottement considérable dans l’arme par le fait de l’accélération de la rota- tion, emplombaient les rayures; d’un autre côté, les balles faites d’un bloc d’acier ou de cuivre usant l’arme ou ne présentant pas une densité suffi- sante, on a. eu recours aux balles à enveloppes, à cuirasses, à manteaux. Le noyau est, pour toutes les balles, constitué par un bloc de plomb durci par un alliage d’antimoine. Par contre, l’enveloppe est formée par des métaux différents : cuivre, acier, maillechort, nickel. Le noyau est coulé, forcé dans l’enveloppe ou intimement uni à elle par le rebrousse- ment de cette enveloppe au niveau du culot. Dans ce dernier cas, l’adhé- rence de l'enveloppe est plus intime et sa séparation moins facile. L’épaisseur de l’enveloppe est, dans toute son étendue, peu considérable ; elle décroît de la pointe au culot où elle est réduite à la minceur d’une feuille de papier. La résistance plus ou moins grande de l’enveloppe s’op- pose ou facilite sa séparation ou sa rupture. Elle rend moins fréquente la déformation des projectiles sans s’y opposer. Portée. — Les balles actuelles ont une portée plus considérable que les balles anciennes ; on admet que celle-ci est augmentée d’un tiers. Elles agiraient encore d’une façon efficace à 5000 mètres. On a calculé en eflet qu il ne fallait que 2 kilogrammètres pour perforer la peau (Journée). Trajectoire. — La trajectoire des nouveaux projectiles, tendue bien au delà de 300 mètres, présente, au point de vue militaire, l’avantage de pouvoir mettre plusieurs hommes hors de combat.