308 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. guerres de la République et de l’Empire. Reprise en 1818 par les chirur- giens allemands qui la pratiquèrent quarante fois, acceptée en Crimée par les chirurgiens français, anglais et par les chirurgiens russes qui l’em- ployèrent vingt-cinq fois (Hubbenet), à peine utilisée pendant la guerre d’Italie, elle fut par contre si fréquemment appliquée durant les guerres américaines (1861-1865) et les guerres allemandes de 1864 à 1870 qu’ÜTis a pu en réunir 764 cas et Gurlt 668. Indications des résections du coude. — Nous avons vu qu’à la période antéfébrile, il n’y avait pas lieu de pratiquer des résections dans les lésions de l’épicondyle et de l’épitrochlée d’ordinaire si limitées. Dans les lésions trochléo-condyliennes, l’expectation simple où l’esquillotomie suffit égale- ment. Ce ne pourrait être qu’à titre d’opération régularisatrice, quand, dans les fractures les plus comminutives, après l’ablation des fragments huméraux, la surface osseuse reste très irrégulière, qu’on serait autorisé à employer cette opération. Aux périodes intrafébriles ou post fébriles, on pourrait encore trouver des indications de résection dans les cas d’arthrite persistante, d’ostéite, etc. Dans les fractures épiphysaires les conditions seraient favorables à la résection, parce qu’il serait possible de ne pas faire porter la section osseuse à une grande distance de l’interligne. L’opportunité d’une résection dans les lésions situées immédiatement au-dessus de la ligne épiphyso-diaphysaire ne pourrait se discuter qu’à la période ultérieure. L’extension des dégâts jusqu’au-dessus des limites physiologiques de la résection doit en effet rendre ménager de la pratique de cette opération, si ce n’est sur des sujets jeunes chez lesquels l’acti- vité formatrice du périoste a été surexcitée par l’inflammation. Ollier eut recours à la résection dans cette variété de traumatisme. Pour diminuer l’étendue de la perte de substance, revenant à une pratique de Baudens, il se contenta d’abraser la pointe acérée du fragment huméral débarrassé de ses deux esquilles latérales et fut assez heureux pour obtenir un beau succès. Chez son blessé, l’extrémité du fragment huméral s’était plus tard étalée par le dépôt de sels calcaires. C’est une éventualité sur laquelle il ne faudrait pas trop compter. Nous préférerions, pour notre part, reporter la section osseuse près de la base du fragment, quitte à favoriser l'anky- lose du coude si la perte de substance était trop étendue. Mais l’amputa- tion nous semblerait en général préférable à la résection, après insuccès des tentatives conservatrices, dans les fractures produites par les balles qui ont pénétré au-dessus des limites des cavités olécranienne et coro- noïdienne. La résection est contre-indiquée primitivement dans les traumatismes de l’extrémité supérieure du radius et du cubitus. On peut dans ces frac- tures l’utiliser consécutivement, mais d’une façon exceptionnelle. Ollier a avancé que l’extension des dégâts au-dessous des insertions du biceps et du brachial antérieur ne constituait pas une contre-indication formelle à cette opération, à condition qu’on conserve avec le plus grand soin la con- tinuité de la gaine périostique et de l’insertion tendineuse. Ces excisions antibrachiales étendues ont un grave inconvénient, celui d’entraîner une déviation latérale consécutive du coude. C’est ainsi qu’après la résection de l’extrémité supérieure du cubitus, le radius se dévie en dedans, et après