SERVICE DE SANTE EN CAMPAGNE. 91G générale dans les vastes plaies compliquées d’hémorrhagies, qu’ils ont à faire un pansement rapide. Dans les cas d’éventration, les intestins ou l’épi- ploon seront recouverts de compresses antiseptiques, sans tentatives de réduction. Contre la syncope, si fréquente après les hémorrhagies, les lésions ner- veuses ou les blessures du tronc, les brancardiers emploieront les moyens ordinaires : décubitus horizontal, tête basse, aspersions d’eau froide, fric- tions générales, respiration artificielle. La respiration artificielle ne doit pas être pratiquée quand le blessé est atteint à la poitrine ou à l’abdomen. Presque tous les blessés éprouvent une soif vive, surtout ceux qui ont éprouvé une perte de sang un peu abondante. « A boire » est leur cri. Un des premiers soins des brancardiers sera de les faire boire, à moins qu’ils ne soient frappés au ventre. Les soins à donner aux blessés qui présentent des hémorrhagies graves, des fractures, à ceux qui sont en état de syncope, ne peuvent guère être assurés pendant la phase du combat ; pendant cette période, les brancar- diers ne songeront qu’au relèvement et au transport rapide des blessés. Ce n’est qu’à la suite des luttes de peu d’importance, ou après l’action qu’ils pourraient être appelés à assurer des secours. Du relèvement et du chargement des blessés. — Des blessés frappés sur le champ de bataille, les uns peuvent marcher et gagner le poste de secours ou l’ambulance, seuls ou soutenus par des camarades aussi peu atteints qu’eux. 11 en est ainsi de la plupart des hommes atteints aux mem- bres supérieurs, de ceux qui ont des blessures légères de la tête, du tronc, des membres inférieurs. Tout homme qui présente une lésion grave de la tête, de la face, du cou, une fracture des membres inférieurs, devra être transporté sur bran- card. Le changement est effectué par deux ou trois hommes qui se placent du côté opposé à la blessure (le brancard étant disposé parallèlement au traumatisé et du côté correspondant à la blessure). Ils soulèvent en- semble, l'un les membres inférieurs réunis, un autre le bassin et le tronc, le troisième la partie supérieure du tronc et la tête. Cette position des brancardiers est bien préférable à celle qui consiste à relever, à deux, le siège et le tronc, le troisième brancardier soutenant les parties blessées. Le chargement est plus difficile que dans le premier cas. Parfois deux hommes vigoureux suffisent. L’un embrasse le tronc, l'autre le bassin et les cuisses. Ils sont toujours placés du même côté. Dans nos services, nous fai- sons souvent relever et transporter nos opérés par un seul infirmier robuste. Sur un sol inégal et glissant, avec un blessé couché par terre et qu’on ne prend plus à bonne hauteur, il est prudent de faire exécuter le relèvement par deux hommes. Le blessé n est pas toujours tombé sur un sol plat et découvert, sur lequel on peut disposer le brancard à sa guise, il peut être nécessaire de le transporter, à une certaine distance, jusqu’au brancard. Les Manuels d£ brancardiers décrivent avec soin les procédés de relèvement et de trans- port utilisables en pareil cas : transport à dos d’homme, à bras, à bras en