LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 93 jectile. Nous avons déjà longuement parlé des premiers; il a été question des derniers au chapitre général des corps étrangers, nous n’avons à nous occuper ici que du séjour des projectiles ou de leurs fragments et du séjour des parcelles de vêtement. Balles, fragments de projectiles creux. — Les fragments de projectiles creux et les balles qui se sont arrêtés dans les tissus après avoir contus ou fracturé des diaphyses, occupent des positions diverses. Tantôt ces pro- jectiles se sont cachés en partie ou en totalité dans l’épaisseur des tissus mous, d'autres fois ils sont restés au contact de l’os, l’ont pénétré en partie, sont tombés dans le canal médullaire ou sont compris dans le foyer esquilleux. C’est surtout dans les contusions, les fractures par contact directes ou indirectes que les balles restent au point osseux frappé, fixées par les par- ties molles, les débris de périoste, plus tard par des productions ostéophy- tiques1. La déformation particulière que subit une balle de plomb mou au contact d’une diaphyse qu’elle a frappée perpendiculièrement à son axe, facilite d’ailleurs son arrêt. Les balles de plomb dur ou à enveloppe métallique peu déformables s’arrêteront plus rarement à la surface des os. Parfois l’arrêt résulte de la pénétration de la balle ou d’un de ses frag- ments à travers les tissures d’une fracture par contact. Les auteurs ont cité quelques faits intéressants de projectiles enclavés et fixés plus ou moins solidement entre deux os très rapprochés comme le cubitus, le radius, le tibia, le péroné. Belloste a retiré une balle prise entre deux os du métatarse, Farmer en a ex- trait une autre entre le cubitus et le radius, Bagieu a dû en enlever une logée entre le tibia et le péroné, Ravaton après une heure d’efforts a retiré un fragment irré- gulier de gros projectile, une anse de bombe pesant trois livres, qui s’était fixée entre le tibia et le péroné près de leur articulation inférieure2. Demme, Legouest ont cité des faits semblables. Nous avons déposé au musée du Val-de-Grâce une pièce dans laquelle une balle qui avait pénétré le tibia à. une faible profondeur près de l’articulation péro- néo-tibiale supérieure, s’était encastrée entre cet os et le péroné dans une posi- tion telle que son extraction en eût été délicate. Enfin nous avons vu une balle de fusil Gras qui,après avoir fracturé le tibia, s’était déviée latéralement vers le péroné qu’elle avait divisé par un trait transversal très net. Au contact du bord interne tranchant de ce dernier os, elle s’était laissé creuser d’une dépression profonde dans laquelle ce bord s’engageait au point de rendre son extraction très pénible par des tractions directes. A propos des fractures par perforation incomplète, nous avons insisté sur le séjour de la balle dans le canal médullaire, sur l’aplatissement qu’elle subissait au contact de la deuxième paroi, et sur les conditions par- fois favorables qu’on rencontrait pour son extraction. Les balles qui n’ont pas conservé assez de force pour traverser un L Malgaione, dans son Traite des fractures et luxations, p. 59, rappelle, comme une cnrioeité, avoir vu longtemps, au musée du Val-do-Grâce, un humérus frappé dans son 'uilieu par une balle qui était restée incrustée à sa surface et il rappelle que le musée Du- POytren renferme une pièce sur laquelle on voit un enclavement de projectile à la surface dune diaphyse simplement contuse. De pareils faits ne nous étonneraient plus aujour- dhui. Nous avons déposé au musée du Val-de-Grâce un certain nombre de pièces sur ••quelles on voit des balles en contact avec le point do la diaphyse qu’elles ont frappé. “• Bercy, o. c., p. 154.