LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. fia Le poids du projectile, élément qui avec la vitesse règle la quantité de mouve- ment dont la balle est animée, la force vive qu’elle est susceptible de transmettre peut modifier les caractères des fractures. Dans des tirs faits contre des diaphyses avec des balles Gras et Lebel animées de vitesses à peu près égales, ce qui permettait au poids du premier projectile de faire sentir toute son influence, M. Chavasse et nous avons constaté que les désordres produits par la balle réglementaire de 8 millimètres étaient comparativement moins graves que ceux de la balle de 11 millimètres, les caractères généraux du type de fracture variant peu. Des balles anciennes très pesantes, bien qu’animées de vitesses plus faibles que les balles actuelles, produisaient (ainsi qu’en témoignent les descriptions, les obser- vations des auteurs et les pièces des musées) des fractures aussi comminutives que les balles actuelles. Il est inutile d’insister davantage sur le point. Vitesse du projectile. — La production des fractures par contact perpendicu- laire et axile ou des perforations est absolument liée à la vitesse du projectile. Pour une même fracture, l'étendue des traits de fissure est. d'une façon générale, en raison de la vitesse de la balle. C’est avec des projectiles animés de faibles vitesses (contact axile) ou qui cèdent peu de leur vitesse (contact langentiel) qu’on observe ces longues fissures qui intéressent jusqu’à la moitié, voire les trois quarts de la longueur de la diaphyse. Plus la force vive transmise par le projectile est considérable et le choc instantané, moins profonde est la dépression, plus court est le foyer, moins étendus sont les traits de fissures et les esquilles, mais aussi plus comminutive est la fracture. C’est ce que nous exprimions dans notre Mémoire sur les types de fracture en disant : Les fractures les plus étendues des diaphyses sont celles qui sont produites par les projectiles animés d'une faible vitesse; Les fractures sont d’une façon générale d’autant plus limitées que le projectile est animé d’une plus grande vitesse ; mais si la fracture est plus limitée, elle est aussi plus complète, l’état comminutif porté à un plus haut degré. Cette loi affirmée par l’expérience est, quoi qu’en disent quelques auteurs, aussi vraie pour les balles actuelles qu’elle était vraie pour les anciennes. Comme la vitesse diminue assez régulièrement avec la portée, on peut dire que les lésions sont d’autant plus comminutives que la portée est plus faible, et inversement. C’est parce qu’elle a une vitesse bien plus grande aux courtes portées que la balle de fusil Gras, que la balle actuelle du fusil Lebel ou ses analogues étend la limite de ses effets explosifs de 150 à 200 mètres au maximum (ancienne balle) jusqu’à 800 mètres, qu’à des portées éloignées où l’ancienne balle produisait des types relativement peu comminutifs elle produit des types plus comminutifs, comme nous allons le voir. Mais quelque modification que la vitesse du projectile apporte au point de vue de l’état comminutif, elle ne saurait transformer l’aspect général des types qui dépendent autant de la constitution de l’os que de l’action d’un projectile déter- miné. A en croire les premiers chirurgiens qui ont étudié les effets des petits projec- tiles actuels, ils devaient, en raison de leur grande vitesse, déterminer sur les dia- physes des lésions plus limitées que les projectiles de 11 millimètres, amener une destruction moindre de la moelle, moins séparer de leurs adhérences périostiques les fragments et les esquilles et ne projeter que peu de fragments par l’orifice de sortie1. Ces assertions ne sont qu’en partie exactes, ainsique nos premières recher- ches, celles de MM. Chauvel et Nimier, celles plus récentes que nous avons entre- prises avec M. Chavasse, nous l’ont montré2. L Voyez en particulier Beck, De l'action des projectiles modernes, o. c. Ouvrage analysé par Denimlor, in Archives de médecine militaire, 1887. 2. Ed. Delorme, Communication à l’Académie de médecine, 20 mai 1888. ( hauvel ei Nimier, Communication à la Société de chirurgie, 27 juin 1888 et Comptes rendus tic 1 Aca- demie des sciences, 17 juillet 1888. Ed. Delorme et Chavasse, mémoire cité. DELORME.