BLESSURES DU GENOU. 431 3° Les balles qui contusionnent le tissu épiphysaire au-dessus de la base des condyles, celles qui l’échancrent, le sillonnent, déterminent des lésions imitées ou compliquées de tissures suivant la vitesse dont elles sont animées. La disposition de ces fissures est en général celle des fractures diaphysaires. A ce niveau, les gouttières appartiennent souvent au pre- mier type que nous avons décrit. Quand elles perforent l’os, les balles ten- dent encore à délimiter des fragments osseux cunéens épiphyso-diaphy- saires (11g. 161), ou bien elles produisent des perforations diaphysaires pures (fig. 162). Nous avons fait remarquer qu’en raison de la disposition architecturale des fibres osseuses, lesquelles sont d’autant plus courtes ,'ig. 159. Perforation d'un condyle fémoral dan3 le sens transversal au niveau de la ligne du cartilage d'accroissement ou épiphyso-diaphysaire et en arrière du plan médian. Sépax-ation d’un coin osseux constitué par une portion de condyle et de la portion bulbaire [qui lui fait suite. Échancrure sus- condylienne. Fissure tendant à séparer, suivant la direction des libres osseuses et bulbaires, la base du deuxième condyle. Lésion produite par une balle de 11 millimètres. (Pièce de notre col- lection.) — Fig. 160. Perforation des deux condyles fémoraux, dans le sens transversal, au niveau de la ligne épiphyso-diaphysaire, en arrière du plan médian. Séparation d’un coin osseux pos- térieur représenté par la partie postérieure des deux condyles et la base osseuse bulbaire qui la supporte. Lésion produite par une balle de 8 millimètres. (Pièce de notre collection.) u’elles sont plus périphériques et plus longues qu’elles sont plus cen- ’ales, les fissures ont d'autant plus de tendance à s’irradier au corps de idiaphyse,au canal médullaire qu’elles sont plus centrales. En dirigeant ur le cadavre des balles sur la ligne médiane au-dessus de la base,des ondyles, nous avons parfois produit des irradiations fissuriques qui fêlaient n long le corps du fémur dans une grande étendue. Quelques auteurs, loquet, Chenu, Verneuil, ont, à Litre de curiosité, signalé des exemples e cette lésion que nous avions déjà rarement observée avec les balles nciennes et qui, si nous en croyons les résultats de nos expériences, irait exceptionnelle avec les balles actuelles. Que la balle pénètre dans les condyles à leur base ou au-dessus, les iractères de la perforation sont toujours les mêmes : l’orifice d entrée est