I 350 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. riquc, si clic est libre, son ablation nous paraît indiquée. Si au contraire elle est maintenue en place par ses adhérences périostéo-capsulaires il n’y a pas lieu à intervention. Nous revenons à une indication déjà discutée. 2° La perforation siège-t-elle plus bas, la décapitation complète est bien moins à craindre, les fissures ne se propagent pas jusqu’au col anatomique ou se perdent dans les insertions capsulaires. 11 semble inu- tile de s’exposer, pour faire une opération réglée de résection, à ouvrir une articulation qui n’est peut-être point ouverte ou qui ne l’est que par des fissures dont les conséquences sont peu graves. Naguère ces lésions diaphyso-épiphysaires étaient pour les uns pas- sibles d’une résection primitive alors même que les fissures s’étendaient au-dessous des insertions du grand pectoral et du grand dorsal (Baudens Stromeyer, Ballingall, Tripler, etc.); pour d’autres, elles réclamaient, suivant leur étendue, une résection ou une désarticulation primitive ( D. Lar- rey, Legouest, Sedillot, etc.). Pour nous, il faut opposer à ces fractures toutes les ressources de la chirurgie conservatrice car, comme nous le montrerons plus loin, c’est dans ces cas que la résection donne les résul- tats les plus défectueux et d’un autre côté la désarticulation constitue un trop grand sacrifice pour qu’on puisse le proposer d’emblée au blessé, d’au- tant que si les fissures irradiées vers l’article sont habituellement peu à craindre, celles qui se dirigent vers le corps de l’os ne le sont pas davan- tage. Déjà, à une époque où on avait plus de raisons qu’aujourd’hui de les redouter, Baudens s’en préoccupait si peu qu'il se contentait d'enlever le fragment supérieur représenté par la tête et le col chirurgical et de régulariser l’extrémité du fragment inférieur sans tenir compte de ses fissures et de remarquables succès légitimaient ses tentatives. Enfin, on ne pourrait plus admettre avec Larrey que le long fragment supérieur, si bien nourri, puisse jouer le rôle de corps étranger. Traiter la fracture du col chirurgical comme une fracture du corps de l'humérus, telle est donc la conduite que nous préconisons à la période primitive quand la tête n’est pas totalement séparée au niveau du col ana- tomique. Si celle-ci est absolument libre, on se contente de l’enlever en la regardant comme une esquille. Ce n’est qu’après l’insuccès de la conservation qu’on peut avoir à dis- cuter l’opportunité d’une résection ou d’une désarticulation. La fracture concomitante des os voisins ne modifie pas d’ordinaire les indications de la conservation dans ces fractures du col chirurgical et nous ne saurions, avec Legouest, conseiller la désarticulation dans les fractures étendues des os du moignon de l’épaule. Le traitement conservateur impose à la période primitive : l'ablation des esquilles libres, le pansement antiseptique de la plaie, /’immobilisation du membre par un appareil approprié. Ablation des esquilles libres.— Rappelons que, dans la majorité des cas, les lésions de l’extrémité supérieure de l’humérus ne sont pas comminutives et qu’il n’y a pas lieu d’aller à la recherche d'esquilles. Quand les mouve- ments imprimés au membre avec tous les ménagements nécessaires, quand les pressions directes exercées sur la jointure, enfin lorsque les dimensions de l’orilice de sortie (col chirurgical), ont'permis au chirurgien de recon- naître un état très comminutif de la fracture, il y a lieu de procédera la \ f H ! I