BLESSURES DE L’ÉPAULE. ix. — 23 35:i manque assez souvent, surtout au début; l'étroitesse des orifices des plaies et la profondeur de l'article enlève au signe tiré de /’écoulement de la : synovie beaucoup de son importance. Enfin, les symptômes de l’arthrite, beaucoup plus rarement observés qu’autrefois, ne pourraient fournir des renseignements utiles que quelques jours après le traumatisme. Dans les fractures comminutives le la tête, le siège de la crépitation ; éclaire le diagnostic localiste. La position superficielle de la grosse tubérosité permettrait de re- connaître aisément ses trauma- tismes. Dans les cas douteux, on se com- porterait comme si la lésion articu- laire était démontrée. "2° Les lésions du col chirurgical -sans solution de continuité de l’os se reconnaissent surtout aux rap- i ports que les plaies extérieures afTec- [ tent avec les points occupés par cette I portion de l’humérus. Les dimen- sions agrandies de l’orifice de sortie, la présence d'esquilles diaphysaires dans le canal de sortie, enfin chez les sujets maigres dont on peut ai- & sèment déprimer les tissus mous, et quand la balle qui a traversé l’os a : un diamètre un peu considérable, ) la constatation d’une dépression lé- gère au niveau des plaies, dépres- sion répondant aux perforations Dsseuses, constitueront encore des signes de valeur1. Dans les fractures comminutives le siège de la crépita- tion éclairera le diagnostic localiste. 3° Le déplacement considérable •lu membre, les modifications qu’il a subies dans sa longueur, la crépita- tion, l’agrandissement très notable Rapports de la tête humérale en arrière, ab. Ligne réunissant l’angle de l’omoplate à l’acromion. Le col anatomique se confond avec elle. cd. Ligue verticale acromio-claviculaire déterminant par sa rencontre avec la précédente la limite inférieure du col anatomique. 1. D. Larrey s’est arrêté au signe tiré de la dépression (Mémoires, t. II, p. 174), niais il ne semble l’avoir recherché que dans les fractures comminutives; en tous cas il en lonne une interprétation différente de la nôtre. « Il arrive quelquefois, dit-il, qu’une balle "eçue de près frappe l’humérus au-dessous de sa tète et casse l’os net (!). Le mal ne sc montre pas dans toute sa gravité, on ne voit que deux ouvertures étroites et le moignon de 'épaule conserve sa conformation parce que la tête reste intacte ou. formée de fragments rès rapprochés, s’applique contre La cavité du scapulum qu’elle remplit encore. Il y a pourtant un moyen pour reconnaître le désordre de l’articulation (?), car si Ion porte les doigts entre les deux plaies on sent un vide profond, un manque de continuité a 1 os produit par l’enclavement de la tête dans la cavité articulaire et 1 éloignement du corps de 1 humérus qui, par son poids, sc contourne un peu et tend à s abaisser. »> DELORME.