LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. Cü qu’une fracture directe? On peut admettre que l’effet de l’ébranlement ou de la ; flexion se fait sentir aussi vite et aussi bien à une faible distance du point frappé qu’au point frappé lui-même, et quand à cette courte distance de ce point frappé l’os est moins résistant, il a une tendance marquée à se fracturer à ce niveau; or, sur le fémur où ces fractures sont le plus souvent observées, c’est à la jonction du tissu diaphysaire compact et spongieux qu’elles se produisent d’ordinaire. De plus, dans cette région se trouve, comme nous l’avons fait remarquer à Lacronique, le point inférieur de la voûte que le fémur présente d’avant en arrière et de dehors en dedans, et il est admissible que ce soit à ce niveau où l’elfort se concentre que la fracture se produise de préférence. Le même mécanisme peut être invoqué pour les fractures en T du même os, à moins qu’on ne les considère, comme l’a fait Lacronique, comme des fractures en X incomplètes dont la direction des traits de fissure est légèrement modifiée. Nous devons reconnaître que ces explications ne rendent pas compte de la pro- duction de toutes les fractures indirectes et que le mécanisme de ces traumatismes I est encore à étudier. Nous n’avons point fait de part jusqu’ici à la théorie d’une fracture indépen- dante du traumatisme produit parla balle, fracture survenue pendant la chute du blessé. Ce que nous avons constaté dans des expériences cadavériques sur des os suspendus ne nous permet pas de nous y arrêter. Cette théorie est aussi inadmis- sible d’une façon générale pour les fractures à distance doubles que pour les frac- tures simples. 11 nous reste à parler des conditions balistiques dans lesquelles se produisent ces fractures. Barnes, Otis, Fischer ont supposé qu’elles ne pouvaient être déter- minées que par des balles animées d’une grande vitesse. Dans nos expériences, nous ne les avons au contraire obtenues que dans des tirs avec des balles animées d’une faible vitesse. Si on les observe à toute portée, la balle probablement n'a frappé l’os que tangentiellement aux portées faibles, car c’est pour nous une loi démontrée par l’expérience, bien que niée encore par beaucoup d’auteurs, que les dégâts simples des os sont produits par des balles qui ne leur cèdent qu’une faible quan- tité de force vive. Les fractures obliques longitudinales, très rares sans doute mais si curieuses par leur netteté et la similitude qu’elles présentent avec les fractures obliques longi- tudinales observées dans la pratique journalière, paraissent reconnaître le même mécanisme qu’elles, la torsion. Celle-ci ne s’exerce plus sans doute à l’aide d’un grand bras de levier, mais le choc oblique d’un projectile, si limité qu’il soit, peut la produire. On sait qu’il n’est point nécessaire de déployer une grande force | pour amener la torsion des os longs qui résistent très mal à ces efforts de tor- sion. Un péroné se rompt sous la force minime de 6 kilos, le cubitus sous celle de 8 kilos, l’humérus de 40, le tibia de 4§, le fémur de 89 kilos. Une condition qui semble indispensable pour déterminer ces fractures c’est que le projectile agisse avec une lenteur l’elative, et il ne peut le faire que s’il est animé d’une faible vitesse. Le trait de fracture contournerait l’os en sens inverse de celui sui- vant lequel s’est exercée la torsion. A côté des fractures obliques longitudinales nous avons décrit des fractures eu- I néennes avec une esquille complète, parfois incomplète. Elles ressemblent beaucoup | à première vue à celles que Gosselin a décrites le premier et qu’on obtient par le i même mécanisme que les fractures obliques longitudinales, c’est-à-dire par la tor- 1 sion ; mais dans les fractures cunéennes communes, les traits fissuriques contournent i le plus souvent l’os en hélice, d’où le nom de fracture hélicoïdales sous lequel on les désigne souvent; parfois seulement elles affectent des directions plus ou moins analogues à celles des tissures qui délimitent l’esquille dans nos fractures. Mais la raison qui nous déterminerait à écarter pour elles l’hypothèse de ce mécanisme, : c’est qu’on retrouve le même type, non seulement dans les fractures par contact, I mais encore dans les fractures par perforation. Or, en pareil cas, le canal de la perforation répond exactement à la pointe du V, il est direct et non oblique, et il ne pourrait en être ainsi si la fracture déterminée par le contact du projectile