PROTHÈSE DES MEMBRES AMPUTÉS. 241 Données générales sur la prothèse des membres amputés. | Il est de règle de munir un amputé, dès que sa guérison est complète i d’un appareil de prothèse destiné à remplacer dans sa forme et ses usages le il membre disparu. Certains continuent à le porter et en tirent parti, un petit j: nombre l’abandonne, le plus souvent parce que l’appareil ne remplit pas le Il but qu’il devait remplir ou qu’il fait souffrir. Le choix d’un appareil pro- thétique est donc important. Les chirurgiens militaires français sont guidés , dans ce choix par le Registre des demandes pour appareils de prothèse, qui | renfermeles spécimens des appareils les plus recommandables L Depuis Paré jusqu’à nos jours on a distingué deux grandes catégories d’appareils : ceux dits de riches et les appareils ouvriers. Les premiers mas- quent la difformité non seulement en reproduisant la forme des divers seg- ments du membre absent mais encore en en exécutant tous les mouvements. Dans la construction des seconds on se préoccupe avant tout de permettre • au blessé d’exécuter les mouvements nécessaires pour l’exécution des tra- I vaux habituels; la disparition de la difformité n’est là que secondaire, à tel point que certains appareils ouvriers présentent des formes qui n’ont point d’analogues parmi celles des segments des membres. Les premiers sont com- pliqués, coûteux, délicats, d’une réparation difficile; les seconds d’un prix modique, solides, d’une construction et d’une réparation très faciles même pour des ouvriers de petites villes et de la campagne. Les derniers devraient t - être, en raison de ces avantages, sinon toujours, au moins communément t idonnés aux soldats qui, après leur mutilation, sont appelés à exécuter des ' travaux industriels ou agricoles. Un appareil compliqué, qui peut les séduire davantage au premier abord est loin de leur rendre les mêmes services; souvent, après l’avoir obtenu, ils l’abandonnent. Les appareils prothétiques des amputés se composent ordinairement ! Je gaines de cuir sur les parties latérales desquelles se fixent des attelles i métalliques. Ces attelles sont parfois rigides, le plus souvent articulées. Des mécanismes particuliers permettent de maintenir les divers segments dans une position déterminée. Parfois gaine et attelles, surtout dans les membres artificiels dits ouvriers, sont remplacées par des tiges de bois ou de métal, rigides ou articulées. Nous avons vu que les parties molles qui constituent les moignons subissent au bout d’un certain temps un degré variable d’atrophie. Il en résulte qu’un appareil de prothèse qui s’adaptait exactement à la surface du membre peu de temps après l’opération, peut, à une époque plus éloi- gnée, devenir trop large et mal s’appliquer. Comme il est impossible de taire accepter à un amputé un appareil même tant soit peu serré, les fa- bricants ont pour certains membres artificiels, rrfais non pour tous, sec- tionné longitudinalement les gaines de cuir et réuni les deux valves par des lacets, ce qui permet à l’appareil de suivre le retrait du membre. Une meil- leure précaution serait de ne munir le blessé de son appareil que plusieurs tfiois après l’opération. La fabrication de l’appareil s’exécute d’ordinaire d'après les mensura- tions indiquées par le chirurgien sur la feuille détachée du registre à sou- f L Le remarquable article sur la Prothèse des membres de l'Arsenal de la chiuugie cvji- emporame de Gaujot et Spillkann peut fournir des renseignements complémentaires (t. . Tiff nnuw lï* ~ 1 ^ DELORME.