SERVICE DE SANTÉ DANS LES SIÈGES. 9(31 La surprise, l’attaque de vive force, les sièges réguliers, moyens employés autrefois pour la prise des places fortes, ne sont plus d’un emploi possible avec l’armement actuel et les dispositifs pris par la garnison de » ces places dès le temps de paix. Bloquer l’assiégé pour l’affamer, réduire ses moyens de défense par le bombardement, sont les procédés de l’assail- ant. Briser le cercle qui l’étreint par des combats, des luttes de surprise, létruire, par les explosifs, les fortifications passagères de l’assiégeant, sont es moyens d’action de la défense. Le Règlement du sei'vice de santé en campagne de 1884 (articles 149 :t loi) renferme des prescriptions encore applicables à l’attaque et à la léfense des places, malgré les modifications que les procédés de cette dtaque et de cette défense ont subies : Attaque de la •place. — Pendant la période d’investissement, le service de santé -st organisé, dans les troupes de Vattaque, comme pendant les opérations actives, ■ar la création de postes de secours pour les troupes de première ligne, d’in- t rmenes régimentaires pour chaque corps de troupe installé hors des vues et por- tées des canons de la place, dans les cantonnements affectés aux réserves; ['ambulances établies en arrière et à proximité des cantonnements de l’unité de 1 ommandement qu’elles desservent ; évacuations journalières en arrière ; hôpitaux i e campagne fonctionnant à proximité et en dehors des cantonnements affectés lux réserves des secteurs ou aux réserves générales ; hôpitaux d'évacuation placés \n tète des lignes d’évacuation. Toutes ces formations sanitaires fonctionnent (dus la surveillance d’un directeur du service de santé. Pendant les attaques, les médecins des corps de l’armée assiégeante marchent Iwec les corps ou la fraction de corps auxquels ils sont attachés. Ils desservent les lbris de pansement; des médecins de tranchée secondent les majors de tranchée ans l’installation des ambulances de tranchée et du service d’évacuation. Un i èdecin-chef de tranchée surveille le service médical des corps de troupe et du iiuédecin de tranchée. La défense d’une place forte n’est plus réduite à la défense du corps iiême de cette place que pour les forts d’arrêts. Dans les places entourées . 3 forts détachés, la défense extérieure devenue très active, presque inces- i nte, s’opère avec des forces considérables, agissant à de grandes distances, ussi longtemps que la défense reste extérieure, le service de santé fonc- - Dnne donc comme en rase campagne pour ses premiers échelons. Les ? ! essés se trouvent ensuite hospitalisés dans ou à proximité de la place, ' i ins des établissements sanitaires fixes. D’après le Règlement de 1884, le service de santé dans les places fortes et les > rts isolés est réglé, d’une façon générale, conformément aux prescriptions du ] .glement sur le service de santé à l’intérieur. « Art. io3. — Chaque place forte ou fort détaché qui en dépend, ou chaque ; rrt isolé comprend un ou plusieurs établissements sédentaires dont l’importance t calculée d’après le chiffre des malades ou blessés à prévoir. Ces établisse- 1: ents sont : « 1° Les infirmeries de forts destinées à recevoir et à soigner sur place, dans le ■ A même, les blessés des corps de troupe ; 2° les hôpitaux temporaires (de üO à I "0 lits) organisés avec l’aide des ressources locales. En outre, des hôpitaux auxi- • ires peuvent être organisés par les Sociétés de secours, conformément au décret 3 juillet 1884. Les places fortes importantes sont dotées par les besoins de la défense active • in nombre variable d'ambulances.