BLESSURES DE L’ÉPAULE. 371 cependant de signalés services. Ils permettent surtout au désarticulé de saisir et de maintenir des objets d’un faible poids, de pourvoir aux besoins ordinaires de la vie, de se livrer à quelques travaux professionnels qui n’exigent qu’un degré limité de force et de dextérité; enfin ils ont un avan- tage sur lequel on n’a peut-être pas assez insisté, celui de rétablir les conditions d’équilibre du blessé. Situation légale des blessés et opérés de l'épaule et du bras. Pour la situation légale des blessés et opérés de l’épaule et du bras, nous renverrons à nos chapitres généraux sur les blessures des articulations, les fractures et Vamputation.