*?58 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. moindres mouvements sont douloureusement ressentis dans l’articulation scapulo-humérale traversée, nous avons muni la partie supérieure de la j gouttière de Champenois de deux prolongements qui fixent mieux le sca- j pulum et la clavicule. Un spica de l’aisselle suffit pour les bien appliquer ! contre les parties qu’ils recouvrent. Quel que soit l’appareil qu’on aura j choisi, on fixera le bras contre le tronc1. Pour les fractures les plus graves, nécessitant des pansements fré- J quemmcnt renouvelés, l’immobilisation du membre contre le tronc au moyen de bandages qui laissent l’article à découvert est peut-être le meil- I leur mode de contention. Dans les fractures du col chirurgical, il est parfois nécessaire de recou- rir à l’appareil extenseur. Hamilton conseille une attelle plâtrée étendue du moignon de l’épaule à la partie inférieure du coude, attelle assez large pour entourer les deux tiers ou les trois quarts de la circonférence du bras. Nous préférerions la coque plâtrée de Hennequin ou une gouttière de zinc. Suites du traitement conservateur. — Autrefois après une période de calme trompeur de quelques jours les traumatismes osseux de l’épaule étaient suivis d’une suppuration abondante. Un gonflement plus ou moins considérable s’emparait de la région ; il s’accusait surtout au niveau du grand pectoral, masquait bientôt la clavicule, et s’étendait aux tissus des fosses sous-scapulaire et sus-scapulaire. Au niveau de ce gonflement le blessé accusait une sensibilité vive, mais le chirurgien n’y percevait que difficilement la fluctuation. Tardait-on à ouvrir les abcès sous-pectoraux, axillaires, parfois sus-claviculaires ou dorsaux, les désordres s’aggravaient et le malade ne succombait que trop souvent à la pyémie2. Si les circon- stances voulaient encore que nous observions des blessés présentant ces complications suppuratives, il faudrait procéder hâtivement aux débri- dements nécessaires, ouvrir d’abord l’article par une longue incision antéro- externe, et porter ensuite d’autres sections dans les régions que nous avons mentionnées. Des pansements fréquents et très antiseptiques, le drainage de l’article et des diverticules synoviaux scapulaires, enfin l’ex- traction des esquilles devenues libres, compléteraient le traitement. L’ankylose était autrefois laterminaison habituelle, presque fatale des lésions articulaires de l’épaule et on ne la constatait que trop souvent même dans les plaies périarticulaires3. Chenu, pour les guerres de Crimée, 1. Nous 11e pouvons partager l’opinion cTHamilton, o. c., p. 266, pour qui l’application d’appareils est inutile dans les cas de fractures de la tète humérale, le chirurgien, d’après cet auteur, ayant peu à se préoccuper de la fracture et devant surtout « chercher à com- : battre ou prévenir l’inflammation ». Il n’y a pas lieu de faire, pour l’épaule, exception au précepte de l’immobilisation immédiate et définitive d’une jointure traversée, d’autant que les mouvements du bras, en particulier ceux de rotation, peuvent aisément détacher des fragments que le traumatisme n’aurait qu’incomplètement ou que faiblement séparés. 2. Pour nous contenter de quelques chiffres, la mortalité de la conservation était alors de 85,71 p. 100 (Schleswig-Holstein), de 62,57 p. 100 (guerre de 1866), de 27,52 p. 100 (guerre d’Amérique); 37 p. 100 des blessés de cette dernière campagne mouriment de pyé- mie. Leur nombre fut certainement de beaucoup plus élevé que celui qu’indique Otis. 3. Les comptes rendus de Chenu qui, il est vrai, ne représentent pas de véritables statis- tiques puisqu’il ne réunissent que des observations de blessés pensionnés, accusent une proportion très élevée d’ankyloses à la suite de ces blessures périarticulaires, 34,6 p. 100 en Crimée, 23 p. 100 en Italie.