BLESSURES DE LA JAMBE. 419 de Delorme et de bien d’autres, ont montré que, contrairement à ce qu’avaient adnaisVERXEUiL, Nepveu et Le Fort, on n’a pas redouter l’atro- phie consécutive de l’extrémité inférieure du fémur. L’ovalaire de Baudens, ou la raquette antérieure des chirurgiens amé- ricains qui rendent la désarticulation si facile et qui assurent toutes deux un bon matelassage du moignon, sont les procédés à préférer. Us laissent une cicatrice excentrique reportée dans le creux poplité, par conséquent à l’abri de toute pression. Il est inutile aujourd’hui d’abraser les condylcs fémoraux pour les débar- rasser de leur surface cartilagineuse. Celle-ci ne compromet plus la cica- trisation du moignon. Il est bon de garder la rotule, la conservation de cet os permettant de mieux ménager le réseau vasculaire de la manchette ou des lambeaux. Après avoir suturé les lèvres de la plaie, on assurera le drainage du cul-de-sac synovial sous-tricipitai et on exercera à son niveau une compression régulière. Cette compression sera plus ménagée sur les faces latérales et inférieure des lambeaux. Le procédé de Gritti, comparé aux procédés usuels, n’offre pas d’avan- tages importants sur ces derniers. Prothèse. — Le plus simple et le plus commode des appareils prothé- tiques dont sont munis les amputés de jambe est le pilon, tige de bois léger, évasée au niveau du moignon et prolongée par deux attelles valves dont l’interne s’arrête à mi-cuisse et l’externe remonte jusqu’à la crête iliaque1. L'extrémité plantaire du pilon est terminée par une rondelle de cuir ou de caoutchouc, et le moignon s’appuie sur un large et épais coussin. Avec le pilon, la marche est très sûre sur un sol égal et sur un sol inégal. Ses faibles dimensions et son matelassage terminal de caoutchouc élastique lui permettent d'éviter les irrégularités saillantes du sol, ou de s’adapter à elles. Il n’a qu’un inconvénient. La pression exercée par le prolonge- ment externe de l’appareil sur la ceinture qui le fixe autour du bassin est pénible pour le blessé lorsqu’il s’assied ou se relève. Pour remédier à ■ cet inconvénient, on a muni l’extrémité supérieure de ce prolongement d’une articulation. Aux blessés qui veulent masquer leur difformité, on peut donner des appareils légers, habilement modelés. Ils remplissent le but recherché, mais, au point de vue de la sûreté et de la durée de la marche, ils sont généralement inférieurs aux précédents. Ces appareils se composent d’une portion crurale (cuissard) qui prend point d’appui sur toute la longueur : de la cuisse et sur l'ischion, et d’une portion jambière réunie à la précé- I dente par deux attelles latérales articulées au niveau du genou. L’articu- lation de ces attelles n’est pas, au niveau du genou, placée suivant leur axe, mais reportée un peu en arrière. Cette disposition permet la station debout prolongée, sans faire appel aux muscles extenseurs. L’extrémité ! inférieure de l’appareil est terminée par un pied articulé. Dans la plupart • des appareils prothétiques, le pied n’a sur la jambe que des mouvements de I llexion et d’extension. Au moyen de ressorts il reste fléchi au niveau du | cou-de-pied, est soulevé par sa pointe et n’appuie bien à plat sur le sol que | quand le talon rencontre ce dernier. Les tentatives qu’on a laites pour 1. Voir pour plus de détails in Gaujot et Svillmann, o. c.