PLAIES PÉNÉTRANTES. 205 pourra-t-elle être pratiquée que sur des blessés placés dans des conditions d’installation dans lesquelles ils peuvent recevoir des soins continus très éclairés et assidus. Ces conditions extrinsèques d’ailleurs ne s’opposeront guère à son emploi, à l’époque éloignée où elle scrale plus souvent nécessaire. Classification des résections traumatiques. Des différences pronostiques qui les séparent. — On a divisé les résections, suivant l’époque à laquelle elles sont pratiqués en résections primitives, intermédiaires, secondaires. Quelques- uns ont ajouté un autre groupe, celui des résections ultérieures ou tardives. Mais ceux-là mêmes qui ont senti le mieux la nécessité d’un cadre rigoureux pour leurs statistiques, Otis, Gurlt entre autres, ne s’entendent pas sur les époques que ces dénominations représentent. Si sous l’appellation de ré- sections primitives ils comprennent les opérations pratiquées dans les pre- mières vingt-quatre heures, les résections intermédiaires sont pour le pre- mier celles qui sont faites dans le courant du premier, du second et même du troisième mois, pour Gurlt celles pratiquées du troisième au septième jour. Pour le plus grand nombre elles comprennent les opérations exécutées depuis le troisième jour, c’est-à-dire depuis l’apparition des complications suppuratives jusque vers le trentième jour. Les résections secondaires com- mencent pour Otis à partir du troisième mois, pour Gurlt dès la seconde semaine et finissent la vingtième semaine. Gurlt considère comme résec- tions tardives celles qui sont pratiquées après le cinquième mois. Ces clas- sifications, basées pour la plupart arbitrairement sur le nombre de jours écoulés depuisle traumatisme paraissent, comme l’a fait remarquer Ollier, peu admissibles depuis l’emploi de la méthode antiseptique. La fièvre peut manquer complètement ou être considérablement retardée par le fait du pansement et telle résection intermédiaire, d’après les classifications pré- cédentes, devrait réellement être rangée parmi les primitives. La clas- sification du professeur lyonnais en résections antéfébriles, intr a fébriles, post-fébriles, classification qui prête moins aux malentendus, est préfé- rable aux précédentes. Les résections primitives étaient autrefois moins graves que les résec- tions intermédiaires, ainsi qu’en témoignent les chiffres suivants empruntés à Otis et à Gurlt pour les résections de l’épaule. Ceux donnés pour les autres articulations accusaient des différences analogues. Guerre d’Amérique (Otis). Résections primitives 31,06 0/0 — intermédiaires 46,40 —- — secondaires 29,30 — Guerres allemandes (Guhlt). Résections primitives — intermédiaires . — secondaires — tardives 44,68 0/0 1)3,12 — 38,17 — Les résections intermédiaires, les plus graves de toutes, exposaient en général à une mortalité supérieure à celle de l'amputation dans la continuité pratiquée au-dessus de l’article.