BLESSURES DU COU-DE-PIED. 303 I Des incisions latérales interne et externe découvriraient aisément le tibia ou le péroné fracturés comminutivement. Quand la fracture n’est pas très comminutive, il est inutile d’intervenir primitivement. Les esquilles libres enlevées, les hémorrhagies arrêtées par la ligature, on assure l'immobilité absolue du membre par une gouttière plâtrée pos- térieure ou antérieure, suivant la direction des plaies, ou mieux par une gouttière métallique. La dernière est préférable quand le traumatisme est étendu ou qu’on a à redouter la suppuration. Un appareil ouaté occlusif antiseptique, convenablement appliqué, constitue encore un appareil im- mobilisant très convenable pour assurer l’immobilité,pendant le transport surtout quand on est sûr de l’asepsie du foyer. Ce pansement peut rendre des plus signalés services comme appareil définitif lorsque les dégâts ne sont pas considérables. Les douleurs accusées par le blessé, l’état du pouls et la température renseigneront le chirurgien sur l’apparition d’accidents sup- puratifs. Pour les lésions du cou-de-pied, plus encore que pour celles du pied, il est nécessaire de maintenir le membre à angle droit sur la jambe et les orteils dans une bonne position. L’ankylose étant une terminaison com- mune des traumatismes osseux graves de l’article tibio-tarsien, on doit s’attacher à donner au pied cette position qui lui permet, après guérison, de rendre le plus de services possible. L’ankylose sera recherchée avec le plus grand soin quand des sections tendineuses ou l’étendue de la perte de substance osseuse feront craindre des déviations consécutives. Quand, au contraire, la lésion osseuse est limitée, on mobilisera de bonne heure les orteils et les articulations du pied, et on achèvera de donner à ces articu- lations leur souplesse, et aux muscles périarticulaires leur force, par les traitements complémentaires appropriées. Les suppurations de l’article, qu’il n’est pas toujours possible de pré- venir, en campagne, réclament des incisions hâtives faites sur la face anté- rieure, de chaque côté des masses tendineuses, parfois des incisions plan- taires ou jambières portées au niveau des points où l’on pratique la ligature Ides vaisseaux de ces régions. A une époque ultérieure, l’évidement, la résection, voire l’amputation, serviront de traitement complémentaire à la conservation. Pronostic. — Résultats fournis par la conservation clans les coups de feu du cou-de-pied. —Les résultats fournis par la conservation, dans les coups de feu du cou-de-pied, à une époque où la suppuration de l’article et les suppu- rations périarticulaires étaient habituelles, étaient loin d’être toujours satis- faisants. La mort était fréquente1, et on comptait les cas dans lesquels la guérison était obtenue sans ankylosé ou avec une ankylosé incomplète. 1. Pendant la guerre du Schleswig, la mortalité de ces blessures traitées par la conser- vation s'était élevée à 26,9 p. 100 ; en Amérique, les résultats furent plus lavorables, cepen- dant un cinquième des blessés succomba (19,5 p. 100). Pour les lésions d un os, la letlia- üté varia de 10,9 p. 100 (tibia) à 13,5 p. 100 (péroné), à 17,4 p. 100 (astragale), elle tut de 18.7 p. 100 dans les traumatismes péronéo-tjbiaux, de 25 p. 100 dans ceux qui intéres- saient à la fois l’astragale et la mortaise tibio-péronière. Pendant la guerre de Bosnie, Kràce à l’antisepsie, les chirurgiens autrichiens obtinrent 24 guérisons sur 24 blessés tuutés par la conservation et, pendant la guerre du Toukin, d’après Nimier, sur 23 blesses pie- sentant des lésions ostéo-articulaires, un seul succomba à une atlection intercuirente, •> une dysenterie.