1010 A DDENDAS. pourriturê d’hôpital en 188G, conseille la cautérisation de la plaie par le nitrate d’argent, suivie d’une application de poudre d’iodoforrne. En quel ques jours, chez ses blessés, à la couche pultacée a succédé une couche luxuriante de bourgeons charnus*. Le pansement des blessures compliquées de pourriture doit être très antiseptique, car elles sont tout particulièrement exposées aux complica- tions septiques. La greffe dermo-épidermique constitue une ressource importante pour combler les pertes de substance étendues que peut laisser la chute des escarres (Sockeel). 1. Archives de Médecine militaire, 1885. FIN