69B B L E S S U R K S P Ê N K T R A N T E S. i }iui du projectile, ils sont à peine reconnaissables sur le cadavre, en [ ison de l'affrontement spontané de leurs surfaces, et sur le vivant, ils j it la même tendance à s’oblitérer. Quand de gros vaisseaux n’ont pas J é atteints, une suffusion sanguine légère en indique le siège. Dans le cas j mtraire, ils sont obstrués par un caillot consistant, et la suffusion san- I îine est plus étendue. La contusion pulmonaire s’étend à peine au delà L.s limites du trajet. Les perforations faites aux bronches sont béantes, et i s lésions que subissent es parenchymateux, issu plus consistant. Ici les lésions sont toujours limitées au trajet. Les plaies pulmonaires produites par les balles qui ont fracturé des îs, des cartilages costaux ou l’omoplate avant de pénétrer le poumon, t d’ordinaire plus étendues, plus irrégulières, plus contuses que les plaies es par les balles qui n’ont traversé que les espaces intercostaux. Nous ns vu, sur le cadavre, des plaies pulmonaires faites par des balles de • illimètres, tirées à la distance de 1 000 mètres, qui avaient les dimen- îs diamétrales de l’index quand, avant d’atteindre le poumon, ces pro- iles avaient perforé des côtes. Les éclats de gros projectile, exceptionnellement les balles, contusion- t le poumon; les premiers le déchirent ou l’abrasent d’ordinaire dans • étendue variable. Que la plaie du poumon ait été faite par une arme blanche ou par un jectile, les symptômes observés sont : Y hémoptysie, l’issue de sang par la e extérieure, Yissue d'air à travers la plaie ou Iraumatapnée. Des com- ations primitives ou consécutives plus ou moins fréquentes : Yemphy- e, le pneumothorax, Y hémorrhagie, Y hémothorax, les inflammations pleuro- nonnires, les hernies du poumon, fournissent encore des données dia- diques. L'hémoptysie est considérée par le plus grand nombre des auteurs Si l’étendue des dégâts lilmonaires varie avec t [.vitesse du projectile, ils , bat, en tout cas, peu con- I. érables. Alors môme 11 e la vitesse de ce der- i ; ;r est grande, que cette Liesse atteint celle des I L-3ts explosifs,on observe r h ouvertures de sortie plusieurs centimètres, s pas de ces dilacéra- is à distance, qu’on state sur les autres or- Fïo. 311. Perforation du poumon de dehors en dedans par une balle de gmm (portée 1 000 mètres. Aspect des orifices. Près de l'orifice d’entrée poussière esquilleuse. (Pièce expérimentale.)