932 1. O. e., p. b. SERVICE DE 'SANTE EN CAMPAGNE. / médecin-major de l1'0 classe médecin chef de l’ambylance divisionnaire et de la division, un médecin-major de 2e classe du cadre, quatre aides-majors, deux ofli- ciers d’administration, un aumônier, deux pharmaciens auxiliaires, vingt-six infir- miers dont six de visite, plus un détachement du tiain. Les ambulances de cavalerie recueillent les blessés frappés dans les combats isolés, et, à la suite des chocs importants, elles fonctionnent autant que possible comme les ambulances d’infanterie. II. Service de santé dans Vartillerie. — Les régiments d’artillerie répartissent leurs batteries par groupe de quatre batteries entre les régi- ments d’infanterie divisionnaire, les régiments de cavalerie. Le reste cons- titue les batteries de corps, de réserve. Deux médecins dont wn auxiliaire, assistés de quatre infirmiers, dix-sept bran- cardiers assurent le service médical dans chaque groupe de quatre batteries; un ac ou une paire de sacoches, une voiture médicale régimentaire, une ou deux voitures à deux roues constituent le matériel. Les mouvements incessants des batteries montées rend impossible toute assistance médicale régulière pendant l’action. Par contre, les médecins de l’artillerie divisionnaire peuvent établir une place de pansement à proxi- mité de la batterie, à hauteur des réserves, sur le côté des batteries en action et non dans leur prolongement, pour éviter le.s feux longs de l’artil- lerie opposée. Les blessés sont évacués le plus rapidement possible sur l’ambulance divisionnaire d’infanterie. III. — HOPITAUX DE CAMPAGNE Les hôpitaux de campagne constituent le troisième échelon du service de santé de l’avant (fîg. 363). Le Règlement a ainsi défini leur rôle 1 : Ils sont destinés : à relever les ambulances dans la soirée ou, au plus tard, dès le lendemain du combat; à continuer les évacuations; à traiter sur place et jusqu’à leur relèvement, les malades et blessés non évacués; à renforcer éventuel- lement l’action des ambulances sur le champ de bataille. Spécialement organisés pour traiter à proximité du champ de bataille les blessés gravement atteints, les hôpitaux de campagne sont, en outre, employés, au cours des opérations, à traiter sur place ceux qu’il est impossible d’évacuer sur l'intérieur ou de diriger sur un établissement hospitalier de la contrée traversée. Ils font partie intégrante du corps d’armée et marchent, soit avec les convois, soit avec les trains régimentaires, à la place qui leur est assignée par l’ordre de mouvement. Lorsque la présence de la totalité de ces* hôpitaux à la suite des troupes n’est pas nécessaire, le commandant de l’armée fixe le nombre de ceux qui doivent rester momentanément à l’arrière, dans la zone d’action du directeur des étapes. Celui-ci en dispose, en s’astreignant toutefois à maintenir groupé le personnel de chaque hôpital. Ils portent une série distincte de nos pour chaque corps d’armée (hôpital n" L 2, 3, etc. du 7° corps) et sont au nombre de 12 pour chacun d’eux. Ces hôpitaux peuvent se fractionner en deux sections. Dès que des blessés sont reçus à l’hôpi" ta!, la première section cesse d’étre disponible. Quand le nombre des blessés dépasse cent, l’hôpital tout entier est établi.