475 BLESSURES DE LA -CUISSE. ions sont concomitantes de mouvements do rotation du membre en dehors ! u en dedans. On compte parmi les résultats satisfaisants des consolida- [ onsdans lesquelles la cuisse, raccourcie de quelques centimètres, n’a subi [j ucune déviation axile (fig. IS-i) et on peut considérer comme un résultat Jéal une consolidation sans déviation axile et sans raccourcissement. Dans maintes fractures par contact ou par gout- ière, dans les perforations simples, rapidement re- onnues et convenablement traitées, il sera possible 'obtenir ces résultats avantageux et, dans outes les fractures, une réduction plus régu- ère et plus complète, une immobilisation lus attentive, aidée d’une compression cir- ulaire ou latérale exercée sur les grandes rsquilles, des pansements antisep- ,ques, des interventions consécu- i ves plus hardies et plus hâtives erinettront d’éviter ou limiteront n l'étendue de ces cals difformes. L'ankylosé complète ou incomplète j: u genou a été très fréquemment si- k nalée chez les fracturés de la cuisse larcoup de feu. Sur les blessés que I uiGNET a examinés à ce point de vue, ixmois aprèsletraumatisme,quinze Ibis le genou était très mobile, quatre bois il était complètement ankylosé, | inq fois ankylosé aux trois quarts; lux fois il avait perdu la moitié de ses îouvements, trois fois un tiers ; deux I )is l'extension et la flexion étaient kigèrement limitées. Beaucoup de jg îs raideurs articulaires doivent être i nputées au chirurgien. Elles polir- aient le plus souvent disparaître par ■’ ne gymnastique articulaire appro- riéeetplus hâtive. Elles ne doivent fas moins mettre en garde contre ■ emploi des appareils'qui raainlien- ent le genou fléchi. L’ankylose de i hanche, par contre, est rare. Gos- klin expliquait le fait en admettant ne 1 ostéo-périostite se propageait moins à la partie supérieure de l'os qu’à a partie inférieure. Les mouvements incessants que le tronc imprime à articulation coxo-fémorale, pendant la durée du traitement, en donner- aient plutôt la raison. L’atrophie des muscles de la cuisse, le plus souvent très notable, porte le préférence sur les extenseurs. 11 n’est pas rare enfin de noter des dévia- ions du pied, tantôt imputables à un traitement consécutif mal dirigé, antôt liées à une paralysie partielle du sciatique. Fig. 184. Résultat définitif avantageux d’une fracturo par coup de feu du fémur au tiers moyen traitéo par l’extension. (Otis, 1.111, p. 18S.)