994 ADDENDAS. Les lésions tendineuses et nerveuses sont, avec des dimensions infé- rieures, analogues à celles que produisent les balles de 11 millimètres. Les artères et les veines présentent avec la balle de 8 millimètres, les perforations, les plaieslatérales et les sections que produisaient des balles de diamètre plus étendu. Etant donne le calibre moindre de ces projectiles, les perforations s’observeront, avec les balles actuelles, sur des vaisseaux que les anciennes eussent sectionnés. Les lésions artério-veineuses déter- minées par les nouvelles balles ne diffèrent des anciennes que par leurs plus faibles dimensions. Nous n’avons qu’à rappeler la similitude presque complète des lésions épiphysaires et diaphysaires des balles de 8 et de 11 millimètres. Effets des balles ricochées. — Nous avons vu que les ricochets sont grandement escomptés dans les tirs de campagne et qu’un tiers des balles n’atteint le but qu’après avoir touché le sol. Au contact de ce dernier, un certain nombre de balles anciennes ne subissait pas de formation ; elles suivaient une nouvelle trajectoire, la pointe en avant, et produisaient des trajets semblables à ceux déterminés par les balles tirées de plein fouet; d’autres atteignaient le blessé en se présentant de travers; un grand nombre éprouvait des déformations typiques ou atypiques et se creusait des trajets agrandis et irréguliers. Les balles actuelles, après ricochet, peuvent se com- porter de même. Il est plus fréquent avec elles qu’avec les anciennes de constater des trajets semblables à ceux des balles tirées de plein fouet; certaines produisent des orifices et des trajets ovalaires ou ellipsoïdes (balles se présentant de travers), des orifices ou des trajets irréguliers (déformation de la balle), ce qui est plus rare. A courte distance, une balle à enveloppe rencontrant un corps très dur se fragmente, surtout si son noyau est entouré d’une enveloppe de cuivre ou de maillechort. Les frag- ments d’enveloppe ou de noyau qu’elle fournit produisent alors, sur un blessé placé à proximité, un semis de plaies étroites, linéaires ou puncti- formes avec séjour du corps vulnérant. Nous avons observé, sur le membre inférieur d’un blessé de Fourmies, frappé par les nombreux fragments d’une balle Lebel ricochée sur une marche d’escalier, une vingtaine de plaies pénétrantes étroites qui semblaient produites par une charge de plomb. VI. — DES THÉORIES DES MODES D’ACTION DES PROJECTILES B Nous avons à ajouter quelques données nouvelles au chapitre consacré a cette question dans notre tome I (p. 4i2 et suiv.). 1. Théorie de réchauffement du projectile et de la brûlure des tissus. — Des expériences de Reger, de Beck et de Bruns n’ont fait que confirmer la \alcui de l opinion de Melsens à laquelle nous nous étions rallié dans notre premier volume (p.448), a savoir : qu’il est impossible qu’une balle animée d une grande vitesse, c est-à-dire présentant les conditions requises pour la constatation évidente du fait, puisse, en rencontrant des os dans son trajet, transformer en chaleur une quantité suffisante de sa force vive pour brûler