LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES 13E GUERRE. 13G le premier transport du champ de bataille ou du poste de secours à l’ambulance, Pour un transport de plus longue durée, ou débarrasse le membre des vêtements qui le recouvrent. On taille, dans l’une des valves ou dans les deux, des fenêtres en regard des plaies, puis on matelasse de ouale les valves et on les fixe par des tours de bande plus ou moins nombreux, des liens en ruban de fil ou des lacs à boucle, et on termine par le pansement des blessures. Nos collègues Paoli et Audct ont conseillé des valves modelées faites en feutre ouaté. Grillery a proposé pour la contention des fractures par coup do feu pendant les transports des appareils à valves modelées qui sont actuellement en usage dans l’armée belge. Au lieu de se servir de carLon, il a utilisé le zinc métallique. Ces valves sont appliquées comme celles de Merchie. 5° Appareil ouaté. — A. Guérin a recommandé le pansement ouaté comme appareil de transport pour les blessés atteints de fractures par armes de guerre1. Le médecin-inspecteur Vedrènes en a fait ressortir les avantages et a précisé les règles de son emploi2. Un pansement ouaté, ré- gulier, exécuté d’après les règles formulées par le chirurgien de l'Hôtel- Dieu, permettrait de transporter des blessés sur les charrettes les plus dé- pourvues de suspension, de les faire voyager, de les évacuer sur les villes les plus éloignées sans autre soin, d’après lui, que d’ajouter au pansement une ou deux bandes pour compenser le relâchement qui s’opère au bout de deux ou trois jours par la perte de l’élasticité de la ouate. Avec des bandes et de la ouate on parvient à immobiliser les fragments d’une frac- ture compliquée de plaie, comme si on les tenait dans un étau3. Il n’est peut-être pas inutile de rappeler les préceptes qu’a donnés A. Guérin pour l’application de son pansement : Le membre est lavé avec une solution antiseptique, puis la coaptation de la fracture étant obtenue, et un aide continuant à exercer une extension sur le membre, la plaie est pansée antiseptiquement. Cela fait, on enroule autour de ce membre une feuille épaisse deouate d’un seul morceau autant quepossible et bien régulier. On juge que la couche de ouate est assez épaisse quand non tassée elle double le volume du membre et quand en exerçant sur lui une pression au-dessus de la fracture on n’éprouve plus que la sensation d’un corps résistant dont la forme n’est plus appréciable. On a soin d’interposer entre les orteils elles doigts une petite couche de ouate pour les écarter légèrement et quand le membre est à deux os, on place au niveau de l’espace interosseux une attelle faite de ouate roulée qui, en agissant sur la ouate de l’enveloppement général, exerce une compression plus forte que celle que l’on détermine sur le reste du membre. La couche de ouate est mollement entourée de quelques tours débandé en forme de spire qui la fixent comme la filasse des quenouilles est fixée par le ruban. Cela 1. A. Guérin, Du pansement ouaté dans la chirurgie d’année (Congrès de chirurgie français lre section. Paris, 1886, p. 176) et Du pansement ouaté et de son application thé- rapeutique chirurgicale. Paris, 1885. 2. Yedrènes, Étude sur le pansement ouaté au point de vue de la chirurgie d'armée in Recueil de Mémoires de médecine militaire, 3e série, t. XXXV. 3. Pour donner aux membres du Congrès de chirurgie une idée exacte de ce qu’on peut obtenir en fait de contention avec de la ouate et des bandes, A. Guérin a montré deux bâtons du volume d’une bougie coupés au milieu de leur longueur et représentant les frag- ments d’une fracture à deux os. Ces fragments, enveloppés d'ouate et des tours de cinq bandes de 8 mètres, sans attelles, étaient aussi solidement maintenus qu’avec le plus par- fait appareil immobilisant. En les saisissant par leur extrémité, il était impossible de leur imprimerie moindre mouvement et eu pressant au niveau du siège présumé de leur frac- ture, leur extrémité libre n’éprouvait aucune secousse.