BLESSURES DE LA MAIN. 2G-Î même d’un homme qui avait perdu complètement l’index, le médius et l’annulaire avec leurs métacarpiens, chez lequel le premier métacarpien était luxé en arrière, et cependant ce blessé écrivait vite et très lisiblement sans recourir à aucun artifice ; comme valet de ferme il conduisait des chevaux difficiles, battait le blé, maniait de lourds instruments de travail. Plus tard, conducteur de tramways, il guidait ses chevaux avec rapidité et sûreté et serrait rapidement le frein de sa voiture. Ce fait n’a rien qui puisse surprendre, car l’on sait depuis longtemps que les personnes qui présen- tent la malformation congénitale connue sous le nom de pince de homard, se servent de leur main avec force et aisance. Mais pour constater ce ré- sultat si favorable, il faut, nous ne craignons pas d’y insister, que les doigts conservés aient gardé leur mobilité. Quand la lésion porte non plus sur,les doigts et les métacarpiens du milieu mais sur les métacarpiens externes, on peut souvent constater une assez grande dextérité de la main. Privé de ses trois doigts externes, du pouce, de l’index, du médius, le tronçon de main peut être encore fort utile. Guermonprez a observé un blessé qui n’avait plus que l’auriculaire. Cet homme soulevait des objets pesants, les transportait à distance, maniait le marteau et la manivelle, et faisait divers travaux de force avec une grande facilité. Il pouvait sans fatigue notable écrire pendant dix ou douze heures de suite grâce au port d’un gant pourvu d’une œillère et son écriture était rapide et très lisible. De tous les doigts externes, la perte du pouce est la plus importante, car sa disparition supprime ordinairement le mouvement précieux d'oppo- sition. Mais, pour qu’il en soit ainsi, il faut que la perte du pouce soit com- plète et même que le métacarpien ait disparu totalement, car quand celui- ci n’est qu’en partie perdu, un appareil de prothèse habilement construit et dont l’application est au besoin précédée par la section partielle de l’adducteur peut le rétablir. Nous ferons de plus remarquer que, si la perle du pouce entraîne d’ordinaire celle du mouvement d’opposition, il n’en est pas fatalement ainsi. Le doigt le plus externe qui est dévié en dehors par la rétraction cicatricielle ou la traction de l’interosseux abducteur peut, comme Guermonprez l’a observé, produire des mouvements d’opposition imparfaits sans doute, mais très précieux. Cette suppléance cependant est exceptionnelle. Les mutilations de la partie interne de la main, du petit doigt, de 1 an- nulaire et du médius avec ou sans leurs métacarpiens sont, toutes choses égales d’ailleurs, moins graves au point de vue du trouble apporté dans le fonctionnement ultérieur de la main que les mutilations des doigts et des métacarpiens externes. De tous les doigts internes, c’est l’auriculaire qui est le plus important. Les muscles de l’éminence hypothénar lui donnent une très grande force qu’on ne peut apprécier exactement sur une main saine et dont on ne peut juger du degré qu’autant que les doigts intermé- diaires ont disparu. C’est à la pression vigoureuse do l’auriculaire que la main doit de conserver une si grande solidité et une si grande lorce aptes l’ablation des doigts médians. Nous n’avons parlé jusqu’ici que du trouble apporté dans le lonction- nement fie la main par la perte totale des doigts ; celui qui est consécutif â la disparition de plusieurs phalanges est, comme on pouvait le supposci