326 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 6° Fracture de la diaphyse humérale compliquée de la blessure de la bra- chiale. — L’indication de la conservation dans les fractures de la diaphyse humérale compliquées de blessure de la brachiale est la plus contro- versée. Pour la grande majorité des auteurs, ces traumatismes réclament impérieusement l’amputation immédiate. Pour quelques-uns (Schwartz, Ciiisolm, Warren), ils ne contre-indiquent pas les tentatives conservatrices. D’autres, enfin, mettent des conditions au sacrifice du membre (Le Dran, Gutrrie, Legouest). Le Dran conseillait de ne recourir à l’amputation qu’autant que, faute de nourriture, le membre est menacé de gangrène. Gutrrie se laisse guider par Y état de la fracture. Celle-ci est-elle étendue, il conseille d’amputer sur-le-champ; l'os est-il éclaté sans que sa continuité soit compromise ou est-il broyé en travers avec peu ou pas d’éclats, il propose de conserver, de lier les deux bouts du vaisseau et de surveiller attentivement le blessé? C’est Legouest qui nous semble avoir le mieux résolu la question, en prenant comme base d’appréciation la hauteur ci laquelle siège la blessure, c’est-à-dire en se basant sur l’intégrité ou la lésion de la grande voie collatérale qui ramène le sang dans le segment inférieur du membre. Si l’artère brachiale est lésée au-dessous des tendons des muscles grand rond et coraco-brachial, la grande collatérale externe reste intacte et rétablit assez rapidement la circulation pour autoriser la conservation du membre. Si, au contraire, l’artère humérale est ouverte au-dessus de l’origine de ce vaisseau, il faut pratiquer l’amputation. Loeffler, partisan convaincu de l’amputation immédiate, a avancé que l’opinion des chirurgiens qui con- seillent la conservation n’était basée, à sa connaissance, sur aucun cas de guérison de fracture compliquée de blessure de l’artère. Il reproche de plus à ces auteurs, de n’avoir pas tenu compte de la section ou de la con- tusion simultanée et presque fatale des veines satellites dont la lésion doit favoriser encore le développement de la gangrène. Les faits nous semblent avoir répondu à l’objection de Loeffler : Vaslin d’Angers rapporte que chez un capitaine de mobiles qui avait eu l’hu- mérale blessée par un coup de feu à la partie inférieure du bras (coup de feu transversal), la circulation s’était rétablie si rapidement dans la radiale que trente- six heures après le traumatisme on sentait nettement les battements de ce vaisseau. Le blessé qui présentait en même temps une fracture comminutive de l'humérus, dut, pour une hémorrhagie consécutive survenue le douzième jour, subir à tort une amputation ; mais, et c’est le point que nous avons à retenir, jamais le membre conservé ne présenta la moindre trace de .sphacèle h Muller a consigné dans les Archives de Langenbeck (1872, p. 727) un cas de fracture par coup de feu de l’humérus à la réunion du tiers moyen et du tiers inférieur. Cette fracture était compliquée de lésion de la brachiale. Le blessé traité par la conservation guérit. Otis a signalé quatre exemples de blessures simultanées de l’humérus et de la brachiale par balles. Un seul de ces traumatismes se compliqua de la gangrène du membre. Dans ce dernier cas, la balle avait traversé l’aisselle et était ressortie à la face postérieure du bras, à 4 pouces de l’épaule. Il rentrait dans la catégorie de ceux auxquels Legouest eût réservé l’amputation. De ces observations, on peut rapprocher celle de Stevenson que nous 1. Vaslin. Étude sur les plaies par armes à feu. Thèse de Paris, 1871, p. 8. - -