CHAPITRE XIII BLESSURES DES REGIONS. MEMBRES SUPÉRIEURS BLESSURES DE LA MAIN Fréquence. — Les blessures de la main sont fréquemment observées à la guerre, qu’elles aient été infligées par l’ennemi, ou qu’elles soient le résultat de mutilations volontaires. Sur 17 000 blessés de l'armée d’Italie qui entrèrent dans les ambulances ou les hôpitaux, Chenu a compté 19,3 p. 100 de blessures de la main par balles, et 1,1 p. 100 de lésions de i la même région par les gros projectiles ou leurs éclats, soit 20,4 p. 100, • chiffre considérable et presque plus élevé du double que celui qui, dans ■Lia même campagne, exprimait la proportion des blessures delà cuisse, L 12,2 p. 100, et plus élevée environ des deux tiers que celui des blessures de chacune des autres régions du membre supérieur. Les proportions données par d’autres auteurs sont moins élevées. Demme, sur les blessés autrichiens réunis dans les hôpitaux d'Italie, ne compte que 2 p. 100 de blessures de la main. Otis, sur une série impor- tante de 105 786 cas de blessures par coup de feu, relève 775 coups de feu du poignet, soit 0,7 p. 100; 5 708 coups de feu du métacarpe, 5,3 p. 100; 5 287 coups de feu des phalanges, 4,9 p. 100, ce qui fait une proportion de 10,2 p. 100, ou de 10,9 p. 100 suivant qu’on comprend ou qu’on exclut les blessures du poignet. Fischer, qui a réuni les chiffres de sept guerres, donne la proportion de 1,7 p. 100, mais Fischer ne compte guère que les plaies articulaires. On peut dire que les plaies de la main représentent environ 10 p. 100 des blessures du membre supérieur. Cette proportionne semblera pas élevée si l’on songe combien, dans 1 action du tir, les deux mains sont exposées. La main droite est plus souvent atteintequela gauche. Dans certaines conditions de tir qui semblent devoir se retrouver sou- vent dans les guerres de l'avenir, les lésions de la main et des doigts pour- ront s'observer avec un degré de fréquence même supérieur à celui que nous indiquons, sur des tireurs cachés derrière des abris en terre a»ez élevés pour ne laisser à découvert que la tête et les mains. L extrême fré- quence des blessures des mains constatées sur les blessés turcs, sous Plewna, 8 expliquait parce que ceux-ci tiraient derrière ces abris. Contrairement à ce qu’on remarque pour les autres segments du mun