1003 CORPS ETRANGERS. l'injection sera lentement poussée dans une veine du pli du coude (50 cen- timètres cubes par seconde, au maximum) jusqu’à ce que la pression san- guine se relève d'une façon durable. Ces injections ont été faites par la méthode sous-cutanée avec les mêmes résultats. Landerer a mêlé de l’eau sucrée (3 p. 100 de sucre) à de l’eau salée au titre indiqué. En somme, la transfusion du sang humain reste toujours le moyen le plus sûrement efficace de relever un blessé d'un état d’anémie traumatique grave ; à son défaut, la transfusion de sang défibriné est une ressource pré- cieuse et de plus de valeur que celles que nous venons de passer en revue. Corps étrangers. — Nous ne reviendrons pas sur notre étude générale des corps étrangers (t. I, p. 55:2), sur les caractères de la fragmentation et de la déformation des nouveaux projectiles (t. 11, p. 93), et les conditions de leur séjour. Nous nous bornerons ici à retenir quelques données de détail relatives aux corps étrangers vestimentaires, à parler de certaines questions de tolérance, de diagnostic, enfin nous décrirons une nouvelle pince extractive. Dans notre article général sur les corps étrangers, et au chapitre que nous avons consacré aux fractures (t. II, p. 106) il a été question d’un semis de filaments de vêtement qui, dansles expériences de tir cadavériques, tapisse le trajet parcouru par la balle. Nous avons, depuis, relevé le même fait sur les blessés de Fourmies, frappés à très courte distance, par des balles animées d’une vitesse maximum. Les orifices d’entrée qui suppu- rèrent fournirent, pendant plusieurs semaines, mais surtout vers la fin de la première semaine, des filaments de toile bleue de coton, reconnaissables à l’œil. Chez l’un de ces blessés, quelques jours après le traumatisme, à la période la plus active de la suppuration, un de nos confrères civils fut frappé d’une coloration bleu foncé du pus, dont il n’avait pas soup- çonné l’origine et qui ne pouvait être rattachée à la présence du bacille pyocyanique. Certains de ces filaments, emprisonnés par les bourgeons charnus, furent reconnus encore dans l’épaisseur du tissu de cicatrice qui obturait les orifices d’entrée. Il ne nous semble pas douteux que ces frag- ments de vêtements de travail, souillés comme le sont ceux du soldat, n’aient contribué à provoquer la suppuration des plaies de certains de ces blessés. On est aujourd’hui bien fixé sur cette condition d’intolérance des corps étrangers vestimentaires, que les anciens chirurgiens n’avaient pas entrevue et avec laquelle nous aurons désormais à compter. C’est à l’infection de ces parcelles de vêtement qu’est due la suppuration qu’ils déterminent si com- munément. Pour s'observer plus souvent avec cette variété de corps étranger, cette infection ne leur est pas spéciale, et, des fragments d’obus, des halles qui ont ricoché sur le sol, et qui, à son contact, se sont déformées et se sont char- gées de ferre; les pierres et les plâtras, peuvent aussi donner lieu à des phénomènes suppuratifs ou septiques sur la pathogénie desquels les recher- ches bactériologiques récentes nous ont fixé. On s’est attaché à démontrer que la balle actuelle, en pénétrant les