BLESSURES DE LA MOELLE. 881 partie à l’introduction de microbes dans le réservoir urinaire par les • sondes, en partie aux modifications névropathiques. L'érection est assez souvent observée. f. Les troubles respiratoires consistent en dyspnée, accès de suffo- cation. Ils sont liés à la paralysie des muscles respiratoires, aux engorge- ments des bronches, à la bronchite, à la pneumonie. La congestion pul- monaire atteint son maximum de développement du sixième au septième jour. On peut la constater alors même que le traumatisme a atteint la moitié inférieure du cordon médullaire. g. Les troubles de la circulation et de la calorification sont repré- Ïsentés par un ralentissement des battements du cœur, des syncopes, un état apoplectique. On les constaterait surtout, d’après les uns, dans les traumatismes de la région cervicale; d'après d’autres, on les noterait dans tous les cas. h. Troubles digestifs. —- Ce sont des vomissements, du hoquet, de la rétention ou de l'incontinence des matières fécales, de la tympanite. La constipation est aussi fréquente que la rétention d’urine. i. Les troubles oculo-pupillaires liés à des actions vaso-motrices con- sistent dans une dilatation ou un rétrécissement de la pupille, des hyperé- mies papillo-rétiniennes se traduisant par des éclairs, de la photophobie, de ll’amblvopie. Aux phénomènes oculo-pupillaires correspondent de la pâleur rie la face, sa congestion, des modifications de la température de la face. Ces accidents sont surtout notés dans les blessures cervico-dorsales. Bin- r ; tôt et Belleaü les ont signalés dans celles de la région lombaire. Ce der- ô mier a parlé de troubles concomitants de l’audition. I. — SYMPTÔMES PROPRES AUX LÉSIONS DES DIFFÉRENTES RÉGIONS DE LA MOELLE Blessures de la région lombaire. — C’est au niveau de la première ’• œrtèbre, ou même entre cette vertèbre et la douzième dorsale que se trouve e renflement médullaire. Au-dessous, on ne rencontre dans le canal ver- tébral que les cordons qui constituent la queue de cheval. En conséquence, es traumatismes qui intéressent la colonne lombaire, à moins de porter ■mr la première lombaire, ne peuvent déterminer de lésions médullaires. Quand la blessure correspond au renflement lombaire et qu’elle a inté- ressé la moelle en totalité ou en partie, on constate : une paralysie motrice les membres inférieurs, une anesthésie s’étendant aux lombes, aux fesses, au périnée, une zone d’hypércsthésie se traduisant rarement par une dou- -eur en ceinture, une exagération de l’excitabilité réflexe dans les membres nférieurs, de la rétention ou de l’incontinence d’urine, une constipation opiniâtre; consécutivement, des accidents de cystite et de pyélo-néphrite, les troubles de nutrition. Si la lésion intéresse la queue de cheval, les symptômes sont moins accusés, car il est rare (pie tous les cordons nerveux qui la constituent aient été atteints. Le plus souvent quelques-uns, parfois le plus grand lombre, échappent au traumatisme, aussi la paralysie motrice et sensitive