854 blessures des organes génitaux externes, Les fistules péniennes sont, comme l’on sait, d’une guérison plus diffi- cile que les fistules périnéales. Leur oblitération peut imposer l’emploi de procédés autoplastiques. Les rétrécissements péniens sont passibles des mêmes traitements que les rétrécissements périnéaux. Nous venons d’observer avec notre collègue Poignon un exemple remar- quable et rare de rupture uréthrale, près du gland, chez un Saint-Cyrien dont la verge, dans un saut d’obstacle, avait porté violemment contre la selle. Ces ruptures réclament le traitement des plaies. Les échancrures, les perforations, les abrasions partielles des corps caverneux ne donnent pas lieu à des hémorrhagies abondantes aussi fréquemment que leur vascularité le ferait supposer. L’attrition, le frois- sement des tissus par les projectiles en rend compte. Malgré les rapports intimes que les corps caverneux affectent avec l’urèthre, ceux-ci sont souvent atteints isolément. Otis a réuni 309 exemples de ces blessures isolées. Des lotions froides, une compression légère de la verge sur une sonde rigide introduite dans l’urèthre, suffiraient pour arrêter une hémorrhagie veineuse; le pincement ou la ligature mettraient aisément un terme à une hémorrhagie artérielle de la dorsale ou des caverneuses. La rétention d’urine, d’origine réflexe ou due au gonflement de la verge, rétention qu’on observe parfois à la suite des blessures des corps caverneux, réclame le cathétérisme répété ou l’emploi temporaire de la sonde à demeure qui pourra servir, dans certains cas, à maintenir la verge dans une bonne posi- tion pendant la cicatrisation de la plaie. Dans les séparations partielles, il faut recourir à la suture, et dans les abrasions contuses s’abstenir de toute intervention chirurgicale. Les pertes de substance des corps caverneux, voire les perforations par les balles, peuvent avoir pour conséquence d’amener des déviations de la verge. Celle-ci pendant l’érection s’incline du côté de la cicatrice, latérale- ment ou en haut, aussi le coït est-il difficile, parfois impossible. Baudens sur un blessé dont la verge, à la suite d’un coup de feu, subissait une dévia- tion considérable pendant l’érection, imagina de produire sur le corps caverneux sain une cicatrice qui contre-balancerait l’action de celle qu’avait laissé le traumatisme accidentel. Il pratiqua, au bistouri, des incisions pro- fondes, fit suppurer la plaie et obtint le redressement de la verge. Une semblable opération ne serait à conseiller que si la déformation était des plus accusées et si elle rendait le coït absolument impossible ; encore faudrait-il s’attacher à obtenir une réunion immédiate, car il est douteux qu’une cicatrice transversale étendue d’un corps caverneux, comme celle qui est consécutive à une suppuration, puisse permettre la turgescence de ce dernier pendant le coït. Des balles se sont parfois arrêtées dans la verge. Nous avons vu récemment un blessé qui, à la suite d’un coup de feu reçu en 1870-71, présentait dans le corps caverneux gauche, vers son milieu, un corps dur d’un volume et d'une longueur un peu supérieurs à ceux de la dernière pha- lange de l'index. Ce corps était constitué vraisemblablement par une balle qu'il avait reçue dans la fesse et qui n’avait produit qu’une plaie en cul-de-sac. L’ossa-