BLESSURES DE 534 LA TÊTE PAR ARMES DE GUERRE. Contusions. — Déterminées d’ordinaire par les balles ou les éclats d'obus qui frappent le crâne tangentiellement, produites moins souvent par les mômes projectiles animés d’une faible vitesse et frappant directe- ment le crâne, les contusions du crâne avec plaie constituent une lésion assez fréquente. On les reconnaît d’ordinaire à la dénudation de l’os qui en môme temps a subi un changement de coloration : de rosé qu’il était, il a pris une blancheur caractéristique. L’ostéite et la nécrose de la portion dénudée et contuse, souvent observées autrefois, deviendront très rares sous des pansements antiseptiques, mais elles sont encore possibles, et il ne faut pas oublier que si, dans la majorité des cas, elles restent superficielles,elles peuvent aussi être totales, donner lieu à des collections extradure-mériennes» à des abcès de cerveau. La mortalité de ces lésions, sous les pansements anciens, était de 17 p. 100 (Otis). Il serait inutile et impossible de la fixer aujourd’hui. La gravité de la contusion osseuse est liée surtout aux lésions concomitantes de l’encéphale et à la nature des soins apportés aux blessés. Son traitement se confond le plus souvent avec celui de la plaie. La trépa- nation hâtive est indiquée dans les cas où l’élévation de la température, les signes d’une irritation dure-mérienne [ou cérébrale ou d’une compression du cerveau révèlent l’existence d’abcès intra-craniens. Une ostéite persis- tante réclamerait l’évidement ou la trépanation. Fêlures et fissures. — Au lieu de se borner à contondre le crâne, les projectiles après un contact tangentiel, à toute vitesse, ou direct, quand leur force vive est faible, fissurent les tables du crâne, soit l’externe, soit l’interne, ou ces deux tables simultanément. Les fêlures et les fissures isolées de la table externe sont si rares qu’on a pu les mettre en doute. Nous n’avons pu en produire dans nos expériences cadavériques. Les Comptes rendus américains renferment des observations dans lesquelles il est question de ces fissures, mais le diagnostic n’a jamais été vérifié par l’autopsie et Otis nous dit que les pièces du musée de Washington n’en fournissent aucun spécimen. Elles ne semblent possibles que dans la région frontale où les deux tables sont séparées l’une de l’autre. Par contre, les fêlures et les fissures isolées de la table interne s’observent souvent, nous l’avons constaté dans nos expériences cadavériques. La table externe est contuse, et la table interne présente une fissure longitudinale, généralement de peu d’étendue, des fissures courbes, en étoile, ou limitant des portions d’os triangulaires, quadrangulaires, non déplacées ou déprimées vers l’intérieur du crâne. Si l’on est en droit de soupçonner des fissures isolées de la table interne dans les contusions de la table externe, on manque le plus souvent de signes précis pour en affirmer l’existence. Ceux qui sont fournis par la percussion du foyer de la fracture, le bruit des frottements rythmiques de la dure- mère contre la saillie des esquilles, les indications fournies par la violence du choc (Sédillot) manquent de valeur. Le signe fourni par l'irritation des méninges (contractures des muscles de la face ou des membres du côté correspondant à la lésion) est plus important. Il est d’autant plus précieux qu’il renseigne à la fois le chirurgien sur la nature du traumatisme et sur l’opportunité d’une intervention. Mais quand il manque, faut-il trépaner le crâne, au point frappé, jusqu’au diploé, détacher la table externe d’un coup