bout d’une heure il fut impossible d’enlever ce casque, la dépression du i CHAPITRE XXV BLESSURES DE LA TÈTE Fréquence. — Les plaies de tête sont observées en campagne, dans la proportion moyenne de 12 à 15 p. 100. Plus de la moitié des blessés qui en sont atteints succombent sur le 'champ de bataille ou dans les ambu- lances. Nous étudierons successivement les plaies du cuir chevelu simples et compliquées, puis les blessures du crâne isolées ou compliquées de lésions de l'encéphale. PLAIES DU CUIR CHEVELU Les plaies des téguments du crâne par les armes piquantes (pointe de sabre, baïonnette) sont très exceptionnelles. Celles qu’on observe sonti j rarement simples, la forme droite de ces armes ne permettant guère, sur' j la surface courbe du crâne, la production d’un long trajet sans lésion1 osseuse. Les plaies par armes tranchantes sont également peu communes.Sur 7 7391 blessures du cuir chevelu par armes de guerre, Otis n’a relevé que 282 ! plaies par armes blanches, pour la plupart produites par des armes tran- chantes. La direction et l’étendue de ces plaies sont variables. Une arme» tranchante qui frappe le cuir chevelu perpendiculairement à la surface! supérieure du crâne ne peut pas produire une plaie à lambeau ou une ( excision d’une étendue supérieure à 4 ou 5 centimètres sans léser les » os sous-jacents. Celles qui répondent aux parties latérales du crâne com- prennent des portions plus considérables des téguments crâniens. Mul- tiples d’ordinaire, elles coexistent le plus souvent avec des plaies) osseuses. Les projectiles, balles ou éclats d’obus animés d’une très faible vitesse, i en atteignant le péricrâne obliquement, le contusionnent. Nous devons à j Percy un bel exemple de contusion médiate. Sur un officier de dragons, ; le casque, déprimé par la balle, détermina l’attrition du cuir chevelu. Au i