l.f>6 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. pas toujours en rapport direct avec le siège de ces séquestres; d’un autre côté cette dilatation est douloureuse et provoque parfois des complications inflammatoires graves. Les injections de liquides médicamenteux ne peu- vent débarrasser le foyer que de minuscules fragments, les eaux thermales qu’on emploie empiriquement ne servent qu’à hâter la séparation des portions nécrosées sans favoriser leur issue; il ne reste plus comme inter- ventions que la résection, l’amputation ou la séquestrotomie et Yévidement. Les premières méthodes sont trop radicales et ne sauraient être em- ployées : 1° qu’en cas d’insuffisance des modes d intervention moins actifs, 2° que dans les cas où la suppuration persistante est liée à une ostéite, à une ostéomyélite chroniques très étendues. Les opérations qui, comme l'esquillotomie, la séquestrotomie, l’évidement, ne portent que sur les portions osseuses malades, sont à préférer. L'importance de ces derniers modes d’intervention dans le traitement consécutif des fractures par coup de feu nous force à nous arrêter assez longuement à leur étude, d’autant qu’elle a été délaissée par les classiques. Et d’abord, à quel moment est-il le plus avantageux de les utiliser? Les chi- rurgiens sont aujourd’hui encore très divisés sur le moment où il convient de faire l’ablation des séquestres. Les uns, entre autres, Ollier, recommandent de n'intervenir qu’à une époque tardive, lorsque ceux-ci sont totalementou presque complètement séparés, à moins que des accidents inflammatoires ou septiques graves ne soient entretenus par l’altération osseuse1. C’est là la règle qui d’ordinaire sert de guide lorsqu’il s’agit de nécroses consé- cutives à l’ostéomyélite et que l’os n’a pas subi de solution de continuité, mais la persistance de l’inflammation osseuse pouvant nuire à la solidité et à la régularité du cal, il nous semble préférable d’opérer, comme le con- seille Sarazin, trois ou quatre mois après le traumatisme2. La consolidation de la fracture est alors obtenue, les portions en voie de nécrose sont sé- parées en presque totalité ou en totalité, le cal n’est point encore assez dur pour rendre difficile la recherche et l’extraction de ces esquilles ter- tiaires et les altérations que présentent les tissus du membre ne sont pas d’un autre côté assez accusées pour que le fonctionnement de ce dernier ne puisse aisément se rétablir. Quel que soit d’ailleurs le moment de l’in- tervention, celle-ci est d’une remarquable bénignité. Le fait avait déjà été constaté avant l’adoption des modes de pansements antiseptiques et on l’expliquait alors par l'induration des tissus qui rendait les infiltrations purulentes et les résorptions difficiles. Si en présence d’une fracture datant de plusieurs mois, déjà consolidée mais compliquée de trajets listuleux persistants, d’un œdème dur du membre et d’une suppuration prolongée, on doit penser à la présence de corps étrangers osseux, il sera toujours prudent, avant d’intervenir, de faire précéder l’opération d’une ou de plu- sieurs explorations attentives. Celles-ci à la fois confirmeront les prévi- sions du chirurgien et de plus le guideront parfois sur les points au niveau desquels il lui sera le plus avantageux de porter ses incisions. C’est habituel- lement aux endroits où les douleurs sont le plus vives que répondent les foyers d'ostéite entretenus par les esquilles secondaires et les lignes de 1. Ollier, o. c., t. Ior, p. 4 30. 2. Sarazin, Lyon medical, 1872-73, p: 132.