904 quences frequentes des lésions observées a la suite des explosions de dynamite. Le traitement de ces blessures consiste dans le lavage des plaies et l’application des antiseptiques qui ne modifient pas la vitalité des tissus. Les complications suppuratives réclament les incisions nécessaires. La recherche primitive des corps étrangefs est souvent impossible. Les ampu- tations, nécessitées par les ablations des membres, ont été suivies, relative- ment souvent, de gangrène. C’est que, dans ces cas, comme dans les abla- tions par les gros projectiles ou leurs éclats, les muscles et peut-être les nerfs et vaisseaux du membre, ont été étirés, arrachés, meurtris, détruits bien au-dessus de la lésion apparente et qu’on n’a pas toujours consenti aux sacrifices nécessaires. Il ne faut donc pas craindre d’amputer le plus haut possible, et, chaque fois qu’on le peut, on doit porter le couteau sur le segment du membre supérieur à la lésion apparente. Le chloroforme peut être donné sans crainte, la période de commotion passée. Acide picrique et ses composés. — L’acide picrique ou carboazotique, obtenu par l’action de l’acide nitrique sur le phénol, a été adopté récem- ment comme explosif sous le nom de mélinite, hyddite NE (nouvel explosif), explosif Turpin, crésilite. Ces composés diffèrent beaucoup, entre eux, au point de vue de la sécurité, de la conservation et du maniement, mais ils ont une énergie d’action presque identique. Les effets de la mélinite nous sont connus par les relations de Taghard1 (explosion de Belfort, 1887) et de Lortat-Jacob (explosion de Toul, 1888). Ils diffèrent peu de ceux de la dynamite, et des composés analogues employés dans les armées étrangères. A côté d’épouvantables délabrements (corps réduits en fragments informes, crâne, membres emportés, éventra- tions, etc.), on fut frappé de la multiplicité des traumatismes, de l'étroitesse et de la grande profondeur des plaies des parties molles produites par des fragments en général cubiques, irréguliers, tranchants, d’un poids insi- de ces corps étrangers métalliques et des fragments vestimentaires qu'ils ont entraînés est bien difficile, parfois impossible. Les effets sur le sque- lette étaient très localisés : les épiphyses comme les diaphyses ont été réduites en fragments. Sur aucun os, Tachard dit n’avoir observé de fêlures. En somme, les effets produits lors de la déflagration des composés picriques sont des effets brisants, dissociants, résultant de l’explosion d uue masse considérable de gaz unis à ceux de multiples éclats aigus, tranchants, et propulsés avec une très grande vitesse. De plus, l’aspect des blessés est spécial et caractéristique : les parties gnifmnt et d’un très faible volume, de la production de tatouages avec inclusion, aune profondeur de 10 à lo centimètres, de parcelles de fonte réduites aux dimensions d’un grain de sable2. Sur le vivant, la recherche 1. Tachard. Note sur les effets de la mélinite. Arch. méd. militaire, 1887, t. X, p. 160. 2. Lortat-Jacor. Note sur une explosion de mélinite à l'arsenal de Toul, id., 1888, t. XII, p. 401