448 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. l’appareil inamovible de Watson qui se compose d’une attelle de bois postérieure enduite d’huile phéniquée et lixée par des bandes plâtrées au-dessus et au-dessous du genou. Ces appareils, en eli'et, ne permettent ni de surveiller la cuisse et la jambe, ni de pratiquer les incisions que peut nécessiter l’ouverture des collections purulentes. La durée du traitement des plaies du genou variera suivant leur nature et leur marche. Un mois suffira d’ordinaire pour assurer la guérison de plaies synoviales. Pour les traumatismes osseux non compliqués de suppuration de la jointure, la durée de la consolidation sera celle des fractures non ouvertes. Celle des plaies osseuses compliquées de suppu- ration est indéterminée. Elle se prolongera souvent pendant plusieurs mois. L’électrisation rapide des muscles de la cuisse et en particulier des ex- tenseurs qui s’atrophient rapidement et qui constituent, comme l’on sait, des agents de contention de la jointure si essentiels à son bon fonction- nement, enfin la mobilisation de la jointure, pratiquée à une époque très rapprochée du traumatisme, parfois au bout de quelques semaines, le plus souvent dès le premier mois, compléteront le traitement. Pronostic des blessures par coup de feu du genou traitées par la conservation. — Rares étaient autrefois les guérisons des plaies du genou traitées par la conservation, mais les assertions des partisans de l’amputation en avaient encore à tel point diminué le nombre, qu’à la lecture de leurs descriptions, on eût pu les croire presque impossibles.Gutiirie affirmait que pendant les guerres de l’Empire il n’avait pas vu d’exemple de ces guérisons; Bell prétendait qu’il réchappait à peine 1 blessé sur 1000 fracturés du genou traités par la conservation. Percy disait qu’il en guérissait 1 sur -400. Après la guerre de Crimée, Macleod et Longmore renouvelèrent ces affir- mations dont la statistique vint bientôt démontrer l’exagération. Il n’est pas douteux cependant que les insuccès n’aient été d’abord la règle, malgré les progrès de la thérapeutique et qu’ils soient restés toujours très nom- breux jusqu’au moment où l’on employa les antiseptiques. Sur 793 blessés dont les observations ont été réunies par Otis, cet auteur comptait -48,3 p. 100 de morts; sur 868 blessés américains 60,6 p. 100 de mortalité, léthalité supérieure de 16,8 p. 100 à celle de l’amputation de la cuisse. Hoffmann après 1870, sur 93 blessés traités par la conservation, rele- vait 65 morts; sur 984. cas antérieurs 83 p. 100 de morts; avant lui, Demme avaitaccusé une léthalité de 76 p. 100. Toutes les blessures du genou ne comportaient pas cependant ce pro- nostic si sombre; c’est ainsi que les lésions rotuliennes qui n’ouvrent pas toujours la jointure, donnaient pendant la guerre d’Amérique 26 p. 100 de morts; les ouvertures de l’articulation sans fracture 27,9 p. 100. Sur 68 cas de plaies pénétrantes simples, Hoffmann comptait 23,2 p. 100 de morts et 30,7 p. 100 sur 13 cas de lésions osseuses légères. Heinzel attri- buait aux ouvertures simples de la capsule 14,7 p. 100 de morts,12,5 p. 100, aux fractures de la rotule, 13 p. 100 aux lésions condyliennes. Déjà, grâce à l’immobilisation simple avec des pansements peu antisep- tiques, Champenois en 1870-71, Cuipault, Mac-Cormac, avaient obtenu des séries remarquables de succès. Après cette campagne, la méthode anti- septique a profondément modifié le pronostic des cas les plus graves comme celui des cas bénins. Pendant la guerre de 1877-78, Bergmann,