BLESSURES DE LA FACE. 622 Appareil de Martin (de Lyon), destiné à servir de soutien à un nez au- toplastique. rabattre un lambeau frontal qu'on épidermiserail. Son pédicule serait replié pour lui permettre de présenter sa surface cruentée en dehors. La charpente métallique nasale de M. Martin repose sur la face cruentée interne, d’un lambeau frontal. Cette charpente est constituée par quatre James de platine soudées en croix qui représentent dans leur ensemble la carcasse du nez. Pour la constitution de ce dernier, on se sert d’un lambeau brachial ou plutôt d’un lambeau frontal. Les j lames sont terminées pan des poinLes, qu’on implante, la supérieure, dans l’épine naso-frontale, et les autres, dans la base des apophyses montantes (fig. 2118). Quand Je lobule i du nez et la sous-cloison sont conservés, la charpente est constituée par de lames de platine disposées en forme de trépied. Ces appareils, en raison de leur constitution en platine, métal inaltérable, et de leur appui solide et bien lixe, seraient, au dire de l’auteur, indéfiniment supportés. Ils peuvent aussi bien servir pour des nez effondrés par suite de la destruction partielle de la cloison, que pour les nez autoplastiques. Les succès qu’en ont obtenus les chirurgiens lyonnais engagent à les utiliser. Nous avons employé l’appareil de M. Martin sur un blessé dont le nez avait été défoncé par un coup de pied de cheval. M. Gillard qui construisit cette charpente mé- tallique, crut devoir augmenter l’étendue des pointes fronto- maxillaires pour mieux en assurer la fixité. Le résultat primitif fut des plus satisfaisants et nous nous félicitions d’avoir eu recours à cet appareil quand, au bout d’un mois, en dépit des modifications qu’il avait subies, il se déplaça, fat mal toléré, et dut être enlevé. Nous nous garderons bien, d’après cette unique expérience, d’en condamner l’emploi, et de méconnaître les services qu’il a rendus à d’autres, mais nous sommes autorisé à avancer que le dernier mot n’est point dit sur sa valeur. L’autoplastie ou la prothèse ne remplissent pas seulement un but esthétique; elles servent encore à rétablir le sens de l’odorat, à régulariser l’émission de la voix et à prévenir les complications respiratoires dont nous avons parlé. Quelles que soient nos préférences’pour l’autoplastie, nous devons reconnaître que ces deux méthodes ne peuvent pas être con- sidérées comme rivales et qu’elles doivent se prêter un mutuel appui. Quelles que puissent être les ressources de l’autoplastie, il restera proba- blement des cas dans lesquels, en raison de l’étendue des pertes de sub- stance ou de l’insuffisance technique du médecin appelé à donner ses soins au blessé, elle devra céder le pas à la prothèse. Les pertes de substance limitées aux parties latérales du nez, à des points circonscrits de sa base ou à sa pointe sont passibles de l’autoplastie, quel que soit l’état du sque- lette. Toute perte de substance des parties molles seules, avec intégrité du squelette, doit être comblée par l’autoplastie. Il nous reste à insister sur un dernier point. A quel moment doit-on recourir à l’autoplaslie? On a avancé qu’il était préférable d’attendre, pour intervenir, que la rétraction cicatricielle ail eu le temps de s’effectuer et de contribuer, dans toute la limite du possible, à combler la perte de sub- stance. Nous préférerions pratiquer l’opération à une époque plus rap- prochée du début de l’accident, dès que nous serions renseigné sur le degré de vitalité des tissus contus, meurtris, dilacérés.