LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 40Ü n’ont pas traversé l’os et sont restées au voisinage du point touché1. 2* Déformations de perforation diaphysaire. — Les déformations de con- tact latérales peuvent s’observer quelle que soit la vitesse du projectile, mais les déformations antéro-postérieures sont rares quand celui-ci est animée d’une grande vitesse. Ces dernières sont très fréquentes au con- traire quand la vitesse est moyenne ou faible. Les déformations de per- foration diaphysaire, elles, s’observent surtout quand la balle est animée d’une vitesse faible ou moyenne; quand la vitesse est élevée la balle se fragmente en menus morceaux. Au contact brusque de la portion de la diaphyse qu’elle va traverser, la balle de plomb mou s’aplatit plus ou moins dans le sens antéro-postérieur, elle se rebrousse irrégulièrement, enlève comme à l’emporte-pièce laportion d’os frappée, et n’éprouve plus guère dans le reste de son trajet de sérieuse résistance qui puisse en modifier sensiblement la forme. Elle ne subit plus alors que des empreintes, des sillons, des déchirures de la part des esquilles du trajet, mais la plus grande partie du cylindre de la balle reste d’ordinaire parfaitement reconnaissable, tantôt lisse, tantôt irrégulière. Parfois au contact de l’os la balle s’est incrustée de petites esquilles. Les t| figures 7, 8, 9, 10, 11, 16, planche III, représentent à des degrés divers ces < déformations antéro-postérieures. Sur les cinq premières de ces balles de \\ petites esquilles sont incrustées. Sans doute, à côté de ces types bien définis, il est des variétés nom- (j breuses de déformations irrégulières atypiques (fig. 12), mais souvent |i même il est possible encore de les rapprocher des groupes précédents. H M II. Déformations et fragmentations des balles du fusil de 8 millimètres à enve- 'i H loppe métallique. — Dans nos premières expériences, tirant des balles de 8 millimètres animées d’une vitesse modérée ou faible, c’est-à-dire nouslfl plaçant dans les conditions voulues pour constater le fait, nous avons 1 remarqué l’arrêt assez fréquent dans les tissus de ces balles intactes ou u déformées. Les nouvelles expériences que nous avons faites avec M. le pro-j i fesseur agrégé Chavasse n’ont fait que confirmer notre première assertion qui avait été contredite2. Elles ont établi : 1. Nous avons déposé au musée du Val-de-Grâce des pièces dans lesquelles des balles! ainsi déformées et divisées au maximum ont été conservées avec l’os atteint 2. Voir la communication que MM. Chauvel et Nimier ont faite à la Société de chi-JI rurgie et à l’Académie des sciences, postérieurement à nos premières expériences. Nos collègues concluaient qu’aucune balle ne s’étant, dans leurs expériences, divisée, aplatie or même sensiblement déformée, à l’avenir, le chirurgien n’aurait plus à se préoccuper de 1? 9 recherche et de l’extraction des halles. A supposer que dans des expériences de tir on n'ai pas constaté d’arrêt des balles dans les tissus, la conclusion précédente ne paraîtrait pas encore admissible. Dans les tirs d’expérience, en effet, il est très difficile de réaliser le conditions qui sur le champ de bataille contribuent si puissamment à atténuer la vitesse I des balles. Il est presque impossible, entre autres, de se rendre compte de l’influence dei'.' J ricochets si fréquents. Puis, abstraction faite des balles qui ont ricoché, le chirurgier IJ aurait encore à compter avec la recherche et l’extraction des balles des obus à balles» des revolvers, etc. Nos expériences ont été faites dans des conditions do rigueur telles que leurs résul |fl tats ne sauraient être infirmés. Les balles déformées et fragmentées ont été recueilliei fl soit dans les membres blessés, soit dans des sacs de sciure de bois. Nous nous sommeil^ mis à l’abri des déformations qu’elles eussent pu éprouver de la part d’autres corp<«* meubles mais résistants dans lesquels on les recueille d’ordinaire, la terre, le sable, etc. I* ou des déformations qu’à la suite de tirs trop multipliés dans la même séance elles eussen' pu subir dans les sacs mêmes.