284 BLESSURES DES MEMBRES SUPERIEURS. d’un seul os, la conservation est de règle quelque étendue et comminutive que soit la fracture. La blessure de la radiale et de la cubitale n’est même pasune contre-indication à la conservation si l’interosseuse antérieuren’est pas atteinte. On peut en dire autant de la blessure d’un des gros troncs nerveux. Par contre, quand le médian et le cubital sont sectionnés complè- tement, nous croyons préférable de sacrifier le membre. Les rapports du foyer osseux avec les articulations supérieure et infé- rieure ne sauraient plus aujourd’hui, contrairement à l’opinion de quelques auteurs recommandables, constituer une indication suffisante d’ampu- tation,les irradiations fissuriques intra-articulaires n’ayant plus les consé- quences qu’elles avaient autrefois. Quand les deux os sont simultanément fracturés, les avis sont partagés sur les indications de la conservation et de l’amputation. Tandis que les uns recourent volontiers à la dernière en se basant sur ce fait que la mé- thode conservatrice appliquée aux fractures des deux os est plus grave que l’amputation primitive et que les résultats au point de vue fonctionnel sont généralement peu satisfaisants, les autres n’amputent qu'autant que les parties molles ont été simultanément détruites dans une très grande étendue. Si la première objection faite à la conservation n’a plus de valeur, la dernière paraît plus sérieuse sans avoir, à notre sens, une portée suffisante pourengager à pratiquertoujours l’amputation dans ces cas. Sans doute, dans ces fractures des deux os, les mouvements de pronation et de supination sont le plus souvent à jamais perdus, mais ceux des doigts et peut-être ceux du poignet sont d’ordinaire conservés au moins partielle- ment, en tous cas assez pour que la main puisse encore rendre de très grands services. En principe, nous conserverions donc dans ces fractures. Nous avons cependant à faire une réserve. Dans les coups de feu obliques ou transversaux produits par une balle animée d’une, grande vitesse l’inter- osseuse antérieure est le plus souvent intéressée directement ou indi- rectement, or si de leur côté la radiale et la cubitale ont été simultané- ment contuses ou sectionnées, la gangrène est à craindre, et même presque inévitable. Pour la prévenir, il serait alors prudent d’amputer quand la circulation est compromise dans la radiale et la cubitale, ce qu’il est facile de constater. La section simultanée de deux gros troncs nerveux serait encore une indication d’amputation dans ces fractures doubles. Ainsi, même dans les fractures des deux os par balles, Vamputation n'est qu'exceptionnellement indiquée. Les fractures par les volumineux éclats d'obus si exceptionnellement observées pourront encore forcer le chirurgien à recourir à l’amputation; mais encore ici c’est moins la lésion osseuse que l’état des parties molles, leur attrition profonde, leur abrasion très étendue avec lésion de deux nerfs principaux du membre ou lésion de toutes les artères, qui servira de guide au chirurgien. En résumé, conserver toujours dans les fractures d’un seul os, con- server presque toujours dans les fractures des deux os : telle serait la conduite que nous proposerions de suivre. La conservation décidée,on enlèvera,s’il y a lieu, les esquilles libres par Y orifice desortie agrandi. Les débridements qu’impose cette extraction seront