125 LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. î avec l’appareil, on obtient plus vite et plus sûrement un cal solide, et régu- : lier, mais ce n’est que dans les conditions indiquées que cette pratique | peut être recommandée. Dans les fractures même comminutives mais sans i perte de substance totale ou presque totale, les manœuvres de rapprochc- i ment n’aboutiraient qu’à décoller les esquilles de leurs adhérences, et à les | dévier du foyer de la fracture. 111. Pansement de la fracture. — Les pansements des fractures par coup de feu devraient être en principe ceux qu’on utilise communément pour le traitement des autres fractures ouvertes, mais dans la pratique ces j pansements diffèrent : 10 suivant la station sanitaire dans laquelle se trouve |ile blessé; 2° suivant le temps écoulé depuis le traumatisme, et l’état de simpli- l'cité, de comminution ou de complication de la fracture; 3° suivant que le blessé f est traité sur place ou transporté. 1° Sur le champ de bataille, à moins de circonstances tout exception- | nelles, on ne doit pas, à notre sens, chercher à faire le pansement d’une fracture ouverte. Certains chirurgiens plus philanthropes qu’éclairés ont réclamé ce pansement immédiat, au point même où le blessé est tombé. C’est vouloir détourner le personnel subalterne de son véritable rôle, lui faire perdre un temps précieux, exposer le blessé à des traumatismes inu- tiles et, dans les conditions si défectueuses de rapidité dans lesquelles ce pansement est appliqué, par des mains inhabiles, sur un membre et à travers des vêtements couverts de poussière et de boue, on peut se demander ■si son utilité compenserait les secousses douloureuses inséparables de son application. Même au poste de secours ce ne sera qu’exceptionnellement qu’on poura faire le pansement régulier des plaies d’un membre fracturé, et on sera forcé le plus souvent de se contenter de recouvrir les blessures d’un pansement sec antiseptique, après section sommaire du vêtement. Ce ; pansement sera très rudimentaire, puisqu’il devra être levé à l’échelon 'Sanitaire suivant. C’est à Y ambulance seulement, dans des conditions de stabilité relative, d’assistance suffisante, qu’on pourra exécuter avec tout le soin voulu ce ! pansement souvent long et compliqué dont l’application n’est que le com- tplément d’un traitement plus complet qui comporte l’ablation des esquilles et l’immobilisation, interventions qu’on ne peut exécuter convenablement que dans une formation sanitaire fixe. Comme nous l’avons fait remar- quer, la situation de ces blessés n’est pas compromise pour avoir attendu quelques heures ce pansement régulier. Ils se trouvent dans les conditions ! des mutilés de l’industrie souvent plus gravement atteints qu’eux et qui dans les grands centres attendent souvent plus longtemps qu’eux ce pan- sement régulier, ce qui ne les empêche pas de fournir à la statistiqueMa proportion si considérable de succès qui impose chaque jour davantage la méthode antiseptique1. 2° Le pansement différera, suivant le temps écoulé depuis le trauma- tisme et l’état simple ou plus ou moins comminutif et compliqué de la fracture. Le traumatisme est-il récent, a-t-on lieu de croire la plaie non I. E. Delorme, Archives de médecine militaire et Congrès français de chirurgie. lrc ser- 9'on, p. 217.