DE L’AMPUTATION DES MEMBRES. 230 n’eurent à déplorer aucune mort. Pendant la guerre de Sécession on a relevé 37 cas de mort imputables à l’agent anesthésique sur 6 784 chloro- formisations. C'est plus que n’en accusait Fischer, qui disait que sur 140000 opérations pratiquées sous le chloroforme, depuis la guerre de Crimée jusqu’à la guerre russo-turque, on n’avait compté que 13 morts. Quoi qu’il en soit, le nombre des décès est très faible étant données les conditions d’administration si différentes des conditions ordinaires et l’épuisement de beaucoup d’opérés. On admet, communément que le chlo- roforme aggrave le choc opératoire et qu’il est dangereux de l’administrer pendant que le blessé est encore en état de stupeur. L’anesthésie est d’ordinaire obtenue en dix minutes par le procédé des inhalations successives avec la compresse, moyen le plus commode,le plus simple et le plus propre de tous ceux qui ont été préconisés jusqu'ici. Le procédé de l’inhalation de doses massives est peut-être un peu moins sûr. Quand le chirurgien qui opère est habile et confiant dans la valeur de ses aides, il peut dans les moments de presse recourir à la chloroformisation d’attente, c’est-à-dire endormir un deuxième blessé peu d’instants avant la fin de la première opération. Ce blessé est porté sur la table, dès que la première opération est terminée. Heyfelder conseille de faire prendre aux blessés exsangues un verre de vin ou d’eau-de-vie avant la chloroformisation. Cette pratique n’est pas suivie en France. Par contre, dans les opérations longues, on seconde sou- vent l’action du chloroforme par une injection de morphine. Nous n’avons pas à insister ici sur les accidents auxquels peuvent donner lieu les inhalations chloroformiques, accidents qui tiennent parfois à l’impureté de l’agent anesthésique par des produits chlorés. Le second aide indispensable suspend le cours du sang par la com- pression digitale, ou surveille les compresseurs métalliques qui la rempla- cent. Cet aide doit être absolument sur et de plus vigoureux. Quelque fati- gante que soit la compression digitale, elle est avec raison préférée à la compression exercée avec le garrot, le tourniquet de J.-L. Petit, ou la bande d’Esmarch, qui ne doivent être employés que lorsque le chirurgien ne dispose que d’un personnel restreint ou peu exercé. Pendant les guerres de la République et de l’Empire, alors que les indications de l’amputation se présentaient si fréquentes que les chirurgiens pouvaient à peine suffire à leur Lâche, la compression digitale était déjà à peu près exclusivement employée1. Le garrot est en effet un moyen brutal; le tourniquet de J.-L. Petit peut se déplacer pendant les mouvements imprimés au membre blessé, et il impose toujours la présence d’un aide exercé prêt à suppléer à son insuffisance ou à comprimer à nouveau l’artère quand on pratique les ligatures. La bande de Sylvestri qu’a reprise Esmarch, après avoir été très utilisée pour les amputations, l’est de moins en moins, surtout parce que son ablation est suivie d’une hémorrhagie en nappe plus ou moins abon- dante, difficile et surtout longue à arrêter. L’électrisation et l’élévation du membre sont, la première presque inutilisable dans les ambulances, et la 1. Il est bien rare, dit Percy, dans ses Réponses, etc., p. 2i, que nous nous servions du tourniquet et à plus forte raison du garrot pour nous rendre maître du sang dans les grandes opérations. La main d’un aide seule ou aidée d’une pelote, d une bande roulée, suffit. K AÏ u