BLESSURES DE L’ÉPAULE. liait une mortalité considérable. Chez les survivants, les ostéites consé- cutives, les listules persistantes amoindrissaient encore la proportion •éelle des succès et les plus heureux ne guérissaient qu’avec une anky- ose complète de l’épaule. Aujourd’hui que, grâce à l’antisepsie, les pro- cessus de guérison naturels sont bien plus simples et les résultats plus atisfaisants, il n'est plus permis de faire que les sacrifices indispensables, ne connaissance plus parfaite des lésions produites par les balles con- ribuera encore à prévenir des interventions contre-indiquées. Mais si la onservation doit être de règle dans Yimmense majorité dos blessures de 'épaule, la résection et l'amputation trouvent encore leurs indica- ions. Indications de la conservation. — a. Toutes les lésions simples de la tête mmérale ne sauraient primitivement réclamer autre chose que le traitement .xpoctant pur et simple. b. Les lésions très comminutives de la tête humérale peuvent imposer me ablation primitive des esquilles, mais elles contre-indiquent des inter- entions chirurgicales plus actives. Quand le processus réparateur se montre insuffisant, on peut être appelé à discuter l’opportunité d’un évi- dement et exceptionnellement celle d’une résection. c. Dans les perforations du col anatomique avec séparation de la tête, i nutrition de cette dernière est-elle malgré ses adhérences périostéo- apsulaires, assez compromise pour nécessiter son ablation immédiate? une époque même rapprochée de nous, la réponse n’eût pas été difficile. .:a suppuration de l’article presque fatale ne pouvait guère permettre à ette tête de se souder au reste de l'os et la démonstration du fait nous tait fournie par des observations américaines relatives à des blessés u’on avait dû, pour ces traumatismes, réséquer à la période interméd- iaire ou secondaire '. Sousdes pansements antiseptiques, la réunion osseuse mrait aujourd'hui moins improbable; aussi, à moins que la tête humérale e soit libre ou que, comminutivement divisée, ses fragments ne soient très étackés, nous n’interviendrions pas primitivement. Dans le cas contraire, ne esquillotomie simple suffirait presque toujours. d. Dans les lésions du grand trochanter, extra-articulaires le plus sou- mt et des plus simples, il ne saurait encore être question d’une inter- ention primitive autre que l’ablation des esquilles libres, lesquelles ne se ■ouvent qu’à l’orifice de sortie. La richesse de la circulation de cette apo- byse fait espérer que la nature se chargerait de la réparation même dans ;s fractures comminutives. Il est à peine besoin de faire remarquer quion c pourrait songer qu’au traitement expectant dans les lésions d’ailleurs resque toujours méconnues du petit trochanter. c. Restent les traumatismes du col chirurgical, ces perforations dont s traits fissuriques s’irradient sur la diaphyse et confinent le col analo- gique ou se propagent sur la tête humérale. Ici se présentent deux cas : la perforation très rapprochée du col anatomique s’accompagne d une iparation de la tête; 2° la perforation siège plus bas. Dans le premier cas 1 se comportera d’une façon différente suivant le degré d’adhérence • fragment capital. Si la tête est séparée par un très large trait fissu- L Otis, o. c. t. Il, 1499, 1506, 1512.