1012 TABLE DES MATIERES. Pages Marche, pronostic des plaies pénétrantes osseuses par balles 189 Complications ‘ ‘ ^2 Traitements des plaies pénétrantes osseuses des articulations 194 De la conservation 194 De la résection articulaire 199 Situation légale des blessés qui ont subi des traumatismes articulaires .... 211 LÉ’SIONS DES OS COURTS 211 CHAPITRE XI De l’amputation des membres pour traumatismes par armes de guerre. 213 Indications générales des amputations 241 Contrindications de l’amputation 218 Moment des amputations 219 Gravité des amputations traumatiques 221 Des amputations multiples 225 Méthodes et procédés d’amputation applicables à la chirurgie de guerre. . . 227 Pratique de l’amputation 228 Complications des amputations 235 Résultats définitifs des amputations 236 Données générales sur la prothèse des membres amputés 241 Situation légale des amputés 242 CHAPITRE XII Lésions des os plats 243 CHAPITRE XIII Blessures des régions. Membres supérieurs. Blessures de la main. 247 Plaies des parties molles 248 Lésions osseuses 249 Complications des blessures de la main et des doigts par les projectiles . . . 252 Mutilations volontaires ou accidentelles 255 Traitements des plaies des parties molles et des fractures de la main et des doigts Conservation. 260 Résection diaphysaire 266 Amputation. ......... 266 Echelle de gravité des mutilations de la main et des doigts 270 CHAPITRE XIV Blessures du poignet 271 I Blessures périarticulaires 271 Plaies articulaires. Lésions des os 271 Traitements des blessures du poignet.- 273 Résection du poignet 275 ^ CHAPITRE XV Blessures de l’avant-bras 279 Plaies par armes blanches 97q