875 BLESSURES DE LA MOELLE. — PLAIES. ours; les mêmes accidents s’observent dans les cas de compression par les •squilles, ce qui confirme la justesse de la remarque que nous faisions tout i l’heure sur le mode d’action de ces esquilles. Plaies de la moelle par les armes blanches. — Tandis que les raumatismes de la moelle par les instruments piquants et tranchants ; 'observent assez souvent dans la pratique ordinaire, les plaies par les : rmes blanches sont à tel point exceptionnelles qu’on en compte les obser- vations. Boyer nous a fourni un des plus beaux exemples de cette variété de lessure. Dans son cas, il s’agissait d’une division latérale et incomplète de i moelle : Un tambour de la garde nationale reçut un coup de sabre à la partie posté- ieure, supérieure et latérale droite du cou, immédiatement au-dessous de l’occi- iital. Au moment de l’accident, le blessé chancela et tomba ; le membre supérieur roit, c’est-à-dire le membre correspondant au côté de la moelle intéressé, était aralysé du mouvement; le membre inférieur droit incomplètement paralysé ; la aspiration légèrement gênée. Le quatrième jour, la faiblesse du membre inférieur roit avait disparu, et quelques mouvements pouvaient déjà être imprimés au îembre supérieur paralysé. Le treizième jour, on constata fortuitement une émianesthésie croisée, les membres supérieur et inférieur gauches étaient anesthé- és ; il en était de même de la moitié gauche des bourses, de la verge, du tronc, ri avant et en arrière. Ce blessé guérit rapidement, mais il conserva une para- sie motrice incomplète du membre supérieur gauche et une anesthésie du nembre supérieur droit. H en n en nous parle d’un soldat qui reçut un coup de lance dans la colonne >mbaire et chez lequel la moelle fut intéressée. Otis, dans son recueil si riche de faits, ne relate que deux cas de blessures ï la moelle par armes tranchantes ; chez l’un de ses blessés, la cordon médullaire mit été intéressé à la partie supérieure de la colonne dorsale; on constata les mptômes ordinaires des lésions médullaires à ce niveau et la mort survint le x-huitième jour. L’observation de Nélaton relative à un homme qui reçut un coup d’épée entre neuvième et la dixième dorsale, est comme celle de Boyer un exemple type lésion unilatérale de la moelle : paralysie immédiate des deux membres infé- eurs ; dès le lendemain, le pouvoir moteur reparut à droite, tout en restant •oli à gauche, anesthésie croisée, à droite, hypéreslhésie du côté de la paralysie olrice, escarre à droite, desquamation épidermique à gauche, hydarthrose du mou, rétention d’urine et de matières fécales. Le blessé finit par guérir1. La rareté des cas observés enlève à la description des blessures de la oelle par les armes blanches beaucoup de son intérêt. Dans la plupart :s cas, les armes atteignent la moelle par sa partie postérieure. L’inter- dle assez considérable qui sépare les lames vertébrales dans la région rvicale, surtout pendant la flexion du cou, permet dans certains cas aux •mes piquantes et tranchantes d’intéresser la moelle sans fracturer les ver- bres; d’autres fois l’arme, avant d’atteindre la corde médullaire, a frac- ré comminutivement les apophyses épineuses et transverses, a traversé la i. Boyer, o. c., I. VII, p. 9. — Otis, o. c. — Nélaton, Moniteur des hôpitaux, 1855, 838. — IIennen, o. c., p. 448.