BLESSURES DE 536 PAR ARMES DE GUERRE. LA TÊTE senlée par les figures 217, 218 est déposée au musée du Val-de-Grâce. D’ordinaire, dans ces fissures des deux tables, les fragments de la table interne sont déprimés (fig. 218). Desport, Bagieu et,après eux, Larrey,Percy, Macleod, Williamson ont signalé une variété curieuse de ces fractures des ! deux tables qui, au point de vue du mécanisme de la fracture, représente- ■ rait plutôt une perforation. En déprimant le crâne et en le fissurant, la balle de plomb mou s’est divisée. Une portion de la balle est restée au dehors, l’autre a pénétré à travers la fissure, s’y est fixée ou s’est perdue dans la cavité crânienne. Or, comme, dans ce dernier cas, la fissure s’est refermée après le passage de la balle, on pourrait croire qu’on n’a affaire qu’à une simple fissure des deux tables, alors qu’on est en présence d’une . fracture pénétrante compliquée de corps étranger. Avec les balles actuelles faites de plomb dur, cette lésion ne s’observera probablement plus. Le diagnostic des fissures des deux tables, sans dépression totale, est moins obscur que celui des fis- ; I sures ou des fractures isolées I de la table interne. La constata- tion de fissures de la table ex- a terne doit faire admettre, sans réserves, de semblables lésions de la table interne. Des fissures nombreuses ou étendues de la table externe coïncident presque toujours avec une fracture dépri- mée de la table interne. Celles-ci , existent sûrement quand la table externe est légèrement dépri- mée. Dans certains cas douteux, les signes d’une irritation mé- I ningée mettraient sur la voie du diagnostic de cette dépres- sion. Le pronostic de ces fissures des deux tables, avec ou sans dépression de l’interne, est plus sérieux que celui des fractures isolées de la table interne, en raison de l’infection plus facile du foyer sanguin dure-mérienetdes dés- ordres généralement plus graves de l’encéphale. La trépanation est indiquée dans les cas de fractures déprimées suivies d’accidents, et dès le début de ces accidents. Fractures comminutives avec enfoncement considérable. — Pro- duites exceptionnellement par le choc des balles, plus souvent par celui d'éclats volumineux d’obus, dans certains cas par les chutes de cheval, le choc d’armes défensives improvisées ou de corps pesants (de branches d’arbres détachées par les projectiles, etc.), les fractures avec enfoncement considérable sont généralement esquilleuses, déprimées en forme de cône (fig. 219), limitées, à leur base, par des traits fissuriques circulaires, et dans le reste de leur étendue par des fissures radiées. Les esquilles sont tantôt mobiles, tantôt si adhérentes entre elles que le crâne, à leur niveau, pré- sente la môme solidité que sur ses autres points. Le sommet du cône est Fig. 217. Fig. 218. Fissures des deux tables du crâne produites par une balle de 8mm. Sur la table externe (fig. 217), on re- connaît à son éclatante blancheur la portion os- seuse contuso par le projectile. Celle-ci a subi une très légère dépression. Sur un des bords de cette portion contuse, ligne fissurique presque impercep- tible; la table interne, au contraire, présente une fracture déprimée, localisée.