BLESSURES DE LA POITRINE. 72G I Fig. 314. Perforation du cœur par une balle de 8mm,à la portée do 800 métrés Orifice d’entrée (pièce expérimentale). lette droite traversés par une balle de fusil et qui succomba sur-le-champ, on trouva ces orifices à tel point rétrécis, qu’ils semblaient avoir été faits par un instrument pi- quant L A mesure que la vi- tesse du projectile aug- mente, l’orifice de sortie augmente aussi, comme l’a bien remarqué de Sànti et comme nous l’avions observé dansnos expériences.Quand cette vitesse est élevée, l’ori- fice de sortie a déjà quel- ques centimètres de dia- mètre; il est irrégulier, prolongé par des fissures profondes et étendues. L’orifice d’entrée con- serve mieux les dimen- sions et la forme du projectile. Il peut cependant être irrégulier et pro- longé par des fissures (fig. 314 et 315). Enfin, quand la vitesse est considérable, qu’elle atteint celle des effets explosifs, l’orifice de sortie est plus grand encore. Il est représenté par un large hia- tus qui peut comprendre toute une paroi. Si le cœur a été sur- pris en diastole, on trouve à une certaine distance de cet hiatus, parfois au niveau de l’orifice d’en- trée, des déchirures allongées in- téressant toute l’épaisseur de la paroi musculaire, ou sa surface extérieure; quant aux gros vais- seaux, ils peuvent être rompus à leurs attaches. Ces épouvantables dégâts qu’on n’observe, il faut le dire, qu’à courte distance avec les projectiles actuels de nos fusils, s’expliquent en grande partie par la théorie hydraulique. Le projec- tile qui traverse la première paroi, s’y creuse un cône assez régulier; ar- rivé dans une cavité remplie de liquide, il imprime à ce dernier une im- pulsion considérable, capable d’élever à plusieurs mètres une colonne d’eau et fait éclater le cœur. Fig. 315. Perforation du cœur par uno balle de 8““.à la portée de 800 mètres. Orifice de sortie. Une portion intacte du septum subdivise en deux cet orifice. 1 I i t t r I ! î