438 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. atteinte, et, de plus, le caractère de Imitation ou d'extension des lésions, d’après les rapports que le trajet affecte avec la ligne épiphysaire. Par- fois, nous l’avons constaté sur le cadavre et sur le vivant, les échancrures les sillons, les gouttières de la surface extérieure des condyles fémoraux' tibiaux et de la rotule se reconnaîtront très aisément à une dépression que la palpation découvre. Les perforations superficielles creusées par des balles qui se sont très rapprochées de la surface extérieure des condvles tibio-fémoraux se diagnostiquent par une dépression osseuse et une cré- pitation légère et multipliée fournie par les lamelles de l’os fragmentées. Les perforations antéro-postérieures de la rotule se décèlent par une dépression circulaire correspondant à la perforation; les perforations transversales avec solution de continuité, par une dépression inter-frag- mentaire et la mobilité des fragments; les fissures qui compliquent les gouttières ou les perforations rotulienne et condyliennes non comminu- tives, par la dépression linéaire et la douleur limitée à leur trajet. La mobilité anormale, la crépitation qu’on constate, sans les trop recher- cher, et surtout par des pressions légères, les dimensions de l’orifice de sortie, parfois supérieures à celles de l’orifice d’entrée, quand la balle a tou- ché le tissu compact, la présence de fragments osseux dans le canal de sortie, mais surtout les premiers signes permettront souvent de reconnaître les fractures comminutives. Cependant, même dans des fractures commi- nutives avec segmentation des condyles fémoro-tibiaux, les premiers de ces signes peuvent manquer, les fragments étant maintenus en contact par leurs rapports avec les surfaces osseuses adjacentes ou les adhérences périostéo-capsulaires. En pareil cas, il y aurait de graves inconvénients à rechercher la mobilité anormale et la crépitation. D’ailleurs, à quoi bon les chercher? La fracture, ou guérit simplement, ou se complique d’acci- dents. Dans le premier cas, un diagnostic rigoureux importe peu; dans le dernier, il sera toujours facile, par l’incision de l’arthrectomie, de recon- naître les dégâts osseux. Du reste, dans les fractures comminutives comme dans les fractures non comminutives, les douleurs réveillées par la pres- sion le long du trajet des fissures, les dépressions interfragmentaires, par- fois la saillie des fragments ou les irrégularités de la surface osseuse, per- mettront de se rendre compte de l’étendue des désordres. Les observations suivantes, écourtées à dessein, montreront tout le parti qu’on peut tirer, pour établir l’étendue et les caractères des fractures condylo-rotuliennes, de la douleur ressentie par le blessé le long des fissures et de la dépression interfragmentaire. Le nommé M...est biessé, le lor mai 1891, par une balle de fusil de 8 millimètres à très courte distance. Le projectile, suivant un trajet oblique de haut en bas et de dedans en dehors, perfora la rotule dans sa moitié interne, à la réunion de son quart inférieur et de ses trois quarts supérieurs, traversa la cavité synoviale, le ligament adipeux et le condyle externe du tibia à un centimètre et demi au-dessous de l’interligne et un peu en arrière du tubercule du jambier antérieur. Chute immédiate, impotence fonctionnelle immédiate, douleurs vives, liémo- hydarthrose développée en quelques heures, sans déviation du membre, pas d'issue de synovie pure, mais d’une sérosité abondante par les plaies, pendant quelques jours; issue, le cinquième jour, par l’orifice rotulien, de très petits fragments osseux; signes consécutifs d’arthrite, tels furent les symptômes que présenta ce blessé. Nous ajouterons que les orifices cutanés avaient tous deux un centimètre et