11 *26 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. échancrée assez profondément sur sa face antérieure, sur ses bords,^sur' ses angles (lig. 145), sans que la portion osseuse 'que le 'projectile n’a'lpas atteint directement soit fracturée. Dans ce cas, si l’échancrure est superfi- cielle et non compliquée de fissures, ce qui est [fréquent, la lésion peut\ ri être pas pénétrante, bien qu’un des os qui sert à constituer [l’article ait été i frappé. Une balle qui perfore transversalement l’article abrase parfois le! cartilage ou échancre la face interne de cet os (fig. 146). La rotule peut être perforée transversalement par une balle animée (j d’une faible vitesse, sans qu’il en résulte de solution de continuité. Cepen- dant, dans ces cas, des fissures sillonnent d’ordinaire ses faces interne etl externe. Par contre, quand! la balle qui la pénètre dans»! cette direction est animée d’une grande vitesse, elle la frac-* ture parfois si cornminutive-i ment dans toute l’étendue de» son trajet, qu’il semble qu’ont ait affaire à une fracture trans-i i versale. Vaslin a signalé un» exemple de cette fracture trans- versale comminutive qui se con- solide par un cal osseux oui fibreux. On en trouve un autre! ! cas dans les Comptes rendus de■ Chenu de 1870. Les perforations de la rotule» peuvent encore être produites» A de bas en haut par une balle!j qui a ricoché. Nous avons, dans» ; nos expériences, logé dans eetU os, une balle qui l’avait perforé! \ de bas en haut (fig. 147). Percti avait cité un exemple de ces» = perforations incomplètes,Chenu} i (guerre d’Italie) et Otis en ont» . rapporté d’autres. Dans la majorité des cas, la rotule est perforée d’avant en arrière ou» ; d’arrière en avant. La perforation présente les caractères habituels de celles» du tissu épiphysaire. Cette perforation est tantôt nette, simple, surtout» \ quand elle est produite par une balle animée d’une faible vitesse; le plus! souvent elle est compliquée de traits fissuriques (la balle était animée d’unel grande ou d’une assez grande vitesse). Les fissures se dirigent dans diversj sens, longitudinalement, obliquement, en rayonnant (fig. 148). Le périoste» : et les fibres tendineuses qui recouvrent la face antérieure de la rotule maintiennent en place les fragments quand les fissures sont profondes et divisent l’os dans toute son épaisseur. Il ressort de la description qui précède que les lésions rotuliennes pro- duites par les balles sont en général différentes de celles que déterminent! il les corps contondants ordinaires. Fig. 147. Fig. 148. Fig. 145. Échancrure de l’angle inférieur de la rotule. (Pièce de notre collection.) — Fig. 146. Abrasion du cartilage de la rotule par une balle qui a produit en un point une légère échancrure et une profonde fissure verticale. (Pièce de notre collection.) — Fig. 147. Perfo- ration de la rotule de bas en haut par une balle de re- volver. Fissures étoilées, profondes, séjour do la balle dans l’os. (Pièce de notre collection.) — Fig. 148. Per- foration de la rotule d’avant en arrière. Division de l'os en quatre fragments adhérents. (Pièce de notre collection.)