BLESSURES DE LA FACE. 038 Desport nous a fourni une belle observation dans laquelle on relève un \ signe pathognonomique des lésions de l’oreille moyenne qu’ont méconnu I les classiques; nous voulons parler de l’issue des osselets détachés par le 1 projectile. Un soldat de Royal Roussillon fut blessé par une balle qui pénétra au centre \ du nez et se fixa dans l’apophyse mastoïde, d’ou on l’enleva au bout de quelques \ jours. Issue de sang, puis de pus par l’oreille. Le cinquième jour, le'pus entraîna f l’étrier et le marteau en même temps que de petites esquilles1. Enfin les hémorrhagies secondaires fournies par la jugulaire, par les i sinus ou la carotide ne seront pas très rares. Otis a relevé neuf cas et le i Rapport allemand de 1870-71 sept cas de ligatures de la carotide primitive, i pratiquées pour des hémorrhagies consécutives à des fractures du rocher. Signalons enfin, plutôt comme complication que comme signe des blés- \ sures de l’oreille moyenne et de l’oreille interne, l’ankylose incomplète du : maxillaire inférieur. D’une façon générale le pronostic des lésions de l’oreille moyenne et de I l’oreille interne est toujours grave. Une de leurs moindres conséquences f est une surdité persistante. Souvent, comme nous l’avons dit, ces trauma- tismes se compliquent de suppurations plus ou moins rebelles. Traitement. — Désinfecter avec soin le conduit auditif et le foyer de la * fracture, les débarrasser des caillots qu’ils contiennent, enlever les esquilles ; libres en s’aidant, au besoin, du décollement de la conque, terminer par l’application d’un tampon de gaze antiseptique dans l’oreille et d’un pan- : sement extérieur, telles sont les indications thérapeutiques à remplir ; dans les cas ordinaires. Nous avons déjà parlé de la conduite à tenir lorsque la plaie est compliquée de la présence du projectile, il nous reste j à indiquer le traitement à suivre dans les fractures compliquées d’hémor- rhagies. Celles fournies par les sinus ou la jugulaire s’arrêtent par le tam- ponnement du conduit auditif; quand la carotide est atteinte, on peut, temporairement, employer le tamponnement, mais ce moyen serait incer- tain, employé comme mode d’hémostase définitive. D’un autre côté, la ligature isolée de la carotide primitive a été assez souvent suivie du retour de l’hémorrhagie. Si le diagnostic est posé avec certitude, il est préférable de lier le tronc secondaire blessé, soit la carotide interne, soit la carotide externe. Corps étrangers. — Au lieu de continuer son trajet dans le crâne, le projectile qui a pénétré l’oreille moyenne s’arrête parfois dans le rocher. C’est surtout à la suite des tentatives de suicide et d’homicide, dans les- quelles on utilise des balles de revolvers de petit calibre, qu’on observe cette complication; cependant il n’est pas sans exemple que des balles de fusil se soient arrêtées dans le rocher. Percy, Dupuytren, Lecoin, Otis, Puig et d’autres auteurs en ont cité des observations. Ces projectiles peuvent être complètement ou relativement tolérés. D’après Puig, cette tolérance absolue ou relative serait assez fréquente. D’autres fois, ils déterminent, par leur présence, des inflammations suppuratives de la caisse, celle des cellules mastoïdiennes, des altérations osseuses du rocher que révèlent des douleurs profondes, la persistance de fistules et une dénudation 1. DEsroRT, o. c., p. 410.'