tâtent pas avec la même fréquence sur les blessés qu’on observe dans les ambulances ou les hôpitaux de campagne. Ce sont les traumatismes de l’arc postérieur qui sont les plus habituels, et, parmi eux, ceux des apo- physes épineuses. Dans la région cervicale, les traumatismes vertébraux qu’on constate surtout, presque toujours pourrions-nous dire, s’observent sur l’arc posté- rieur, cependant sur quelques blessés on peut noter des lésions des corps vertébraux. La balle qui atteint les corps cervicaux a rarement traversé le cou de plein fouet, elle a perforé plutôt la face obliquement de haut en bas, épuisé en partie son action sur les maxillaires et atteint la colonne vertébrale obliquement de haut en bas. La blessure consiste dans une contusion, une perforation incomplète ; par conséquent la lésion est simple. L’observation d’un traumatisme plus grave du corps des vertèbres est cependant possible. Les exemples sui- vants, qui viennent à l’appui de notre dire, sont trop intéressants pour ne pas trouver place ici : Le soldat Cléland fut blessé à Gettysburg le 2 juillet 1863 par une balle conique qui pénétra la lèvre supérieure au niveau de la deuxième incisive droite, détruisit toutes les dents de la mâchoire supérieure de ce côté jusqu’à la dernière molaire, passa au-dessous du palais membraneux et pénétra la partie postérieure du pharynx et le corps de la troisième vertèbre cervicale. Trente-cinq jours après, on découvrit la balle au moyen de la sonde de Nélaton et l’on en fit l’extraction. Le blessé était alors paralysé des quaire membres, mais cette paralysie cessa rapide- ment. Pendant un certain temps même, il put remplir les fonctions d’infirmier à l’hôpital. Revu une année après l’accident (mars 1864), on constata que le corps de la troisième cervicale, en presque totalité, avait disparu avec la moitié antérieure de l'apophyse transverse et la portion circulaire de la vertèbre qui forme le trou verté- bral. On s’étonnait à bon droit qu’avec une semblable perte de substance, le blessé pût encore tenir sa tête. L’artère vertébrale ne semblait pas avoir été inté- ressée. Cet homme ne présentait alors qu’une anesthésie de la partie postérieure du cou limitée à une étendue de 3 à 4 pouces... Des portions d’os s’éliminaient encore de temps en temps. Revu en 1871, le côté droit de sa langue était alors dévié, sa parole était devenue, de ce fait, difficile; le côté droit de la gorge était rétréci; l’épaule et le peut cheminer du côté des apophyses transverses, qu’elle contusionne ou L Otis, o. c., p. 430 et 431. bras droit partiellement paralysés. On lui accorda les trois quarts de la pension accordée aux blessés abso- lument impotents b •Contusion d’un corps vertébral, cervical; nécrose consécutive (Otis). Fig. 356. Le même recueil résume l’observation d’un soldat chez lequel une balle, après avoir pénétré la mâchoire inférieure, frappa les sixième et septième cervicales. Cet homme, qui mourut douze jours après l’accident, avait rendu sa balle par la bouche. Il ne présenta ni paralysie, ni aucun autre trouble médullaire. Il suc- comba à une inflammation putride rétro-pharyngée et. à son autopsie, on constata une gouttière des sixième et septième cervicales et une ostéite éliminatrice des portions osseuses, contuses, voisines de la gouttière (fig. 356). , ] La balle, au lieu de se diriger vers le corps des vertèbres cervicales,