! 59G BLESSURES DE LA FACE. ablations étendues de la paroi inférieure qui guérissent très simplement ; d’ordinaire, on peut n’observer qu’un abaissement de l’œil (fig. 252, page 619) et do la diplopie. La rétraction cicatricielle, plus que la perte de j substance osseuse, contribue à produire ce résultat, si l’on en juge par ce S qu’on observe à la suite des résections du maxillaire supérieur. Ces dépla- I ccments de l’œil n’ont pas exclusivement ôté relevés â la suite des frac- i turcs de la paroi inférieure; on les a également constatés après des pertes | de substance de la paroi externe. Larrey avait remarqué qu’aprôs les blessures de l’orbite compliquées de la perte de l’œil, la cavité orbitaire se rétrécissait. Cet affaissement con- sécutif des parois, l’étendue des dégâts des os et des parties molles de l’orbite, empêchent souvent la pose et le port d’yeux artificiels fixés dans l’orbite et forcent à recourir à des pièces prothétiques qui prennent appui sur les régions voisines (fig. 239 et 240). En principe, il faut laisser en place toutes les esquilles des parois de Fig. 239 et 240. Coup de feu de la face par éclat d’obus. Perte do substance de l’orbite. Port d’yeux artificiels fixés à une pièce prothétique prenant appui sur les régions voisines de la face. l’orbite, même celles qui sont peu adhérentes, et se contenter d’enlever les esquilles libres. On évite ainsi d’entreprendre des interventions délicates, dangereuses pour l’intégrité de l’œil, et de laisser des pertes de substance étendues entraînant des difformités consécutives. La recherche, l’ablation des esquilles libres ne sont pas recommandables quand l’œil est intact, parce qu’il est fort difficile, quand ces esquilles exiguës ne répondent pas exactement à la paroi traversée, de savoir où elles sont et de les enlever toutes, et parce qu’on s’expose, en les enlevant, à produire des dégâts regrettables. Ce ne serait que dans les fractures très comminutives que nous en tenterions l’ablation primitive, attendant, dans les autres cas, pour aller à leur recherche, que des accidents suppuratifs surviennent. Les débridements qui facilitent la recherche et l’ablation des esquilles libres, plus tard, l’extraction des portions osseuses nécrosées, doivent répondre au pourtour de l’orbite, surtout à sa demi-circonférence externe. Pour en- lever celles de la paroi supérieure, il peut être, dit-on, nécessaire de résé- quer avec la gouge et le maillet une portion du rebord orbitaire. Berlin et Crauvel conseillent cette pratique. Cette résection, nous le savons par expérience, est fort délicate et n’est pas indispensable. i