704 BLESSURES L)E LA POITRINE. Leàch, 42 ans. Mais ces cas sont rares, et nous venons de citer les prin- cipaux. Le plus souvent, après une tolérance temporaire, ces corps étrangers déterminent des accidents qui aboutissent soit à la mort du blessé soit à leur expulsion par un abcès pariétal ou par les bronches. Dix ans après sa blessure, le marquis de üavilly rendit par expectoration des fragments de bourre du coup de feu qui l’avait frappé. Un officier observé par Réveillé-Parise rejeta par expectoration, douze jours après sa blessure, un morceau de drap de la grosseur d’un petit écu et une esquille de près de six lignes de long. Il se rétablit d’une façon temporaire, puis bientôt il se plaignil de tiraillements dans la poitrine et présenta de fréquentes hémoptysies. Un an après le traumatisme, les douleurs devinrent plus vives, il fut pris d’un crachement de sang plus grave que d’ordinaire et, dans un violenL accès de toux, il rendit une nouvelle esquille plus grande que la première. Pigray et Boustler nous parlent de blessés qui rendirent également des esquilles. Des blessés de Délius, de Tulpius expectorèrent des balles logées depuis quelque temps dans la poitrine. Un soldat dont l’observation a été consignée par Otis rejeta une balle Minié trois ans après sa blessure. Notre collègue, le médecin principal Gentil expectora une balle tonkinoise trois ans après l’avoir reçue L L’expulsion spontanée d’esquilles et de fragments de vêtements dans les mois qui suivent le traumatisme est plus fréquemment observée que celle des balles. Après cette expulsion, les blessés se rétablissent d’une façon complète. Les balles ou les esquilles logées dans la cavité pleurale, y déterminent, dans la majorité des cas, une inflammation chronique, un empyème total ou circonscrit. Cependant elles restent parfois cantonnées au centre d’adhé- rences solides et sont alors tolérées pendant un temps plus ou moins long. Ici, comme dans les autres points du corps, les esquilles et les frag- ments de vêtement sont plus mal tolérés que les corps métalliques, surtout que les balles de forme régulière. Cette règle n’est cependant pas absolue. Nous avons avec soin examiné les vêtements de plusieurs blessés qui pré- sentaient des plaies pénétrantes et non perforantes de poitrine, et malgré la présence certaine 'de fragments vestimentaires dans la cavité thora- cique, ils n’ont jamais présenté d’accidents. Pneumonie traumatique. — A l’encontre de ce qu’on a admis jusqu’à une époque rapprochée de nous, la pneumonie traumatique con- stitue un accident rare des plaies de poitrine par les armes de guerre. Grisolle, dans son remarquable Traité de la pneumonie, avait déjà fait remarquer qu’il lui avait été impossible de déterminer une inflammation du poumon en le pénétrant avec des armes blanches. Les recherches de Fraser, de Klebs, de Socin, recherches faites sur des poumons traversés par des balles, ont confirmé la justesse des remarques du médecin français. 1. Percy, o, c., p. 125, 127, Réveillé-Parise, Arch. g. méd., 1825, p. 539. — Pioray, Delius, Tulpius in Percy, o. c. — Voit- Otis, t. II, p. 596. — Larrey, Notice sur les effets des halles perdues da?is les cavités du thorax. Mém. Soc. méd. d'émulation, 1817, 732. Mé- moires, t. IV, p. 250. — Guyon, Comptes rendus de l’Académie des sciences, 1854. — Weiss De la tolérance des tissus pour les corps étrangers, Paris, 1880, et Index-Catalogue de Billinos.