CHAPITRE X BLESSURES DES ARTICULATIONS Les classiques décrivent avec les blessures des articulations, c’est-à-dire avec les plaies pénétrantes, les plaies périarticulaires ou plaies non péné- trantes. Bien que les dernières puissent être distraites de l’étude des lé- • sions des articulations et rattachées à la description des blessures des parties molles ou des os en général, nous croyons qu’il y a intérêt à rap- procher ces deux catégories de traumatismes dont les limites exactes sont parfois difficiles à établir dans la pratique. Les plaies non pénétrantes et les plaies pénétrantes peuvent être produites par les armes blanches ou par les projectiles. Plaies périarticulaires ou non pénétrantes. — En général peu différen- ‘ tes de celles qu'on observe sur les autres régions, les plaies non pénétrantes présentent cependant quelques particularités dignes d’intérêt. Au voisinage d’articulations recouvertes de tendons dont les gaines ■ synoviales sont étendues (cou-de-pied, poignet), les plaies périarticulaires • sont parfois confondues avec les plaies pénétrantes, l’ouverture de ces . gaines donnant lieu à un écoulement synovial plus ou moins persistant. On rangeait naguère parmi ces plaies non pénétrantes les plaies dites de contour, c’est-à-dire des sétons produits par des balles qui sous la peau ou à travers les autres tissus mous périarticulaires avaient, disait-on, par- ' couru la moitié ou les trois quarts de la circonférence de ces jointures. Quand une blessure d’une grande articulation, du genou en particulier, n’avait fourni aucun des signes de la pénétration articulaire et se terminait par guérison sans accident (terminaison si rare dans les plaies pénétrantes reconnues), on se rattachait volontiers à l’idée d’une plaie de contour. De ' semblables blessures auraient déjà pu être mises en doute alors qu on utilisait les balles rondes dont les déviations étaient cependant iaciles, cai les auteurs ne s’appuyaient sur aucune constatation directe, de visu, du trajet parcouru; elles nous semblent impossibles avec les balles actuelles rçui ne se dévient plus en parcourant les tissus quand leur vitesse est assez