471 BLESSURES DE LA CUISSE. le renouvellement des pansements et la surveillance du membre. Nous croyons de plus que, pour les appareils utilisés dans les ambulances et les hôpitaux, de campagne, on peut le plus souvent, au risque de perdre le bé- néfice de la contre-extension, supprimer les digitations périnéales dont les pressions sont souvent pénibles et réclament grande surveillance. La ligure 179 représente l’appareil modifié. L’appareil de Hennequin, qui rend de si grands services dans le traite- ment des fractures communes de la cuisse, serait utilisé avec avantage dans les hôpitaux de campagne ou les hôpitaux de l’arrière pour la con- tention des fractures par coup de feu. On peut avoir recours à l'extension continue, à condition que les plaies ne répondent pas à la partie postérieure du membre et qu’en raison de Gouttière valve de l’auteur (appareil Raoult-Deslongchamps modifié) pour le traitement des fractures de cuisse. leur étendue ou de leur infection, elles ne nécessitent pas des panse- ments compliqués. Elle est surtout utile quand le raccourcissement est considérable, la fracture étant de type simple, à grandes esquilles. Sur le blessé représenté par la figure 184, le raccourcissement, primitivement de cinq pouces, fut, grâce à l’extension, réduit à deux pouces. Rappelons qu’on l’obtient à l’aide de lacs latéraux fixés par des bandes de diachylon jusqu’au-dessus du genou. A ces lacs on suspend un poids maximum de 3 kilogrammes. La contre-extension est assurée par des lacs contre-extenseurs ou mieux par la position du corps, qu’on incline légèrement du côté de la tête en soulevant les montants du lit qui répondent aux pieds du blessé. Un emploie con- comitamment des attelles contentives latérales quand on veut assurer une con- tention et une coaptation plus exactes. Les chirurgiens américains ont fait remarquer, non sans raison, que l’extension est nuisible quand la perte de substance osseuse est notable, à cause de la difficulté qu’éprouvent alors ii se souder les fragments osseux écartés l’un de l’autre. Gomme les appareils précédents, le double plan indmfi compte aussi ses partisans et ses succès. Dans certains cas, il rend de réels services. Il est