44 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. Il nous reste à préciser la disposition des orifices d’entrée et de sortie de ces fractures par perforation comminutives. Sur la fracture reconstituée, l’orifice d’entrée présente encore sa régularité : il est arrondi ou légèrement ovalaire, du diamètre delà balle. Quant à l’orifice de sortie, il est large, béant. (Yoy. fig. 30.) C’est qu’en arrivant sur face osseuse aux dépens de laquelle cet orifice est constitué, le projectile a trouvé devant lui non plus la paroi rigide des deux grandes esquilles comme dans les types peu comminutifs mais une paroi déjà très comminutivement fragmentée1 dont les esquilles courtes et peu adhérentes ne pouvaient qu’achever de se séparer sous l'in- fluence de l’impulsion communiquée par une balle animée d’une grande ou d’une très grande vitesse. Si le projectile joue le principal rôle dans la projec- tion de ces esquilles, il n’est pas le seul à la produire. Les fragments détachés de l’orifice d’entrée auxquels il a commu- niqué une grande force vive, les esquilles mômes de ladeuxième paroi traversée qui se trouvaient sur son passage et qu’il a projetées latéralement ont contribué en- core à agrandir celte ouverture. Ces nombreuses esquilles détachées avec violence de l’orifice de sortie osseux, ne correspondent plus à cet orifice comme cela se constate dans les types peu com- minutifs. Elles sont chassées vers l’ori- fice de sortie des parties molles. Certaines le traversent en augmentant ses dimen- sions, d’autres pénètrent avec force dans les tissus mous, les déchirent et s’y en- foncent à une profondeur d’autant plus considérable que la quantité de mouve- ment qui leur a été communiquée est plus grande. Avec la balle du fusil Gras, on obte- nait le premier type comminutif dans des tirs à distances moyennes, le second à celles de 300 à ISO mètres. À une portée inférieure à 180 mètres, portée à laquelle on observait les effets explosifs, les esquilles latérales subdivisées obéissant pour la plupart à l’action du projectile, s’échappaient par l’orifice de sortie qui prenait des dimensions considérables, et le foyer de la fracture était presque totalement débarrassé d'esquilles. Mais le biseau des fragments supérieur et inférieur faisait déjà reconnaître qu’on avait (anatomiquement parlant) affaire à une perforation très comminutive, et la juxtaposition des esquilles que nous avions soin de recueillir sur le cadavre nous permettait de l’af- firmer. Avec les balles de 8 millimètres à enveloppe métallique on con- state également les plus graves des perforations jusqu’à une distance de 200 à 250 mètres, les perforations très comminutives jusqu’à 400 *3 Fig. 30. Perforations complètes du fémur. Aspect et dimensions comparatives de l'orifice de sortie d’une perforation d’un type com- minutif et d’un type non comminutif. (Pièces de notre collection). 1. Rappelons que la fragmentation était déjà produite par le seul contact du projectile avant la perforation.