CONVENTION DE GENÈVE ET SOCIÉTÉS DE SECOURS. 963 de 300 conventions ou traités dans lesquels les parties adverses s’engageaient à assurer cette protection. Les conventions conclues en 1743 entre le duc de Noailles et le général anglais Stair; celle de 1759, signée par les rois de France et de Prusse; le projet présenté à Moreau par Percy; la généreuse initiative prise par l’empereur Napoléon III en Italie, sont bien connus. Mais si l’idée mère d’une convention était réalisée, il manquait à cette dernière un caractère définitif, géné- ral, international, et il n’est que juste de rappeler que c’est grâce à l’initiative généreuse de Palasciano de Naples, qui reprit cette conception sous les auspices du baron Larrey, à celle d’ARRÀULT et à la tenace persistance de Dunant que le principe de la neutralisation des blessés et du personnel sanitaire dut d’être accepté par les divers Etals de l’Europe. La Conférence de Genève (1863), suivie du Congrès international (1884), ont codifié la Convention. Le 20 octobre 1868, quelques articles additionnels ont été proposés, mais ces articles n’ont pas été ratifiés par la totalité des intéressés. Reprises et examinées de nouveau en 1874, lors de la Conférence internationale de Bruxelles, ces stipulations, généralement acceptées, n’ont point encore force de loi et les détails d’exécution seront, pour un temps indéterminé, réglées par les commandants en chef des armées belligérantes, d’après les instructions de leurs gouvernements respectifs. 11 est à craindre dès lors qu’elles soient insuf- fisantes à assurer le respect, non des blessés, mais du personnel sanitaire. * Art. 1er. — Les ambulances et les hôpitaux militaires seront reconnus neu- tres, et, comme tels, protégés et respectés par les belligérants, aussi longtemps qu’il s’y trouvera des malades ou des blessés. « La neutralité cesserait, si ces ambulances ou ces hôpitaux étaient gardés par une force militaire. « Art. 2. — Le personnel des hôpitaux et des ambulances, comprenant les services de santé, d’administration, de transport de blessés, ainsi que les aumô- niers, participera au bénéfice de la neutralité, lorsqu'il fonctionnera et tant qu’il restera des blessés à relever ou à secourir. « Art. 3. — Les personnes désignées dans l’article précédent pourront, même après l’occupation par l’ennemi, continuera remplir leurs fonctions dans l’hôpi- tal ou l’ambulance qu’elles desservent, ou se retirer pour rejoindre le corps auquel elles appartiennent. « Dans ces circonstances, lorsque ces personnes cesseront leurs fonctions, elles seront remises aux avant-postes ennemis par les soins de l’armée occupante. « Art. 4. — Le matériel des hôpitaux militaires demeurant soumis aux lois de la guerre, les personnes attachées à ces hôpitaux ne pourront, en se retirant, emporter que les objets qui sont leur propriété particulière. « Dans les mêmes circonstances, au contraire, l’ambulance conservera son matériel. « Art. 5.— Les habitants du pays qui porteront secours aux blessés seront respectés et demeureront libres. « Les généraux des puissances belligérantes auront pour mission de prévenir les habitants de l’appel fait à leur humanité, et de la neutralité qui en sera la conséquence. « Tout blessé recueilli et soigné dans une fnaison y servira de sauvegarde. L’habitant qui aura recueilli chez lui des blessés sera dispensé du logement des troupes, ainsi que d’une partie des contributions de la guerre qui seraient impo- sées. « Art. G. — Les militaires blessés ou malades seront recueillis et soignés, à quelque nation qu’ils appartiennent. « Les commandants en chef auront la faculté de remettre immédiatement aux fi avant-postes ennemis les militaires blessés pendant le combat, lorsque les cir- constances le permettront, et du consentement des deux partis. Seront renvoyés dans leur pays ceux qui, après guérison, seront reconnus incapables de servir.