MODES D'ACTION DES PROJECTILES. 990 contribuent encore, avec certaines balles actuelles, à l’extension des dégâts., mais comme on observe ces derniers en dehors des cas où la balle s’esl, divisée, force est d’admettre que cette influence a été exagérée. Ce sont ces parcelles de tissus mous ou durs, liquides ou solides chas- sées par la balle, projetées par elle, qui étendent les dégâts. Que si le trajet parcouru ne présente pas toujours des dimensions régulièrement et progres- sivement agrandies, c’est qu’en traversant le membre, la Italie rencontre des tissus élastiques, des cloisons aponévrotiques et des tendons qui s’opposent à l’action divulsante de la balle et qui constituent de véritables barrières à la propulsion des parcelles de tissus voisins. Dans les régions riches en tendons, ceux-ci ébranlés et distendus dans une grande partie de leur étendue agissent à la façon d'une barre rigide contondante ou divulsanta. Des expériences de Kociier ont atténué l’influence de la vitesse de rota- tion, de l’action centrifuge du projectile, invoquée par Buscii et Kuster, pour rendre compte de ces effets explosifs. Kociier a obtenu ces actions explosives avec des balles qui n’étaient soumises à aucune rotation. Les [expériences faites avec les nouvelles balles ont permis de restreindre encore le rôle de cette vitesse. Si celle-ci était importante, les dégâts devaient être plus considérables avec la balle actuelle qu’avec la balle ancienne, dont la rotation était trois fois moindre. Or les effets explosifs de la balle actuelle sont d’une façon générale moins accusés que ceux de l’ancienne. Les limites de cette zone explosive, avec les balles de 8 millimètres, répondent approximativement à 300 mètres. Cette zone est plus étendue pour les parenchymes à tissu très vasculaire. Nous avons dit que les effets étaient un peu moins accusés avec la nouvelle balle, surtout à une distance supérieure à 100 mètres. Les canaux cutanéo-musculaires de sortie des membres atteints de factures, ont alors un diamètre variant de i à 10 centi- mètres, plus limité d’un tiers que celui des balles de 11 millimètres '. Nous avons vu à l’article Commotion (t. I, p. 543), que les balles de 11 millimètres donnaient lieu à un ébranlement considérable, aux courtes distances, surtout lorsqu’elles frappaient des os. Avec les balles actuelles, l’ébranlement est bien moindre. Quand, sur des membres, on tire des balles de 8 millimètres animées de grandes vitesses, on n’observe plus les oscilla- tions considérables qui étaient si communes avec les anciens projectiles.. Les blessés frappés presque à bout portant par des balles de 8 milli- métrés que nous avons soignés, n’avaient pas présenté de symptômes de choc. C’est que si l’ébranlement est en rapport avec la vitesse du projectile (abstraction faite de la résistance du but atteint), il est surtout lié à l’étendue de la surface d'impact et à la facilité de la déformation. Or, sous ce rapport, heureusement, les balles actuelles sont inférieures aux anciennes. Aux distances moyennes, c’est-à-dire avec des vitesses moyennes, la balle agit surtout par le mécanisme de l’emporte-pièce sans projection de tissus 1. Rf.oer, dont nous trouvions les évaluations trop élevées, admettait qu’avec la balle de 11 millimétrés, les elTets explosifs s’étendaient pour le foie, la rate et le coeur, jus- qu’à HOO mètres; pour la vessie jusqu’à 600 mètres; pour les os longs, 300 mètres, les muscles et le poumon, 150, 200 mètres. 2. Delorme et Ciiavasse {O. c., p. 82).