12 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. suite du môme contact des balles de plomb mou : ces dernières perdant souvent à se déformer la quantité de force vive que les autres abandon- nent directement à l’os. Les fêlures sontdes fentes dont les lèvres sont si rapprochées, qu’on ne les aperçoit souvent qu’âpres rugination de l’os. Elles n’intéressent ordi- nairement que les parties superficielles de la paroi du cylindre osseux, , parfois elles sillonnent la totalité Fig. 3. Fémur présentant réunies les principales variétés de tissures. Du point de contact de la balle c qui répond à la face interne de l’os I partent : une tissure très oblique fo et une tissure presque transversale ft, enfin, sur cette même face on voit l’origine d’une deuxième fissure très oblique fo'. Sur la face externe II on re- trouve la fissure transversale, la fissure oblique su- périeure et l’inférieure qui se continue avec une grande fissure longitudinale fs (fissure symétrique). Ces fissures forment l’esquisse presque complète d’une fracture par contact transversale à une esquille (3° type). (Pièce do nôtre collection du Val-de-Grâce.) de son épaisseur. La fissure est, au contraire, toujours apparente, ses lèvres présentent un écarte- ment qui peut aller jusqu’à un millimètre et plus, elle comprend la totalité de l’épaisseur de la pa- roi. Ces fissures sont produites par des balles animées d’une plus grande vitesse que celles qui ont déterminé des fêlures. Le long des fêlures et surtout des fissures, le périoste est dé- collé dans une étendue transver- sale de quelques millimètres et soulevé par un mélange de sang, de graisse et d’éléments médul- laires. Quant à la moelle, elle pré- sente les lésions que nous avons décrites à propos de la contusion, avec cette seule différence que sur les os fissurés les épanche- ments sanguins sont plus éten- dus. Ces fêlures et ces fissures ne se dirigent pas indifféremment dans tous les sens, pas plus qu’elles ne sont toujours, comme certains tendraient à le faire ad- mettre, parallèles à l’axe de la diaphyse, c’est-à-dire prolongées dans le sens des fibres diaphy- saires, d’où le nom de fractures longitudinales qu’on leur a donné. Si le plus grand nombre s’irradie suivant l’axe de l’os, d’autres, longitudinales dans leur plus grande étendue, présentent une direction plus ou moins oblique à leurs extrémités. On en trouve d’obliques, de courbes, voire même de transversales. Nous avons été le premier à faire remarquer que ces dispositifs n’ont de singulier que par l'impression immédiate d’un corps dur sur l’os... d’une halle qui, outre l'enfoncement qu’elle cause en entrant dans le corps de l’os, l'oblige encore à se fendre plus ou moins, selon la force du coup. »