BLESSURES DU COU. 664 tides externe et interne, de comprimer successivement ces deux vaisseaux de lier celui dont la compression arrête le mieux l’hémorrhagie et d’obtu- rer, au besoin, les deux troncs si cette compression ne faisait que dimi- nuer l’écoulement du sang, sans l’arrêter. IJour se mettre à l’abri d’unr* i récidive hémorrhagique par le bout supérieur, il serait bon, après avoir i débridé l’orifice cutané, d’exercer une compression directe et antiseptique dans la plaie. Cette pratique n’a guère été suivie jusqu’ici et, le plus sou- t vent, dans les coups de feu parotidiens compliqués d’hémorrhagies des il carotides interne ou externe, on s’est adressé à la ligature de la carotide [r primitive; or, cette ligature, sur 24 blessés de 1870-71, a fourni 13 morts! Quand l’hémorrhagie est arrêtée au moment où le chirurgien voit le \ blessé, les uns conseillent de maintenir ou d’assurer une compression et t d’attendre, les autres proposent d’intervenir. L’intervention est des plus lll recommandables, en chirurgie de guerre, mais on ne saurait l’imposer à i: tous et, de fait, la compression conservera toujours sa place dans la pra- U tique. Les anévrysmes diffus réclament les mêmes traitements que les plaies li avec hémorrhagie; aux blessures des branches delà carotide externe, on ; oppose des ligatures directes lorsqu’elles ne sont pas intéressées à leur origine, auquel cas, leur traitement se confond avec celui des blessures de la carotide externe. Les hémorrhagies de la maxillaire interne, dont Otis a relevé plusieurs exemples, seraient justiciables de la ligature de la caro- b tide externe. Blessures des veines jugulaires. — La blessure de la jugulaire externe, en général de minime importance, n’est pas toujours sans gravité. Otis |: signale quelques cas de mort à la suite de blessures de ce vaisseau parles | balles. Une compression par un tampon antiseptique suffit pour arrêter l’hémorrhagie. Si les contusions de la jugulaire interne par balles sont peu graves, ji surtout quand la plaie n’est pas infectée, les plaies latérales et les perfo- jl rations sont excessivement sérieuses. Tous les cas de blessures par balles l| de la jugulaire interne que Gross avait réunis s’étaient terminés par la [ mort, dans la proportion de 12,5 p'. 100 par hémorrhagie primitive, dans j| la proportion de 62,5 p. 100 par hémorrhagie secondaire; 25 p. 100 des || blessés avait succombé à la pyémie. Otis a relevé 14 morts sur 15 cas I signalés pendant la guerre d’Amérique. S’il n’est plus possible d’accepter I comme exacte l’épouvantable, l’excessive léthalité attribuée par Gross aux traumatismes de ce vaisseau, on doit admettre que les lésions de cette veine par coup de feu sont aussi graves que celles de la carotide et qu’elles sont le plus souvent mortelles, quand le blessé n’a pas été secouru sur-le-champ. Il est à peine besoin de faire remarquer que la gravité de la blessure est encore en rapport avec son étendue et la facilité que le sang trouve à s’écouler au dehors. Les plaies pénétrantes de la jugulaire interne donnent lieu à un écou- lement de sang considérable, parfois saccadé, vermeil, quand l’hémorrhagie est très abondante. Cet écoulement ne s’arrête pas par la seule compres- sion exercée sur le bout inférieur et ne cesse qu’après qu’on a assuré une compression sur les deux bouts de la veine. Quand le sang ne peut s'écou- ler librement au dehors, il s’infiltre dans les interstices musculaires, reçoit