LESIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 39 Sur un blessé de Broca dont Legouest a résumé l’observation, la balle a, dit-on, réellement subi un déplacement. Quoi qu’il en soit, celui-ci n’est jamais considérable. Ricuter a avancé qu’il était nécessaire que les balles qui produisent des perforations incomplètes, non seulement soient animées d’une faible vitesse, mais encore qu’elles soient de petit calibre et qu’elles aient une dureté assez grande pour ne pas s’aplatir contre les os. Ces conditions, à part la Fig. 26. Fractures par perforations incomplètes du type intermédiaire entre les perforations incomplètes et les perforations complètes. On remarquera la simplicité du type de la fracture à grandes esquilles. — I, b, balle engagée dans le canal médullaire; f, s, fissure symétrique à travers laquelle on voit le jour. — II, face postérieure du même fémur dont la faco antérieure est représentée enl; b, balle soulevant trois esquilles qui sont adhérentes excepté au niveau du bord par lequel elles se correspondent. — III, deuxième fémur présentant la même lésion; o, e, orifice d’entrée de la balle b sur la face antérieure ; f, s, fissure symétrique divisant longitudinalement la face posté- rieure. Les deux grandes esquilles principales sont ici divisées par un trait transversal. La balle soulève en volet deux esquilles adhérentes ; on les a conservées dans la position qu'elles occupaient après le traumatisme. (Pièce de notre collection du Musée du Val-de-Grâoa.) première, ne sont pas indispensables. Les balles employées pendant les guerres du premier Empire avaient 16 millimètres, or Percy et Hennen ont vu des perforations incomplètes produites par ces projectiles ; nous-même en avons produit avec des balles de fusil Gras de 11 millimètres et toutes ces balles étaient des balles de plomb mou. Comme les perforations incomplètes des corps diaphysaires ne peuvent être produites que par des balles animées de faibles vitesses, il faut s’at- tendre à ne les observer qu’exceptionnellement en campagne, surtout avec