958 SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE. entoure, de ses deux bras, le cou du brancardier qui, de son côté, le soutient à l’aide d'une longue sangle disposée en travers du dos (fig. 388 et 389) L Sellette de Fischer, de Hevdelberg (d’après Robert). Fig. 389. Transport d'un blessé, à dos d’homme, en pays de montagne, avec l’appareil de Fischer. Le major Froelicii des troupes de santé de l’armée suisse a récemment ima- giné une sellette qui rappelle celle de Fischer et qui permet le transport des blessés à dos d’homme. La figure ci-contre nous dispense d’une description (fig. 390) 2. Les cacolets, les litières peuvent être utilisés pour le transport des blessés en pays de montagne, mais la place qui est nécessaire pour le passage de deux litières ou des deux cacolets, limite forcément l’emploi de ces moyens de transport et force à lie les utiliser que dans des ter- rains accidentés mais découverts, ou sur des sentiers assez larges. Pris au dépourvu de moyens de trans- port, au Mexique, dans une région très accidentée, aux sentiers à peine tracés, étroits, le médecin-major Gouciiet a dis- posé un brancard sur le bât du mulet, suivant Y axe de l’animal. Le brancard était solidement assujetti à l’aide de cordes sur deux traverses de bois attachées au bât par des liens3 (fig. 391). Bien qu’ils aient eu à subir, dans le sens antéro-postérieur, des secousses dues au mouvement longitudinal produit par l’avant et l’arrière-train de la Fig. 390. Sellette du médecin-major Froelich, de l’armée suisse. L Op. cit., p. 585. Commission militaire de l’Exposition universelle de 1889, p. 216. 3. Recueil de mémoires de médecine militaire, 3° série, t. XIV, p. 520, 1 planche.