962 SERVICE UB SANTÉ EN CAMPAGNE. « Art. 154. — Le médecin-chef de la place dirige l’ensemble du service sani- taire des établissements et des troupes de la défense active. « Il remplit, auprès du gouverneur de la place les fonctions d’un directeur du service de santé de corps d’armée, dont il possède les attributions (art. 13-17). a Dès le temps de paix, le médecin-chef de la place, ou à défaut, un médecin militaire de l’armée active désigné par le commandant du territoire, est appelé à participer aux travaux de la commission chargée de préparer et de réviser le plan de mobilisation et de défense. Il soumet des propositions concernant : « L’organisation du service de santé pour le moment de la mise en état de défense de la place, le personnel et le matériel nécessaire ; « L’emplacement et l’installation des infirmeries de fort, des hôpitaux tempo- raires et des hôpitaux auxiliaires. « Pendant la mise en état de défense, il surveille l’exécution des mesures pré- vues et adoptées, s’assure que les approvisionnements du service de santé sont en bon état et au complet réglementaire, provoque, avant l’investissement, l’évacua- tion de tous les hommes incapables de faire de longtemps un service actif. « Il assigne aux officiers du corps de santé le rôle qui revient à chacun d’eux. Il insiste sur la nécessité d’une surveillance incessante au point de vue hygié- nique; il s’assure, par des visites fréquentes, que ses ordres, à cet égard, sont ponctuellement exécutés. Il reconnaît les points désignés pour l’installation des abris de pansement. 11 provoque les ordres nécessaires pour l'extension ou le déplacement des hôpitaux. « Lorsque l’étendue du rayon de la place fait prévoir la nécessité d’organiser un service d’évacuation, il provoque les ordres nécessaires. « En cas de siège, le médecin-chef de la place est appelé à assister le conseil de défense, à titre consultatif. « Il entretient des relations constantes avec les médecins de la localité et, s’il y a lieu, avec les autorités civiles, afin de pouvoir provoquer les mesures à prendre pour maintenir le bon état sanitaire de la population. « Il veille à ce que les secours nécessaires soient préparés sur le front d’at- taque, à ce que les blessés soient transportés régulièrement dans les hôpitaux ; il remédie à l’encombrement des hôpitaux et des casernes par tous les moyens mis à sa disposition. « Il soutient, par ses conseils et par son exemple, ses subordonnés et les malades ; il évite toute parole qui pourrait jeter le découragement autour de lui. Il ne doit la vérité entière et absolue qu’au gouverneur ou commandant de la place. « En cas de reddition, il soumet des propositions afin que la Convention de Genève soit strictement appliquée au personnel et au matériel sanitaire, ainsi qu’aux militaires traités dans les hôpitaux. » Nous n’avons pas à insister ici sur le fonctionnement des abris de pan- sement qui sont les analogues des postes de secours, sur celui des ambu- lances et des hôpitaux temporaires et des hôpitaux auxiliaires. Quant à l’infirmerie de fort, elle fonctionne comme un petit hôpital. CONVENTION DE GENÈVE ET SOCIÉTÉS DE SECOURS Convention du 22 août pour T amélioration du sort des militaires blessés dans les armées en campagne. Depuis longtemps, on s’est préoccupé d’adoucir le sort des blessés tombés sur le champ de bataille, de les protéger et de les laisser confiés aux soins des médecins de leur nationalité. Gurlt, du xvi° au xviil0 siècle, a pu réunir près