PLAIES DE LA RÉGION AN TÉRO-L ATÉRA LE. 1| 2. Chenu, o. c., t. II, p. 466. G.rj3 ;maines, mais elle est achetée souvent, au prix d’accidents consécutifs. Pronostic. — Les blessures du larynx et de la trachée produites par les 1 .-ojectiles sont généralement graves; cependant elles le sont moins par I les-mèmes, c’est là un point utile à noter, que par les lésions eoncomi- | rites des organes voisins, en particulier par celles des gros vaisseaux, de esophage, de la colonne vertébrale. Les plaies tranversales exposent oins à ces traumatismes concomitants que les plaies obliques ou rectes d’avant en arrière, et les blessures du larynx, moins que celles de trachée, aussi, comportent-elles un pronostic un peu moins sévère. Sur 70 cas de blessures du conduit laryngo-trachéal, dont la terminaison pu être déterminée, Otis comptait 35 morts (50 p. 100) et25 réformés pour limités consécutives (aphonie, fistules, etc.). La statistique allemande > 1870-71 accuse une proportion de morts à peu près semblable. Sur » i blessés, 33 succombèrent (55,9 p. 100). En ne tenant compte que des -s simples, la mortalité de la statistique allemande s’atténue un peu, f ,62 p. 100. Les lésions du larynx auraient été un peu moins graves • ,3 p. 100 que celles delà trachée 51,2 p. 100. Les dégâts laryngo-trachéaux complexes et étendus, consécutifs au ioc des volumineux éclats d’obus, sont les plus graves de toutes les bles- res du larynx et de la trachée. Cependant ces désordres, fussent-ils I frayants, ne sont pas toujours incompatibles avec la vie. L'exemple sui- nt, si remarquable à plus d’un titre, pourrait, entre autres, servir à le i -ouver : Un pontonnier reçut au siège de Strasbourg uirvolumineux éclat d’obus à la j ; rtie antérieure et médiane du cou. Le projectile brisant la partie intérieure du rtilage. thyroïde et le cartilage cricoïde, s’y creusa une anfractueuse et large èche. La peau du cou formait un pont longitudinal sur l’ouverture béante de la II ichée qui s’était rétractée vers le sternum. Les carotides et les jugulaires étaient .actes, mais les deux thyroïdiennes supérieures, qui avaient fourni une hémor- agie assez abondante, au moment de la blessure, pour menacer le blessé d’as- yxiè, furent liées. Le pont cutané de 4 à 5 centimètres, qui recouvrait la plaie et nait l’entrée de l’air, fut sectionné en travers par Poncet de Cluny, et la plaie -se à nu. Elle s’étendait en long, de l’os hyoïde au sternum, et en travers, au à des deux sterno-mastoïdiens ; elle avait 13 centimètres en hauteur et 20 en lar- ur. Aucun point de suture ne fut appliqué. Une large canule fut placée dans uverture de la trachée, au-dessous du cricoïde, et la plaie pansée à la glycérine éniquée. La déglutition des liquides fut possible avec un biberon, dès les pre- ers jours; le malade nourri avec des potages substantiels vit sa plaie se délerger, couvrir de bourgeons charnus. Des bandelettes et des pansements rares, per- cent la cicatrisation, et, deux mois après, le blessé était guéri, respirant facile- ;nt par sa canule, n’ayant qu’une plaie de 1 centimètre1. Un blessé d’Italie, chez lequel un projectile détruisit presque entièrement le rtilage thyroïde, guérit ; mais il était atteint d’une bronchite chronique, il était hone, tourmenté par une toux continuelle, et des hémoptysies périodiques. Les ablations chirurgicales, totales, du larynx, nous font aujourd’hui paraître i guérisons moins surprenantes qu’autrefois2. La mort à la suite des blessures du larynx et de la trachée survient par s mécanismes divers. Elle est due tantôt à l’hémorrhagie, d’autres fois à II* sphyxie. I 1. Poncet, in Chenu, o. c., !.. I, p- 377.