BLESSURES DE LA MAIN. 263 | tellement au chirurgien de donner issue à ces collections profondes. Il est , resque inutile de faire remarquer combien cette incision méthodique ui atteint toujours le but sans le dépasser, sans faire courir le risque de j.lesser les gaines, les nerfs ou les vaisseaux, l’emporte sur les incisions Uaites à l'aveugle, un peu partout, sans souci de l’intégrité de ces organes mportants. Rappelons que les incisions destinées à donner issue au pus des phleg- || ions antibrachiaux ont la direction de celles qu’on utilise pour la recher- ■ he des artères radiale et cubitale1. Des lavages répétés avec des solutions antiseptiques fortes compléteront e traitement. 1 Quand les accidents inllammatoires se sont calmés, soit spontané- i nent, soit grâce à l'intervention chirurgicale, la main est habituellement ii tel point difforme qu’il semblerait impossible qu’elle pût jamais reprendre j es fonctions. Elle présente un volume énorme, le creux palmaire a dis- >aru, la peau violacée et livide est percée de trajets fistuleuxplus ou moins îombreux, les doigts fléchis, immobiles, représentent des masses informes. ['.Cependant, lorsque les tendons ne se sont pas sphacélés ou que leur des- ruction n'a été que partielle, lorsque le traitement consécutif a été con- luit avec tout le soin, la décision et la persévérance voulus, quand on a su s-issocier à une gymnastique fréquente les massages, les bains, on est issez souvent surpris de voir la main et les doigts reprendre en partie ou ;n totalité leurs fonctions et leur forme2. Il reste malheureusement un trop ,4 rrand nombre de blessés chez lesquels les doigts sont irrémédiablement • 1 léchis, les articulations enraidies, les mouvements si précieux d’adduc- ;; ion et d’abduction du pouce difficiles ou impossibles, c’est-à-dire toute f me catégorie d'hommes auxquels la main conservée n’est plus guère I : itile. Résultats éloignés des blessures de la main traitées par la conservation. — /ankylosé, résultat trop souvent signalé des blessures des doigts, peut être iée à l’inflammation prolongée de leurs articulations, à celle de leurs raines tendineuses ou à une immobilité trop longtemps imposée. La dévia- ion latérale ou plutôt antéro-postérieure des phalanges, résultat non moins •ouvent observé, est la conséquence d’une contention vicieuse et longtemps continuée dans la flexion, de la section ou de la mortification des tendons extenseurs, de la rétraction des fléchisseurs, de l’adhérence vicieuse de ’es derniers dans leur gaine, enfin de rétractions cicatricielles. Signaler es causes de ces résultats défectueux c’est dire toute l’importance préven- ue d’un traitement antiseptique et la valeur curatrice des manœuvres de ’éduction des raideurs articulaires et tendineuses. Pour la main comme pour les phalanges, l’immobilité trop prolongée, es sections tendineuses, les rétractions cicatricielles entraînent souvent les déviations ou l’impotence des doigts; mais les difformités qui suivent es coups de feu de la paume sont le plus souvent la conséquence de 1 in- L A de rares exceptions près, les incisions employées pour la recherche clos artères ont celles qui sont utilisées pour l’ouverture des collections purulentes. 2. C’est ici le lieu de rappeler que jamais les manœuvres si utiles île llexion et t e^t« n ion ne doivent être abandonnées aux blessés, car les douleurs qu ils éprouvcraien .i es •roduire les empêcheraient de les prolonger assez pour les rendre eltîcaces.