340 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. thèse des désarticulés du coude. L’appareil se compose d’ordinaire d’une coque antibrachiale terminée par une main artificielle ou des pièces mé- talliques (anneau, crochet, etc.), et d’une coque brachiale reliée à la pré- cédente par des attelles articulées au niveau du coude. Cette dernière qui remonte jusqu’à l’épaule est fixée au tronc par des lacs. Dans les appa- reils compliqués, les mouvements des doigts ou du pouce seulement et ceux du coude sont déterminés par la traction de lacs fixés au tronc. Parmi les appareils ouvriers, l’appareil de Gripouilleau a les préférences le nombreux chirurgiens.