17G BLESSURES DES ARTICULATIONS. peut les distinguer en : 1° attritions ou ablations du cartilage articulaire, 2° contusions, dépréssions de l'épiphyse, 3° écornures, sillons, gouttières, 4° per- forations incomplètes, 3° perforations complètes, 6° gouttières ou perforations avec comminution de Vos. 1° Attritions, ablations du cartilage articulaire. — Une balle animée d’une faible vitesse frappant directement une extrémité osseuse encroûtée de cartilage, une balle animée d’une plus grande vitesse atteignant cette extrémité tangentiellement, ne déterminent parfois qu’une contusion limi- tée du cartilage. Au point contus celui-ci a perdu de son épaisseur, il ne pré- sente plus une surface régulière, il semble formé de lames juxtaposées qui rappellent très grossièrement l’aspect du velours. Nous avons vu bien souvent cette lésion au genou dans des coups de feu qu’on eût pu croire simples. Sur la même articulation, une balle qui frappe la rotule sans la perforer, mais qui la propulse contre le fémur, au coude, une balle qui abrase en partie l’olécrâne et refoule cette apophyse contre l’extrémité humérale, un projectile qui frappe le trochanter, produisent indirectement la même lésion. Les balles qui atteignent l’extrémité osseuse tangentiellement enlèvent quelquefois comme à l’emporte-pièce un fragment de cartilage sans con- tusionner en apparence l’os sous-jacent. Nous avons produit dans nos expériences des exemples de cette lésion. 2° Contusions, dépressions de l’épiphyse. —Une balle arrivant avec une faible vitesse sur une extrémité osseuse, sur l’extrémité inférieure du fémur par exemple, détermine parfois une contusion osseuse sans ou avec >7 dépression du tissu épiphysaire. Dans le premier cas, le périoste est contus i ou détruit, les lacunes du tissu aérolaire sous-jacent sont remplies de sang; j dans le second, la table osseuse est divisée en fragments adhérents dé- ! foncés au point qu’on a, même sur une pièce cadavérique, des difficultés t réelles à les relever. A une certaine distance de la partie contuse, les aréoles s du tissu épiphysaire sont remplies de sang, mais on voit rarement de I longues fissures s’irradier du point contus. Ces contusions, ces dépressions t de l’épiphyse se compliquent le plus souvent de la présence du projectile | qui tombe dans la cavité synoviale ou reste fixé dans la dépression qu'il a produite. Comme ces contusions ne s’observent guère qu’à la suite du choc de projectiles animés de faibles vitesses, déjà rares autrefois, elles le seront > davantage encore dans les tirs avec les balles actuelles. Otis, sur 3 335 frac- tures des os du genou, n’a relevé que 43 cas de contusion et 11 contu- .! sions des os du cou-de-pied contre 1 711 cas de fracture. 3° Écornures, rainures, sillons, gouttières. — Ces lésions, qui ne diffèrent ï les unes des autres que par leur profondeur, s’observent très souvent sur >; les extrémités articulaires, beaucoup plus souvent que ne le ferait croire 3 le petit nombre de cas relatés. Si elles sont le plus souvent produites par ;; des projectiles qui frappent tangentiellement les extrémités articulaires ) quelle que soit d’ailleurs leur vitesse, elles sont parfois déterminées par s des balles qui pénètrent au niveau de l’interligne articulaire et qui échan- i crentles deux surfaces contiguës à une profondeur variable, généralement ! inférieure à celle à laquelle elles auraient dû être entamées si la laxité des 3 ligaments n’avait permis à ces surfaces de s’écarter. Sur certaines articu- lations surtout, la laxité des ligaments est telle que le projectile peut > pénétrer entre les surfaces articulaires sans produire autre chose qu’une