492 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. postérieure du col, laquelle, comme l’on sait, n’est tapissée ni par la cap- sule, ni parla synoviale, la lésion articulaire n’est pas compliquée de corps ’ étranger, osseux. Lorsqu’au contraire, le coup de feu a été tiré d’arrière en avant, on a toujours à craindre que de petits fragments osseux soient res- tés dans l’article, arrêtés au passage par la capsule, dont l’ouverture est, comme nous l’avons dit, linéaire et très étroite. A côté de ces perforations avec prolongements fissuriques peu accusés, on en trouve de comminutives dans lesquelles ceux-ci sont plus nombreux, plus étendus et assez profonds pour compromettre et pour détruire la continuité de l’os. Ainsi que nous l’avons constaté sur nos pièces d’expé- riences et sur les figures de pièces recueillies sur des blessés, rarement ces Fig. 202 et 203. Perforation du col du fémur pris de sa base et de son bord inférieur. Séparation de l'éperon fémo- ral par une tissure profonde qui, à trois centimètres au-dessous du petit trochanter, remonte en arrière, sépare cette apophyse à sa base avec les deux tiers inférieurs de la crête bitrochanté- rienne postérieure. Une fissure supérieure qui remonte verticalement vers la partie supérieure du col anatomique sépare la tête et lo tiers interne du col chirurgical, Balle do 11““. (Pièce de notre collection.) traits de fissure dé passent le niveau du col, de la ligne bilrochantérienne (fig. 204), excepté en bas et en dedans, du côté de l’éperon fémoral. Les plus remar- quables se portent vers la tête qu’ils séparent parfois, d'autres vers la cavité digitale du grand trochanter, certaines séparent parfois l’éperon fémoral. On retrouve alors le type dont nous parlions tout à l’heure, avec cette seule différence que le fragment cervico-capital est plus ou moins subdivisé au niveau de l’éperon et du col, la tête restant intacte (fig. 205, 206). Plusieurs pièces de notre collection présentent cette variété comminutive. Il est une variété bien remarquable quoique exceptionnelle de ces lésions du col que nous avons constatée sur le cadavre (fig. 207) et dont les comptes rendus de la guerre d'Amérique fournissent également un exemple 1 : le col est perforé ou fortement échancré dans le sens antéro-postérieur. Du canal 1. Cire. n° 2, cas I, p. 40. Le cas américain est moins typique que celui que nous repré- sentons, car une fissure s’irradie sur le corps du fémur, au-dessous du trait transversal.