BLESSURES DE LA HANCHE. 495 Nous n’avons envisagé jusqu’ici que les lésions produites par les coups de feu qui pénètrent le col et la tête dans le sens antéro-postérieur. Nous avons à parler des coups de feu dirigés dans le sens transversal, antéro- interne ou réciproquement. A propos des perforations du grand trochanter, nous avons signalé les . éclatements du col et de la tète fémo- rale produits par les balles qui traver- • sent ces parties suivant un plan trans- ' versai, de leur séparation plus ou moins complète en deux grandes es- quilles principales ou non subdivisées. Nous avons, de plus, fait remarquer que quand la balle se rapproche de la face antérieure ou postérieure du col, on constatait, outre la perforation, une séparation d’une longue esquille plus ou moins subdivisée, taillée aux • dépens de la face dont le projectile -s'était rapproché *. Dans les coups de : feu obliques de dehors en dedans ou r réciproquement, on constate les mêmes tendances. Outre ces lésions, enfin, on observe des échancrures, des sillons, des -gouttières. Les lésions de la partie saillante ■ du bourrelet glénoïdien consistent « dans des échancrures, des sillons, des -gouttières, des perforations avec sé- paration fragmentaire plus OU moins Perforation axile de l’extrémité supérieure du fé- . 0 , , . .. mur au-dessous de la ’ ligne bitrochantérienne comminutive, habituellement peu Fracture épiphyso-diaphysaire. Fissures sépa- eomminutive. Quand la balle pénètre rant incomplètement deux grandes esquilles . . r . principales, Tune interne t1 * * * 5,l’autre externe é,e,e* Ici base du bourrelet, la perforation (Pièce de notro collection.) - se complique le plus souvent de fis- sures concomitantes du petit bassin irradiées à une plus où moins grande distance. Fissures diaphysciires irradiées à l'épiphyse fémorale supérieure. — Nous « ivons dit que quand une balle perforait le fémur près de la ligne bitro- hantérienne, on avait à craindre des irradiations lissuriques sur le col [«fémoral. Mais les perforations sous-trochantériennes ne sont pas les seules [ usions qui puissent se compliquer de fissures intra-articulaires. Comme ï ions l’avons dit dans nos généralités, trop de conditions (vitesse du pro- | ectile, siège central ou périphérique du traumatisme principal, etc.) con- 1. Los figures 28, 30, 4G, 50, 52 de la Cire. n° 2 et du t. III Chirurgical sont, à cet égard, j tien démonstratives et il est singulier que nos collègues américains n’aient pas été frappés I le leur similitude et n’aient pas cherché à donner de cette disposition une description I néthodique. Ils se sont contentés de désigner ces fractures sous une appellation générique, I >anale, qui ne dit rien à l’esprit et à laquelle ne peut so rattacher aucune donnée thé- I ’apentique.