BLESSURES DU PIED. pace interdigital qui sépare le premier du deuxième orteil (e i i. lig. 119). 371 semble l’admettre cette statistique, dans laquelle l’auteur allemand n’a pas réuni la totalité des cas observés, mais seulement ceux qu’il a pu ras- sembler. On comprend d’ailleurs que ces hémorrhagies soient fréquentessi on se rappelle que les faces interne et inférieure du calcanéum, la face inférieure du cuboïde, l’extrémité postérieure des trois métatarsiens du milieu sont recouvertes par la plantaire externe dont le volume égale celui d'une radiale, si l’on songe que la face interne du calcanéum, les faces infé- rieures du scaphoïde et du premier cunéiforme, la face interne du pre- mier métatarsien sont sillonnées par la plantaire interne, enfin que la pé- dieuse affecte des rapports directs avec les os internes du tarse. Le diagnostic des hémorrhagies four- nies par la pédieuse ne présente pas la moindre difficulté, mais il n’en est pas toujours de même pour les plantaires. La position de la plaie, sa direction, sa profondeur rapprochées de données anatomiques précises sur la situation de ces vaisseaux permettront, dans les cas douteux, d’établir le diagnostic avec la plus grande sûreté. La plantaire externe est placée dans la loge moyenne de la plante, loge limi- tée en dehors par la cloison intermus- culaire externe et en dedans par la cloi- son intermusculaire interne \ et la plan- taire interne dans la loge interne qui a pour limite externe la cloison inter- musculaire interne (lig. 119). De son point d’origine situé au- dessous et un peu en arrière de la petite apophyse du calcanéum (te, fig. 119) la plantaire externe, pe, suit dans son pre- mier trajet oblique calcanéen, jusqu’au niveau de la cloison intermusculaire externe, le trajet d’une ligne ab qui de d’origine Fig. \ 19. Rapports des plantaires avec la surface cu- tanée; mi. malléole interne; te. tubercule du calcanéum; pi. plantaire interne; pe. plantaire externe; cii. cloison intermuscu- laire interne; cie. cloison intormusculaire externe; ab. ligne oblique calcanéo-méta- tarsienne ; fe. ligne oblique réunissant le tubercule du cinquième métatarsien au pli de flexion du premier orteil; y h. ligue ho- rizontale menée en avant du tubercule du premier métatarsien. ce point d’origine aboutit à la base du cinquième métatarsien. La seconde partie de l’artère longe la cloison intermusculaire externe c i e, puis une ligne oblique f e partant du tuber- cule du cinquième métatarsien pour aboutir à la partie la plus interne du 1. La première de ces cloisons suit la direction d'une ligne qui, partant d'un point situé au milieu du talon, irait aboutir à l'espace interdigital qui sépare le troisième du qua- trième orteil c i e. La cloison interne répond à une ligne qui, d’un point situé à la réunion du quart interne avec les trois quarts externes du talon, irait tomber dans l’es-