632 BLESSURES DE LA FACE. puis, lorsqu’il a obtenu leur écartement maximum, il les maintient à ce degré d’écartement avec un appareil définitif. Huit ans après une ablation partielle de la mâchoire inférieure il put remettre en bonne position les fragments d’une fracture. La prothèse de Preterre est ultérieure et exté- rieure au maxillaire, celle de Martin est de préférence immédiate, par néces- sité secondaire ou ultérieure, et ses pièces comblent directement l’espace compris entre les fragments; elle est interfragmentaire. Les deux systèmes d’appareils ont été utilisés avec avantage chez des blessés qui avaient eu le corps du maxillaire inférieur fracassé ou fracturé avec perte de substance par des projectiles. Martin reconnaît à ses appa- reils l'avantage de prévenir ou de faire disparaître la déviation de la langue que les fragments rapprochés vers la ligne médiane, tendent à chasser de sa cavité. Par le fait, ils préviennent ou font cesser la gêne de la mastica- tion, de la déglutition et de la prononciation qui résulte de la rétrocession de cet organe. Mais, ce ne serait pas là le seul mérite de ces pièces de I prothèse. Elles maintiendraient en place les parties molles soutenues aupa- . ravant par le maxillaire et qui tendent à se déprimer et s’opposeraient à ! l’écoulement continuel de la salive. Ces avantages sont très précieux. Une expérience ultérieure nous montrera jusqu’à quel point la prothèse immé- diate et rapide est possible avec les dispositifs de nos fractures à foyers irréguliers, comminutifs, et les exigences de l’organisation sanitaire des armées. Aucune objection ne pourrait être faite à l’emploi de la prothèse secondaire ou ultérieure de Martin. Les appareils de Preterre, comme ceux de Martin masquent bien la difformité consécutive des fractures du corps du maxillaire inférieur; iis facilitent moins bien que les derniers la mastication, enfin ils préviennent les déformations de la voûte palatine et les ulcérations qui résultent de la pression des dents du maxillaire supérieur sur les gencives du maxillaire inférieur, Preterre et Martin ont construit des appareils prothétiques pour des blessés qui avaient perdu non seulement la presque totalité d’une moitié latérale du maxillaire, mais encore la presque totalité de la mâ- choire inférieure1. Preterre a fabriqué un de ces appareils sur les indications de l’inspecteur Bai- zeau, pour un blessé de Solférino qui avait perdu la totalité du maxillaire infé- rieur. Chez cet homme, le menton avait subi un notable retrait sous l’inlluence de la rétraction du titre inodulaire, comme c’est le cas ordinaire, aussi l’appareil se composait-il d'un dentier inférieur très étroit. Ce dentier, que terminaient en arrière deux larges spatules, était relié, par deux charnières doubles formant condyle, à une autre pièce qui reposait sur le bord alvéolaire de la mâchoire supérieure, der- rière les dents et sur la partie la plus reculée de la voûte palatine. La pièce pala- tine était fixée aux dents molaires par des anneaux. Celle-ci portait une rangée de dents disposée en arrière des dents naturelles qui n’auraient pu correspondre à celles du dentier inférieur, à cause du retrait que les parties molles du menton avaient subi. Pour rendre plus facile l’introduction de l’appareil, Preterre le divisa 1. Cm Martin, Du traitement des fractures du maxillaire inférieur par un nouvel ap- pareil. Paris, Alcan, 1887, et De la prothèse immédiate appliquée à la résection des maxil- laires, etc. Paris, Masson, 1889. Gaujot et Spillmann, Arsenal de la chirurgie contemporaine. On consultera, avec le plus grand profit, l’excellent article que nos honorables collègues ont consacré à cette question.