94 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 1. Percy, o. c., p. 96. membre après avoir perforé de part en part un corps diaphysaire, s’arrê- tent rarement dans le foyer de la fracture. Plus souvent on les trouve dans l’épaisseur des parties molles à une certaine distance. Elles sont souvent presque entières mais déformées. Quelle que soit la variété de fracture que complique la présence de corps étrangers métalliques, ceux-ci sont constitués par la balle entière, à peine entamée, ou par des fragments plus ou moins étendus. Dans les fractures à type comminutif, il était habituel après les tirs faits avec des balles de plomb mou de trouver de petits fragments de projectile dans le foyer osseux ou dans les parties molles. Avec les balles de plomb dur à enveloppe, on ne constate guère le fait que dans les types les plus comminutifs. On soupçonnera ou on reconnaîtra la présence d’un projectile dans un foyer osseux aux signes déjà décrits à propos des corps étrangers en géné- ral. L’aspect d’une balle après son extraction, les variations qu’elle a pu subir dans son poids, permettent de déterminer si elle a abandonné quel- ques parcelles de sa substance pendant son trajet à travers le membre. La donnée générale que nous venons d’indiquer sur le degré variable de fré- quence des fragmentations de balles permettra souvent de faire soupçonner la présence de ces fragments. Mais alors même qu’on serait assuré que la balle s’est fragmentée, il sera très souvent impossible, à moins que le foyer ne soit largement ouvert et que les parcelles métalliques n’aient pas pénétré les parties molles, ce qui est exceptionnel, de déterminer le siège que ces parcelles occupent. C’est le plus souvent accidentellement qu’on les rencontre, môme quand on en fait la recherche sur le cadavre et qu’on ne craint pas d’inciser largement les parties molles. Leséjourd’un projectiledansun os entraîne parfois des accidents,d'autres fois il n’a aucune conséquence. On peut dire qu’en général on a exagéré ses dangers. Tantôt par l’irritation intense et persistante qu’il détermine, le projec- tile entraîne ou retarde le travail de consolidation de la fracture, tantôt il produit une ostéite suppurée qui ne cesse qu’après l’ablation du corps étranger. Larrey a vu des invalides conserver de longues années des balles dans le canal médullaire du tibia; ils portaient des ulcères fistuleux et durent subir l’amputation. On trouve alors le plus souvent la balle au milieu d’un kyste osseux, d’une cavité à parois fongueuses. D’autres fois il s’établit une tolérance relative ou absolue. En pareil cas, la balle peut provoquer dans les portions osseuses qui l’avoisinent un travail hyper- plasique qui aboutit à la formation d’une exostose dont elle occupe le centre et qui remplace, comme l’a fait remarquer Baudens, le kyste cellulo- fibreux isolateur des corps étrangers logés dans les parties molles. Percy a fait l’autopsie d’un carabinier qui portait depuis vingt-cinq ans une balle au centre du tibia. Cette balle formait « le noyau d’une exostose » L Dans certains cas, le projectile est confondu au milieu d’un gangue fibreuse résistante. Ciiassaignac, à l’autopsie d’un sujet livré aux travaux anato- miques, a trouvé entre les deux fragments d’une fracture de cuisse une profonde excavation comblée par une masse compacte de tissu fibro-car- tilagineux et dans laquelle étaient logés des fragments de balle.