Pl. III. DÉFORMATIONS ET FRAGMENTATIONS TYPIQUES DES BALLES DE PLOMB MOU. (Grandeur naturelle.) 2. 3. Déformations latérales de balles de 11““ qui ont produit des fractures par contact des grosses diaphyses. — 4’ Déformation latérale d’uno balle de 11“” qui a fracturé par contact un tibia et un péroné. Le projectile porte l’empreinte de ses deux contacts. — 4, 4”. Déformations antéro-laté- rales de balles de 11“™ qui ont fracturé par contact de grosses diaphyses. — 5. Déformation antéro- postérieure d'une balle do 11“"’ qui a produit une fracture du fémur par contact perpendiculaire. •V Vue de face de la mémo balle. — 6. Déformation maximum antéro-postérieure, en marguerite, dune balle de 11”“ quia fait une fracture par contact. —18, 14. Déformations latérales et antéro- postérieures de balles de revolver qui ont fracturé par contact des os longs. — 15. Déformation antéro-postérieure d’une balle de revolver qui a produit une fracture par contact d’un fémur. — 8, 9,10, 11, 16. Déformations antéro-postérieures de balles de 11““ qui ont perforé des diaphyses. i' -- 12. D «formation atypique d'une balle qui a fracturé comminutivement un os. (Pièces de notre collection du Val-de-üràce.) DELORME. II.