BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 452 tôres des lésions osseuses qui la réclament, se présentent déjà rarement] mais, de plus, comme celte opération ne peut, avec grandes chances dd succès, être pratiquée que sur des blessés soumis à un traitement régu-t lier, très bien entendu et continué sur place, ces indications seront, pau le fait, plus limitées encore. Elle sera plus souvent partielle et fémorale que totale. A la période intr a fébrile, dans les lésions comminutives et compliquées de suppurations articulaires, l’utilité d’une résection pourra être discutée.1 après insuccès de la méthode conservatrice. D’une façon générale et jus-* qu’à plus ample informé, nous croirions que l’amputation serait préférable dans ces cas. A la période postfébrile, des ostéites persistantes, non justiciables do l’évidement ou de l’amputation, peuvent la justifier. Exceptionnellement) elle peut être réclamée par la présence de corps étrangers intra-osseux. Alors que les résections pratiquées en campagne, sur les autres join-> tures, donnaient des résultats fonctionnels défectueux, ceux qu’a fournis la» résection du genou furent satisfaisants (Otis, Gurlt). Sous des pansements antiseptiques, ces succès ne peuvent être que la règle. Après guérison, le* membre est plus ou moins raccourci ou ankylosé dans l’extension; mais,s alors même que le raccourcissement est considérable, la marche n’en es pas moins facile avec un soulier surélevé. Un réséqué du genou, chez le quel nous avons retranché 12 centimètres des extrémités fémoro-tibiale marche très aisément et pendant la plus grande partie de la journée. L claudication chez lui est très légère. Un opéré dont Otis nous donne Lob servation, non seulement pouvait marcher avec la plus grande facilité, mais il dansait. Chez lui on avait excisé 5 centimètres et demi d’os. La marche des amputés de cuisse munis de pilons est bien moins facile, bien plu fatigante et moins sûre que celle des réséqués, et ces derniers ont la satisfaction d’avoir conservé leur membre. Déjà autrefois, rares étaient les articulations mobiles et les membres! déviés en flexion. Par une suture osseuse, une immobilisation suffisamment prolongée et le port d’un appareil à tuteurs métalliques, on préviendra aisément ce fâcheux résultat1. Les procédés d’Ollier et de Mackensie sont! ceux qu’on préfère d’ordinaire pour la pratique de cette opération; les» appareils les meilleurs sont ceux qui assurent la contention de la jointure laissent l’article libre ou presque libre, en prenant point d'appui sur 1 segment inférieur et sur la cuisse. La réunion par première intention esti habituelle sous des pansements antiseptiques. Quand des accidents suppu- ratifs se présentent, ils réclament le traitement de ceux qui compliquen les plaies du genou traitées par la conservation pure. - ü Amputation de la cuisse. — Nous avons vu combien, pour les plaie dugenou, étaientlimitées les indications de cette opération, dont on aabus 1. Les pseudarthroses, à tel point serrées qu’elles équivalent presque à des synostoses peuvent, au bout de plusieurs mois, parfois de quelques années, exposer à des déviations d la jambe en arrière, résultat déplorable qui peut imposer une amputation. Ce n’est qu a bout de trois à quatre mois qu’on peut obtenir une ankylosé osseuse et, alors même qu o croit l’avoir obtenue, il est bon, par mesure de précaution, de munir toujours le blessé d u appareil de soutien qui s’oppose à tout mouvement dans l’article excisé.