75 LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. divers suivant lesquels il se produit dans les fractures communes, c’est- à-dire suivant l’axe, l’épaisseur ou la circonférence du membre. Parfois la déformation locale présente, dans les fractures par coup de feu, un aspect différent de celui qu'elle offre dans les fractures ordinaires, ce qui tient à la dissemblance des types. 13°-14° Mobilité anormale; crépitation. — La mobilité anormale et la cré- pitation se constatent aisément dans les fractures complètes. Ces signes sont alors pathognonomiques. Mais de môme que l’impuissance du membre et sa déformation ils peuvent (surtout la mobilité anormale) faire défaut dans les fractures incomplètes ou engrenées. Nous ajouterons que quelque précieux que soient ces signes, il faut en général se garder de les recher- cher, au moins par les procédés ordinaires. Nous ne saurions trop insister sur ce point. C’est en effet dans les fractures les plus simples que le chi- rurgien aurait le plus d’intérêt à les constater, or c’est peut-être dans ces cas que les inconvénients qui résultent de leur recherche sont les plus grands. Quand on imprime au segment inférieur d’un os incomplètement fracturé des mouvements de rotation un peu étendus, on complète très souvent la fracture, nous l’avons maintes fois constaté sur le cadavre. Un os lissuré qui résisterait encore à des pressions directes même énergiques, se fracture au contraire très aisément sous l'influence de légers mouvements de rotation. A-t-on affaire à une fracture complète, transversale, oblique, à grandes esquilles, mais à fragments engrenés ou maintenus par le revê- tement périostique, la séparation de ces derniers s’opère alors avec faci- lité et l’on s’expose à produire un chevauchement des fragments, c’est- à-dire de tous les déplacements le plus rebelle à l’action chirurgicale. Enlin par ces mouvements non seulement on détruit les adhérences périos- tiques des fragments, mais, ce qui est plus grave, on détruit celles des es- quilles. Or la séparation du périoste qui recouvre et unit ces esquilles, outre qu’elle nuit à leur vitalité, permet aux insertions musculaires qui se fixent sur elles de les déplacer, et de détruire le parallélisme de leurs sur- faces de juxtaposition et de celles des fragments. Après cette séparation, aux surfaces cruentées des esquilles peuvent s’opposer les surfaces lisses des fragments, c’est-à-dire des points osseux indifférents à la réparation. De là des cals tardifs, irréguliers, imparfaits, à la place des oblitérations linéaires si simples des fissures. Et il ne faut point oublier que si après la séparation des deux fragments d'une fracture commune des tractions appropriées sur les longs bras de levier osseux peuvent les remettre bout à bout, on a peu de prise sur des esquilles plus ou moins subdivisées des fractures par coup de feu. Le mieux est donc d’éviter de produire tout nouveau déplacement. Mais si nous ne saurions trop proscrire la recherche de la crépitation par le procédé ordinaire, c’est-à-dire en imprimant au membre des mou- vements de rotation, il est deux moyens que nous croyons très légitime d’employer et qui utilisés avec ménagement ne présentent plus les mêmes inconvénients que le premier tout en fournissant le même résultat au point de vue du diagnostic. L’un consiste à promener légèrement les doigts sur la face du membre gui répond à l'orifice de sortie ou sur celles qui sont perpendiculaires au trajet, l’autre consiste à exercer des pressions directes mais modérées sui res même faces avec les deux mains, appliquées de façon que les pouces