BLESSURES DE L’ÉPAULE. l’Italie et la guerre franco-allemande a relevé une proportion de 80,8 p. i()0 il i’ankyloses de l’épaule consécutives â des lésions osseuses. Ce n’est que J lans 13,2 p. 100 des cas seulement, qu’elles n’avaient pas été signalées. |Ernesti sur 119 blessés accuse 52,8 p. 100 d’ankyloses complètes et ||36,5 p. 100 d’ankyloses incomplètes soit 89,3 p. 100 d’ankyloses, chiffre s presque semblable à celui donné par Chenu. Sans doute l’ankylose de il 'épaule trouble notablement le fonctionnement du membre, mais, les mou- ij ,-ements de l’omoplate suppléant dans une certaine mesure ceux de cette jl irticulation, cette ankylosé était encore préférable à l’articulation bal- J ante que laissait si souvent la résection, comme nous le verrons bientôt. « Fréquemment l’articulation du coude était ankylosée en même temps que J 'épaule et très exceptionnels étaient les cas dans lesquels les mouvements ! les articulations du membre avaient repris toute leur étendue et leur force, i j 4 l’encontre de ce qu’on observait autrefois, la mobilité complète de -’épaule dans les traumatismes les plus simples, de la raideur ou une anky- [ ose incomplète dans les lésions de moyenne gravité, le plus souvent une r| mkylose complète dans les fractures les plus graves, seront les terminai- I ions qu’on constatera sur des blessés traités antiseptiquement et chez leesquels on aura eu soin d’assurer un traitement consécutif approprié. Résection de l’épaule. — Après les premières tentatives de Percy, la •ésection traumatique de l’épaule tomba dans l’oubli1. Baudens la reprit, en ■tendit les indications, la conseilla aussi bien dans les lésions épiphyso- : liaphysaires que dans les lésions les plus limitées de la tête humérale, • »oerfectionna son mode opératoire et, grâce à ses succès, lui assura définiti- ement une grande place dans la pratique de la chirurgie d’armée2. Depuis É| ors elle ne cessa d’être utilisée : en Crimée, sur 42 blessés français et 6 anglais; en Italie 50 fois; dans plus de 1 000 cas pendant la guerre ! l’Amérique; 431 fois sur les blessés des guerres allemandes de 1848 à 870; sur 819 blessés français, au dire de Chenu, pendant cette dernière 1. Percy, au dire de Rabasse (Thèse citée), l’avait faite ou fait faire 94 fois avec 92 succès lette assertion est aussi exagérée que celle que Larrey formulait à propos de la désarti- • 1 ulation scapulo-humérale. Son optimisme outré lui enlève de sa valeur, mais cet opti- nisme s’excuse en raison des difficultés que ces chirurgiens rencontraient pour établir me statistique exacte. Si l’on se reporte aux indications de Laurent [Éloge de Percy, >. 259 et suivantes), on constate que nombre des opérations de Percy étaient surtout des l ixtractions simples d’esquilles facilitées par de grandes incisions. Il semble ressortir de ‘ a lecture du passage auquel nous reportons le lecteur que c’était surtout dans les perfo- rions du col chirurgical avec séparation du fragment supérieur qu’il faisait des opéra- ions régulières de résection, cette variété de traumatisme s’accompagnant souventdaspé- | ités osseuses du fragment inférieur. 2. Notre expérience nous fait penser, disait Baudens (Métn. cité, p. 183), que la résec- ion de la tète de l’humérus doit être faite toutes les fois que celle-ci est entamée par une balle. 1 y a là plaie pénétrante de 1 articulation avec entrée de l’air, épanchement du sang, irésence de corps étrangers, qu’ils viennent du dehors ou de la tête de 1 humérus. Il faut i • attendre à de très graves accidents. Le moyen de les prévenir, c’ést d ouvrir largement a plaie pour aller à la recherche des corps étrangers, la purger à fond, réséquer paitie “ment ou en totalité la tête de l’humérus et faire, en un mot, d’une plaie compliquée une daie simple. Lorsque ce précepte n’est pas suivi, ou le blessé meurt d’infootion puni ente, 1 m il subit une résection consécutive, ou il survit avec une ankylosé, des trajets listuleux, les accidents à éclipses fort douloureux, fort périlleux et dont on ne prévoit pas .» lin, ÿrnoMEYER, dans ses Maximes, émet semblables préceptes. Pour lui également, a îesec- 1 ion doit être pratiquée dans tous les cas où l’articulation est ouverte.