122 BLESSURES DE LA POITRINE. son remarquable mémoire publié dans le Journal de médecine militaire j de 1783, reprend les observations publiées, en publie cinq nouvelles; mais si nous ajoutons encore h l’ouvrage de Sénac, aux remarques de I Morgagni et de Ciiastanet le petit chapitre que Ledran, en 1736, consacre j aux plaies du cœur dans son traiLé, c’est là tout ce que nous lègue le j dernier siècle. Au commencement de celui-ci, Larrey1, dans ses cliniques, cite des faits personnels bien curieux, et propose de donner issue à l’épanchement : sanguin en ouvrant le péricarde lorsque le blessé, ayant échappé aux premiers ! accidents, cet épanchement reste rebelle à l’absorption et perpétue le danger couru par le blessé. C’est l’application pratique de la théorie de Morgagni. j Puis sont à signaler les pages écrites par Boyer, la thèse de Sanson, pre- i mière monographie des plaies du cœur, les faits de Dupuytren, l’intéres- sant et substantiel article d’OLLiviER d’Angers dans le Dictionnaire en 30 volumes, la thèse de concours de Jamain riche de 121 observations (1837 , les articles de Legouest et de Maurice Raynaud dans les dictionnaires ency- clopédiques et de médecine pratique. Mais le plus important travail qui ait été publié sur les plaies du cœur est le mémoire de G. Fischer (1869)2 3 4. On y trouve réunies sommairement 452 observations de plaies du cœur ; parmi lesquelles figurent 72 exemples de plaies par coups de feu. S’ap- j puyant sur cette somme considérable de faits, G. Fischer étudie à nouveau les symptômes, le pronostic, le traitement des plaies du cœur. C’est ce travail qui servit de base aux chapitres de nos traités classiques, à la thèse de Daun, et à un bon travail analytique et critique de notre collègue de Santi qui a repris les faits publiés de 1869 à 1880 A Depuis la publication de ces derniers travaux, nous n’avons à signaler que des observations inté- ressantes éparses dans les écrits périodiques. D’après les relevés statistiques, les blessures du cœur par les armes de guerre seraient exceptionnelles; mais comme ces statistiques ne tiennent pas compte dés blessés qui succombent sur le champ de bataille, elles n’expriment pas leur fréquence réelle. D’après de Santi, la proportion des plaies du cœur comparées à celles du thorax serait, si l’on consulte les relevés de la pratique commune, de 8,6 p. 100, et ce rapport concorde assez bien avec les dimensions relatives du thorax et du cœur. La pro- portion des blessures par coup de feu serait de 0,7 p. 100. Si l’on ne tient compte que des cas qui se présentent dans les ambulances ou les hôpitaux, ces traumatismes ne sont que très rarement observés, aussi ces blessures intéressent peut-être plus le médecin légiste que le chirurgien d'armée1. 1. Larrey, Cliniques, t. II, p. 2S4. 2. G. Fischer, Ueber die Wunden des ïterzens ünd des Herzbentels. Archives de Lan- GENBECK, Toi. IX, 1868. 3. De Santi. Des plaies du cœur in Archives de Médecine militaire, 1881. 4. Larrey n’cn cite que deux exemples, Baudens un; Ménière et H. Larrey en 1830. H. Larrey à Anvers n’en mentionnent aucun. La première guerre des duchés (1818-50), la •ruerre de Crimée (Chenu, Hubbenet) ne fournissent aucun fait. Matthew nous dit que les bles- sés anglais, frappés au cœur pendant la guerre de Crimée, succombèrent tous avant d’arriver aux ambulances. Les rapports de Chenu et de Demme, sur la guerre d’Italie, n’en font pas mention. Lœffler (1864) n’en signale pas d’exemple. Seul Pirogoef cite un fait probable de blessure du péricarde par coup de feu. Les comptes rendus des guerres de 1866 ne rapportent aucune observation de plaie du cœur par arme de guerre. Il en est de même