LESIONS DES DLAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 123 par perforation totale et dans les gouttières comminutives et esquilleuses, les seules dont les orifices de sortie sont notablement et circulairement agrandis, que l’exploration qui conduit à l’ablation des esquilles est ration- nelle, indiquée, imposée. Par quel orifice doit-on aller à la recherche des esquilles libres? — Les auteurs modernes n’ont point déterminé l’orifice par lequel on doit prati- quer l’exploration des loyers de fractures et qu’il peut y avoir lieu de débrider pour arriver plus directement sur les esquilles libres. IIavaton nous avait pourtant fourni sur ce point une indication précieuse qu’on a négligée depuis. C'est par Y orifice de sortie du projectile quen règle générale on doit explorer la fracture; c’est par lui quon doit enlever les esquilles libres, parce que c’est dans la partie du trajet qui lui correspond que ces esquilles <e trouvent. Nous sommes loin du précepte souvent suivi et formulé ainsi par Ollicr : « Il faut agrandir une des ouvertures faites par le projectile, celle qui conduira directement sur l’os1. » Nous avons vu que dans les fractures produites par les balles actuelles ; à enveloppe résistante, animées d’une grande ou d’une moyenne vitesse, on trouvait souvent près de l’orifice d’entrée osseux un foyer d’esquilles libres très petites, une poussière d’esquilles libres. L’expérience démontrera s’il est aussi indiqué d’aller à la recherche de ces dernières que de rechercher les esquilles libres plus étendues du canal de sortie. S’il en était ainsi, en raison des faibles dimensions de l’orifice d’entrée, il serait nécessaire, pour en faciliter l'issue, de pratiquer un débridement sur le canal d’entrée. Jusqu’à plus ample informé nous ne tenterions pas l’extraction directe de ■ ces minuscules fragments qui nous semblent négligeables. Débridement de l'orifice et du canal de sortie des fractures avec esquilles libres. — Après avoir fait le lavage des environs de la plaie comme nous l’indiquerons à propos du pansement, on débride Y orifice et le canal de sortie, si leur étendue n’est pas suffisante pour permettre l’extraction facile I des esquilles. C’est le cas le plus habituel. La plaie nette qui résulte d’un ! débridement méthodique guérira plus vite et plus sûrement que la plaie : irrégulière qu’auront déchirée les esquilles lors de leur extraction. En " second lieu l’introduction d’instruments préhenseurs dans une plaie étroite où ils ne peuvent être guidés ni par la vue ni par le doigt expose à saisir les esquilles adhérentes qu’il importe de ne pas ébranler. Les incisions seront autant que possible parallèles à la direction des fibres musculaires, ’ et ménageront les vaisseaux et les nerfs importants. 11 va sans dire que le débridement, l’exploration et l'extraction seront pratiqués avec toutes les précautions antiseptiques nécessaires. En particulier on n’oubliera jamais de tremper ses mains et ses instruments dans une solution antiseptique avant de les engager dans la plaie. Pour saisir les esquilles, on guidera l’instrument préhenseur sur le doigt, comme pour l’extraction des autres corps étrangers. h extraction pratiquée, on s’efforcera de coapter les esquilles adhéren- tes, on réunira par une suture en surjet au catgut les muscles sectionnés, puis leurs aponévroses; on pratiquera des lavages dans le foyer de frac- tnre et on terminera par l’application d’un pansement antiseptique2. 1- Ollier, Traite des résections, o. c., t. Ier, p. 484. -■ Les partisans fie l’ablation dos esquilles adhérentes out discuté la question de savoir r " fallait ou non utiliser la méthode sous-périostée pour les séparer de leurs attaches pé-