BLESSURES DU BRAS. ■i-21 l avons citée. Bien qu’atteinte avec l’humérus par une arme tranchante, t l’humérale, dans ce cas, n’en avait pas moins été sectionnée totalement | avec ses veines satellites. Entin on est autorisé à rappeler les observations [ assez nombreuses de fractures communes de l'humérus compliquées de 1 plaie ou de contusion de l’humérale, car bien que ces fractures ouvertes I soient produites par des corps contondants ordinaires, elles sont en somme [ tout aussi graves que celles que déterminent les balles1. Un certain nombre 1 de faits autorise donc aujourd’hui la temporisation dans les fractures de , l’humérus compliquées de lésion de l’humérale, et si les veines collatérales t étaient aussi souvent et si complètement atteintes que l’admettait Lœffler, ils démontreraient que la céphalique suffit à rétablir la circulation en retour. Nous serions donc partisan de la conservation dans les fractures ! de l'humérus compliquées de lésion de la brachiale, mais en mettant à notre abstention un certain nombre de restrictions. Et d’abord, avec Legouest, nous amputerions le membre quand la blessure siège au-dessus de l’origine de la collatérale externe; nous l’am- puterions encore si la blessure siégeait au-dessous, dans le cas où la grande voie anastomotique aurait été atteinte par le projectile. La deuxième indication d’intervention nous semble aussi pressante que la première. S’il était besoin d’un exemple pour le démontrer, le fait suivant de Champenois le fournirait : Un blessé reçoit à la partie externe et supérieure du bras une balle qui ressort en dedans et au-dessus du coude; l’humérus et le coude sont fracturés, le nerf radial et le faisceau vasculo-nerveux huméral contus.Le deuxième jour, le membre est semé de plaques gangreneuses; on pratique immédiatement la désarticulation de l’épaule malgré le gonflement de cette région qui imposa un procédé de néces- sité ; le blessé guérit. L’humérale profonde était lésée en même temps que l’hu- mérale commune. S’il est impossible d’affirmer pour l’humérale profonde, avec le même degré de certitude que pour le tronc principal, que cette artère est contuse ou divisée, certaines données fournissent cependant des présomptions qui doivent peser fortement sur l’esprit du chirurgien. Le nerf radial satellite de l’humérale profonde est presque sûrement divisé ou contus en même temps que cette dernière. L’état de la sensibilité de la peau et celui de la motilité des muscles qu’il innerve en fixant le chirurgien sur son intégrité ou sur sa blessure lui fournirait des renseignements presque aussi précieux sur la blessure ou l’intégrité de l’artère. Ce nerf était blessé avec l’humé- rale profonde dans le cas cité de Champenois, la gangrène suivit. Cer- taines dispositions des plaies, l’état de la fracture, doivent également mettre en garde contre des tentatives conservatrices mal justifiées. Un tra- jet osseux postérieur prédispose singulièrement û la destruction de la seule voie collatérale du membre. 11 n’en est pas de même des trajets transver- saux antérieurs ou antéro-postérieurs quand la face interne de 1 humérus a été frappée. Dans les trois cas cités par Olis, dans lesquels la balle avait 1. Nous avons donné nos soins, en 1887, dans notre service du \al-de-Grâce, a un Wessé qui avait eu le bras pris entre une roue de caisson d’artillerie et un arbre. 11 pré- sentait une fracture de l'humérus compliquée d’une attrition externe et d une large p aie interne au fond de laquelle on lia les deux bouts de l’hUDiérale. Le blessé guérit en > on- servant une paralysie du médian et du cubital.