LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 23 Les fractures j indirectes ou indépendantes (Lacronique), signalées par Maggi en 1552, par Le Dran, par Otis, qui en avaient décrit quelques spé- cimens, étaient cependant passées sous silence ou mises en doute par les auteurs de chirurgie d’armée, entre autres par Legouest, qui ne pouvait se les expliquer que par un double traumatisme ou par une chute du Ficv 10. ' .. Fracture indirecte, transversale en T, du fémur (2e variété). La face postérieure de l’os (II) est sil- lonnée par une longue fêlure longitudinale symétrique fs. Du point frappé par la balle part une une seconde fêlure /"càpeino visible(I) qui n'aboutit pas au trait transversal. (Pièce de notre collec- tion du Val-de-Grice.) blessé. Plusieurs pièces très démonstratives, déposées au musée du Val- de-Grâce, nous ont permis de revenir sur elles dans notre mémoire et d’en distinguer plusieurs variétés. M. le médecin-major Lacronique1 a réuni, dans un bon mémoire, dix-sept faits épars dans la science, et a cherché 1. R. Lacronique, Des fractures dites indirectes des os longs par petits projectiles de guerre, in arch., m. ni. 188G.