BLESSURES DE LA JAMBE. 415 atérales internes ou externes (fractures de l’extrémité inférieure des os), a marche s’exécute avec difficulté. Même à une époque où l’abondance des suppurations, la longue durée de la cure et la fréquence des altérations osseuses consécutives compromettaient les succès de la conservation, ces ’ésultats désavantageux n’étaient pas cependant aussi fréquents que le jroclamaient les partisans déclarés de l’amputation. Mutin qui, en 1851, l rit aux Invalides 28 blessés présentant des fractures par coup de feu des leux os de la jambe, nous en avait déjà fait la remarque. Avec les panse- ments actuels et les soins d’un chirurgien compétent, cette terminaison | nalheureuser sera exceptionnelle. La saillie légère des fragments, surtout | -elle du tibia en avant et en dedans, une incurvation de la jambe en dedans |ou en dehors, qu'on observe souvent, ne compromettent pas d’ordinaire }i e fonctionnement du membre. 'f Les fractures du péroné dans la continuité n'entraînent le plus souvent U mcune gêne dans les fonctions du membre; mais il n’en est pas toujours || ùnsi. Dans les fractures esquilleuses produites de dedans en dehors, ou i le dehors en dedans, la dilacération des péroniers latéraux, puissants b ibducteurs et sustentateurs de la plante du pied, entraîne un certain degré pi l'impotence fonctionnelle et de rotation du pied en dedans, parfois une u -dation inverse quand les muscles sont fixés aux os par une cicatrice ■tendue et rétractile (Giienu). Dans les fractures du tiers supérieur, la ésion du sciatique poplité externe amène des paralysies des muscles de a région antéro-externe de la jambe et des anesthésies de la face dor- ale du pied. Les fractures de l’extrémité supérieure, que l’article péronéo- ibial supérieur communique ou non avec la jointure du genou, sont par- i ois suivies de raideur de cette articulation et celles de l’extrémité inférieure, l'ankylose tibio-tarsienne et de déviation du pied. Mais, le plus souvent, :es fractures n’entraînent aucune gêne de la marche. Quelles sont les conséquences des fractures du tibia sur le fonction- nement du membre?— En général, l’impotence fonctionnelle n’est pas lotable, et le blessé peut marcher assez librement. Parfois, cette im- lotence est presque nulle, mais la chose est rare, et s’observe surtout : liez les blessés qui n’ont pas subi de perte de substance osseuse ou qu’une >erte de substance minime. D’autres fois le blessé est infirme, et ne peut aarcher qu'en s’aidant d’un béquillon ou d’une canne. Enfin, dans certains as. le résultat est mauvais ou très mauvais et le membre conservé n’est l’aucune utilité. Guignet, sur les blessés qu’il a pu examiner après 1870-71, t constaté une proportion égale de résultats bons, de résultats passables ou nauvais. L’atrophie musculaire, les ankylosés, les cals, vicieux, l’étendue >lus ou moins considérable des pertes de substance, des accidents ostéo- >athiques, sont les causes de ces résultats défectueux. Des soins éclairés, 'extraction plus ménagée et plus rationnelle des esquilles, l’usage de bons ppareils, la moindre fréquence et la moindre gravité des complications uppuratives, les résections primitives ou secondaires du péroné, dimi- uieront considérablement, dans les guerres de l’avenir, la proportion de es invalides pour lesquels le sacrifice du membre eût été préférable a a conservation. Le raccourcissement varie de 1 à 5 centimètres (Cuignet); parfois est nul. Rarement le cal est volumineux. Quelquefois l’os est aminci,