BLESSURES DU CRANE ET DU CERVEAU. Quelle que soit la direction du trajet parcouru par le projectile, les caractères des orifices crâniens sont presque toujours les mômes. Nous avons déjà parlé de l’aspect de la première perforation : orifice d’entrée net, régulier, circulaire ou ovalaire (fig. 227 <?, et fig. 229 e), taillé à l’em- porte-pièce du côté de la table externe (fig. 227 et 229 e), de dimensions égales ou inférieures à celles de la balle; du côté de la table interne, orifice agrandi, taillé en biseau, avec esquilles propulsées contre les mé- ninges ou dans le cerveau (fig. 228 .v) ; trajet conique. Du côté de la deuxième perforation on retrouve les mêmes dispositions mais en sens inverse : la Fig. 230. Fig. 231. ? Fig.'230. Perforation double du crâne du pariétal gauche à l’occipital, produite par une balle de Hmm animée d’une assez grande vitesse, a, a, a, a, a, a, Fissures linéaires et radiées, se propa- geant plus ou moins directement de l’orifice d’entrée vers l’orifice de sortie. Fissures circulaires ou linéaires, 6, b, b, b, perpendiculaires aux précédentes et au trajet du projectile, a', a‘, a', fissure irrégulièrement circulaire de la base se portant do la sortie vers l’orifice d’entrée. (Pièco de notre collection.) — Fig. 231. Perforation du crâne, do l’extrémité postérieure de l’occipital gauche à la partie moyenne du frontal droit, produite par une balle de llm“. Longue fissure prin- cipale à bords soulevés s’étendant de l’orifice d’entrée à l’orifice de sortie. (Pièce de notre col- lection.) I table interne présente un orifice habituellement moins net, moins régulier, | parfois très régulier, de dimensions diamétrales un peu supérieures à celles Je la balle (fig. 227 e'), la table externe, au contraire, un orifice élargi, □iseauté, esquilleux (fig. 228 s' et fig. 229 s). Assez souvent les perforations Je part en part du crâne et de l’encéphale présentent ces caractères de netteté que nous venons de décrire et ne sont pas compliquées de fissures. D’une façon générale, les fissures sont moins souvent observées et moins nombreuses avec les projectiles actuels qu’avec les anciens; mais ce n’est pi’aux grandes distances, c’est-à-dire dans des tirs avec des faibles vitesses, pi’on ne les constate pas. Aux distances moyennes de tir, elles sont il. — 33 DEI.ORME.