ncore moins acceptable aujourd’hui. Mais dès que le pus se forme, une I îcision pratiquée dans l’un des derniers espaces intercostaux, plus sim- [ lement l’ablation des fragments du foyer de fracture sont tout indiquées i t elles suffisent pour donner issue aux liquides et assurer l'antisepsie de i poche. La gravité de ces abcès impose au chirurgien, à titre préventif, n traitement antiseptique rigoureux. i L‘ostéite, et la nécrose, complications fréquemment observées avant , adoption des pratiques antiseptiques, pourront encore être constatées et [, nposer des opérations d’évidement ou de séquestrotomie étendus. Ces Opérations furent pratiquées 84 fois pendant la guerre d’Amérique. Des balles s'arrêtent parfois dans le sternum. Chenu, Otis, entre autres I îteurs, nous en ont rapporté des exemples. Quoi qu’en ait dit Percy, leur ! jlation ne serait délicate que si elles étaient complètement cachées dans épaisseur de l’os, ce qui est presque impossible. Superficiellement enga- ges, on les enlèverait directement, ou en agrandissant à la gouge la cavité _ii les contient et en les soulevant avec un levier. Celles qui, par hasard, seraient enfoncées dans la cavité médiastine, comme Chenu en a cité 1 cas1, seraient enlevées après agrandissement de l’ouverture qui leur a [onné passage (Percy). Côtes et cartilages costaux. Espaces intercostaux. — Tandis îe la clavicule, le sternum, l’omoplate, sont sou- tint atteints dans des plaies non pénétrantes, il est re que les côtes et leurs cartilages soient intéressés, ns que la cavité thoracique soit ouverte. Ce n’est : 1ère qu’à la suite de coups de feu tangentiels qu’on •tserve leur blessure isolée, laquelle consiste alors en le contusion, une contusion avec fissure interne, une I i icture transversale, une gouttière plus ou moins corri- inutive. Dans les coups de feu pénétrants, les côtes nt échancrées sur leurs bords, (fig. 299 et 300), frac- rrées transversalement ou obliquement, en même i r;ups qu’échancrées, ou enfin perforées (fig. 301 302 et 3). Ces perforation sont les caractères de celles que les balles se creusent dans les os plats, c’est-à-dire que des fragments esquilleux peuvent être détachés de . la dernière paroi traversée. Le détache- ment de ces derniers est d’autant plus complet que la vitesse du projectile est plus grande. Avec les balles de 8 millimètres, on trouverait plus sou- vent qu’avec les balles de 11 millimètres des per- forations nettes sans esquilles. Dans un trajet oblique, plusieurs côtes peuvent être intéressées. Les cartilages présentent des lésions semblables à celles des côtes . 304). J.-L. Petit a fait remarquer qu’au moment de sa fracture, le Fiü. 299 et 300. Fig. 299 et 300. Gout- tière du bord supé- rieur d’une côte par une balle de 8mra. — Fig. 299.Orifice d’en- trée. — Fig. 300, ori- fice de sortie. 2 es- quilles l’une déplacée, l’autre adhérente. (Pièce expériment.) Fig. 301. îancrure du bord inférieur une côte par une balle do Fracture oblique. (Pièco tpériraontale.) > L Chenu, Campagne d'Italie, t. 11, p. 48Ü. DELORME. n. — 44