842 BLESSURES DU BASSIN ET DE SON CONTENU. déplace, sous forme de boule. Un blessé de D. Larrey accusa celte sensa- tion dès les premiers jours. Nous avons dit combien leur recherche immé- diate était délicate et dangereuse. Plus tard, quand ils sont entourés de sels calcaires, on les reconnaît aisément, comme tout calcul (fig. 342). Les calculs sont ordinairement formés de phosphate ammoniaco-magnésien. A leur centre, on trouve la balle, une esquille, un fragment de vêtement (Hütin, Bruns, etc., etc.), une touffe de poils (Markoe). Dans ces cas, il y a eu tolérance absolue ou plutôt tolérance relative et le calcul n'a été supporté qu’au prix de douleurs con- tinues ou intermittentes, plus ou moins vives. Parfois, l’intolérance a été abso- lue, immédiate. C’était le cas d’un sergent et d'un officier dont l’histoire nous a été rapportée par Larrey. Ces blessés n’eurent de repos que du jour où la balle fut extraite. Quand faut-il pratiquer l'extrac- tion des corps étrangers solides de la vessie? Faut-il les enlever immédiate- ment ou à une époque plus ou moins éloignée du traumatisme, par la plaie, ou par une opération régulière de taille? Quelques auteurs sont partisans de l’intervention immédiate, et pour la préconiser ils avancent que par leur volume, leur poids, leurs aspérités, ces corps étrangers tendent à irriter la vessie, favorisent l’infiltration d’urine et d’autres accidents. Nous avons vu que ces corps étrangers n’étaient pas toujours aussi nocifs, aussi nous croyons qu'il n’y a lieu de les rechercher et de les enlever immédiatement que dans les conditions suivantes : quand la plaie ouvre libre accès dans la vessie, ce qui est excep- tionnel, alors qu'une opération de laparotomie ou de cystotomie périnéale a été rendue nécessaire par d’autres complications. Leur ablation immé- diate est, dans ce cas, un complément de l’opération de taille. Mais s’ils sont réellement intolérés, s’ils déterminent des souffrances vives, insuppor- tables, comme sur les blessés de Percy, il est de toute nécessité de les enlever. On peut faire remarquer toutefois que cette intolérance excessive sera bien rarement observée. D’une façon générale, nous n’en pratiquerions 1 ablation qu à une période plus ou moins tardive. C’était déjà l’opinion de Larrey. C est la règle qui a jusqu'ici guidé la plupart des chirurgiens dans leur pratique. Sur 37 opérations de taille faites pour corps étrangers, Bartels constate que 30 fois le chirurgien n'est pas intervenu avant six mois, que souvent 1 opération n’a été faite que plusieurs années après la blessure; une fois la taille lut pratiquée quarante-deux ans après le trau- matisme. Demarquay, dans un cas où le rectum était intéressé en même temps que la vessie, dans une étendue assez considérable, attira en bas le Fig. 342. Calcul vésical développé autour d'une balle (Otis).