BLESSURES DES REINS. 807 .3s plaies centrales. Les plaies superficielles ne donnent pas lieu à l’hématu- ie. Dans les 14 observations d’Ons on la trouve signalée 7 fois. Quelque aible que puisse être l’écoulement de sang par l’urètre, ce signe assure le liagnostic. Parfois insignifiant, l'écoulement sanguin est, dans certains cas, si abou- tant qu'il distend la vessie, obstrue le col, amène de la rétention d'urine. Le passage des caillots dans les uretères, signe sans doute moins pre'cis ue l’hématurie, se rencontrerait, par contre, plus souvent qu’elle : 24 ois sur 78 cas (Otis) et d’après Tuffier, 22 fois sur 38. 11 donne lieu aux ouleurs épouvantables des coliques néphrétiques. Vanurie est excep- § ionnelle; Yoligurie l’est moins. Les rapports des plaies extérieures avec la région occupée parle rein, Constituent souvent le seul indice d’une blessure rénale, encore est-il □certain. Quand la plaie n’est que pénétrante abdominale sans être perfo- ante le diagnostic est des plus obscurs si l’hématurie manque. Dans ces ■as douteux on s’abstiendra de toute exploration digitale ou instrumentale, esquelles pourraient être suivies de déplacement de caillots. Signalons ncore, à titre de symptôme rare, la hernie du rein. En résumé, le diagnostic est surtout basé sur la douleur rénale, l’héma- h f 0" urie, l’écoulement d’urine par la plaie et le siège de cette dernière. Complications des blessures du rein. — Ces complications sont immè- v b: iates ou consécutives. Les premières sont : Y hémorrhagie, la hernie du .{ ein; les complications consécutives sont : la péritonite, la suppuration Iténale ou périrénale. Nous ne reviendrons pas sur Yhémorrhagie qui ne s’observe pas dans 3 ïs plaies périphériques et seulement dans les blessures du hile. a La hernie du rein, complication rare a été observée, surtout à la suite es plaies d’armes blanches; Marvaüd l’a constatée sur un blessé frappé 'un coup de yatagan; Pilcuer l’a vu survenir après un coup de feu. • l'ue le rein sorte de lui-même par une plaie large, ou qu’il ne s’y engage u’à la suite d’un effort, une seule de ses extrémités s’y présente. La péritonite et la suppuration sont surtout fréquentes à la suite des lessures de guerre. Rattachée communément à l’épanchement de l’urine ans la cavité péritonéale, la péritonite serait plutôt liée, d’après les echerches de Tuffier, à l’infection de cette dernière par la plaie, ou par u cathétérisme septique, l’urine aseptique n’étant point infectante. Les 4 agments de vêtements transportés par le projectile doivent jouer un I rand rôle dans la production de cet accident. La suppuration, le phlegmon diffus périnéphrétique, reconnaissent la iéme étiologie que la péritonite. Leur apparition est favorisée par l’épan- tiernent sanguin. Cette suppuration s’annonce du sixième au dixième jour ar des douleurs vives, de la fièvre, une tuméfaction lombaire. Pronostic. Marche.— Les blessures isolées du rein parles armes blan- iies ou les petits projectiles ne sont pas très graves, dans les conditions rdinaires du tir, quand elles sont traitées antisepliquement. La guérison n est le plus souvent rapide. Sur 78 cas réunis par Otis, les blessés ne urvécurent que dans la proportion d’un tiers (26), mais, dans ces cas, les