LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 47 comminutifsque nous allons étudier. La vitesse du projectile, la profondeur é laquelle il pénètre, le degré de résistance de l’os et sa constitution ana- tomique au niveau du point frappé, expliquent ces différences dans la gra- vité de la lésion. II. Gouttières des corps diaphysaires. — Pour les gouttières des corps diaphysaires comme pour les perforations, il estnécessaire de se rap- peler d'abord les effets des balles qui fracturent les os sans les entamer, car la fracture par gouttière n’est le plus souvent qu’une fracture par contact tangentiel avec une échancrure surajoutée. 11 est rare en effet, ex- ceptionnel pourrions-nous dire, qu’une balle qui abrase une portion de la circonférence d’une diaphyse borne son action à produire celte abra- sion. Dès qu’elle atteint l'os, elle détermine les lésions du contact tangentiel, lésions dont l’étendue est variable suivant que la vitesse du projectile est plus ou moins considérable et le point d’impact plus ou moins circonféren- tiel. Plus la vitesse de la balle est grande et plus le point d'impact empiète sur l’os, plus la fracture est compliquée, comminutive. Nous avons distin- gué plusieurs types de gouttières. Types peu comminutifs. — 1er Type. — Si les balles de plomb mou qui atteignent les corps diaphysaires peuvent parfois, comme nous le disions dans notre Mémoire, ne produire qu’une échan- crure, la chose est assez exceptionnelle pour qu’il soit inutile de considérer cette lésion comme notre première lésion typique. Dans les cas les plus sim- ples, quoique encore rares, la balle a cheminé à tra- vers une esquille superficielle plus ou moins subdivisée dont elle a broyé le milieu. Par le fait de son contact avec l’os, avant qu’elle ne l’échancre, la balle a déterminé, sur la partie de l’os symétrique du point frappé, une fissure symé- trique, laquelle est très rapprochée de la surface de l’os, puisque le point d’impact était également très périphérique (fig. 35). En outre elle a produit des fissures arquées principales partant de ce même point de contact, aboutissant à la fissure symé- trique,et délimitant une esquille toute superficielle. Continuant son trajet, elle a abrase, comme à l'emporte-pièce, toute la portion d’os opposée à la surface de sa pointe, s’est creusé dans l’esquille une échancrure régulière à l’entrée représentant le quart, le tiers, la moitié et jusqu’aux trois quarts de sa circonférence, et a entamé la partie moyenne de cette esquille jusqu’à la fissure symétrique. Ters la sortie, l’échancrure, suivant la loi com- mune, est plus élargie,biseautée, irrégulière. Quant aux fragments pulvérisés par la balle, ils ont été propulsés hors du membre ou vers l’orifice de sortie. Parfois ils sont restés en partie dans le trajet près de l’échancrure. Il est tout a lait rare qu elles tombent dans le canal médullaire. Les portions de 1 esquille principale qui Gouttière de la face antérioure du tibia (1er type) produite par une balle do plomb mou (fusil Gras). La balle a creusé sou trajet dans une esquille superficielle subdivisée. 0, e, orifice d’entrée; f,s, fissure symétrique ; e, fl, e, a, e, a, esquilles adhérentes: celles qui correspondaient à la porto de substance étaient libres. (Pièce de notre collection du Musée du Val-do-Gri\ce.)