926 SERVICE DE SANTE EN CAMPAGNE. L’initiative opératoire des médecins de l’ambulance sera, par la force des choses, subordonnée aux conditions, aux difficultés du fonctionnement de cette dernière. En cas de recul des corps auxquels elle est attachée, son rôle est singulièrement effacé ; en cas de succès, son extrême mobilité limite l’action de son personnel, lequel doit se borner au strict nécessaire et exécuter encore ce nécessaire avec la plus grande célérité possible. Assurer les pansements simples, rapprocher les lambeaux d’une plaie par arme blanche, arrêter les hémorrhagies abondantes par des modes d’hémostase directs, consolider les appareils à fracture suffisants, les remplacer en cas d’insuffisance ; relever certains blessés d’un état de commotion, de choc, d’anémie traumatique graves, telles seront les interventions les plus usuelles. L’utilité d’assurer un diagnostic, en vue du transport, pourrait engager à faire l’exploration des plaies. Cette exploration fût-elle pratiquée avec la prudence et l’antisepsie désirables, nous paraît inutile et condamnable. Même dans les cas présumés de fracture, l'inspection seule de la plaie, en l’absence d’autres signes, suffirait à assurer le diagnostic le plus utile à connaître, celui d’une fracture sans solution de continuité de l’os. L’ablation d’esquilles libres, qui constitue une véritable opération chi- rurgicale, ne doit, à notre sens, être entreprise que très exceptionnelle- ment à l’ambulance, parce qu’elle est délicate, longue, et qu’elle peut être différée sans inconvénient. Relever les fragments d’une fracture déprimée du crâne, opération longue et difficile, ne doit également y être faite qu’en cas d’urgence absolue. Placer une sonde à demeure dans la vessie, faire une trachéotomie préventive dans les plaies du larynx, seront des pratiques par contre, plus utiles; celle de la laparotomie dans les plaies de l’abdomen, surtout dans celles qui sont compliquées d’hémorrhagie interne, consti- tuera un acte des plus exceptionnels, et auquel on fera bien de n’avoir recours que dans des conditions de lutte toutes spéciales et bien prévues (courte durée, petit nombre de blessés, stabilité relative). La recherche des corps étrangers, même superficiels et facilement accessibles, n’est pas une opération d’urgence absolue. Elle sera donc toute conditionnelle. Il ne saurait être question, à l’ambulance, de régulariser un foyer de fracture, pratique d’ailleurs des plus condamnables, de faire une arthroto- mie, à fortiori une résection, laquelle, grâce aux pansements antisep- tiques, ne saurait plus être considérée comme urgente. Même la régulari- sation immédiate d’un vaste foyer traumatique, d’une amputation faite par un gros projectile, à moins qu’elle n'aboutisse à une séparation pour ainsi dire complète du membre n’est pas. le plus souvent, indispensable peu d’heures après la blessure, d’autant qu’il est indiqué d’attendre, pour la pratiquer, la disparition du schok, complication habituelle. A 1 encontre des anciens qui, non sans raison, s’imposaient, aux ambu- lances, une chirurgie opératoire immédiate et suractive, parce qu ils étaient dominés par la pensée de l’approche rapide de la fièvre trauma- tique et du pronostic plus sévère des opérations de la période intra-fébrile, les chirurgiens ambulanciers 11e seraient plus autorisés, de nos jours, à suivre la même pratique, eux qui n’out plus les mêmes craintes et qui