BLESSURES PÉNÉTRANTES. 71 i face externe de la côte dans laquelle nous la faisions, au besoin, pénétrer. Au bout de quelques instants de cette compression, l’hémostase est assurée Jdans les artères intercostales. On porterait de môme une pince hémosta- | tique ou une ligature sur la mammaire. Ayant, pendant le curage d’un j abcès thoracique, blessé ce dernier vaisseau derrière un cartilage, c’est-à- ■ j dire dans un point peu accessible, nous avons fait sauter, à la tricoise, une I portion de ce cartilage et dégagé aisément l’artère. Contre les hémorrhagies qui proviennent des vaisseaux pulmonaires, le chirurgien est presque'désarmé, surtout si un gros tronc a été atteint. I me n’est guère que dans les cas ou un vaisseau de moyen calibre a été | ouvert, qu’on peut espérer mettre un terme à l’hémorrhagie. Depuis Valen- y | pin, Larrey, Dupuytren, on pratique l’occlusion des plaies de poitrine com- t pliquées d’hémothorax, dans le but d’amener la cessation de l’hémorrhagie. Nous avons vu, en effet, que le sang épanché dans la cavité pleurale se coagule rapidement; coagulé, il exerce sur le poumon une compression qui facilite la suppression de l’hémorrhagie1. Puis, si en raison de son tabondance, l’épanchement provoque delà dyspnée, on ouvre la plaie parié- tale pour donner issue au liquide, ou bien l’on fait une contre-ouverture, et, dès que les accidents ont cessé, on referme la plaie pour la rouvrir, au besoin, s’ils reparaissent. Quand la perforation thoracique est très étroite ou déjà obturée, on peut recourir à la ponction avec un gros trocart, plu- tôt qu’à l’empyème au lieu d’élection. La ponction capillaire est inférieure A la ponction avec un gros trocart, car elle évacue moins facilement et .• moins complètement le liquide épanché. L’occlusion ne sera pas pratiquée avec un bandage trop compressif, qui augmenterait la dyspnée en immo- bilisant le côté sain. Si les symptômes présentés par le blessé faisaient supposer au chirur- gien que l’hémorrhagie interne continue, celui-ci s’adresserait aux injec- | tions d’eau glacée dans la cavité pleurale, à des injections aluminées faibles, alternant avec l’occlusion de la plaie, avec le décubitus latéral, les fi applications froides sur le côté correspondant du thorax; il utiliserait les I iinjections sous-cutanées d’ergotine, aurait recours à la ligature des mem- ibres à leur racine, en ayant soin de la faire assez serrée pour interrompre ile cours du sang artériel. Tous ces moyens nous ont récemment réussi chez un blessé chez lequel une blessure de gros vaisseaux pulmonaires !:fournissait une effrayante hémorrhagie. La syncope qui souvent suit la formation d’un hémothorax, favorise la .formation de caillots dans les vaisseaux divisés. Il y aurait donc intérêt à ne pas la combattre si l’on n’avait à redouter ses terribles conséquences. 'On ne se préoccupera pas d’un état syncopal, mais on combattra une syn- cope grave. Un hémothorax considérable provoque une anémie aiguë, dont le pro- nostic peut être sévère. Les stimulants, les injections d’éther, la transfu- sion du sang peuvent, dans ce cas, trouver une pressante indication. L’infection de l’épanchement impose l’opération hâtive de l’empyèine 1. Chassaionac, à l’exemple des anciens, mais dans un autre but, laissait la plaie ou- verte pour favoriser le retrait du poumon et l’obturation de la plaio vasculaire. C’était par crainte des troubles respiratoires graves que provoque l’accumulation du sang dans la plèvre, que les anciens laissaient la plaie ouverte.