BLESSURES DE LA FACE. liio qui portent à la fois sur la portion palatine et sur la portion v Si la listulo répondait à la paroi externe du sinus, on l’agrandirait poui j faciliter l’ablation du projectile, sinon on trépanerait l’antre d'Hygmorej par la bouche. Les fractures du maxillaire supérieur se consolident avec un grande*) facilité, aussi ne doit-on extraire que les esquilles libres et doit-onj remettre en place celles qui sont quelque peu adhérentes. On réappliqueraj et on suturera même les fragments libres mais volumineux. La plupart de| ces fractures ne réclame l’emploi d’aucun appareil immobilisant. Si des fissures divisaient profondément le maxillaire, on pourrait, pour assurer sa fixité, interposer entre lui et le'maxillaire inférieur, un des appareils que nous décrirons à propos des fractures de ce dernier, puis assujettir les deux maxillaires par une fronde. Si l’arcade alvéolaire présentait une perte) cle substance suffisante pour nourrir le blessé, on se contenterait d’unirl par une fronde les deux maxillaires. Les soins que réclament les panse-ï ments et l’alimentation du blessé dans les fractures comminutives, seront! indiqués à propos du traitement des fractures du maxillaire inférieur. Déjà, avant l’adoption des pratiques antiseptiques, la guérison des frac-i tures du maxillaire supérieur était habituelle. Sur 2 982 cas de fractures) par coup de feu des os de la face relevés pendant la guerre d’Amérique etl se rapportant, en grande partie, au maxillaire supérieur, Otis avait!; compté 88,6 p. 100 de guérisons. Très rares seraient aujourd'hui les cas) terminés par la mort, lorsque les lésions ne sont pas compliquées soit d’hé- morrhagies fournies par de gros troncs artériels, soit de fractures de la! base du crâne. L’extension considérable des dégâts n'est pas incompatible! avec une guérison rapide et sans accident, ainsi qu'en témoigne, entrep autres, le cas de Larrey relatif à un blessé chez lequel un boulet emporta)! les deux maxillaires supérieurs, les os propres du nez, le vomer, la lame médiane de Lethmoïde, et qui guérit en deux mois. Réparation des pertes de substance du maxillaire supérieur. — Prothèse. Autoplastie. — Les pertes de substance bor- nées au rebord alvéolaire et celles qui inté- ressent simultanément une portion plus ou moins étendue de la voûte palatine, sont comblées par un dentier dont la base est assez épaisse pour remplacer le rebord alvéolaire et les gencives et qui prend point d’appui sur le palais et sur les dents saines. Cet ap- pareil régularise la mas- tication et fait disparaître les inconvénients qui ré- sultent de la communica- tion des cavités naso-buc- passage des mucosités nasales dans la bouche, Fig. 241. Appareil immédiat de Martin (de Lyon) pour une perte de substance totale du maxillaire supérieur. de caies Fig. 242. Appareil définitif Martin (de Lyon) pour perte do substanc® totale du maxillaire supérieur. des aliments, de la bouche dans le nez, altération de la voix etc Dans les pertes de substance moins limitées du maxillaire supérieui ... , ticale, er