BLESSURES PÉNÉTRANTES. 715 à t <: ntro d’une cavité kystique, dont les parois sont étroitement appliquées r sa surface, ou bien il est recouvert d’adhérences solides. Quant à la technique de l’intervention, elle ne comporte aucune indica- m spéciale. Pour faciliter l’extraction des corps étrangers logés dans la vité pleurale et répondant au cul-de-sac diaphragmatique, Baudgns avait laginé une sonde à dard qui devait servir à guider le bistouri, en per- ettant d’éviter la blessure du diaphragme. Cet instrument est inutile. En cisant couche par couche, en procédant avec précaution, on n’a pas plus craindre d’intéresser le diaphragme pendant l’extraction de ces corps angers que pendant une opération commune d’ernpyème. Un point < sentiel, c’est de se donner du jour, beaucoup de jour, au besoin par la section partielle de plusieurs côtes et l’incision verticale de la paroi. De igues pinces hémostatiques placées de chaque côté de l’incision, mettraient ,’abri de l’hémorrhagie fournie par les intercostales. L’expérience de la oracoplastie a démontré que ces excisions n’avaient pas d’inconvénients. Pneumonie, pleurésie. — Le traitement de la pneumonie traumatique \ t celui de la pneumonie spontanée. Le degré d’intensité des accidents guidera le chirurgien dans le trai- nent de la pleurésie traumatique. L’expectation, un traitement symp- natique, la ponction ou l’empyème, trouveront chacun leurs indications, ns le traitement des pleurésies séro-purulentes, la simplicité de l’outil- le du procédé ancien de thorac.entèse le fera le plus souvent préférer, ns la pratique de la chirurgie de guerre, au procédé de l’aspiration. Un j >cart de petit calibre évacuera le liquide pleural et, si on a soin de mber au préalable l’instrument et de faire l’opération antiseptiquement, te dernière sera inoffensive. C’est près de la plaie qu’on fera, d’ordi- ire, la ponction. Quand on aura le choix du lieu, on la pratiquera au lieu lection, c’est-à-dire dans le sixiènre ou septième espaces intercostaux sur la ligne axillaire. Dès qu’on sera assuré que la plaie contient du pus, ce n’est plus à la >racentèse qu’on aura recours, mais à l’cmpyème. Si la plaie est suffi- nment déclive, et non obturée, on l’agrandit en ayant soin de suivre le rd supérieur de la côte inférieure. Si, au contraire, elle est mal située déjà cicatrisée, on porte l’incision sur la ligne axillaire dans les sixième septième espaces intercostaux. La coexistence d’un corps étranger dans ; plaie engagera à la reporter au niveau des espaces inférieurs, du neu- me, du dixième, môme du onzième espaces (Baudens), plutôt sur le □vième. En prenant les précautions voulues, on évitera de blesser le i phragme. Nous conseillerions dans les pleurésies purulentes qu’on a u de croire compliqués par la présence de corps étrangers, de ne pas se itenter de faire une simple incision de la paroi, mais, comme nous v'ons déjà dit, de réséquer plusieurs côtes et de couper linéairement parties molles intermédiaires pour s’ouvrir un large accès dans la dté pleurale. En pratiquant des injections boriquées abondantes, et en nnant au blessé une position déclive, on favorisera l’issue, par le Ilot uide, des corps étrangers qu’on n’a pu extraire directement. Ce ne se- t que dans le cas où la plaie pulmonaire ne serait pas fermée’, et elle bture vite, que ces injections seraient contre-indiquées. Le traitement îséculif ne différera pas de celui de l’empyème non traumatique.