162 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. Bonnes ses Béarnais blessés à la bataille de Pavie et ces eaux, nous dit-on, produisirent de si bons effets qu’on leur donna le nom d’eau d’arquebu- sade qu’elles ont porté longtemps1. Depuis lors, jusqu’à une époque assèz rapprochée de nous, les eaux thermales jouirent d’une vogue méritée mais à laquelle les défectuosités de l’installation etrextrêmedilficultédestransports imposaient d’assez étroites limites. La création de l’hôpital militaire deBa- règes en 1675, et celui de Bourbonne en 1732, prouvent l’extension qu’a- vait déjà prise, à ces époques reculées, l’usage des eaux vulnéraires et le degré de confiance qu’on attachait à leurs effets. Après les guerres de la première République et de l’Empire, de nombreux blessés affluèrent de toutes parts vers ces hôpitaux thermaux. Ils venaient, entre deux cam- pagnes, y soigner leurs glorieuses blessures, comme le dit si bien J. Ro- chard. Enfin, à la suite de toutes nos guerres du siècle, les eaux thermales ont constitué un des agents thérapeutiques complémentaires presque obligés de la cure des blessures par armes à feu. Après Bordeu (1769), les médecins militaires Armieux2, Bidot8, Ciiam- pouillon4, Cabasse5, Lemarchand0 et d’autres encore ont consigné soit dans les Mémoires de médecine et de pharmacie militaires, soit dans leurs Rapports adressés à l’Académie de médecine et au Conseil de santé, des documents qui ont servi à la fois à nous fixer sur la valeur des eaux thermales employées comme traitement des blessures de guerre et à préciser les règles de leur emploi. E. Rochard, tout récemment, a eu la patience d’étudier de près, d’analyser et de soumettre à une judicieuse critique les données fournies par ces Rapports nombreux et volumineux et dans un Traité qui nous ser- vira souvent de guide, il a vulgarisé les connaissances que nous possédions sur ce sujet. Bien que les eaux thermales soient utilisées pour le traitement des blessés atteints de lésions des parties molles, ce sont surtout ceux qui sont . I atteints de fracture qui en réclament le plus souvent l’emploi. Ce sont eux aussi qui, dit-on, en bénéficient le plus. L’action des eaux thermales est à la fois liée à leur minéralisation, à leur thermalité et à leur mode d'emploi. On les utilise seules ou combinées à d’autres moyens adjuvants, le massage, l’électricité, une gymnastique raisonnée et appropriée aux genres de lésions observés. Celles auxquelles on a recours le plus souvent dans le traitement consécutif des plaies par armes à feu appartiennent à deux grands groupes, aux eaux sulfureuses ou aux eaux chlorurées sodiques. Nous allons voir qu’il n’est point indifférent, L E. Rochard, Les Eaux minérales dans les affections chirurgicales avec une Préface de J. Rochard. Paris, Masson, 1884. 2. Armieux, Barèges et les blessui'es de guerre. Toulouse, 1874. Extrait des Mémoires de l’Académie des sciences et belles-lettres de Toulouse, p. 48. 3. Bidot, Mémoire sur les eaux de Barcges in Recueil de mémoires de médecine et de pharmacie militaires, 1821, t. X, p. 249. 4. Ciiampouillon, De la statistique officielle relative aux propriétés thérapeutiques des eaux minérales de Barèges, d'Amélie, de Vichy et de Bourbonne, in Recueil de mémoires de médecine et de pharmacie militaires, 1870, p. 285. 5. Cabasse, De l’emploi de la médication thermale et des eaux de Bourbonne en parti- culier in Recueil de mémoires de médecine, de chirurgie et de pharmacie militaires, 1871- 6. Lemarchand, Rapport sur le service de santé pendant l'année thermale, 1872-73 a Amélie-les-Bains. Même i*ecueil, 1874, p. 361 et suivantes. Études médicales sur Barcges. Rozier, 1871.