486 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. de (Pièce de notre collection.) trique. Il délimite deux larges esquilles prin- habituelle des lésions de cette éminence et de la direction des fissures qui compliquent ses perforations. Nous n’avons en vue,dans cette description,que les lésions produites par les coups de feu qui atteignent le trochanter en dehors de la ligne bitro- chantérienne et dans l'étendue circonscrite par la ligne du cartilage d’ac- croissement. Cette remarque est de la plus haute importance. En effet les perforations produites par les balles qui pénètrent en dedans ou en dessous de cette ligne diffèrent sensiblement de celles dont nous venons de parler. Il ressort de ce qui précède que les lésions du grand trochanter con- stituent d'ordinaire des traumatismes limités, extra-articulaires quand elles répondent en dehors de la ligne bitrochantérienne et qu’ils sont circonscrits au trochanter même. Pour n’avoir pas connu cette donnée, des chirur- giens n’ont pas hésité à pratiquer d’emblée la résection de l’extrémité supérieure du fémur, pensant à tort, comme la pièce l’a démontré, que des fissures se propageaient vers l’ar- ticle, que la lésion était indirectement articu- laire. Quand la balle perfore le centre du grand trochanter, non plus dans le sens antéro-pos- térieur, maisde dehors en dedans ou de dedans en dehors, elle produit des lésions différentes de celles qu’elle détermine lorsqu’elle traverse cette apophyse dans le sens antéro-postérieur. Agissant à la façon d’un coin, elle tend à sépa- rer, en deux moitiés, le grand trochanter, le col et même la tête fémorale. La lésion varie d’étendue et de gravité suivant le degré de force, de pénétration du projectile. Un trait de fissure, d’abord vertical suivant la direction qu’affectent les fibres osseuses dans un plan vertical extéro-interne, part de la perforation pour gagner, en s’arrondissant sur les faces antérieure et postérieure, la fissure symé- cipales plus ou moins subdivisées. Que si, au lieu de pénétrer juste au centre du grand trochanter, la balle se rapproche des faces antérieure ou postérieure, on constate la même tendance à la production d’une fissure verticale, mais celle-ci ne se subdi- vise plus à ses extrémités, elle se dirige obliquement sur la face dont le projectile s’est rapproché, à la rencontre de la fissure symétrique, délimi- tant complètement ou incomplètement une large esquille qui comprend une portion du grand trochanter, du col fémoral et de la tête. Les traits fissuriques qui séparent l’esquille ou les deux esquilles principales, s'irra- dient en général à une distance de 3, 4,5 centimètres sur le corps diaphy- saire. Cette tendance à la propagation fissurique diaphysaire s’explique par ce fait que la balle pénètre dans son parcours une portion de tissu diaphy- PerforatioQ incomplète du col fémo- ral et du grand trochanter de de- dans en dehors. Séparation d’une grande esquille adhérente e,é for- mée aux dépens delatête,ducolet de la moitié antérieure du grand trochanter. Cette esquille est sub- divisée par le milieu par un trait transversal, b, la balle étalée. Fracture produite par une balle