237 [résultats définitifs des amputations. permet d’obtenir des cicatrices réduites d'étendue, linéaires, non adhé- rentes ou peu adhérentes aux os au lieu des larges surfaces inodulaires fixées à l’os que laissait la réunion secondaire après suppuration. En fait, elle a augmenté dans une proportion considérable le nombre des succès définitifs. Les tissus qui servent à constituer le moignon subissent à la longue des modifications qu’il est utile de connaître et que nous allons résumer1. On a répété que les cicatrices des moignons permettent de reconnaître le procédé qui a été utilisé : que l’amputation faite d’après le mode circu- laire donne une cicatrice terminale, presque centrale, celle pratiquée d’après la méthode à deux lambeaux égaux, une cicatrice terminale allon- . gée, l'amputation à lambeau elliptique, arrondi, carré, une cicatrice latérale dont la forme varie avec celle du lambeau. Cette assertion est sou- • vent exacte, sans l'être toujours2. Les parties molles subissent après l’opé- ration, surtout sur certains segments de membre, une rétraction inégale alors même qu’on a, par une réunion immédiate, cherché à conserver le moignon tel qu’il était après l'opération, et cette rétraction est plus accusée 1 encore quand la réunion a été secondaire. Au poignet, par exemple, une amputation circulaire laisse une cicatrice excentrique dorsale, au coude une cicatrice excentrique antérieure, à la cuisse une cicatrice excentrique postéro-interne, tandis qu’au premier et au dernier segment une incision elliptique fournira une cicatrice centrale. S’il est déjà difficile de préciser le procédé suivi quand il s’agit d’opérations réglées, à plus forte raison il en est ainsi quand on a dû utiliser des procédés de nécessité. Les muscles du moignon s’atrophient d’ordinaire. Cette atrophie est d’autant plus rapide et plus complète que ces muscles ont conservé des attaches moins étendues sur le moignon, que leurs nerfs ont été plus inté- ressés, et qu’on a su moins prévenir ou combattre les inflammations consé- cutives. Les muscles qui prenaient attache sur le segment enlevé sont ceux qui présentent l’atrophie la plus marquée. Ce sont aussi ceux qui se sont le plus rétractés après l’opération. L’atrophie musculaire ne porte pas exclusivement sur les muscles du moignon, elle envahit aussi le plus sou- vent ceux des segments conservés, surtout ceux du segment voisin. Les artères, parfois perméables jusqu’à leur extrémité et simplement oblitérées par un caillot fibrineux, se transforment le plus souvent en un cordon fibreux, les veines s’aplatissent; les nerfs, comme l’avait déjà remarqué Larrey, s’épaississent, présentent à leur terminaison des névromes isolés ou réunis dans une gangue fibreuse commune. Ces névromes, peu volumineux, atteignent parfois les dimensions d’une noix. On les observait presque toujours autrefois. Aujourd’hui même, sous les pansements anti- septiques et après des réunions primitives, on les constate encore, nous en avons fait l’observation sur plusieurs de nos opérés. Peau, muscles, vais- seaux, nerfs, sont confondus jusqu’à une hauteur variable au-dessus de la section, dans un tissu cicatriciel fibro-cclluleux qui adhère d’une part à la cicatrice cutanée, d’autre part aux os, et qui fixe la dernière d’une façon L Voir Chaüvel, Recherches sur l’anatomie pathologique des moignons d amputés, in Archives générales de médecine, VIe série, t. XIII, 1869. Dans les amputations de jambes, de bras, Cuauvkl (O. c.) a constaté que jamais la c*catricc ne s’était montrée caractéristique d’un procédé.