TRANSFORMATIONS DES PROJECTILES D’INFANTERIE. 983 austro-hongroise est actuellement armée, a 8 millimètres de diamètre, un pas de 24 centimètres. La cartouche renferme 2s>-,7 de poudre sans fumée Schwab. La balle en plomb durci, à enveloppe d'acier, a une longueur de 31mm,8; son poids est de 15§r,8 (lig. 395,2). Charge de poudre sans fumée : 2&r,75. Vitesse initiale, 620 mètres. Cette balle, à 15 pas, traverse 52 centimètres de bois de hêtre. A 100 pas, la vitesse restante est de 480 mètres, à 500 pas de 380 mètres; à 1 000 pas de .296 mètres ; à l 500, de 251 mètres: à 2 000, de 221 mètres ; à 2 500, de 204 mètres ; à 3 000 pas, de 182 mètres. La main du tireur est protégée contre les brûlures possibles après un tir rapide et prolongé, par un morceau de toile à voile formant gaine. La cavalerie possède une carabine analogue au fusil. Le fusil Werndl, arme .Tancien modèle, doit servir pour l’armement du landsturm. Le revolver tire une balle de 8 millimètres à chemise d’acier d’une vitesse de J.208 mètres a 25 mètres. A cette distance elle traverse 5 centimètres de bois. L’Angleteure vient d'adopter le fusil Lee Metford du calibre de 7mm,7 ; pas 15 centimètres. La balle chassée par une poudre sans fumée (cardite) est cylindro- : [ogivale, de plomb durci, du poids de U grammes environ. Elle est revêtue d’une ri mveloppe de maillechort. Elle porte à 2 900 mètres. Le tireur est protégé contre || ’échauflement de l’arme par un garde-main. La Belgique s’est arrêtée à un fusil Mauser (modèle 1880), différent du Mauser a llemand. Du calibre de 7mm,6, cette arme à magasin, à canon entouré d’un nanchon, a un pas de rayures de 25 centimètres. La balle de plomb, entourée d’une enveloppe de nickel, pèse I4gr,2. Son dia- mètre à la base est de 8 millimètres ; sa longueur est de 30mm,8. Lancée par une oudre sans fumée, elle possède une vitesse initiale de 600 à 620 mètres. Tirée 45 mètres avec 3 grammes de poudre, cette balle traverse 30 à 34 planches de ipin ; à la même distance, elle perfore une plaque de tôle de 11 millimètres. Si, L près avoir traversé le bois, elle conserve sa forme, elle subit au contraire une î éformation complète en pénétrant dans le fer. Dans l’argile, elle se fragmente et : sépare de son enveloppe déchiquetée. Danemark. — Fusil Krag-Jiirgensen, modèle 1889. Calibre, 8 millimètres. Balle à enveloppe de cuivre, à noyau de plomb durci || i poids de 15er,5. Vitesse initiale, 640 mètres. Canon entouré d’un manchon extérieur. L’Espagne étudie un fusil de petit calibre. La Hollande vient d’adopter un Mannlicher à répétition de 6mra,5. Poids de la lie, 10fîr,o ; longueur, 31mrn,4. La balle est en plomb durci, recouvert d’acipr mkelé. | Italie. — Une décision ministérielle du 29 mars 1892 prescrit l’adoption pour |:rmée italienne d’un fusil à répétition du calibre de 6mm,5 (fusil modèle 1891). balle de cette arme à magasin pèse 20 grammes; faite de plomb dur, elle est ouverte d'une enveloppe de maillechort. Elle est propulsée par une poudre is fumée (balistite) qui imprime au projectile une vitesse initiale de 700 mètres, isieurs années sont nécessaires pour que ce fusil soit mis entre les mains des tés de première ligne de l’infanterie italienne. Le Wetterli à répétition (Vitali) (1870-87) lance une balle de iOmm,3 pesant [.grammes recouverte d’une enveloppe de laiton. Propulsée par une nouvelle idre (poudre Nobel ou balistite), elle possède une vitesse initiale de près de mètres. Une cartouche à mitraille contient une balle cylindro-sphérique en plomb et if segments du même métal ayant chacun un tiers de cylindre et répartis en s couches autour de la balle.