188 BLESSURES DES ARTICULATIONS. du tissu aréolaire traversé. Si la balle a perforé l'os, sa pointe présente un pointillé de fines dépressions et, sur le reste de sa surface, on retrouve des j rainures longitudinales ou elliptiques. Sur certaines I articulations profondes, l’épaule, la hanche, le dia- gnostic de la lésion articulaire que l’absence d’autres signes rend obscur, peut être éclairé par l’aspect de la balle extraite des tissus mous. Avec les balles! actuelles ce signe fait défaut. Signes tirés de Yexploration directe. — Les anciens, pour assurer leur diagnostic, ne craignaient pas de s’éclairer par une exploration digitale faite après dé- bridement des orifices. Des auteurs récents ont con- seillé encore cette pratique qu’on ne peut que ré- prouver si elle ne sert qu’à établir le diagnostic de la lésion osseuse. Les symptômes de Y arthrite fournissent des indications sur la pénétra- tion articulaire, mais non sur le traumatisme osseux. En résumé, des signes qui précèdent, les uns fixent le diagnostic général de lésion osseuse, d’autres servent en même temps à déterminer les carac- tères de cette dernière. Il nous reste à parler du diagnostic de l'état com- minulif, lequel est aussi important, sinon plus important à établir que celui de la lésion osseuse, puisque c’est sur lui que repose l’intervention primitive. Diagnostic de Yétat comminutif. — Il est bien plus difficile d’être fixé sur le degré de comminution d’une fracture articulaire que sur celui d’une fracture diaphysaire. Sans doute les premières comme les dernières sont d’autant plus comminutives que la vitesse du projectile qui a frappé l’os est plus considérable et dans les fractures très comminutives la crépitation étendue et surtout multipliée est facile à percevoir, mais si les indications fournies par le blessé sur la distance à laquelle il a été tiré manquent, si les fragments sont engrenés, réunis partiellement par le cartilage ou les liga- ments, voire simplement coaptés par les surfaces opposées, comme on manque le plus souvent du signe si précieux tiré de l’agrandissement de l’orifice de sortie, le diagnostic est délicat et incertain. Est-on autorisé alors à l’établir par une exploration directe? Ollier, partisan convaincu de la supériorité de la résection primitive sur la conservation, dans les fractures comminutives, le pense ainsi : « Comme le diagnostic de ces dernières ne peut être que rarement établi d'une manière satisfaisante à travers l’ouverture faite par la balle, il faut, dit-il, recourir à l’exploration antiseptique de l’articulation pendant le sommeil anesthétique... Une explo- ration antiseptique de la jointure permettra d’apprécier les désordres profonds des extrémités osseuses et de décider si l’on doit s’en tenir à une simple esquillotomie ou en venir à une résection typique... Cette explora- tion méthodiquement faite n’augmente pas d’ailleurs les dangers de la bles- sure lorsqu’elle est faite avant l’arrivée de la fièvre; elle les diminue lors- qu’elle est faite après le début des accidents septiques parce qu’elle débride le foyer, permet d’en extraire les corps étrangers et les agents putrides et d’en opérer par cela même la désinfection *. » Fig. 77. Aspect des balles de plomb mou qui ont tra- versé du tissu épiphy- saire. I) i: a \. Ollier, o. c., t. I, p. ülO.