BLESSURES DE L’EPAULE. 361 { capsule même, doit être préféré. Le procédé usuel remplit ces conditions. > il mérite donc de constituer notre mode de choix1. Rappelons qu’il com- I porte une incision commençant presque au niveau de l’apophyse coracoïde, j placée un peu en dehors de l'interstice deltoïdo-pectoral et parallèle aux l fibres du deltoïde, puis la section longitudinale de la capsule en dehors de s la coulisse du tendon du biceps qu’on ménage, la dénudation minutieuse | des adhérences que les fragments osseux ont conservées avec la capsule, enfin une section osseuse un peu oblique de dehors en dedans. Quelle que soit la position des orifices cutanéo-musculaires, nous j aurions recours à ce procédé. Que si la lésion humérale se compliquait i d'une fracture comminutive avec esquilles libres de l’acromion, de l’ex- ! trémilé externe de la clavicule ou de l'apophyse coracoïde, cette section ) longitudinale prolongée à sa limite supérieure par un léger débridement transversal, comme l’a recommandé Paulet, suffirait encore. Même pour , ces cas, elle nous semblerait supérieure à l’incision sous-acromiale trans- versale unique, qu’ont recommandée Nélaton et M. Perrin. Nous ne voyons pas enfin l'utilité de l’incision postérieure unique ou m à lambeau qu’a préconisée Ollier quand la balle a pénétré la partie posté- : rieure de la tête. En l’employant, on risque d’énerver le deltoïde et d’un autre côté, après l’ouverture antérieure de la capsule et la propulsion de la tête à travers ses lèvres, on arrive presque aussi aisément à extraire les fragments postérieurs et à régulariser la fracture. Quand la cavité glénoïde de l’omoplate a été fracturée comminutive- ■ : ment par la balle en même temps que l’épiphyse humérale, on dégage les ! f fragments glénoïdiens après avoir enlevé ceux de la tête humérale ; au i besoin, on s’aiderait d’un léger débridement en dehors. Neudorfer et avec ! lui Ollier ont conseillé, lorsque l’excision de l’omoplate doit être étendue ■ et que la saillie de l’acromion est d’un autre côté très accusée, de donner i’ un trait de scie sur l’acromion pour rabattre en bas la partie saillante de cette apophyse et diminuer la profondeur de la cavité au fond de laquelle •se trouve le col de l’omoplate. Ce procédé, connu sous le nom de procédé ■ en épaulette, a été employé par Neudorfer sur un blessé de la guerre du 'Schleswig-Holstein2. Soins immédiats et consécutifs. — La guérison des blessés réséqués de l’épaule était achetée autrefois au prix d’accidents graves, aujourd’hui elle f est rapidement et facilement obtenue. Dans les cas de résection primitive, après avoir fixé un drain à l’angle inférieur de la plaie, on recherchera la réunion immédiate. Après une résection secondaire, cette réunion est plus aléatoire, mais on peut cependant la tenter après avoir modifié par des i antiseptiques concentrés, et en particulier par le chlorure de /.inc, les-sur- ‘ faces contaminées ou modifiées par la suppuration. Si après l’applica- t tion de ce topique on a pris soin de bien drainer la cavité capsulaire, on a peu à craindre les inconvénients d'une suppuration récidivante. Ullier préfère cependant maintenir dans la coque capsulaire des tampons de gaze iodoformée qu’il enlève au bout de quelques jours. L Baudbns, qui a proposé ce mode d’incision, n’en utilisa pas d autre. -• Nbudôrkbr, Handbuch des Krleyschirurgie, 2° partie, chap. VU, P* 131)3, et Ollier, o- c., p. 28.