cher, el présenter une teinte noirâtre qui pourrait iaire croire à sa gan- grène1. A ces caractères si tranchés, il est facile (le la reconnaître et de ne pas la confondre, comme on l’a fait, avec un épiplocèle, avec lequel elle coexiste parfois. Les troubles fonctionnels auxquels elle donne lieu se con- fondent, habituellement, avec ceux que provoque la blessure ou ses com- plications. C’est une sensation de tiraillement, une douleur locale, de la gêne do la respiration. Certains blessés ont été à peine incommodés; celui de Tulpius put faire deux journées de marche après son accident; un blessé d’Ons gagna l’ambulance sans difficultés. Corps étrangers. — Le séjour des corps étrangers est une complica- tion assez fréquente des plaies pénétrantes de poitrine. Ces corps étrangers sont constitués par le projectile, par des fragments de vêtement ou des esquilles détachées de la paroi, exceptionnellement par des boutons de l’habit, des objets contenus dans une poche. Seldin et Moore nous ont rapporté l’histoire très curieuse d’un blessé qui, frappé à bout portant par une balle, rendit pendant plusieurs semaines des fragments de montre par la plaie et par expectoration2. Les perforations des vêtements, avec perte de substance, indiquent qu’une plaie pénétrante en cul-de-sac est compliquée de corps étrangers vestimentaires. On n’oubliera pas qu'une plaie perforante totale peut n’en être pas dépourvue, la balle ayant abandonné dans un point de son trajet, au niveau de la première, de la deuxième paroi traversées ou dans le pou- mon, les fragments de vêtement qu’elle a abrasés. L’exploration extérieure des côtes, en révélant une perforation, fournira des indices sur le séjour d’esquilles dans la cavité thoracique. On a à re- douter ces dernières quand la fracture costale est comminutive. Une perfo- ration de l’omoplate de dehors en dedans fera craindre cette complication. L’existence d’une seule plaie permet de supposer que le projectile s’est perdu dans la poitrine lorsqu’on s’est assuré qu’il n’est pas resté logé dans l’épaisseur de la paroi, dans un point opposé du thorax ou dans un autre point du corps. On se rappellera que nombreux sont les exemples de balles qui, après avoir traversé la poitrine, sont allées se loger dans une cavité voisine et en particulier dans l’abdomen, et cela sans qu’elles aient donné lieu à des symptômes abdominaux dignes de fixer l’attention du chirurgien. Le caporal William N... est blessé par une balle qui pénètre le thorax au- dessous de la clavicule droite. A son autopsie, on retrouva la balle sur la grande courbure de l’estomac. Chez le soldat Welsh, une balle entrée dans le cinquième espace intercostal est, à l’autopsie faite un an après la blessure, retrouvée au-dessus du rein droit, logée dans le corps de la première vertèbre lombaire, à quelques lignes du canal rachidien3. Des balles logées dans la poitrine, les unes séjournent dans le poumon 1. Loyseau, appelé auprès d’un blessé qui depuis trois ou quatre jours présentait une hernie du poumon, voyant la tumeur altérée, flétrie, desséchée, en fit la résection, pu:s, ayant mis tremper dans l’eau la partie retranchée, il la vit reprendre si bien sa couleur naturelle qu'il regretta de ne l’avoir pas réduite au lieu de la réséquer. 2. Otis, o. c., t. II, p. î>97. Il A 1 |ii r: U i: l fi h El h l h iu } i M U t1 ii * >