la vessie n’éclairerait même pas sûrement le chirurgien. Les esquilles com- muniquent à la sonde métallique une sensation fugitive et peu nette de résistance et de bruit, et si nous en croyons Larrey, les balles de plomb, elles-mêmes, recouvertes de caillots ou de lambeaux de vêtement seraient difficiles à reconnaître. Quoi qu’il en soit, le cathétérisme est dangereux, et il faut le réserver pour une période ultérieure. Pronostic. Marche. Complications. — Les blessures de la vessie par armes de guerre, tout en étant d’un pronostic moins sombre que celles des autres viscères creux de l’abdomen, n’entraînent pas moins la mort de la plupart de ceux qui en sont atteints. Les chirurgiens militaires du commencement du siècle, pour ne pas re- monter plus haut, Larrey, Guthrie entre autres, ne citent que quelques rares exemples de guérison, et juste assez pour démontrer que la formule hippocratique « cui persecta vesica lethale » n’était pas rigoureusement exacte. Macleod et Cuenu, après la guerre de Crimée, ne nous fournissent que 4 cas de guérison. Le dernier auteur n’en rapporte que 3 après la guerre d’Italie. Les guerres de 1864-66, ne donnent que quelques observations de survie; Otis n’en compte que 87, enfin après la guerre de 1870-71, les cas heureux n’atteignent pas la quinzaine. Kircuner sur 6 cas observés à Versailles compte 5 morts ! Bartels réunissant tous les faits américains et européens publiés trouve 220 guérisons, total bien faible si on le rapproche du nombre considérable de malheureux qui, de temps immémorial, ont été soignés dans les ambulances ou dans les hôpitaux et qui n’ont pas eu d’histoire pour avoir succombé quelques heures ou quelques jours après le traumatisme. Cette raison nous ferait accorder peu de valeur à la proportion de 45 p. 100 de morts donnée par Bartels et de 47.5 fournie antérieurement par Otis. Il est impossible de savoir, en se basant sur les renseignements des comptes rendus des guerres, qu’elle est la mor- talité générale des blessures de la vessie par armes de guerre. Tout porte à croire qu’elle est élevée, très élevée, et qu’on ne saurait confondre avec les plaies chirurgicales, méthodiques, antiseptiques, presque toujours extra- péritonéales, pour lesquelles la suture suit immédiatement l’ouverture du viscère, les traumatismes aveugles des armes de guerre, plus souvent intra-péritonéaux qu’extra-péritonéaux et pour lesquels le blessé est obligé d’attendre longtemps un traitement approprié et actif. L’avenir nous dira ce que ce blessé aura gagné de chances de survie à la diminution du' diamètre des projectiles actuels, à certaines perforations exiguës qu’ils produisent à longue distance et à la poursuite d’une intervention directe. Quelque assombri qu’en soit le pronostic, quelle que désespérée que soit la situation du blessé, le chirurgien n’en devra pas moins, suivant le conseil d’H. Larrey, tout faire pour tenter d’assurer sa guérison. La gravité de ces traumatismes est atténuée d’ailleurs ou augmentée par certaines circonstances. Nous avons parlé de l’influence heureuse du faible diamètre de la plaie liée à la vitesse et au diamètre faibles du projectile. Cette condition ne se trouve que dans les tirs à distances éloignées ou moyennes. Par contre, dans les combats à. très courte distance, la vessie remplie de liquide peut éclater; la lésion aboutit à une suppression de l’organe et le | : j j ! ' ■ : : ; ' k h