270 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. Echelle de gravité (les mutilations de la main et des doigts. — Situation des mutilés. H Sont rangées dans la oc classe de l’échelle de gravité des blessures : 1° L’ablation simultanée du pouce et de l’index avec ou sans enlèvement des métacarpiens cor- respondants ; 2° L’ablation de trois doigts et de leurs métacarpiens; 3° L’ablation des quatre derniers doigts de la main; 4° L’ablation de deux doigts avec gène des mouvements ou déviation des doigts i conservés et atrophie de la main. Sont rangées dans la 6e classe : 1° La flexion ou l’extension permanente de trois doigts de la main avec gêne des mouvements des autres doigts ou atrophie de la main et de l’avant-bras; 2° L’ablation du pouce avec ou sans enlèvement simulLané de son métacarpien; 3° L’ablation de deux doigts avec enlèvement simultané des métacarpiens cor- respondants ; 4° L’ablation de deux doigts avec raideur des doigts conservés; 5° Toute autre mutilation analogue des doigts et de la main entraînant une gêne fonctionnelle importante.