BLESSURES DU COUDE. 290 imitées, circonscrites à l’épiphyse et quand quelques fissures les r,rn- °ngent \ei> la diaphyse, celles-ci sont le plus souvent étroites et non •tendues. 1LU téiions èpiphyso-diaphysaires. - a. Les balles qui pénètrent d'avant en I rnere ou d arrière en avant les cavités olécrano-coronoïdiennes c'est-à-dire (Ui traversent os au niveau ou au-dessus de la ligne épiphys’aire épitro- hléo-epicondy benne, determine.it des lésions différentes et bien moi„, mitées que celles que nous venons de décrire. Le type de la fracture est 1 type diaphysaire à grandes esquilles qui se résume dans une fracture ■us-coiid\benne complexe (flg. 74, p. 183). L’extrémité supérieure de ces 'teux grandes esquilles principales, latérales, remonte jusqu'à 5 (i 7 cen- timètres de 1 interligne, détail qui a son importance au point de vue de opportunité et des résultats des résections. Leur extrémité inférieure omprend d’ordinaire l’épicondyle et l’épi- rochlee. Lutie elles se trouve un gros frag- îent, triangulaire ou rectangulaire, repré- 'i en tant l'épiphyse. Les traits de fissure qui | élimitent les deux esquilles latérales et épiphyse sontplusou moins profonds, tantôt .omplets, tantôt incomplets, presque toujours m-périostiques môme quand la fracture est omminutive, condition éminemment favo- rable pour la réparation. Dans certains cas, n trait de Iracture vertical subdivise le frag- ment articulaire (fig. 74). La fracture est alors i la fois sus et interconcly tienne. Dans cette rariété de fracture il n’y a d'esquilles libres ue de petites portions d’os détachées de la fcible résistante de l’os au niveau de l’orifice ( e sortie. f>. Quand le trajet suivi par le projectile, u heu d’être antéro-postérieur médian, est ltéro-postérieur latéral, c’est-à-dire quand s est i approché des bords de l’extrémité humérale ou de ses apophyses, "V'",rare C^e neprouver délimitée qu’une grande esquille épitro- 0 |’oc oenne ou épicondylo-condylienne {fracture du condyle interne P0r^on estante de l’os a présenté assez de solidité pour Lj . er . a^‘on du projectile. Mais si les dégâts sont plus circonscrits, ils Mvi ^ us.comP^s> ^ esquille principale est habituellement plus sub- p n tlai( v©rtical peut aussi se propager sur la portion articulaire. 7 • n ir!’ (luand balle se rapproche plus encore du bord épitrochléen lai fv T ylien’ épicondyle, de l’épitrochlée, elle ne produit dans la . F1 K es cas (Iue dos gouttières, des sillons, des écornures régulières, errjf n t accompagnées de fêlures, de fissures diaphysaires ou articulaires, halles qui prennent en écharpe, transversalement, l’extrémité Fig. 98. Fracture des plus comminutives de l’extrémité humérale, La balle ani- m ée d’une très grande vitesse a per foré transversalement cette extré- mité à la base de la trochléo et du condyle. (Pièce de notre collection.) d. -es mérah au niveau ou au-dessus de la ligne épiphysaire produisent encore so-diaphysaires, mais elles sont d’ordinaire plus nr, » 1 n . ï • i IL..... « 4 ra tiires épiphyso-^.fM,nj3auus, mais eues sum uuiutuauo ptut, et mojns typiques que les fractures produites d’avant en 1 re. La figure 9S représente une de ces fractures dos plus comminutives.