BLESSURES DU DOS, DU RACHIS ET DE LA MOELLE. 892 Faut-il dans les fractures compliquées d’esquilles et peut-être de corps étrangers métalliques, aller à la recherche de ces derniers? Quelques auteurs recommandent l’abstention; la tendance actuelle est dirigée vers l’intervention. Pour notre part, nous ne serions interventionniste que dans une certaine mesure compatible avec l'intérêt 'évident du blessé, c’est-à- dire : 1° quand on a lieu de croire que des fragments sont déprimés vers la cavité médullaire et qu’ils irritent ou compriment la moelle et ses enve- loppes; 2° dans les fractures comminutives avec nombreuses esquilles libres; 3° dans les cas de corps étrangers accessibles ci facilement reconnus. La compression de la moelle par un épanchement constituerait une dernière indication, mais elle mérite à peine d’être posée en raison de la rareté de ces épanchements dans les traumatismes de guerre. L’intervention nbus paraît urgente, surtout dans les cas d’irritation des méninges ou de la moelle parles esquilles ; dans les autres cas, elle serait conditionnelle1. La recherche et l’extraction d’esquilles tolérées, non déplacées, et celles de balles non déformées qui ont produit sur l’étroit cordon médullaire des désordres irréparables et intéressant le plus souvent toute sa circonférence, nous paraîtrait peu nécessaire. Le diagnostic est d’ailleurs incertain, obscur; dans ces cas, l’exploration au stylet est insuffisante et l’agrandissement de l’ouverture rachidienne constitue une pratique qu’il y aurait inconvé- nient de généraliser, alors que, par la force des choses, on sait qu’elle doit le plus souvent rester exploratrice. Bien que, par une incision lombaire, parallèle aux bords de la masse sacro-lombaire, on puisse aisément atteindre les parties latérales des ver- tèbres lombaires, que par des incisions postérieures, presque médianes, suivies de résection de l’extrémité postérieure des côtes, on puisse aisément tomber sur les apophyses transverses des vertèbres dorsales, que, par la bouche, on ait accès sur le corps de quelques vertèbres cervicales, enfin, que par des incisions appropriées, on puisse arriver sur les parties laté- rales du corps des vertèbres lombo-dorsales , nous pensons que ces opéra- 1. Le Dr Vincent, d’Alger, dans un important mémoire, paru tout récemment : Consi- dérations sur les caractères anatomiques et s ur le traitement des plaies par coup de feu de la moelle épinière, etc., in Revue de chirurgie, 1892, p. 89), préconise l'intervention active dans les coups de feu du rachis et de la moelle compliqués de corps étrangers. Il s’appuie sur une statistique favorable à cette intervention. Nous ne pourrions accepter sans réserves les résultats de cette statistique (les observations de blessés opérés étant plus sûrement publiées que celle des blessés traités par l’expectation pure), pas plus que nous ne suivrions les indications posées par cet auteur. Quoi qu il en soit, l’intervention est trop rationnelle, trop en rapport avec les tendances actuelles de la chirurgie pour ne pas être conseillée dans certains cas, mais à notre sens, plus rarement que le pense le chirurgien lyonnais. M. Vincent juge utile d’intervenir : 1° lorsqu'il y a compression de la moelle par wn épanchement sanguin, une esquille ou même par le projectile situé en dehors du canal médullaire. Les faits de Morris qui enlève une apophyse articulaire comprimant la moelle et voit les accidents présentés par son blessé s’atténuer, le cas de Louis que nous avons cité, une observation de Boucher, de Sevehanus, une observation personnelle peu démonstrative appuient son opinion. f 2° Quand le projectile a lésé directement le tissu nerveux en traversant le catui rachidien, sans s'y arrêter, l’utilité de la mise à nu de la moelle n’est pas evi dente puisque le cordon médullaire a été blessé par un projectile qui n’a fait 'lllC.s créer un passage dans le canal vertébral sans y séjourner. M. Vincent ne l’en précom