913 0 R G A N IS A T10 N K T F 0 N C T10 N N E M E N T. Le service de l’arrière conslilue deux groupes : Le premier est destiné h Y hospitalisation surplace; Le second à Y évacuation. 1° Le premier comprend : les hôpitaux de campagne temporairement immobilisés dans la zone de l’arrière pour le traitement sur place des bles- sés intransportables; les hôpitaux ou hospices permanents des territoires occupés, ainsi que les hôpitaux auxiliaires créés par les Sociétés de secours I aux blessés, les sociétés locales ou les particuliers. Ces établissements relè- i vent du commandement d’étapes le plus voisin. 2° Le second groupe comprend : Les hôpitaux d'évacuation placés à chaque tête d’étapes de route, ou [ chaque station tête d’étapes de guerre : les hommes désignés pour être évacués, y sont reçus, triés, classés par catégories et soignés jusqu’au mo- ment de leur mise en route ; les infirmeries de gare et les infirmeries de \ gîtes d’étapes établies sur le parcours des lignes d’évacuation. Celles-ci four- nissent la nourriture et les médicaments aux blessés et malades de pas- i sage, recueillent, au besoin, ceux qui ne peuvent pas continuer leur route et assurent leur transport dans un hôpital voisin. Ce second groupe compte encore les transports dévacuation (trains d’évacuation sur les voies fer- rées, convois d’évacuation sur les voies de terre et d’eau). Enfin, au cours des opérations, des dépôts de convalescents 'peuvent être ouverts le long des lignes de marche et d’évacuation, à proximité d’un hôpital de campagne ou d’évacuation, et les hommes momentanément indisponibles des corps de troupe sont réunis, par les soins du commandement, dans des petits dépôts d éclopés. Le personnel qui assure l’exécution du service de santé comprend, dans celui de Yavant : des médecins du cadre actif, de la réserve, des médecins auxiliaires, et comme personnel subalterne : des infirmiers, brancardiers, conducteurs; dans celui de Y arrière : des médecins et pharmaciens du cadre actif, de la réserve et de la territoriale, des médecins et pharma- ciens auxiliaires ou requis, des officiers d administration de l’active de la réserve et de la territoriale; des infirmiers et conducteurs ; des aumô- niers; des délégués, médecins, agents, infirmiers, brancardiers, dans les établissements créés par les sociétés d’assistance aux blessés1. Le service de santé de l’armée a la direction de ce service, sous l'auto- rité du commandement. Il est représenté au quartier général des armées par le médecin inspecteur général; dans une armée, par le médecin ins- pecteur, directeur du service de santé de l’armée; dans un corps d armée, par un médecin principal, directeur du service de santé du corps d’armée; 1. En cas de mobilisation, l'armée française disposerait de plus de 6,000 médecins, dont 1,250 du cadre actif; 1,150 pharmaciens; de plus de 1,900 officiers d’administra- tion, et d’à peu prés 30,000 infirmiers des sections, sans compter les infirmiers et brancardiers régimentaires, ce qui porterait le chilTre du personnel militaire chargé de donner des soins aux blessés à plus de 50,000 hommes. Elle aurait à sa disposition un matériel de campagne d’une valeur de plus de 30 millions de francs, venant s’ajouter à celui des hôpitaux et infirmeries du territoire. Fonctionnement général sur le service de santé de l'armée, par le médecin-major Schneider. Conférence à la Société de secours aux blessés 1892.