BLESSURES PENETRANTES DE L’ABDOMEN 764 mandent lequel d’entre eux est atteint, or, clic/, l’un d’eux, la balle avait produit une plaie perforante de l’abdomen (Verneüil). Ces faits, sans être exceptionnels, ne sont pas très rares. Il n’est pas douteux cependant qu’à la suite des plaies pénétrantes de l’abdomen par coups de feu, les cas dans lesquels le schock se constate soient plus nombreux que ceux dans lesquels il manque. 2° La douleur immédiate est, pour Otis, un bon signe de perforation intestinale. D’autres lui accordent moins de valeur. Barnard avance que la douleur abdominale manque rarement. Pour qu’elle ait quelque valeur séméiologique, il faut qu’elle soit vive, persistante, localisée au point blessé ou réveillée à ce niveau par une pression légère. Elle s’irradie parfois au thorax, aux aines, à la partie supérieure des cuisses. 3° Le hoquet, les nausées, les vomissements font souvent défaut au début, se constatent aussi bien à la suite des plaies non pénétrantes que des plaies pénétrantes et sont plus fréquemment liés au collapsus qu’à une irritation péritonéale par des matières épanchées. 4° Le tympanisme constitue pour Jobert et pour Gross un signe de pre- mier ordre. Par contre, d’autres chirurgiens, en particulier Otis et Clark, le considèrent comme un symptôme peu important. En fait, il manque souvent, ou est peu marqué dans les premiers moments qui suivent le trau- matisme (Hamilton). Pour qu’il soit caractéristique, il faut qu’il soit pré- coce. Quand le tympanisme est généralisé, il est difficile de le différencier de celui qui est consécutif à la distension des anses intestinales; localisé, au contraire, il est regardé par certains, comme un bon signe de plaie intestinale. Flint a démontré qu’il suffit qu’une très minime quantité de gaz s’épanche dans le péritoine pour que la matité hépatique disparaisse. En général, on n’accorde de valeur à ce signe qu’autant que l’épanche- inent gazeux a fait disparaître la matité hépatique. 5° L’emphysème sous-cutané est un assez bon signe quand la plaie extérieure est étroite; nous l’avons relevé dans plusieurs observations, mais il est exceptionnel de l’observer. Pour qu’il soit caractéristique, il faut que l’emphysène soit précoce et circonscrit. Nous arrivons à des signes plus certains. 6° La hernie du viscère lésé est pathognomonique, mais on ne la constate guère que dans les plaies par armes tranchantes ou par éclats d’obus qui ont intéressé la paroi dans une grande étendue. Les plaies pro- duites par les balles actuelles sont trop étroites pour qu’on puisse l’observer, dans les conditions ordinaires de tir. 7° L'écoulement des matières intestinales par la plaie est un signe absolument certain, mais qu’on n’observe encore que d’une façon excep- tionnelle à la suite des traumatismes par balles. C’est ainsi que sur 48 cas réunis par Mac Cormac et étudiés à ce point de vue, ce chirurgien ne l’a vu signaler qu'une fois : Barnard ne l’a relevé que trois fois sur 3t> blessés. Otis, par contre, le considérait comme fréquent, et sur 59 obser- vations de la guerre de 1870-71, les chirurgiens allemands l’ont noté 21 fois. Dans 14 cas, il s’agissait de plaies du petit intestin. Jusqu’à nouvel ordre, nous accepterions plus volontiers les proportions de Mac Cormac et de