BLESSURES DE LA MAIN. 259 d’Amérique, oit blessures de la main, sans désignation de siège, n’avaient donné que 1 p. 100 de morts. Tous les blessés atteints de blessures des parties molles de la main et des doigts pansée antiseptiquement, qu’HEN- denreicu a observés pendant la guerre serbo-russo-turque, ont guéri. •Les blessures des phalanges, avec fracas osseux, donnaient autrefois une mortalité déjà un peu plus élevée. Toutes choses égales d’ailleurs, les blessures du pouce et du petit doigt étaient plus graves que celles des autres doigts, à cause de la disposition de leurs gaines. Réunissant les sta- tistiques déjà anciennes de Lœffler, Stromeyer, Maas, Graf, Fischer, Beck, Billroth, etc., Hendenreicu trouvait, 16 p. 100 de mortalité pour les blessures des phalanges traitées par la conservation, et 0,7 p. 100 pour celles traitées par l’amputation. La pratique de l’antisepsie a diminué la mortalité de ces blessures, en môme temps qu’elle a considérablement modifié les ré- sultats obtenus. Hendenreich n’accuse que des guérisons sur les 22 blessés de la guerre serbo-turco-russe traités en grande partie par les modes ac- tuels de pansement. Les fractures des métacarpiens entraînaient autrefois une mortalité ur peu supérieure à celle des fractures des phalanges : En Crimée, 64. fractures avaient donné 20 p. 100 de morts ! En Italie 207 fractures par balles 4 p. 100 de morts ; 229 fractures par causes diverses, il morts, 5 p. 100. Pendant la guerre de Sécession, sur l 967 fractures du métacarpe on n’accusait par contre que 2 p. 100 de mortalité, ajoutons que les résultats paraissaient des plus satisfaisants puisque 1 060 blessés, après guérison, avaient pu reprendre du service, que 785 autresavaient été renvoyés sans pension, tandis que sur les 426 blessés d’Italie 184 avaient dû être pensionnés. La statistique allemande d’Hendenreich accusait 5, 2 p. 100 de morts sur 133 cas et 4, 7 p. 100 pour ceux traités par la conservation. Les chiffres de la guerre russo-turque, relevés par le môme auteur, accusent une mortalité à peine moindre, 3,8 p. 100. Des pansements anti- septiques réguliers abaisseront ce chiffre de léthalité encore trop élevé. Déjà au Tonkin, d’après Nimier, 103-fractures des métacarpiens n’ont plus donné que 2 décès, soit 1,94 p. 100. Quelques particularités relatives au métacarpien fracturé ou au mode de production de la fracture peuvent influencer le pronostic. Les fractures lu 2e et du 3e métacarpien exposent moins à la blessure des gaines que les fractures des 1er, 4e et 5" de ces os; celles du 2e et du l°r sont souvent compliquées primitivement delà blessure des artères collatérales du pouce et de l’index, troncs aussi volumineux, comme l’on sait, que l’arcade pal- maire profonde. Il ressort de ce qui précède que la fracture du 3° méta- carpien serait de toutes la plus simple. Relativement au genre de fracture, on peut dire que celles produites par les balles qui pénètrent de la face dorsale à la face palmaire sont souvent plus graves que les fractures produites par un projectile qui a suivi un trajet inverse. Dans le premier cas, le projectile a souvent chassé dans la paume dos esquilles d’une extraction difficile. L’ouverture des articulations carpo-mélacarpiennes ne constitue plus aujourd’hui une complication sérieuse. Il serait impossible de préciser, môme approximativement, le degré de gravité des fractures des os du carpe; tout ce qu’on peut dire, c’est