SERVICE DE SANTÉ DE L’AVANT. 917 s’aidant d’un manteau; transport à deux hommes, le blessé assis, couché; transport à quatre ou cinq hommes. Cet, modes de transport sont utilisés, dans certaines conditions excep- tionnelles, pour le transport direct du blessé du champ de bataille au poste de secours. 1 * Du brancard, position à donner au blessé sur le brancard, transport du brancard charge. — Les brancards qui servent au transport des blessés .!°n, C ° mode]es dlvers suivant les puissances et même dans chaque armée. .? ,rancard frfn?fis réglementaire est à la fois léger (10 ldlog.). solide et d un montage facile. Ses dimensions ont été calculées pour qu’il puisse se placer dans les voitures d’ambulance. En temps de paix, les brancardiers 'sont exerces à sa manœuvre. Le blessé doit être déposé sur le brancard avec ensemble et douceur. En principe, il doit être couché sur le dos, la tête un peu soulevée, les «membres supérieurs rapprochés du tronc, les membres inférieurs allongés m legerement fléchis. & Certains hommes qui auraient particulièrement à souffrir des secousses ' nseParables de tout transport, doivent être calés avec des vêtements. Quand la blessure répond à l’un des côtés du tronc, on incline le blessé air le cote sain. Dans certains cas enfin, il peut être avantageux de le cou- On fera toujours en sorte que les extrémités inférieures du blessé ne dépassent pas Ta toile du brancard, afin que pendant le soulèvement de ce ! ernier, les fesses du brancardier de tête ne puissent leur imprimer de dan- ! gereuses secousses. Le Manuel du brancardier1 a déterminé les précautions que doivent rendre les brancardiers pendant le transport. Elles sont connues de tous îs médecins de l’armée : hommes choisis de taille égale, pas rompu, régu- ler, égal, assez petit, réduit au tiers de sa longueur ordinaire, traînant, est-a-dire exécute les genoux étant légèrement fléchis. Il en est de même es manœuvres spéciales qui assurent le transport, sans secousses, en terrain ichne (élévation de deux hampes), le passage d’une clôture, d’un fossé... .n principe, il faut éviter les obstacles, au risque de perdre un peu de temps. Les brancards improvisés : civières, échelles, portes, planches recou- «rtes de paille, fusils, etc., ne seront utilisés qu’en cas d’urgence absolue. A l’arrivée au poste de secours, le déchargement du blessé s’exécute vec les mêmes précautions et par les mêmes manœuvres que le charge- nent. ° Nous n insisterons pas sur les détails du chargement des blessés sur les ucolets, les litières et les voitures d’ambulance. Après avoir accompagné ou transporté les blessés au poste de secours, s brancardiers, a moins d’ordre contraire, reviennent immédiatement le us près possible des combattants et continuent à opérer le transport des esses. On a calcule qu il fallait trois quarts d’heure pour effectuer un ansport de I 200 à I 500 mètres. I. Manuel du brancardier militaire. Paris, 1888. DELCm.ME. n. — oî>