BLESSURES DES ARTICULATIONS. ■192 séjour prolongé sur le champ de bataille, etc., etc. C’est alors que la marche de ces traumatismes pourra se rapprocher de celle que nous avons d’abord indiquée, et qu’ils pourront exposer aux dangers de l’arthrite purulente. La méthode antiseptique n’a pas seulement amélioré le pronostic de ces blessures au point do vue de la mortalité, elle a également transformé les processus de guérison et permis d’obtenir de bien meilleurs résultats fonctionnels. En somme aujourd’hui la guérison sans accidents pourra être la règle dans les lésions simples de la synoviale, dans les plaies pénétrantes avec lésions osseuses limitées (contusions, sillons, gouttières). Dans les perfo- rations complètes de type peu comminutif convenablement traitées, il en sera de môme. Des faits de la guerre russo-turque ont montré que la présence de la balle n’était pas toujours une complication de nature à compromettre la guérison des perforations incomplètes, une guérison tem- poraire sans doute, mais obtenue sans accidents. S’il survenait dans ces cas de l’arthrite elle serait d’ordinaire plastique. Dans les fractures comminutives on a à craindre l’arthrite. Il faut redoubler alors de précautions antiseptiques. Leurs foyers contus, remplis de [sang, anfractueux, compliqués de corps étrangers, présentent en effet des conditions favorables pour son éclosion. Pour certains auteurs l’inflammation suppurative de la jointure serait presque inévitable encore dans ces cas, mais elle aurait une moindre gravité qu’autrefois. Une observation ultérieure nous renseignera sur cette donnée qu’il ne nous répugnerait pas d’admettre. Quand l’arthrite se développe, elle entraîne outre ses dangers primitifs des modifications dans la marche ultérieure de la fracture. Les traumatismes des balles actuelles, plus limités que ceux des balles anciennes, l’étroitesse des orifices capsulaires et cutanés contribueront à atténuer dans une large mesure le pronostic des plaies pénétrantes articu- laires. Complications. — L'hémohydarthrose que certains auteurs rangent parmiles complications des plaies pénétrantes articulaires a déjà été décrite parmi les symptômes, il vient d’être question de l'arthrite suppurée, com- plication la plus grave et la plus fréquente, il ne nous reste donc plus qu'à parler des lésions concomitantes et des corps étrangers. Lésions concomitantes. — Presque toutes les articulations affectent avec les gros vaisseaux, et les gros troncs nerveux des rapports directs, aussi la blessure fréquente de ces vaisseaux et de ces nerfs contribue-t-elle à aggra- ver le pronostic de ces traumatismes compliqués et à rendre moins satis- faisants les résultats fournis par la conservation du membre. Les blessures des articulations de la racine des membres s’accompagnen- très souvent de l’ouverture des cavités voisines, de la poitrine, de l’abdot men. Ces lésions concomitantes si fréquemment observées assombrissent le pronostic; c’est à elles que les lésions de la hanche doivent en grande partie leur gravité. Mais d’autres articulations, en particulier le coude et le poignet, n’en sont pas exemptes. Corps étrangers. — Indépendamment des corps étrangers vestimen- taires, des fragments osseux détachés, de débris de poussière osseuse, les