915 ORGANISATION ET FONCTIONNEMENT. lu sang’ en abondance, un brancardier doit exercer d’abord une compres- sion digitale immédiate au niveau de la plaie; un second brancardier met i découvert, par dégagement ou section du vêtement, la région occupée par 'artère principale du membre et déterminer sur elle, avec un garrot, une impression mécanique indirecte. En cas de persistance de l’hémorrhagie, ! exercerait une compression au-dessous et au niveau de la plaie (hémor- hagie veineuse). Avant l’adoption des pratiques antiseptiques et lorsque es orifices des plaies étaient plus larges qu'ils ne le sont aujourd’hui, il ùt été permis à un brancardier de faire un tamponnement de la plaie, aujourd’hui ce mode d’hémostase serait inapplicable et dangereux, et e ne serait que dans les vastes plaies à lambeaux de la face, de la tète ou es membres, sans fracture, qu’il serait utilisable. Des signes qui permettent aux brancardiers de reconnaître une frac- ire, la douleur, Y impotence fonctionnelle, la déformation du membre, agrandissement notable de l'orifice de sortie vestimentaire sont les teilleurs. La crépitation qui constitue encore un excellent signe, quand i le constate accidentellement, ne sera jamais recherchée. En cas de Dute, il est préférable d’immobiliser le membre plutôt que de l’abandon- ïr à lui-même. Les brancardiers n’ont pas à faire de manœuvre chirurgicale de réduc- jn, si ce n'est dans les cas où la déformation du membre est considérable, ïtte réduction est alors facile, car les déformations considérables ne observent guère que dans les fractures très comminutives. On enseignera ix brancardiers les manœuvres de réduction indispensables, l’extension tement progressive et la coaptation qu’ils n’ont besoin de pousser que squ’au degré où elle permet l’application du membre blessé contre le îmbre sain ou la poitrine. S’agit-il d'une fracture humérale commune? Saisissant, d’une main, vant-bras et le fragment inférieur, puis les parties molles qui recouvrent le .gment supérieur, à pleine main, et faisant parcourir aux deux segments la fracture un chemin égal, il applique et fixe le bras contre la poitrine, agirait de même pour les fractures de l’avant-bras comminutives. Pour les du membre inférieur, il rapproche le membre inférieur blessé du •mbre inférieur sain, se gardant de faire le contraire et comme nous •vons dit et figuré dans notre chapitre général des fractures, il réunit les ix membres au niveau du pied, des genoux, des cuisses (p. 132). D’une façon générale (il n’est point inutile peut-être de le répéter), lès * gens de contention seront pris sur le blessé lui-même; ils seront fournis • les pièces de l’habillement ou de l’équipement et ce n’est qu’exccption- lement que les brancardiers les emprunteront au matériel de leur •sette. Ces moyens contentifs seront appliqués avec la plus grande dou- r, avec le minimum de secousses possible, surtout sans à-coups et sur vêtements. En principe, il doit être interdit au brancardier de toucher aux plaies, es recouvrir d’un pansement antiseptique primitif. Nous en avons déjà • né les raisons; la principale est qu’ils ne peuvent que les infecter. Ce ne . lit que dans les plaies en surface de la tète et de la face, d’une façon plus