348 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. traversé la poitrine, sont moins simples que ceux que nous venons de décrire. C’est que dans ces cas la grosse tubérosité et la tête humérale n’ont pas été seulement intéressées, mais l’extrémité juxla-épiphysaire qui, comme nous l’avons rappelé, se prolonge même sous la tête, a été simultanément atteinte. Le projectile pénêtre-t-il le trochiter vers son centre, il tend à sub- diviser la tête et cette apophyse, c’est-à-dire toute l’épiphyse humérale en deux fragments cunéens à base supérieure. Les traits fissuriques obliques qui délimitent ces fragments s’arrêtent le plus souvent sur le col chirurgi- cal, quelle que soit la subdivision des deux grosses esquilles principales. A titre de variété fréquente, on peut ne rencontrer qu’une fissure principale limitant ou tendant à limiter un seul fragment cunéen quand la halle s’est plus rapprochée de la périphérie que du centre du trochiter. Lorsque le projec- tile n’a fait qu’inté- resser de dehors en dedans la périphérie du trochiter, la lésion la plus simple con- siste en une éraflure, un sillon, une gout- tière simples. Parfois, cependant, il y a ten- dance à la séparation de l’extrémité supé- rieure de l’humérus par un trait transver- sal répondant au col Fig. 111 et 112. Perforation de la grosse tubérosité humérale dans le chirurgical NOUS en sens antéro-postérieur. Les fissures sont limitées à la région du ° trochiter. (Pièce de notre collection.) avons VU deux beEUX exemples. Nous avons également constaté ce trait transversal indirect à la suite d’une simple gouttière de la tête humérale (fig. 103, p. 322). IY. Lésions du col chirurgical. — Les balles qui perforent d’avant en ar- rière l’extrémité humérale au-dessous du col anatomique et en dedans du trochiter, celles qui la traversent de dehors en dedans à la base de cette apophyse, autrement dit, les balles qui traversent le col chirurgical déter- minent des lésions plus complexes et plus graves, des fractures diaphyso- épiphysaires. La tête humérale est plus ou moins séparée au niveau du col anato- mique, mais ce qui constitue la caractéristique de la lésion, c’est que la fracture s’irradie sur la diaphyse dans une étendue de 3, 6, 7 centimè- tres. Les fissures délimitent des fragments cunéens ou deux esquilles latérales (fig. 113 et 114). Ces lésions s’observent aussi bien dans les tirs avec les halles de 8 millimètres qu’avec les halles anciennes. La seule différence qu’on constate, c’est qu’avec les premières les traits fissuriques sont souvent moins écartés. Pour la même halle, l’écartement des fissures et la subdivision des esquilles cunéennes sont en rapport direct avec la vitesse du projectile qui a produit la blessure. I Quand la halle suivant un trajet plus ou moins oblique a simultané-) Fig. 1 H. Fig. 112. I i ! 3 i I