252 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. Les lésions des phalanges, des métacarpiens et du carpe par les éclats d’obus ressemblent parfois à celles produites par les balles; d’autres fois elles échappent à toute description. Il n’est pas rare de voir des éclats d’obus abraser un doigt, enlever une ou plusieurs de ses phalanges. Cette mutilation n’est produite que très exceptionnellement par les balles. Luxations. — On trouve dans les comptes rendus des guerres quelques exemples de luxations des doigts ou des métacarpiens compliquant des fractures, luxations que le gonflement primitif avait sans doute fait mécon- naître ou qui n’avaient pu être réduites. Chenu cite le cas d’un blessé qui présentait une luxation du deuxième méta- carpien. La balle qui l’avait produite avait pénétré à travers l’éminence thénar. Un autre frappé par un éclat d’obus qui avait fracturé les quatrième et cinquième métacarpiens, présentait une luxation irréductible des quatre derniers os du méta- carpe. Un troisième blessé frappé par un éclat de pierre détaché par un obus, pré- sentait une lésion analogue. Enfin, sur un quatrième, on constatait une luxation de l’auriculaire1. Nous croyons inutile de multiplier davantage ces exemples. Complications des blessures de la main et des doigts par les projectiles. — Les principales complications des blessures de la main et des doigts par les projectiles sont les hémorrhagies, les corps étrangers, les compile a. tions suppura t iv es. Hémorrhagies. — L’extrême vascularité de la main, les larges et si nombreuses anastomoses des artères de la paume expliquent la fréquence et la gravité des hémorrhagies liées à leurs blessures. Le sang peut pro- venir de l’arcade palmaire superficielle, branche de terminaison de la cubi- tale ou des trois rameaux terminaux de la radiale, de l’arcade palmaire profonde, du tronc collatéral du pouce, du tronc collatéral de l’index. Nous n’avons pas à insister ici sur les caractères que présentent les lésions de ces vaisseaux blessés par les armes tranchantes ou les projectiles, ce serait nous exposer à des redites. Par contre, le diagnostic de ces hémor- rhagies mérite de nous arrêter quelques instants. Dans un Mémoire sur les ligatures des artères de la paume de la main1, nous avons fait remarquer que la compression isolée de la radiale et de la cubitale ne pouvait fournir aucune donnée certaine qui permît de conclure à la blessure de l’arcade superficielle et de l'arcade profonde et que les données relatives au siège, à la direction, à la profondeur des plaies et à la persistance de l’hémorrhagie après la ligature de l’une de ces arcades, en cas de blessures doubles, constituaient au contraire des signes diagnostics de plus de valeur. Or, ce diagnostic peu important aux yeux des chirurgiens partisans des modes d’intervention indirects est au contraire essentiel pour les partisans des modes d’intervention directs. L’arcade palmaire superficielle suit, dans sa partie oblique a, s, o (ûg. 82) qui continue le trajet de la cubitale, la direction d’une ligne partant de 8 à 10 millimètres en dehors du tubercule du pisiforme p, pour aboutir à l’espace interdigital qui sépare le médius de l’annulaire (fig. 82, pi). Ordinairement à 5 millimètres au-dessus de la ligne de Bœckel ou ligne 1. Guerre de Crimée, p. 340, 348. — Guerre d'Italie, p (>■>2. 2. En. Delorme, De. la ligature des artères de la paume de fa main, et en particulier des artères profondes in Mémoires de l'Académie de médecine, 1882.