900 blessures par les substances explosives. portes, la destruction des voies ferrées, des ponts, des maçonneries, des pièces d’artillerie, etc. Le fulmicolon qu’on obtient en faisant agir l’acide nitrique sur du coton brûle sans fumée, à l’air libre, et sans laisser de résidu. Sa combus- tion est si rapide qu’elle peut s’opérer sur de la poudre sans l’enflammer et sur la main sans la brûler. Mais, sous l’action d’une amorce, il détone en produisant des effets très énergiques et donne lieu à de la vapeur d’eau, de l’acide carbonique, de l’oxyde de carbone en proportion telle qu’on n’a pu l’employer jusqu’ici dans les mines. Ses effets, comme l’indiquent les des- criptions que E. Rociiard en a faites d’après Buscii, sont analogues à ceux de la dynamite. Ils ont été constatés sur l’homme, en 1847, lors de l’accident de Vincennes; en 1848, lors de la catastrophe du Bousset; en 1871, à New- Majrket, à Cronstadt et à Nicolaïef, treize fois depuis 1876. C’est surtout dans les magasins ou pendant le maniement des torpilles qu’on les a observés. Longtemps délaissé à cause des dangers de son emploi, le coton- poudre est presque le seul explosif employé par les marines de guerre pour les torpilles et les mines sous-marines. Le génie militaire en fait usage en Allemagne et en Angleterre. En Autriche, en Russie et en France, on lui préfère la dynamite. Dynamites. — Ces explosifs sont des corps solides, gras, pâteux, for- més d’une substance active, la nitro-glycérine et d’un corps poreux, inerte, la silice, l’argile, la poussière de briques, la sciure de bois, le sucre, le plâtre, la craie, le verre dans la proportion de 26 à 30 p. 100. Le corps inerte est destiné à retenir la nitro-glycérine et à la rendre moins sensible aux chocs. Ce mélange de nitro-glycérine et d’une base inerte a reçu le nom de dynamite à base inerte pour la distinguer de la dynamite à base active dans laquelle la nitro-glycérine est unie à un corps capable de détoner lui-même h La nitro-glycérine est un poison violent, aussi la préparation de la dyna- mite n’est-elle pas toujours exempte d'accidents. Absorbée par la peau, elle provoque des nausées, des vomissements, des douleurs de tête intenses. Les ouvriers qui la manient cherchent à prévenir ces troubles gastro-encé- phaliques par le lavage des mains avec une solution de soude à 4 ou 6 p. 100 et l’usage du café. On a dû renoncer à leur imposer l’usage de gants en gutta-percha. Une seule goutte de nitro-glycérine introduite dans l’estomac produit des étourdissements, un affaiblissement de la vue, des maux de tête vio- lents, une sensation d’accablement général et un sentiment de brûlure. L’ingestion de deux ou trois gouttes accuse ces symptômes, provoque de la fièvre et détermine une hypéresthésie rétinienne extraordinaire. Ces symptômes disparaissent dans les vingt-quatre heures sous l’influence du 1. Ouvrages consultés : Bertiielot, Sur la force des matières explosives d'après le thermo-chimie, 3e édit., Gauthier-Villars, Paris, 1883.— Chalon, Les explosifs modernes, l’aris, 1886. — Cundill, A diclionary of explosives, London, 1889. — Vocabulaire des poudres et explosifs. Traduit par Buion, delà Revue maritime Italienne In Revue Mari- time et Coloniale, novembre et décembre 1891. — E. Rociurd, des blessures causées pnr es substances explosibles d’invention moderne. Th. Paris, 1880, etc.