o4U BLESSURES DE LA TÊTE PAR ARMES DE GUERRE. habituelles1, et, aux. distances rapprochées, nous les avons toujours con- statées. Leur nombre, leur écartement sont d’ordinaire proportionnels à la vitesse du projectile qui a frappé le crâne. Jusqu’à 300 mètres, les effets explosifs sont aussi prononcés Fig. 232. Perforation fronto-pariétale par une balle de fusil Lebel. Des fissures radiées partent de l’orifice d’entrée pour se diriger vers l’orifice de sortie. De distance en distance, elles sont réunies par des fissures circulaires. avec une balle qu’avec l’autre. Jusqu’à cette distance, le crâne est fissuré en tous sens et la masse cérébrale le plus souvent dissociée et projetée au loin avec des fragments du crâne. Les fissures qui compliquent les perforations sont circulaires, radiées ou linéaires; d’ordinaire on trouve ces variétés de fissures réu- nies sur le même crâne (fig. 230). Très souvent il est impossible de rattacher leurs directions à des types principaux et elles sont loin de présenter les trajets plus ou moins fixes que les classiques ont assignés à celles qui compliquent les fractures communes. Cependant quelques-unes présentent des direc- tions assez remarquables. Nous avons constaté dans nos premières expériences, et vérifié avec notre collègue Chavasse, que parfois une grande fissure à bords plus ou moins écartés réunit Vorifice d'entrée à l’o- rifice de sortie, sui- vant un plan vertical passant par le trajet parcouru par le pro- jectile. Deux pièces de notre collection du Yal-de-Grâce repré- sentent cette disposi- tion. La balle, dans les deux cas, avait tra- versé le crâne dans son grand diamètre antéro-postérieur(fig. 231). Quand la perfo- ration double se pro- duit en deux points Fig. 233. Perforation double ou de part en part d'un pariétal par une balle de fusil Lebel. Fissures semi-circulaires limitant trois fragments en croissant s’étendant de l’orifice d’entrée à l’orifice do sortie. opposés d’un arc de cercle plus restreint, on constate, dans des tirs avec la balle de 8 millimètres,une série d’esquilles de 3 à 4 centimètres de côté, de 1. Nous avons cependant constaté, sur un crâne traversé de part en part, à la limite antérieure de la région pariétale, à la distance de Ü00 mètres, une perforation nette sans tissure. (Delorme et Ciiavasse, o. c.) La figure 229 la représente. I