960 SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE. décharger le blessé, disposer l’appareil latéralement, agir de même avec un autre blessé, et son appareil et transformer ainsi ces litières axües en Fig. 393. Litière double, constituée par 'deux brancards (modèle de l’auteur). litières ordinaires. Ces appareils, brancard compris, sont bien moins pesants que les litières communes. Fig. 394. Divers modèles de support de brancards pour le transport axile, à dos de mulet (modèles de l’auteur). a, un des quatre montants engagés dans le bois du bât, deux de chaque côté; ô, cadre fixé par des bou- lons contre les bois du bât; c, barres transversalement fixées contre les bois du bât; d, appareil complet, pouvant servir pour le transport axile et latéral. La figure 394 montre différents modèles de ces appareils qui reposent sur le même principe. Nous avons tenu à utiliser le brancard réglementaire pour ce transport, mais si ses hampes présentaient une articulation à charnière, vers la base du cou du blessé, articulation qui permettrait de relever la tête de ce dernier, celle-ci serait mieux protégée contre les secousses que le relèvement brusque de la tête du mulet pourrait lui imprimer. SERVICE DE SANTÉ DANS LES SIÈGES La guerre de siège comprend l’attaque et la défense des places fortes (camps retranchés, forts d’arrêts, villes entourées d’une enceinte et de forts, etc.).