210 BLESSURES DES ARTICULATIONS. aujourd’hui, surtout la première lorsque l’opération a été faite par la méthode sous-périostée, que la plaie a été pansée antiseptiquement et que le traitement consécutif a été convenablement dirigé. La raideur articulaire est occasionnée par l’imperfection des moyens de glissement, la présence de brides interosseuses, parfois par des obstacles périphériques, par l’épaississement des tissus périarticulaires ou des cica- trices. L’ankylose incomplète ou complète ne constitue pas un résultat définitif aussi défectueux qu’on le penserait au premier abord, car si elle enlève à la jointure sa souplesse elle lui laisse par contre plus de résistance, condition avantageuse lorsque le blessé doitse livrer à un travail pénible. Cette terminaison est moins fréquente qu’autrefois puisque aujourd’hui on fait des résections pour guérir des ankylosés. Les résections secondaires exposent plus à cette terminaison que les primitives et les intermédiaires. La mobilité exagérée de Varticulation présente des degrés qui n’ont pas tous les mêmes inconvénients au point de vue de l’exercice du membre. Si, comme l’a fait remarquer Ollier, celle-ci consiste seulement en mouve- ments de latéralité un peu plus étendus qu’à l’état normal, elle n’est pas incompatible avec un bon fonctionnement du membre. Il n’en est pas de même lorsque cette mobilité est exagérée, que le membre est flottant, ballottant, ballant, qu’il représente un membre de polichinelle, comme sur la plupart des opérés américains et allemands. Encore, parmi ces membres flottants, convient-il de distinguer, au point de vue de leur utilité, deux ca- tégories : les membres flottants actifs et les membres flottants passifs. Les premiers, à l’état de repos, ont une mobilité exagérée, mais quand les muscles se contractent, les surfaces osseuses se rejoignent et l’articulation est capable d’exécuter des mouvements réguliers dans le sens des mou- vements normaux. Ceux-ci, bien entendu, sont exécutés avec moins de force que les mouvements normaux; quoi qu’il en soit, l’invalidité n’est pas complète et elle peut être atténuée par le port d’un appareil de pro- thèse. Dans les articulations flottantes passives, au contraire, par suite des conditions nouvelles d’équilibre de la nouvelle jointure et des dispositions vicieuses ou des altérations des muscles, les surfaces osseuses ne peuvent plus se juxtaposer en raison de l’étendue de l’espace qui les sépare, ou si elles arrivent au contact elles chevauchent les unes sur les autres, se luxent. D’autres fois c’est parce que les muscles sont atrophiés que les mouvements actifs sont impossibles. L’atrophie des muscles est le plus souvent imputable à un traitement mal dirigé, à l’immobilité, à l’inaction du membre trop prolongées, à une électrisation insuffisante, parfois ce- pendant elle est, dit-on, d'ordre réflexe. Elle est tantôt temporaire, tantôt persistante. Mais c’est moins l’atrophie musculaire qui est la cause prin- cipale de ces articulations ballantes passives que l’emploi d’une méthode d’opération défectueuse, la section des ligaments et des muscles, l’ablation d’une longueur d’os trop considérable et l’insuffisance des soins consécutifs. Aussi, en éloignant ces causes arrivera-t-on à ne constater qu’exception- nellemcnt ces membres de polichinelle qui causent une gène que n'atténue guère le port d’un appareil de prothèse; on pourra avoir des articulations plus ou moins lâches mais jamais de ces membres absolument inutiles *. La ■ 1. Ollier, o. c., p. 620 et p. 651.