SERVICE DE SANTÉ DE L’AVANT. 927 doivent être bien plus confiants dans les ressources de la nature dirigées par des soins antiseptiques. Quand nos devanciers doutaient de l'opportu- nité d’une intervention, ils avaient plus de tendance à opérer qu’à tempo- riser. En cas de doute, nous devons, au contraire, temporiser. A notre sens, l’intervention opératoire des chirurgiens ambulanciers, doit être aussi limitée que possible et toute leur activité tendre à assurer des soins antiseptiques, à les multiplier, à les généraliser si possible à tous les blessés qui se présentent à l’ambulance. Or, comme ces soins imposent J des pratiques d’une lenteur réelle ou relative et que le temps presse, il serait regrettable d’employer ce dernier à des actes d’une utilité immédiate contestable. Nous n’avons rien à dire de spécial relativement aux pansements des plaies simples. La région antiseptiquement lavée, après qu’on a eu soin de protéger la plaie, on applique sur cette dernière un pansement antisep- tique, sec autant que possible, légèrement compressif et suffisamment con- tentif pour tenir en place plusieurs jours. C’est dire que les bandes qui ser- viront à la fixer sur un segment du corps, devront prendre appui sur les segments voisins. Le pansement appliqué, la région sera recouverte du vêtement décousu ou coupé. Nous nous exposerions à des redites si nous revenions sur la question de la contention des fractures à laquelle nous nous sommes longuement arrêté (chapitre IX) et à celle des interventions chirurgicales qu’imposent les traumatismes graves (chapitre XI). Le blessé pansé, immobilisé, opéré, est conduit dans un des locaux des- tinés aux non transportables ou aux transportables couchés, assis ; il est placé dans le groupe des hommes qui peuvent marcher, ou qui doivent être renvoyés au corps après l'affaire, après révision ou établissement de la fiche de diagnostic qu’on fixe au vêtement du blessé et dont la couleur indique si l’homme est ou non transportable. La couleur de nos fiches est la même que celle des fiches allemandes et italiennes. 1° Sont jugés intransportables les hommes atteints de plaies graves, incurables et mortelles ; pour être plus explicite: 1° ceux qui présentent un haut degré de choc ou d'anémie traumatique ; 2° des plaies pénétrantes de la tête ; 3° du cou ; 4° de la poitrine ; 5° de Y abdomen et des organes génitaux ; 6° de la colonne vertébrale, à l’exception des lésions superfi- cielles des apophyses épineuses ; 7° des fractures des maxillaires supé- rieur et inférieur, du nez ; 8° des plaies de l'œil; 9° des fractures commi- nutives de la cuisse ; 10° des deux os de la jambe ; 11° du genou ; 12° de la hanche; 13° de Y épaule; 14° ceux qui présentent des blessures de grosses artères ou de grosses veines, traitées ou non par la ligature ; 15° ceux qui sont atteints de blessures incomplètes et douloureuses de gros nerfs, ou 16° ceux qui sont menacés de gangrène ; 17° les amputés de i cuisse, de jambe, du genou, de la hanche et de Y épaule. 2° Sont transportables la plupart des hommes atteints de plaies i des parties molles, quelle que soit leur étendue, ceux qui présentent des ! fractures des os du membre supérieur peu ou moyennement comminu- tives (main, avant-bras, coude, bras, clavicule, omoplate), des fractures