MODES D’ACTION DES PROJECTILES. 1001 de 1 à 2 centimètres à cet orifice. Sur les parenchymes vasculaires, les effets explosifs, bien que plus limités qu’aux plus courtes distances, s’obser- vent encore. De 800 à 1 000 mètres, l'orifice d’entrée est inférieur au diamètre de la balle de quelques millimètres; l’orifice de sortie, le plus souvent linéaire et peu visible, est à peine plus grand. Le canal musculaire est peu étendu, quoiqu’un peu plus large que l’orifice de sortie. Dans les perforations dia- physaires, le canal cutanéo-musculaire de sortie est agrandi. Pour Bruns qui, ici encore, confirme nos assertions, l’orifice desortie a de 10 à 15 mil- limètres. Les canaux épiphysaires sont d’un diamètre inférieur à la balle (6 millimètres) ; les fissures étroites et rares. Les perforations des paren- chymes vasculaires sont supérieures comme diamètre au projectile. A 1 500 mètres, l’orifice d'entrée a les dimensions du méplat de la balle; il est encore taillé à l’emporte-pièce; l’orifice de sortie, le plus souvent linéaire, est à peine plus grand; le canal musculaire est inférieur au diamètre de la balle ; l’orifice de sortie cutané d’une plaie compliquée de perforation diaphysaire renseigne mal sur la lésion osseuse ; les perfo- rations épiphysaires sont notablement inférieures au diamètre du projec- tile. Quant aux perforations des viscères sanguins, elles ont des diamètres très étroits, cependant presque égaux à celui de la balle. A plus grande distance, les lésions sont encore moins accusées. En somme, tout en conservant des caractères généraux identiques, les blessures produites par les balles actuelles, en raison du diamètre moindre du projectile, de sa fragmentation moins fréquente, du séjour plus rare des corps étrangers, sont moins étendues, moins graves, d’un traitement plus facile que les traumatismes des balles anciennes. L’étendue diamétrale moindre des trajets cutanéo-musculaires, et particulièrement des enveloppes aponévrotiques, surtout aux distances moyennes ou faibles, constitue une condition des plus favorables pour la simplicité et la rapidité de la guérison des plaies des parties molles et des plaies simultanées des parties molles et des os. Certains dispositifs des lésions épiphysaires et diaphysaires appor- tent, d’un autre côté, un appoint à l’atténuation du pronostic de ces trau- matismes, réputés autrefois les plus sévères. Peut-être, pour les distances actuelles de tir, les blessures des viscères auront-elles moins gagné à l’adop- tion des armes de petit calibre, bien qu’en général l’étendue diamétrale des orifices et du trajet soit encore moins grande. Les projectiles de calibre réduit continuent et accentuent la série décroissante des dégâts constatée depuis qu’au lourd et massif projectile Minié, on a substitué la balle de 11 millimètres; et ces différences favorables ne feront que s’accuser encore après l’adoption des balles de 7 millimètres, de Gmm,5 et de 5 millimètres. Cependant, il faudrait se garder de s’en trop laisser imposer par les dimensions si restreintes des orifices cutanés des balles actuelles et de méconnaître l’importance des dégâts profonds des cavités et des os, et c’est pousser bien loin l’amour du paradoxe que d’appeler humanitaire un projectile qui traverse six hommes à courte distance au lieu d’un ou de deux, et qui peut exercer sa meurtrière action dans une zone de plus de 3 000 mètres.