549 BLESSURES DU CRANE ET DU CERVEAU. chez tous les blessés observés avec soin, un symptôme bien remarquable : une cécité complète et immédiate. Valériola, cité par Quesnay, rapporte l’observation d’un soldat dont la tête fut traversée d’une tempe à l'autre, par une balle; le blessé demeura aveugle et un peu sourd. Dupont, dans sa Relation chirurgicale du siège de Mayence, parle d’un premier blessé « qui avait reçu un coup de feu à la tempe droite à un bon travers de doigt de distance de l’extrémité du sourcil. La balle ressortit par la tempe gauche un peu plus près du sourcil. Cet homme fut aveugle immédiatement après l’accident. 11 arriva, dit-il, à l’hôpital plein de connaissance et a parfaitement guéri1. » S. Jones nous a cité l’observation d’un blessé chez lequel une balle avait traversé le crâne de part en part par les tempes. Il guérit, mais il avait perdu la vision de l'œil droit. Bloxom signale une observation analogue2. Le lieutenant Cowardfut frappé, le 1er septembre 1804, par une balle qui pénétra à 2 centimètres et demi au-dessus d’une apophyse mastoïde et ressortit du côté opposé au même niveau. L’issue de matière cérébrale ne permettait pas de mettre en doute la pénétration de la cavité crânienne. Pendant deux jours on constata des symptômes de commotion cérébrale grave qui cessèrent le troisième. C’est alors que cet officier se plaignit de cécité et d’impossibilité de relever la tête. A partir de ce moment, il traversa une période d’irritation vive, aigue, durant laquelle il était agité et poussait des cris incessants, particulièrement pendant la nuit; puis au bout de trois semaines le calme revint avec la lucidité d’esprit. On nota alors une hémiplégie gauche, de la difficulté de la déglutition, enfin un priapisme presque constant avec émission de semence. Ces symptômes fâcheux finirent par s’amender, mais dès qu’il lui fut possible de se mouvoir, on remarqua qu’il était incapable de guider ses mouvements. Le pouvoir de la volonté sur la marche semblait perdu. Les plaies marchèrent rapidement vers la guérison, et le 1er octobre, c’est-à-dire deux mois après le traumatisme, il put être transporté. Le 8 décembre, ce blessé (dont l’his- Itoire si intéressante mais malheureusement incomplète nous a été rapportée par le chirurgien américain Batlwell), fut échangé et perdu de vue. On trouve dans la science quelques exemples de perforations bilaté- rales du crâne à la partie antérieure, dans la région frontale, d’un angle ex- terne de l'œil à l’autre, de la suture coionale d’un côté à l’autre. Dans la première variété de traumatisme, en dehors de la cécité, de l’anosmie, du strabisme, on n’a signalé aucun symptôme primitif important ; dans la deuxième, outre les troubles primitifs et consécutifs liés à toute lésion cérébrale, on a constaté parfois des troubles de la parole et de la motilité ; dans les perforations bipariétales, des troubles de la motilité des membres inférieurs, des membres supérieurs, de la face, quand la blessure répond à la ligne rolandique et aux circonvolutions frontale et pariétale ascen- 1. Archives de médecine militaire, 1889, p. 507. Le même auteur cite un second exemple, mais il se contente de dire que le blessé guérit parfaitement. 2. The Lancet, 2 mars 1888; ibid., 87. Il suffit de jeter un coup d’œil sur un cràue dont on a enlevé la calotte pour bien se rendre compte de la pathogénie de ce signe dont on n'a pas fait ressortir la valeur : une balle qui traverse la partie antéro-supérieure des temporaux, bien horizontalement, doit léser les deux nerfs optiques ou leur chiasma; mais que celle-ci, au lieu de parcourir un trajet bien horizontal, suive dans la cavité 01x1111011110 Un trajet un peu oblique de bas en haut ou de haut en bas, un seul des nerfs sera intéressé et la cécité ne sera accusée que d’un côté. La carotide primitive située sur un plan un peu inférieur aux nerfs optiques peut échapper au traumatisme dans les coups de feu bien horizontaux. Ces artères sont très exposées dans les traumatismes du chiasma. Elles ne le sont plus dans les coups de feu qui intéressent les bandelettes optiques; par contre, les communicantes sont menacées. Quand la balle atteint les bandelettes, elle peut entamer la partie antérieure dos pédoncules et donner lieu à une paralysie motrice totale ou partielle.