BLESSURES DU CRANE ET DE L’ENCÉPIIALE. 581 autres, le cas d’un soldat observé par Larrey. Cet homme, qui présentait une perte de substance au niveau du frontal, croyait entendre à travers sa cicatrice « un bourdonnement, un bruissement continuels ». Certains per- çoivent des bruits semblables au roulement des voitures. Le pi us souvent, l’occlusion de la cicatrice met fin à ces sensations désagréables. Pour préserver cette cicatrice de l’impression du froid et du contact des corps extérieurs, enfin pour faire cesser les sensations dont nous venons de parler, on fait porter aux blessés une plaque ou une enveloppe protectrice, à moins que la tête ne soit abondamment garnie de cheveux ■t que la perte de substance osseuse soit peu considérable. Les plaques métalliques que les invalides portaient encore du temps le Larrey, entretenaient sur les parties qu’elles recouvraient une chaleur ncommode pendant l'été, et provoquaient des céphalées. Pendant l’hiver elles ne mettaient pas à l’abri d'un sentiment de pesanteur incommode et l’engourdissement ressenti sur toute la périphérie du crâne 1. Les plaques ;n carton durci, en cuir bouilli, déjà proposées par Paré, celles faites en ;aoutchouc durci, en gutta-percha ou en celluloïd sont préférables. Dans les fractures sans perte de substance, mais avec enfoncement de fagments des deux tables, les pièces osseuses finissent par se souder ■ntre elles. Il n’est pas rare que cette exubérance interne ne détermine ucun trouble consécutif. D’autres fois, au contraire, on constate des acci- dents de compression ou des symptômes d’irritation méningée que nous tudierons à propos de l’épilepsie traumatique. Le degré de la dépression, la région déprimée, la forme plus ou moins régulière du cal ssuffisent rendre compte de ces différences. Les fractures isolées de la table in- L'erne et même les simples contusions peuvent donner lieu aux mêmes > ccidents. Les ostéites, les nécroses du crâne entraînent des suppurations persis- tantes qui, après une période de calme plus ou moins longue, sont parfois ruivies de phénomènes graves de compression, d’irritation méningée ou cérébrale. Dans certains cas, ces ostéites laissent des hyperostoses qui agissent sur le cerveau ou sur ses membranes à la façon des esquilles dé- i rimées. Signalons quelques cas de tumeurs sanguines extra et intra-craniennes i ommuniquant par un orifice du crâne avec le sinus longitudinal (IIutin, P'emme). Conner enfin a cité une observation de méningocèle : sous la cica- ! ice d’une plaie par coup de feu du cuir chevelu, on constatait une poche remplie de liquide céphalo-rachidien qui communiquait avec un des entricules latéraux. Les accidents consécutifs aux traumatismes du crâne parles armeg de uerre les plus curieux et les plus fréquents consistent en troubles divers e l'intelligence, de la motilité, de la sensibilité, des organes des sens et de ertains appareils de la vie organique. Malgré tout l’intérêt que présente l’étude de cette question, on n a as recherché jusqu’ici le degré de fréquence de ces accidents consécutifs, la suite de chaque variété de traumatisme cranio-cérébral. C’est là une t. Clin, chir., t. Yr, p. 33.