SERVICE DE SANTÉ DE L’ARRIÈRE. 9Ô1 i. Voyez Robert, o. c., p. 50i el suivantes. déterminé, dans ses grandes lignes, les dispositions à prendre pour assurer l’embarquement des blessés. Le médecin qui commande l’évacuation se concerte, au point de départ avec le commandant ou commissaire de gare, afin que rembarquement soit effectué, autant que possible, sur un quai abrité, en utilisant au besoin les salles d’attente des voyageurs comme dépôt provisoire. D’après les renseignements fournis par la feuille d’évacuation, les bles- sés qui peuvent marcher sont conduits par les infirmiers qui les aident à monter en wagon et les font placer immédiatement aux places assignées. Ils sont assis dans les compartiments de voitures à voyageurs, de façon à laisser les coins aux plus souffrants (Robert). S’ils doivent être transportés couchés, chacun d’eux est embarqué sur un brancard qu’il conserve pen- dant tout le trajet. Les blessés couchés sont placés de manière à occuper la place du wagon la mieux appropriée au siège de leur blessure, afin de faciliter les soins qui seraient nécessaires pendant le trajet. Les hommes, dont l’état exige l’assistance médicale pendant la route, doivent être installés dans les wagons du milieu du train. Chaque système de suspension comporte une manœuvre de chargement spe'ciale. Pour mettre en place, dans un wagon, les brancards chargés, il faut, en général, trois infirmiers. Deux reçoivent le brancard présenté par les. porteurs à l’entrée du wagon; ils le dirigent vers la place qu’il doit occuper et le soulèvent à la hauteur voulue pour que le troisième infir- mier n’ait plus qu’à le mettre en place et à l’assujettir. Avec le système Bry, un des trois infirmiers doit se placer entre la tra- verse de tête et le fond du wagon pour s’apprêter à recevoir les hampes de l’extrémité têtière du brancard, pour les disposer à l’endroit convenable sur les échancrures de la traverse. Ces infirmiers installent jd’abord les deux brancards latéraux, puis le troisième brancard dans l’intervalle des deux autres. L’embarquement successif des blessés à transporter alités, quel que soit l’aménagement intérieur des wagons, est précédé du transport de ccs hommes à proximité du train. Si le train est à quai, il suffira aux porteurs de déposer les brancards chargés en regard de chacun des wagons et de les placer perpendiculairement à la direction du train, de telle sorte que les têtières des brancards soient dirigées vers la porte d’entrée de chaque wagon, pour faciliter l’embarquement1. Si le train ne peut pas aborder le quai dans toute sa longueur, les bran- cardiers, au lieu de déposer les brancards sur le quai, les apportent jusqu’à proximité de l’entrée du wagon à occuper; là, ils aident à l’embarquement en élevant le brancard à la hauteur du plancher du wagon, pour le pas- ser aux mains des infirmiers. Trois ou quatre brancardiers sont néces- saires à cette manœuvre. Ils procèdent comme dans la manœuvre à quatre porteurs, en saisissant des deux mains chacune des poignées du bran- card dont ils présentent l’extrémité têtière aux infirmiers qui sont dans le wagon.