I O i BLESSURES DE L'ESTOMAC. I |a'à une période retardée : la hernie de l’estomac à travers les lèvres d’une )laie étendue, les selles sanglantes qu’on signale plutôt après les bles- sures de l’intestin, le rejet de la balle par la bouche (Gulberston) ou par .'anus (Dupuytren), la formation d’une fistule gastrique. Complications. — Les plaies de l’estomac peuvent être compliquées l'hémorrhagies, d’épanchement dans la cavité abdominale ou de lésions des organes voisins. Abandonnées à elles-mêmes, elles peuvent donner lieu à | a formation d’une fistule. La fréquence et la gravité des hémorrhagies s’expliquent par le nombre, e calibre des artères qui répondent à ses deux courbures, s’anastomosent ntre elles, à plein canal, et envoient un grand nombre de branches volumi- neuses sur ses deux faces. La gastro-épiploïque située le long de la grande i nurbure, s’élève, lors de la réplétion du viscère, devient antérieure, d’in- t érieure qu’elle était et se présente, pour ainsi dire d’elle-même, à l’action ! les corps vulnérants. Ces hémorrhagies sont plus fréquentes à la suite des plaies par armes il danches que des blessures par projectiles. Le sang se répand à la fois fft lans la cavité abdominale et dans la cavité de l’estomac. Plus rarement il I ’écoule au dehors. Il ne faut guère compter sur l’hémostase spontanée des -i aisseaux divisés. L'épanchement dans l'abdomen des matières contenues dans l'estomac ll'Stune complication très fréquente de ses blessures, quelle que soit la nature ; e l’arme ou le diamètre du projectile qui a produit la lésion. Le défaut I e parallélisme des plaies viscérale et pariétale, l’état de plénitude du vis- ère, la situalion de la plaie stomacale, les efforts de vomissement qui se ; montrent dès les premiers moments, favorisent cet épanchement. La i .ernie de la muqueuse, permanente ou temporaire, s’oppose à l’issue du hyme; la vacuité de l’organe, au moment du traumatisme, la prévient. Cet épanchement aggrave les phénomènes nerveux du choc, provoque i ne septicémie péritonéale, une péritonite suppurée. Des adhérences bien- faisantes à la paroi abdominale ou à des organes voisins, en limitant épanchement, dans certains cas heureux, circonscrivent la péritonite et i -endent la guérison spontanée possible. L’estomac est recouvert, dans la plus grande partie de son étendue, par ;s côtes, aussi ses lésions s’accompagnent-elles souvent de Y ouverture de l poitrine; blessé dans l’abdomen il peut être intéressé en même temps ue la rate, le rein gauche, l’intestin. Les fistules stomacales sont à la fois une complication et une terminai- on des plaies de l’estomac. Ces fistules abandonnées à elles-mêmes sont permanentes ou tempo- taires. m Thomassin, Percy, de Beaumont, Baudens, Middeldorf ont cité des exemples de uérison de plaie de l'estomac par coup de feu, avec fistule. L’ofïicier dont nous arle l’illustre Percy ne conserva sa fistule que cinquante jours; le grenadier de •audens, trente jours. Il avait été frappé, à bout portant, par une balle et avait ecu sur la tète huit coups de yatagan. Qui n’a lu, dans les classiques, le cas du blessé Saint-Martin qui servit aux DELORME. I. — 4Q