«04 BLESSURES PÉNÉTRANTES DE L’ABDOMEN. portion herniée; leur guérison fut rapide. Il serait préférable de tenter la réduction à moins que la masse herniée ne soit infectée ou altérée. Des cinq blessés atteints de coups de feu, quatre succombèrent à des compli- cations étrangères à la lésion pancréatique, à la péritonite, au choc, à l’hémorrhagie. Il nous paraît inutile de nous arrêter davantage à ces bles- sures dont l’histoire ne pourra être tracée qu’aprés l’apport de nouveaux faits. BLESSURES DES REINS Les traumatismes du rein, comme ceux des autres viscères abdominaux, comprennent des plaies par armes blanches ou par projectiles, et des contusions. Recouverts seulement en avant par le péritoine, les reins peuvent être blessés sans que la lésion soit pénétrante péritonéale. Mais, dans la majo- - ?^C,tflnnée C»irCula!.re’ Pr?,(!n&é.e P»r quelques fissures. Cet orifice produit par une balle de 8“*, in i 1 * rostres, admettait à peine l’extrémité du petit doigt; a\ l'orifice de sortie circulaire, à peint* .i® , ’ a ^cmi balle. Il est prolongé par quelques fissures. La capsule est décollée dans une étendue mâïpf il trf?; by on,fi?e d entrée très dilacéré et irrégulier d’une balle de 8“™, à la portée de h' c ".r ^I, e.ie rcsisld au choc. La capsule est décollée dans une étendue considérable; ’ . 1 L . * 0l. ,e■ iriégulieremcnt circulaire, très attrit, à lambeaux, de la même balle. Décollement de la capsule autour de 1 ouverture. rité des cas, ils sont atteints en même temps que le péritoine et les organes voisins, le foie, 1 estomac, la rate, l’intestin, ou les organes thoraciques. Dans un relevé de 69 cas rapportés par Tuffier, dans son mémoire. Di des 31 blessures par armes blanches s’accompagnaient de lésions d'or- gane.^ voisins (3 du loie, 4 du péritoine, 3 du poumon, 2 de linteslin). Sur /8 blessés américains frappés par des balles, les viscères voisins étaient L Tuffier, Traumatismes du rein, Arch. gén. méd., 1888. t. XXII.