BLESSURES DE L’ÉPAULE. 347 Dans la lésion typique comme dans ses variétés, souvent les fissures Éij sont peu accusées, peu profondes, sous-périostées et se prolongent peu ■«vers le col cliiiurgical dont elles n intéressent d ailleurs le plus souvent Ij que les parties excentriques, toutes conditions qui en atténuent l’impor- tance et la gravité. L état comminutif lié à la vitesse du projectile est indé- I pendant de 1 étendue, de la direction et de l’irradiation de ces lignes fissu- i : riques principales typiques. En somme, la perforation de la tele humérale un peu au-dessus ou au | niveau du col anatomique par une balle, entraîne souvent une séparation com~ II plète ou incomplète de cette tête au niveau du col anatomique avec ou sans H irradiations fisswiques Il obliques internes ou ex- h ternies. 11. Lésions des tubé- rosités. — La grosse tu- Fig. 109. Fig. 110. Fig. 109. Perforation de la tête humérale au niveau du col ana- tomique. Séparation incomplète au niveau du col, formation de deux coins interne et externe. (Pièce de notre collection.) — Fig. 110. Perforation do la tête au niveau du col anatomique, for- mation d’un coin externe et d’un coin interne, sans séparation au niveau de ce col. (Pièco de notre collection.) jibérosité peut n'être que Il contuse, érodée, creusée | en sillon par des balles qui l'atteignent super- ! ficiellement d’arrière en avant ou d’avant en ar- '■rière. Quand elle est tra- r< versée, la balle ayant ■poursuivi son trajet ri- goureusement dans son iiépaisseur et toujours 1 ians le sens antéro- postérieur, elle a la plus (grande tendance à se {réparer en haut au ni- veau ou près de sa ligne le jonction avec le col inatomique; en bas, elle est plus ou moins complètement détachée par les traits fissuriques obliques en dehors, qui suivent la direction des ibres architecturales. Elle constitue un fragment cunéiforme à hase supé- ’ieure plus ou moins détaché, ordinairement très incomplètement séparé fit»'- Il 1 et 112). Dans cette variété de lésion, il est rare que des traits fissuriques se dirigent vers la tète humérale, ceux-ci s’arrêtent air col anatomique et sont cachés par les insertions de la capsule. Par contre, eles traits fissuriques habituellement sous-périostiques se propagent quel- (uefois en spirale vers le col chirurgical. Quoi qu’il en soit, on peut consi- dérer cette lésion comme extra-capsulaire. Quand la balle a pénétré à la ^imite du trochiter et fie la tête, au niveau du col anatomique, on retrouve e plus souvent les lésions de la tête dont nous avons fait mention. Le trochin peut être éraflé, abrasé et cette lésion se limiter ê cette lpophyse, mais la halle qui l’a produite a souvent ouvert simultanément a ^ne du biceps et par conséquent l’articulation. III. Les désordres osseux produits parles balles qui perforent le trochiter I la tète humérale de dehors en dedans ou de dedans en dehors après avoir