BLESSURES DU BRAS. 33:; i| duites par le projectile, ou indirectes, c’est-à-dire déterminées par les es- |j quilles projetées ou par les fragments (radial). Ce dernier nerf peut encore c 11 être compris, mais exceptionnellement, dans le foyer de la fracture ou être comprimé par un cal volumineux1. Quel que soit le mécanisme de la lésion nerveuse, celle-ci n’a que trop souvent pour conséquence la para- | lysie partielle des muscles de l’avant-bras et de la main, et les déviations il. consécutives de ces segments. Situation légale des blessés du bras par coups de féu traités par la conser- j ration. — Un certain nombre de blessés présentant des fractures de l’hu- mérus par coup de feu peuvent reprendre du service, tout comme s’ils n’avaient été atteints que de fractures simples. Cette terminaison heureuse K s’observe surtout quand la fracture a été incomplète ou peu comminutive [[ et non compliquée. Chez d’autres, l’impotence fonctionnelle n’est pas suf- Ipfisante pour nécessiter une retraite. D’après les données des Comptes ti rendus des guerres, on pourrait se contenter de donner à la 8e partie des brèlessés une gratification renouvelable. Ceux qui présentent des ankylosés t« incomplètes du coude ou de l’épaule, ou une atrophie légère du membre, c’est-à-dire une complication susceptible d’amélioration ou de dispari- i tion avec le temps, alors même que la fracture a été comminutive, ne «sont dotés que d’une gratification. Ce sont surtout les complications d’an- kylose complète, irrémédiable, des articulations, l’atrophie considérable .du membre, la paralysie étendue de l’avant-bras et de la main, la pseu- darthrose, le raccourcissement considérable ou la déviation du bras, qui h nécessiteraient une retraite (5° classe). L’ankylose du coude dans l’exten- '.sion relève de la 5e classe, tandis que 1’ankylose dans la flexion rentre s ddans la 6°. Les blessures des parties molles avec cicatrice adhérente, rétraction ;11 légère des muscles, diminution des mouvements du coude et de l’épaule, • atrophie légère du membre, toutes lésions nentraînant pas une gêne fonc- tionnelle importante, ne nécessitent que le congé de réforme avec gra- ' tification; les atrophies considérables liées aux paralysies de deux nerfs, ! la pension. Résection diaphysaire. — Pratiquée accidentellement au siècle der- ! nier parLEC.vr pour une ostéite consécutive à une fracture par coup de feu, adoptée d’une façon systématique par certains chirurgiens de l’Empire, puis par Bàudens, la résection diaphysaire de l’humérus n’a cessé depuis les guerres d’Afrique d’être utilisée dans toutes les campagnes d’Europe et d’Amérique. Non seulement Baudens, dans un enthousiasme quelque peu aveugle, * lui avait reconnu l’avantage de guérir rapidement et sûrement les blessés, mais il était allé jusqu’à avancer qu’après des résections de i et 5 pouces (9 à 11 centimètres) les bras réséqués ne présentaient aucun raccourcisse- ment2. L’expérience des guerres postérieures aux luttes de la conquête algé- rienne démontra que lessuccèsdecette opération étaient loin d’être toujours aussi nombreux, aussi rapidement obtenus et aussi complets. Pendant que 1. On en trouve quelques exemples consignés dans la thèse de Boulahan : lie la compression des nerfs du membre supérieur à lu suite des fractures. Paris, 1881. 2. O. c., p. 471, 473.