BLESSURES DE L’INTESTIN. 779 Leaux à mesure qu’ils donnent, il s’écoule d’ordinaire de la cavité, soit lu sang pur, soit une certaine quantité de liquide louche, mélange de i sérosité, de sang et de matières fécales. Dans le premier cas, on va à la recherche du vaisseau qui donne et on en assure l’hémostase. Quand l’hémorrhagie est considérable, après l'incision abdominale, on comprime l’aorte (Senn), on sort tout l’intestin grêle sur une grande serviette asep- ique et on explore le mésentère. En agissant autrement, on perd un temps précieux et le blessé meurt entre les mains du chirurgien1. On dé- uarrasse l’abdomen des liquides qu’il renferme par de grands lavages à l’eau distillée, bouillie et chaude, avec des éponges ou des linges trempés dans des liquides antiseptiques tièdes, puis exprimés. Cela fait, on recherche les vaisseaux, on les lie , puis on examine les portions d'intestin qui répondaient aux perforations de la paroi. On est parfois guidé sur le siège des lésions par l’issue de matières ster- corales, par la rougeur inflammatoire de l’anse intestinale, le nombre et l’épaisseur plus considérable des adhérences, l’abondance des produits plastiques ou du pus, en certains points. L’anse blessée est attirée au dehors pour l’explorer plus à son aise. Elle est développée sur des serviettes ou des compresses antiseptiques. Il est bon de ne maintenir au dehors que l’anse sur laquelle on doit agir. Pendant ce temps, on s’est mis à l’abri de l’issue des autres anses intestinales en les contenant avec des serviettes, avec des compresses antiseptiques chaudes, ou des éponges larges, maintenues sur des pinces et comptées. On n’est pas toujours assez heureux pour trouver d’emblée les perfora- tions intestinales. On est alors forcé de procéder à une exploration com- plète et méthodique du tube digestif. On commence cette exploration soit par l’extrémité inférieure de l’œsophage, pour la continuer sur l’estomac, l’intestin grêle, le gros intestin dans toute leur longueur et terminer par l’inspection du mésentère et de la vessie, ou bien encore on va du cæcum à l’estomac (Mac-Cormac). pour examiner ensuite le gros intestin. Celte exploration doit être rapidement conduite, sans la moindre perte de temps; elle doit être en même temps méticuleuse pour éviter de mécon- naître des perforations. A mesure que l’intestin est attiré au dehors, il est entouré de linges antiseptiques chauds. On rentre ses anses au furet à mesure. S’il était trop distendu pour rentrer avec facilité, on pourrait être obligé de pratiquer de petites ponctions qu’on fermerait immédiatement avec des points de suture de Lambert. b. Suture de l'intestin — Les modes de suture qui ont été préconisés pour la réunion des plaies intestinales sont fort nombreux et la plupart d’entre eux sont tombés dans un juste oubli. Ceux auxquels on accorde aujourd'hui la préférence reposent sur le principe de l’adossement des séreuses, qu’a établi Jobert (de Lamballe). Dans ces procédés qui portent les noms de Jobf.rt, de Gély, de Lambert, de Gzerny, on utilise la propriété que possèdent les surfaces correspondantes du péritoine légèrement irritées 1. Chaput, Opérations sur l’intestin. Paris, 1892, p. 121.