SERVICE DE SANTÉ DE L’AVANT. 923 ‘ Fonctionnement de Vambulance. — Le fonctionnement de l’ambulance a été en grande partie spécifié par le Règlement sur le service de santé : Art. 73. — Les ambulances divisionnaires entrent les premières en action. Lorsque le combat devient imminent, le médecin chef de la division, après avoir : pris les ordres du général commandant, fixe remplacement que devra occuper i l’ambulance divisionnaire. L’ambulance du quartier général entre en action sur l’ordre du général commandant le corps d’armée, ou en cas d’urgence, du méde- ! cin-directeur du corps d’armée. L’une des sections de celte ambulance peut être employée à renforcer celle des ambulances divisionnaires dont le service est le plus chargé ; la seconde section doit être conservée disponible le plus longtemps possible. Quand il y a lieu de i changer l’emplacement des ambulances ou d’en ordonner le fractionnement, il en n est rendu compte au général commandant la division, qui donne les ordres. A n défaut d’ordre, les médecins-directeurs prennent les mesures nécessaires. Choix de l'emplacement. — Art. 74.— L’ambulance doit être établie, autant que i possible, à proximité des réserves de la division, de façon à être soustraite aux i oscillations de la lutte. On donne la préférence à des points de facile accès, abri- | tés du feu, abondamment pourvus d’eau, situés à proximité d’une route condui- s sant vers l'arrière et se reliant, s’il est possible, aux postes de secours, par des [I chemins praticables. Les constructions couvertes ne méritent une préférence spéciale, que lors- qu’elles sont parfaitement défilées du feu. Comme constructions couvertes, ce sont les bâtiments spéciaux tels que r -granges, ateliers, magasins, hangars, châteaux qui réunissent les meilleures Fig. 370. Tente d'ambulance dite Tortoise ou de Mose. conditions d’étendue et d’abri. Les églises viennent en dernière ligne. 'L’emplacement doit être assez vaste pour loger 300 blessés h II n’est pas 'toujours possible de compter sur des locaux couverts, et bien souvent Vambulance s’établira en plein air, dans un pli de terrain en utilisant ou non pour s’abriter, la tente tortoise ou de Mose (fîg. 370) dont la toile-est fuxée à la voiture ou la tente Tollet (fîg. 378, p. 935). L’emplacement de l’ambulance fixé par le médecin-chef, celui-ci pres- crit le transport des blessés entre les postes de secours et l’ambulance [ïomme il sera dit ultérieurement. Pendant ce temps, il faut, autant que possible, préparer divers locaux : 1° pour Y examen des blessés; 2° pour les opérations ; 3° pour les pansements ; 4° pour Y installation des blessés ; 5° pour les services accessoires, cuisine, magasin d’armes, etc. Le sol des locaux destinés aux blessés est recouvert d’une couche de I. Robert, o. c., p. 319. Il faut, dit de L.vnda, rechercher pour ces ambulances, les lieux abrités, éviter la tlef de jiosition qui doit être disputée, ainsi que la ligne naturelle de retraite de 'armée. La bonne place est sur les cotés de l’échiquier stratégique.