BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. S70 s. i par éclat d’obus ou une fracture de l’omoplate compliquant une fracture! de l’extrémité supérieure de l’humérus avec lésion concomitante des vais-1 seaux et nerfs principaux du membre, ne constituent pas des indications suffisantes pour autoriser cette opération. Il faut encore que les parties! molles qui recouvrent le scapulum soient détruites dans une étendue telle qu’on se trouve dans l’impossibilité absolue de constituer un moignon; par la désarticulation de l’épaule (Watton, Berger). Les désarticulations de l’épaule que les éclats de gros projectiles pro- duisent parfois peuvent ne réclamer d’autres soins que des pansement' antiseptiques et l’ablation des portions d’os séparées. L’étendue de la; perte de substance faite aux parties molles, l’attrition de celles qui res-i tent et l’extrême difficulté d’en trouver d’autres dans les régions voisines, doivent faire abandonner des tentatives de régularisation qui aboutiraient! à des sacrifices inutiles. D’ailleurs, divers exemples prouvent que des blessés chez lesquels on avait suivi cette pratique de l’ablation ont guéri rapidement et avec un moignon satisfaisant, quoique terminé par une cicatrice irrégulière. Prothèse. — Chez les blessés qui ont subi une désarticulation de l’épaule, le moignon subit souvent un mouvement d’ascension plus ou moins accusé, mais cette ascension n’est pas telle qu’elle puisse s’opposeu au port d’un appareil de prothèse. Ces appareils prothétiques riches ou ouvriers sont les analogues, pour leurs segments brachial, antibrachial et manuel, de ceux qu’on donne aux amputés du bras. Ils n’en diffèrenl guère que par le mode de fixation au tronc. Dans certains de ces appa- reils, la gaine de cuir brachiale, moulée par le moignon de l'épaule, est retenue en avant et en arrière par des lacs qui se fixent sur un anneaui rembourré prenant point d’appui dans l’aisselle opposée ou sur une cami- sole de toile ; dans d’autres mieux conçus, l’attelle métallique externe du bras s’articule au niveau de l’épaule avec une autre pièce métallique fixéfK sur une cuirasse de cuir modelé embrassant l’épaule et la moitié corres- pondante du thorax. Les fabricants d’appareils se contentent d’ordinairtl de ne conserver que les mouvements de flexion et d’extension de l’épaulei Il est facile et avantageux.d’obtenir davantage. Une articulation en noiM permettrait au membre artificiel d’exécuter des mouvements de rotation une articulation en coulisse, ceux d’abduction et d’adduction; enfin les mouvements d’extension et de flexion seraient assurés par une articulation ordinaire. Tous ces mouvements de rotation, d'abduction, de flexion, etc. sont produits activement par des lacs ou des cordes qui prennent point d’appui sur l’appareil d’une part, et d’autre part sur le membre du côU opposé ou sur la cuisse. L’appareil du Registre à souches se compose d’un bras artificiel fixé a une forte cuirasse de cuir modelé par une pièce métallique qui ne penne guère que les mouvements d’avant en arrière. Le coude présente une arti culation à verrou permettant de fixer l’avant-bras à tous les degrés d' flexion et d’extension; la main peut subir des mouvements de rotation enfin le pouce et l’index sont mobiles h Ces appareils, sans remplacer à beaucoup près le membre perdu, renden 1. Appareils de prothèse et d'orthopédie. Registre de demandes, etc.