CONVENTION DE GENÈVE ET SOCIÉTÉS DE SECOURS. 9G7 « lement accrédités auprès des vice-amiraux, commandant en chef, préfets mari- times. « Aux armées : 4 Dans chaque armée ou corps d’armée opérant isolément, par un délégué d’armée nommé par le conseil supérieur, agréé et commissionné par le Ministre «le la guerre. « Lorsque la Société est appelée à coopérer au service des évacuations,1 elle est représentée par des délégués spéciaux, dont les nominations sont faites, au fur et a mesure des besoins, par le délégué d’armée, sauf l’agrément de l’autorité militaire. « Art. G. — Le personnel d’exécution, médecins, pharmaciens, comptables, etc., est exclusivement choisi par la Société,, sous les réserves déjà indiquées à l’ar- i ticle 4, et sous la condition, pour les médecins, d’avoir été agréés par le Ministre de la guerre. Au début, et préalablement au fonctionnement du service, les diffé- rents délégués régionaux et autres, adressent aux autorités militaires un contrôle nominatif du personnel employé sous leurs ordres. Ils font connaître au cours du service les mutations qui se produisent. « Art. 7. — Le personnel de la Société de secours, lorsqu’il est employé aux armées, est soumis aux lois et règlements militaires. Il est justiciable des tribu- naux militaires, par application des articles 62 et 75 du Code de justice militaire. « Art. 8. — Le président de la Société de secours est l’intermédiaire entre le Ministre de la guerre et la Société. « C’est à lui que sont adressées toutes les communications officielles ayant pour objet l’organisation générale du service de la Société. « Dès le temps de paix, le Ministre de la guerre lui fait connaître les parties du service à l’exécution desquelles la Société doit participer en cas de mobilisation. « Au cours des opérations, il lui fournit toutes les indications utiles à son fonctionnement. « Art. 9. — Les délégués régionaux ne correspondent pas avec le Ministre ; ils s adressent par l’intermédiaire des directeurs du service de santé, aux généraux commandant les régions de corps d’armée, et, s’il y a lieu, aux vice-amiraux commandant en chef, préfets maritimes, pour toutes les affaires où l’intervention de l'autorité militaire ou maritime peut être nécessaire. Ils fournissent, périodi- quement, un rapport sur le fonctionnement du service de leur circonscription. « Art. 10. — Les délégués aux armées ne prennent aucune mesure, de quelque nature quelle soit, sans avoir préalablement obtenu l’assentiment des chefs militaires; ils se conforment à tout ordre concernant le service que ces chefs leur adressent soit directement, soit par l’intermédiaire des directeurs du service de santé. « La correspondance adressée par les délégués au général commandant passe par l'intermédiaire des directeurs du service de santé. « Art. 11. — Aux armées, le personnel de la Société porte un uniforme déter- miné par le Ministre de la guerre, sur les propositions de ladite Société. « Le même personnel est autorisé à porter le brassard institué en vertu de l'article 7 de la Convention de Genève, en date du 22 août 1804, dans les condi- tions déterminées par les règlements de ladite Société. < Les brassards sont exclusivement délivrés par le directeur du service de t santé de la région et revêtus de son cachet et du numéro de série de la région, sur la production du contrôle nominatif du personnel indiqué à l’article G. « Il est délivré en même temps une carte nominative qui porte le même numéro que le brassard et qui est signée parle délégué régional et par le direc- ' teur du service de santé. Tout porteur de brassard doit être constamment muni de cette carte. « Art. 12. — A l'intérieur et aux armées, aucun établissement hospitalier ne peut être créé par la Société de secours, sans une entente préalable avec l’autorité