007 BLESSURES DE LA HANCHE. 33 fractures de l’acétabulum compliquant des fractures de la tôle et du col ont donné 1-i morts; 2 fractures de l’épiphyse supérieure du fémur et de l’acétabulum, 2 morts. Ces chiffres empruntés à Otis conservent encore aujourd’hui quelque importance, sans qu’on puisse, en réalité, baser sur eux le degré de gravité de cette complication. Résultats définitifs. — Les blessés qu’on guérissait autrefois par la méthode conservatrice présentaient presque fatalement une ankylosé de la hanche. On citait comme un exemple remarquable et insolite le cas d’un capi- taine américain blessé à la hanche d’un coup de feu et qui. guéri sans avoir traversé d’accidents graves, avait con- servé la plupart des mouvements de sa jointure. La persistance des mouve- ments de l’article s’observera beau- coup plus souvent chez les blessés traités antiseptiquement que chez ceux qui n’arrivaient à guérison qu’a- près avoir souffert d’une arthrite sup- purée. Dans le cas où l’ankylose n’aurait pu être évitée, cette terminaison ne constituerait pas, d’ailleurs, un résultat bien fâcheux, à condition que cette ankylosé se soit produite dans l’exten- sion. Les articulations sacro-iliaque et vertébrales suppléent en effet dans une large mesure à la perte des mouve- ments de l’articulation coxo-fémorale. Par contre, l’ankylose dans une posi- tion vicieuse serait bien autrement gê- nante ; aussi doit-on s’attacher pen- dant la durée du traitement à main- tenir le membre dans la rectitude. Quant au raccourcissement, s’il ne dépasse pas 1 à 2 centimètres, il n’en- traîne aucune gêne de la marche puis- qu’il est aisément compensé par l’in- clinaison du bassin. S’il dépasse -4 cen- timètres, on peut le faire disparaître par l'élévation de la chaussure. Hennen, Otis et de Langenbeck ont cité l’exemple de blessés qui ont guéri avec une luxation du fémur en arrière. C’est là une terminaison fâcheuse, % heureusement rare, même quand le bourrelet glénoïdien a été intéressé. Fio. 212. Résultat définitif d’uno fracture par coup do fou du col du fémur et du grand trochanter. (Otis, t. III, p. 75.) Résection de l’extrémité supérieure du fémur pour traumatisme de guerre. — Bien que Brandish, en 1783, ait enlevé toute l’épiphyse supérieure du fémur nécrosé à la suite d’un coup de feu, on rapporte t communément à Oppeniieim l’honneur d’avoir, pendant la guerre russo- turque de 1829, pratiqué la première résection de la hanche pour trau- matisme de guerre. Le blessé d’Üppenheim présentait une fracture du col