sion directe ou mieux encore à la ligature directe qu’on aura recours. 13 fois la scapulaire inférieure a été liée pendant la guerre d'Amérique. Blessée à son origine, on la découvrirait par une incision parallèle au bord postérieur do l’aisselle ;i 2 travers de doigt au-dessus de ce bord entre le grand rond et le sous-scapulaire, vers le milieu du bord axillaire de l’omo- plate. Une incision parallèle au bord spinal de l’omoplate ferait aisément découvrir la scapulaire postérieure. La supérieure serait plus difficilement recherchée, aussi pourrait-on recourir à la compression directe, après débri- dement, si elle était blessée. S’il est vrai que sur un soldat américain, cette compression se montra insuffisante et que seule la ligature directe dut mettre fin à l’hémorrhagie, dans une plaie pansée antiseptiquement, la compres- sion mettrait plus sûrement à l’abri d’une récidive hémorrhagique. A côté de ces hémorrhagies extérieures, il nous faut signaler les anévrysmes faux dont la barrière osseuse fournie par l’omoplate et la laxité du tissu cellu- laire sous-scapulaire ou dorsal favorise le développement. Hennen a vu de ces épanchements descendre jusqu’au sacrum. Ce chirurgien et Otis ont insisté sur la fréquence relative de ces vastes collections sanguines qui fournissent un argument à l’appui de la ligature directe. Habituels autrefois, les accidents suppuratifs étaient la cause principale de la mort des blessés. L’épanchement sanguin concomitant de la lésion osseuse, l’irritation causée par les esquilles, les nécroses fréquentes, l’in- fection commune du creux axillaire, étaient les causes prédisposantes et efficientes de ces suppurations que des pansements antiseptiques, des incisions appropriées préviendront ou limiteront. Les décollements périos- tiques étendus le long des fissures, l’absence de diploé, constituent des conditions défavorables pour la vitalité des foyers de fracture du corps de l’omoplate, surtout quand on n’a pu prévenir la suppuration. L’ostéite nécrotique impose des interventions rapprochées, de grandes incisions, l’abrasion, à la tricoise, des pièces osseuses dénudées et celle des frag- ments peu adhérents. Dans certains cas particuliers on a dû faire des abla- tions secondaires, très étendues, du corps de l’os. Une dernière complication des fractures de l’omoplate, c’est la présence de corps étrangers vestimentaires ou métalliques logés dans le foyer de la fracture. Dans les coups de feu antéro-postérieurs on n’a guère à redouter cette complication; dans les trajets postéro-antérieurs ou transversaux il n’en est plus de même. On reconnaîtra une balle logée sous l’omoplate à la direction de la plaie et aux douleurs éprouvées par le blessé pendant les mouvements spontanés ou provoqués qu’exécute cet os. Les balles, logées superficiellement sont d’une ablation facile; celles qui se sont arretées sous l’omoplate ne peuvent être enlevées qu’après avoir fait à Los une brèche plus ou moins large. L’ablation d’esquilles irritantes profondé- ment situées peut imposer la même intervention. Otis, Loeffler et Fischer nous avaient fixé sur le pronostic des fractures de l’omoplate : 1 423 fractures isolées de cet os avaient fourni 177 morts, soit 12,3 p. 100. Loeffler accusait une mortalité de 16,6 p. 100, Fischer, de 12,5 p. 100. Grâce à des pansements antiseptiques rigoureux, primitifs, com- binés à une intervention rapide et hardie, en cas d’accidents, la gravité de ce pronostic sera considérablement atténuée. Les fractures superficielles sont les moins sérieuses. Les coups de feu transversaux sont plus graves