BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 312 anatomique do la nouvelle articulation est changé, mais le résultat fonc- tionnel est atteint, et c’est l’essentiel Tels sont, d’une façon générale, les résultats que permet d’obtenir la méthode sous-périostée ; mais dans la pratique ils présentent des diffé- rences plus ou moins sensibles qui ont engagé Ollier à les classer dans diverses catégories dont les limites n’ont rien d’absolu, mais qui sont néanmoins fort utiles à conserver pour faciliter la relation des observa- tions et la constitution des statistiques. Le premier type, et le plus désirable, qu’il n’est pas rare d’observer, est caractérisé par une articulation présentant une solidité latérale aussi grande et des mouvements aussi étendus qu'à l’étal normal. Ollier lui préfère un ginglyme serré avec extension limitée entre 130 et 160 degrés, parce qu’en recherchant une extension complète on dépasse parfois le but et on obtient unearticulation moins solide, ultérieurement capable d’une hyperextension. Ces blessés peuvent porter aisément à bras tendu 8,10, 15 kilos; les mou- vements de pronation et de supination sont chez eux complètement con- servés ou un peu limités dans le sens de la supination, et la main a gardé toute sa force. Il est bon de savoir qu’on ne peut guère obtenir ce résultat au dire d’Ollier que sur les blessés opérés après trente ans. Dans le deuxième type le plus fréquemment observé, l’extension est moins complète, le plus souvent limitée par des irrégularités de la néoformation osseuse, mais les autres mouvements de l’article sont conservés et la main a gardé toute sa force. Ce sont les hommes de cette catégorie qui fournis- sent le plus d’exemples de membres très vigoureux et aptes à tous les tra- vaux. Leur état est, comme l’on voit, bien différent de celui des blessés de la deuxième catégorie de Gurlt, lesquels présentaient des membres ballants actifs. Le troisième type est caractérisé par un ginglyme complètement automo- bile dans le sens des mouvements normaux, mais présentant une très légère, mobilité passive qu’on constate en saisissant d’une main l’extrémité infé- 1. Ollier, a fait remarquer avec beaucoup de raison (o. c., p. 344 et suiv.) que, pour apprécier le résultat fonctionnel d’une résection du coude, il ne suffit pas, comme on le faisait autrefois, de constater si le blessé est apte ou non à labourer, à battre le blé, à con- duire une voiture, à soulever de terre de lourds fardeaux, car on peut se livrer à ces exer- cices avec un coude ankylosé ou en faisant exécuter au bras sain la plus grande somme de travail. Il faut analyser avec soin l’état anatomique et physiologique de la néarthrose et faire exécuter au membre des mouvements de flexion et d’extension, de pronation et de supination en portant un poids assez lourd. Le port d’un haltère à bras tendu, les mouve- ments de flexion et d’extension actifs exécutés, le blessé soutenant ce poids, donnent beau- coup mieux la mesure de la force musculaire et de la résistance de l’articulation. Pour mesurer la force d’extension, Ollier conseille d’ordonner au blesse de porter la main der- rière la tête ou sur l’épaule, et, dans cette position, de le forcera ramener jusqu’à l'hori- zontale des poids plus ou moins pesants. On constate que, dans les néarthroses les mieux réussies, la force d’extension est beaucoup moindre que la force de flexion, ce dont ou ne pourrait aussi bien se rendre compte en se contentant de faire mouvoir simplement le membre. Les mouvements de pronation et de supination doivent être mesurés par la rota- tion de la main, l’avant-bras fléchi sur le bras pour éviter l’illusion produite par la rotation de l’humérus dans l’épaule quand on fait exécuter ce mouvement le bras étendu. Ces mou- vements peuvent être aussi étendus qu’à l’état normal, mais le plus souvent la pronation est plus complète que la supination. Eu ajoutant à ces mesures de l’étendue des mouve- ments, des indications sur la solidité latérale de l'article au repos ou pendant les contrac- tions musculaires, sur le développement des muscles, sur la forme de l’article, on fournit tous les éléments nécessaires pour apprécier le résultat orthopédique et fonctionnel de la néarthrose.