223 gravité des amputations traumatiques. tâtions intermédiaires) se soit atténuée, elle reste encore supérieure à celles des amputations primitives antéfébriles, surtout quand l’amputa- tion est faite chez des blessés qui présentent des complications d’origine osseuse. Entin, bien que les différences soient moins frappantes qu’autre- fois et que, dans des conditions favorables, les unes et les autres puissent guérir aussi simplement, les grandes amputations du membre inférieur exposent plus la vie du blessé que celles du membre supérieur. Les dés- articulations, pour guérir, réclament plus de soin et d’attention que les amputations dans la continuité, mais elles ne comptent plus, comme autre- fois, une mortalité notablement supérieure à celle des amputations dans la continuité. Des statistiques réunissant en bloc les succès ou les insuccès d’une am- putation ne peuvent éclairer que d’une façon fort imparfaite le chirurgien sur les chances de guérison ou de mort du blessé qu’il a à amputer, c’est- à-dire sur la question qui l’intéresse le plus. Il lui faut chercher d’autres éléments d’appréciation. Or les conditions qui règlent le sort des amputés sont celles qui influencent aussi celui des autres blessés. Elles sont extrin- sèques ou intrinsèques, elles relèvent de la nature du traumatisme, de l'état du blessé, du milieu dans lequel il est placé, du traitement utilisé. Nature du traumatisme. —Les chirurgiens qui ont pris part aux guerres desiège (Anvers, Sébastopol, Strasbourg, etc.), ont insisté sur la gravité des amputations pratiquées pour les blessures produites par les éclats volumi- neux des obus. Les chirurgiens de Strasbourg, entres autres, furent très frappés des différences que présentèrent au point de vue de la rapidité et du nombre des guérisons les blessés transportés de Wœrth qui, pour des fractures par balles, durent être amputés et ceux qui furent opérés, même au début du siège pour des traumatismes par éclats d’obus. Les blessés atteints de fractures pendant les guerres des rues et d’une façon plus géné- rale tous ceux qui ont été frappés à courte distance par des balles ani- mées de très grandes vitesses se sont le plus souvent présentés dans des conditions telles qu’elles laissaient peu d’espoir pour le succès des inter- ventions. Les luttes intestines de 1830, de 1848 et de la Commune nous ont renseigné sur ce point. L’intensité du choc traumatique, l'état de stupeur des tissus, l’étendue des lésions, la difficulté qu’éprouve le chirurgien à en établir les limites, sont les raisons principales qui expliquent les trop nombreux insuccès qu’on constate dans ces cas et qu’on déplore journel- lement dans la pratique chez les blessés amputés pour des traumatismes graves de l’industrie (accidents de chemins de fer, etc.). Ce n’est pas seulement à la période primitive que la nature des lésions présentées par le membre blessé peut inlluencer les résultats des amputa- tions. A la période suppurative, intermédiaire, surtout lorsque des com- plications osseuses sont survenues, le pronostic de l’opération n’est plus, dune façon générale, ce qu’il est aux autres périodes. Il diffère encore suivant qu’on ampute dans la continuité du segment atteint, dans l’articu- lation supérieure ou au-dessus. Dans le premier cas on ampute souvent au-dessous des limites du mal, on laisse dans la plaie un os dont la moelle présente des altérations trop profondes et trop étendues pour pouvoir (dre avantageusement modifiées par les antiseptiques et qui n entraînent que trop souvent la mort du blessé par septicémie.