LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 148 Fig. 69. Fig. 70. Fig. 69. Appareil de l’auteur pour la contention des fractures compliquées du genou et de la cuisse.*;) Fig. 70. Appareil en zinc laminé de Raoult-Deslongchamps pour fracture de cuisse. Au système de gouttières à bords continus qui pour les pansements* t force le chirurgien ou à munir l’appareil de fenêtres ou à bossuer la gout- tière, nous avons préféré le système de gouttières-valves de De Moij et de» Sarazin (fig. 69). Pour les fractures articulaires ou voisines des articu-* - lations, nos appareils laissent l’articulation presque libre tout en assurant! l’immobilité absolue des segments osseux supérieur et inférieur (fig. 71)-; Nous avons multiplié les points d’appui, immobilisé les jointures termi- nales enfin nous avons assujetti les lacs à la gouttière-valve. Depuis 1886,;<' * service de santé, en 1887, d’étudier les appareils de transport, nous nous! sommes rattaché au système des appareils en zinc laminé préconisé par* M. Raoult-Deslongchamps, mais nous préoccupant exclusivement des né- cessités de la contention des fractures compliquées, nous avons adopté d’au- tres types que nous décrirons à propos de chaque fracture en particulier.