FRACTURES DU MAXILLAIRE INFÉRIEUR. G33 oar le milieu, en deux portions réunies par une charnière. La pièce palatine, dans ;et appareil, non seulement donnait appui au maxillaire inférieur, mais elle servait jncore à prévenir tout rapprochement des arcades du maxillaire supérieur. L’appareil que Martin conseille pour les pertes presque totales du maxillaire nférieur est constitué par un maxillaire de caoutchouc durci, divisé en deux par- ties égales, réunies à charnière au niveau du menton, et s’implantant par des vis lans ce qui reste des branches montantes, ou se fixant à elles par des mortaises. 3our les ablations totales, l’appareil, de même forme, prendrait appui au moyen Fig. 269 et 270. Fig. 271. '’jg. 267. Perte de substance considérable du maxillaire inférieur et des parties molles du menton, par éclat d’obus. — Fig. 268. Mentonnière de l’appareil Delalain fournie à ce blessé. Elle est fixée sur la tête par une calotte. Dans le menton repose une cuvette do caoutchouc vulcanisé, moulée sur les parties molles et recueillant la salive. — Fig. 269 et 270. Déformation du maxillaire infé- rieur fracturé. Les dents ne correspondent plus à celles du maxillaire supérieur. Cos dernières, prennent, appui sur des dents artificielles rapprochées do la ligne médiane que porto une>pièce dentaire adhérente à la voûte palatino. — Fig. 271. Appareil de M. Delalain masquant la diffor- mité. (Bull. Ac. med. 1872 et Th. Dardignac, 1872). le ressorts sur une pièce palatine. L’action des ressorts rapproche constamment a pièce de prothèse du maxillaire supérieur et la pression exercée sur ce dernier )ar la langue détermine son abaissement, alors même que tous les fibres des mylo- îyoïdiens auraient été détruites. L’appareil provisoire immédiat est percé de canaux qui facilitent l’irrigation des surfaces traumatiques; l’appareil définitif est ilein et muni de dents. Ces appareils ont été bien supportés.