LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. similitude du type peut être si complète que l’un de nous ayant sous les yeux les foyers ouverts de deux fractures humérales du même sujet, laites exactement au même point, l’une par une balle Gras, 1 autre par une balle de fusil Lebel possédant toutes deux les mêmes quantités de mouvement, ne put trouver la fracture produite par la dernière balle. On constate par- fois cependant quelques légères différences dans les eflets des deux pro- Fig. 46. Fig. 47. Fig. 45 (I, II), 46 (III) et 47. Types comminutifs de fractures par gouttière produites par des balles de fusils Lebel et Gras. — Fig. 45. Fracture du fémur par une balle Lebel. I, II, e, e, l’une des quatre grandes esquilles subdivisée par un trait transversal t, t ; l’autre e’, e’, e”, e” est subdivisée par un trait courbe et un trait transversal ; /, o, fissure opposée. — Fig. 46. III. Fracture par gouttière du fémur produite par une balle de fusil Lebel. Fracture cunéenno à une esquille subdivisée. — Fig. 47. Même fracture de l'humé- rus produite par une balle de fusil Gras. On re- marquera la similitude presque absolue des deux dernières fractures; e, e, fragment supérieur; e’, e", subdivisions de l’esquille principale ; f, o, fissure opposée ; f, s, fissure symétrique incomplète sur la figuro III. (Pièces de notre collection du Musée du Val-de-Gràce.) Fig. 45. jectiles tirées à vitesses égales et à portées différentes 1 : les esquilles des fractures produites par la balle de 8 millimètres à enveloppe métallique sont parfois un peu moins longues, moins aiguës à leurs extrémités, et les lignes fissuriques moins larges, ce qui semble indiquer que les effets de pression latérale sont un peu moindres avec cette balle qu’avec l’ancienne. Ces différences sont, on le voit, bien peu importantes. Nous reviendrons plus loin sur les effets comparés des deux projectiles. 1. Parce qu’alors les (leux balles n’ont pas la même force ou quantité de mouvement, leurs poids étant différents.