DE 772 PÉNÉTRANTES L’A B DOM EN. BLESSURES lions, et Otis, bien avant ces chirurgiens, a figuré celle hernie, trouvée à l’autopsie de blessés américains (fig. 3212). On a invoqué encore d’autres dispositifs pour rendre compte de l’absence d’un épanchement massif : le défaut de parallélisme des lèvres de la plaie, par suite de l’extrême mobilité de la muqueuse et de l’inégale rétraction des tuniques intestinales; une obliquité du trajet telle que les orifices séreux et muqueux ne se correspondent plus (Berger) ; l’occlusion de la plaie par un bouchon épiploïque. Mais un mode d’oblitération plus impor- tant, le plus important même, est fourni par les adhérences précoces de l’anse blessée avec le péritoine pariétal, avec la surface d’un viscère ou plutôt avec les anses intestinales voisines (Dufouart, Jobert, Travers, Parles, Reclus). Or, ces adhérences se produisent avec une rapidité extra- ordinaire. Abbe pratique une laparotomie cinq heures après le trauma- tisme, il trouve des adhérences très intimes; Mac Graw, quatorze heures après la blessure, trouve huit perforations obturées par des adhérences. Cinq d’entre elles étaient si bien fermées par l’exsudation qu'on ne put les découvrir que difficilement. Ce chirurgien n’en résèque pas moins quatre pieds d’iléon; son blessé succombe. Baudens admettait que ce travail était déjà bien avancé au bouL de douze heures et que, vingt-quatre heures après la blessure, les membranes étaient assez résistantes pour prévenir un nouvel épanchement. Si l’on en croit des expériences d’EsTOR *, ces processus obli- térateurs préviendraient un épanchement abondant, mais ils seraient inca- pables d’empêcher la diffusion d’une certaine quantité de matières qu’on retrouve dans la cavité abdominale, quelques heures après le traumatisme, quand on a eu soin de les colorer avant leur ingestion. Mais cette donnée pour importante qu'elle soit, ne saurait faire oublier ce fait que l’ob- servation a démontré, à savoir : que l’abondance des matières sterco- rales, leur renouvellement, leur écoulement continu ou intermittent, jouent un rôle de premier ordre à côté de leur pouvoir toxique et du pouvoir d’absorption du péritoine1 2. Quand la plaie intestinale est abandonnée à elle-même, les néo-mem- branes qui réunissent les anses entre elles sont, à la longue, dissociées pen- dant les mouvements de l’intestin. Quant à celles qui oblitèrent les perfo- rations, elles disparaissent pour faire place à du tissu fibreux. Celui-ci, ultérieurement, se distingue si peu des tissus voisins qu’il est arrivé, à l’autopsie de blessés morts plusieurs années après le traumatisme, de ne pouvoir reconnaître les points qui répondaient à aux perforations. 1. Estor, Gaz. heb. des sc. mèd. de Montpellier, avril 1891. 2. Des recherches de Bumm (Munsch. med. Woch., 1889), il résulte que la péritonite est surtout la conséquence de la pénétration continue des matières fécales dans le péritoine. Quand il ne s’est fait qu’un épanchement d’une laible quantité de matières, il peut y avoir encapsulemcnt. Des observations de Laruelle (La cellule, V, 1889), et de Waterhodse (Arch. f.palh. und phys., CXIX), il ressort que les bacilles de l’intestin sont surtout nocifs quand ils trouvent pour se développer, dans la cavité abdominale, du sang ou un épanchement stercoral abondant. Des animaux auxquels on injecte, entre autres matières, de' petites quantités d’urine et de sang mélangés a des microbes, ne succombent pas et ne présentent pas de péritonite. Ils meurent rapi- dement dans les conditions opposées.