LÉSIONS DES DIAPIIYSES PAR LES PROJE CTILES. | 159 , vent. Ces cals vicieux distendent la peau lorsqu’ils sont superficiels; ils com- priment, dévient les muscles et les tendons, gênent leur fonctionnement et par la compression qu'ils exercent sur les vaisseaux apportent un trouble ; j plus ou moins notable à la circulation du membre. Souvent, il faut le recon- ij naître, malgré leur volume ils n’entraînent que peu de gêne fonctionnelle. Quand le cal vicieux est très récent, qu’il est dû à une réduction ou à H une contention défectueuses de la fracture, le redressement peut être il employé et peut suffire. Plus tard on n’aurait comme ressource que l’os- i téoclasie, la section ou la résection. L’ostéoclasie et la section sont presque > noffensives aujourd’hui, grâce aux perfectionnements mécaniques et à j l’emploi de la méLhode antiseptique b Cependant on ne serait, d’après i l nous, autorisé à les utiliser qu’autant que le cal difforme entraînerait un [. degré d’impotence fonctionnelle suffisant pour légitimer une intervention A ou que le blessé réclamerait impérieusement cette dernière. L’ostéotomie ou l'excision partielle seraient préférables à l'ostéoclasie plus brutale et » plus aveugle. Quand à la résection elle exposerait à de trop grands sacrifices et ne devrait être réservée que pour les cas particuliers. b. Cals douloureux.—La plupartdes blessés guéris de fractures par coup | de feu éprouvent, surtout au moment des changements de temps, quelques ) douleurs dans l’os fracturé comme ils en ressentent au niveau des cica- Urices des parties molles. Mais ces douleurs ne sont pas assez intenses pour constituer une complication ultérieure. Celles du cal douloureux sont vives, parfois si atroces, que des blessés ont réclamé avec insistance l’am- I putation du membre fracturé. Localisées au niveau du cal ou irradiées [plus ou moins loin, au-dessous et au-dessus de la fracture, sur le trajet îides troncs nerveux, elles constituent tantôt le seul trouble accusé par le t'blessé, d’autres fois au contraire elles coexistent avec des crampes, des contractures, des paralysies, des troubles de nutrition. Les auteurs ne s’accordent pas sur les causes de cet accident dont le lidegré de fréquence n'est point encore établi. Une consolidation imparfaite, : a persistance de l’ostéite entretenue dans le cal par des corps étrangers, : irritation des troncs nerveux voisins de l’os par les esquilles, par les frag- ments, la compression de ces troncs par le cal en sont les causes ordinaires. i.Les douleurs irradiées, les troubles concomitants de la motilité, de lanutri- ion, feront soupçonner les dernières de ces causes surtout lorsque la frac- ture portera sur un os qui, comme l’humérus et le tibia, affecte des rap- ports intimes avec de gros nerfs. Mais à côté d’elles, il en est d’autres encore. Les symptômes de l’hystérie n’ont pas été recherchés, peut-être à tort, chez .es blessés et l’on n’a peut-être pas fait une part suffisante à l’ostéite plas- tique, condensante, à l’hyperostose sur laquelle Gosselin a attiré l’attention. Nous avons été appelé deux fois à intervenir chez des blessés qui avaient ; -uéri de fractures par coup de feu avec des cals douloureux peu volumi- neux et réguliers, et nous n’avons trouvé, au niveau des points où ils 'Accusaient des douleurs vives, qu’un os condensé, éburné J. 1. C’est ainsi que, sur 835 ostéotomies faites par Macewen, ce chirurgien n a peulu aucun opéré. 2. La compression exercée sur les filets nerveux osseux par l’os hyperostosô explique- rait très bien les douleurs des blessés, voire d’autres symptômes concomitants, latiopue lu membre, etc.