891 BLESSURES DE LA MOELLE. des cuisses et des genoux. Ou bien on glisse sous le blessé une cou- verture pliée comme une compresse graduée, qu’on déplisse ensuite, puis les brancardiers en saisissent les quatre coins et déposent l’homme et la couverture sur le brancard. Celle-ci servira pour le déchargement. Enfin, on peut incliner avec précaution et tout d'une pièce le blessé sur le côté; on colle contre lui le brancard, puis on abaisse simultanément brancard et blessé. Ce dernier est enfin glissé avec beaucoup de soins sur le milieu du brancard. Les hommes, atteints d’une fracture de la colonne vertébrale avec lésions ou symptômes médullaires, devraient être, dans toute la limite du possible, hospitalisés sur place, les transports à distance ne pouvant que leur être des plus préjudiciables. On ne se départirait de cette prescription rigou- reuse qu’autant qu’il s’agirait d’une lésion simple des apophyses épi- | neuses. Les lésions non comminutives de ces dernières ne réclament aucun moyen de contention. Quand la fracture de l’apophyse épineuse ou trans- verse est peu comminutive, on peut se contenter de rechercher, d’assurer la contention par un ou plusieurs bandages de corps bien matelassés d’ouate. Les fractures les plus comminutives et les plus étendues des lames ver- tébrales, des apophyses transverses, celles des corps, réclament exception- nellement une immobilisation plus complète. Coucher le blessé sur un matelas à air ou à eau, dans la gouttière de Bonnet ou toute autre gouttière construite sur son modèle, sont des moyens difficilement applicables en campagne. Dans certains cas exceptionnels, nous préférerions placer le blessé sur un lit dur, et, comme le conseille Legouest, le caler avec des coussins qui affermiraient les diverses inflexions du rachis. Quand, dans les fractures communes produites pendant les chutes, il y a tendance au déplacement, on pratique, comme l’a conseillé Mal- gaigne, une extension sur les membres inférieurs et une contre-extension sous les aisselles. Nous avons traité de la sorte, et avec succès, un blessé présentant une fracture complète de la colonne vertébrale à la partie supérieure de la région lombaire. Une large carapace plâtrée embrassant toute la partie postéro-latérale du tronc, prenant point d’appui à la fois sur les épaules et dans les aines, et fenêtrée au besoin au niveau de la plaie, pourrait avoir son utilité, mais elle serait souvent difficile à appliquer, aussi ce moyen nous semble-t-il inférieur au précédent. Les dispositifs de nos fractures sont tels que ces modes de conten- tion, si précieux dont les cas de fractures communes, ne sont que rarement utilisables sur nos blessés, car il est exceptionnel, comme nous l'avons fait remarquer déjà, qu’une fracture de la colonne vertébrale par les balles actuelles s’accompagne d’une solution de continuité de cette colonne. En fait nous n’avons vu, dans aucune de leurs observations, les chirurgiens d’armée parler ni d’immobilisation, ni de réduction. Pour assurer les pansements, on retourne le blessé, de champ, en bloc, et les pièces de matériel sont maintenues en place par la simple position de ce dernier.