BLESSURES DE L’ÉPAULE. uc à 1 action de ces gros projectiles et qui mérite une mention spéciale. 349 nent intéressé le col anatomique et le col chirurgical, la fracture présente la fois les caractères des fractures du col anatomique et du col cliirur- ical (lig. 113). En résumé, les traumatismes de la tête humérale proprement dite roduits par les balles, sont ordinairement 1 in)ités à cette tête. Le col ana- ;>urique établit la limite entre les lésions du type épiphysaire qui sont mitées et les désoidies du type épiphyso-diapbysaire qui sont étendus .e col chii urgical appartient a la diaphyse et ses traumatismes sont du Fio. 113. Fig. i14. R3. Perforation très légèrement oblique de haut en bas et d’avant en arrière de l’extrémité " ^omérale un peu au-dessous du col anatomique et en dedans du trochiter. Fissures limitant deux ' fragments cunéens et séparation de la tête au niveau du col anatomique (balle de 11 millim.). — f Fig. 114. Perforation de l’extrémité humérale au niveau du col chirurgical de dehors en dedans. I Formation de deux fragments cunéens et séparation presque complète de la tête au niveau du col ’ anatomique (balle de 8 millim.). (Pièces de notre collection.) -’pe diapbysaire; les blessures du grand trochanter sont habituellement irconscrites à cette apophyse. V. Les fractures de l’omoplate seront décrites ultérieurement. Nous avons à parler ici que de celles qui intéressent la cavité glénoïde et la ortion osseuse qui la supporte. Le sourcil glénoïdien peut être éraflé,, :hancré, sillonné, le col glénoïdien perforé, la surface articulaire divisée a un nombre plus ou moins considérable de fragments. Four terminer ce qui a trait à la description des lésions de l’extrémité q>erieure de l’humérus par les armes de guerre, il nous reste à parler des ’aumatismes osseux produits par les éclats clc (jros projectiles. Ceux-ci déterminent des dégâts semblables à ceux que nous venons de écrire ou des fracas qui échappent à toute description. Les auteurs, en articulier D. Larrey et Percy, ont parlé d’une variété de traumatisme