BLESSURES DES ARTICULATIONS. 118 5° Les perforations complétés peuvent s’observer sur toutes les extré- mités articulaires, mais on les constate surtout avec la plus grande netteté sur celles dont le tissu spongieux est très abondant, comme l’extrémité inférieure du fémur, les extrémités supérieure et inférieure du tibia et le col fémoral. Elles peuvent consister dans une perforation très nette, sans tissure, ou dans une perforation accompagnée de fissures nombreuses et étendues. Avec les balles anciennes et les balles de 11 millimètres il était tout à fait exceptionnel de recontrer des perforations complètes sans traits fissu- riques. Dans des expériences très multipliées, nous n’avions pu en produire que quelques-unes sur l’extrémité inférieure du fémur, sur le col fémoral et la tête humérale et encore avec des balles animées de très faibles vitesses, c’est-à-dire en nous plaçant dans les conditions les plus favo- rables pour ne pas produire ces fissures. Holst, se basant sur l’examen des pièces du musée de Washington, avait déjà fait remarquer combien rares étaient les perforations complètes non compliquées de traits fissuriques. Toutes les têtes humérales déposées à ce musée en présentent; ce n’est que sur l’extrémité inférieure de l’humérus ou sur le col fémoral qu'il a trouvé de ces perforations totales sans trace de fêlures. Avec les balles de 8 millimètres il est moins exceptionnel de constater de ces perforations nettes non compliquées de traits de fissures alors même qu’elles ont été produites par des balles animées de vitesse moyenne, c’est ce que nous avons constaté dans nos expériences faites en commun avec M. le professeur agrégé Chavasse. Disons par anticipation que, pour qu’on observe ces perforations simples, il faut, en général, que la vitesse de la balle qui les a produites soit assez faible. L'orifice d'entrée des perforations complètes varie avec les dimensions diamétrales de la balle et la vitesse dont elle est animée. Son diamètre peut être supérieur, égal ou inférieur au diamètre du projectile. Quand les balles actuelles sont animées de vitesses très élevées, il lui est supérieur ou égal. Avec les balles Gras à 600 mètres il était déjà plus petit que le diamètre de la balle qui ne pouvait plus y pénétrer. Avec les balles de 8 millimètres il en est ainsi de 500 à 700 mètres ; à 1 000 mètres ou à 1 200 mètres il n’a plus que 5 à 6 millimètres. Taillé à l’emporte-pièce comme les orifices d’entrée des parties molles, il est régulièrement rond quand la balle a frappé l’os en plein, ovale quand elle a entamé l’os obliquement. Dans certains cas, il est en partie obturé par des débris de cartilage. Parfois il est circonscrit par de petites esquilles adhérentes, déprimées et formant une sorte d’an- neau (vitesses faibles) ou environné de minuscules fragments provenant i des premières couches osseuses que la balle a projetés sur le périoste i (vitesses élevées). Quand l’extrémité osseuse est recouverte d’un périoste : épais comme l’extrémité inférieure du fémur, les extrémités inférieure ou supérieure du tibia et l’extrémité supérieure de l'humérus, la perte de substance subie par le revêtement périostique est souvent plus faible encore que celle de l’os, parfois même elle est remplacée par une simple incision linéaire et l’orifice d’entrée osseux est en partie obturé dans le premier cas, : presque caché dans le second. Ce que nous venons de dire du périoste s’applique aux insertions des capsules épaisses. Sur certaines extrémités osseuses, en particulier sur l’extrémité infé- J rieure du fémur, l’os est recouvert médiatement par une synoviale lâche,