848 BLESSURES DU BASSIN ET DE SON CONTENU. 20 fois elles persistèrent plus d’une armée, o fois de un à deux ans, 6 de trois à six ans, 6 de huit à dix ans, 1 fois plus de dix ans. La cautérisation, l’avivement suivie de suture, 1 autoplastie sont les procédés utilisés pour les faire disparaître. Blessures du rectum. — Les blessures du rectum par les projectiles ne sont pas très rares, mais elles ont été peu étudiées. Si le plus souvent l’extrémité terminale du gros intestin est blessée par les balles en même temps que les autres Viscères creux du pelvis, que le petit intestin, la vessie, et que l’ossature du bassin, ses lésions peuvent être aussi isolées. Dans ce dernier cas, le projectile, perforant transversalement les deux fesses, traverse le périnée en arrière des ischions, ou bien il passe d’une échancrure sciatique à l’autre, blessant, dans son trajet, le grand nerf sciatique. Plus rarement observés sont les coups de feu obliques de haut en bas qui s’étendent du périnée à une échancrure sciatique, et exception- nels ceux dans lesquels le projectile a atteint isolément le rectum, en péné- trant par le trou ovalaire pour ressortir par une échancrure sciatique (Otis, Feqr). C’est surtout dans les trajets obliques d’avant en arrière ou de dehors en dedans que les os du bassin et la vessie sont intéressés en même temps que le rectum. La lésion consiste le plus souvent dans des perforations de part en part, rarement dans des pénétrations d’une paroi, des sillons ou des contusions. Celles-ci sont sous-péritonéales ou péritonéales. On constate les premières quand le projectile a pénétré le rectum, en avant, à 5 ou 6 centimètres au-dessus de l’anus, et en arrière à 10 centimètres, soit à peu près au niveau du point que peut atteindre l’index. Le diagnostic de ces blessures est d’ordinaire facile. L'issue d’une cer- taine quantité de sang par l’anus, des gaz ou de matières stercorales par les plaies, le passage, par l’anus, des liquides injectés par les plaies, la dou- leur localisée en un point du rectum et accusée pendant le toucher rectal, permettent d’affirmer et l’existence d’une blessure du viscère et son siège. L’issue de l’urine par l’anus, la coloration des urines rendues par le canal de l’urèthre, leur mélange à des gaz, indiquent que la vessie est intéressée en même temps que le rectum. D’une façon générale, les lésions du rectum produites par les coups de feu sont d’un pronostic relativement bénin. D’après Otis, la mortalité des blessures par armes à feu serait de 42,7 p. 100; le rapport allemand accuse une léthalité à peu près sem- blable :48,4p. 100. Comparé à celui des blessures des autres viscères creux de l’abdomen, ou des plaies vésicales, ce pronostic est donc bien moins grave. Pour les blessés traités antiseptiquement, il sera sans doute très bénin. Les rapports moins étendus que le péritoine affecte avec l’extrémite terminale du gros intestin, la densité des matières qu’il renferme, la vacuité d’une portion assez étendue de sa cavité, sont les raisons principales de la différence pronostique qui sépare les plaies du rectum des blessures de la vessie et de l’intestin. La péritonite aiguë et diffuse, la péritonite cir- conscrite à la cavité du petit bassin, sont des accidents assez fréquents des i I 1. i i I j t