H LES SU R K S 1 * K N K T R A N T E S DE 1 ,’A R D 0 M E N. cachées clans l’abdomen. Nous n’admettrions cette recherche que comme complément d’une autre intervention imposée. Pendant la toilette du péri- toine, après une laparotomie, l’ablation des corps étrangers vestimentaires serait aussi utile, plus utile même que celle des corps métalliques. Dans des conditions autres que celles que nous venons de préciser, nous n’irions pas à la recherche de ces corps étrangers, escomptant l’innocuité probable de leur séjour. Des accidents secondaires ou ultérieurs, l’apparition d’une péritonite, une suppuration persistante, imposeraient, à une époque ultérieure, la recherche des projectiles ou des fragments vestimentaires intra-abdomi- naux. Dans ces cas, leur extraction est facilitée par le siège des compli cations. Le décubitus latéral, la position assise que les anciens chirurgiens fai- saient prendre à leurs blessés en vue de rapprocher la balle de la paroi, position que Ravaton imposa au sien pendant quarante-deux jours, méri- tent à peine d’être mentionnés. Péritonite et septicémie intestino-péritonéale. — Les complica- tions péritonéales sont, avec l’hémorrhagie et le choc, et plus souvent qu’eux, la cause de la mort des blessés qui succombent rapidement à des perforations de l’abdomen. Elles sont le résultat de l’inoculation de la séreuse par les germes extérieurs introduits par la plaie ou par ceux de l’intestin qui trouvent dans le sang et les liquides épanchés un milieu très favorable et nécessaire à leur culture, comme des expériences récentes l’ont montré. Ces germes intestinaux s’échappent par les plaies intestinales, mais ils peuvent aussi traverser les parois des viscères creux quand leur surface péritonéale a été modifiée par le traumatisme. Ces accidents péritonéaux se développent à une époque assez rapprochée du moment de la blessure, au bout de douze, vingt-quatre, trente-six heures ; dans certains cas, plus tardivement. Les formes cliniques sont nombreuses, mais les deux principales, celles qu’on observe surtout sont : la péritonite circonscrite clin péritonite diffuse, enfin la septicémie intestino-péritonéale. La péritonite circonscrite s’annonce par une douleur vive, localisée au voisinage de la blessure et par un peu de tension abdominale. Ces symp- tômes durent peu quand la perforation s’oblitère spontanément. Si, au contraire, une collection purulente se forme, aux symptômes précédents s’ajoutent une réaction péritonéale plus vive, des nausées, des vomisse- ments, des frissons, de la fièvre, un empâtement d’étendue variable. Dans ce dernier cas, l’abcès trouve une issue spontanée en dehors, est ouvert par le chirurgien, se rompt dans l’intestin ou entraîne, par heeticité, la mort du blessé. La péritonite traumatique généralisée, la plus fréquente, a une sympto- matologie qui rappelle celle de la péritonite suraiguë médicale et qui s accuse souvent quelques heures, douze, seize heures déjà après le trauma- tisme : faciès abdominal grippé, refroidissement des extrémités, agitation, sensibilité très vive du ventre, nausées, vomissements porracés, rarement noirs, fétides ou fécaloïdes, pouls fréquent (120, 140), élévation de la Icm-