BLESSURES DE LA HANCHE. jjo3 i le trajet et empêchent l’issue des liquides. Nous n’utiliserions cette n esquillotomie qu’autant que les fragments seraient très nombreux, tout à |! fait libres d’adhérences périostéo-capsulaires et non engrenés. Dans ces U conditions, l’opération devient exceptionnelle et limitée à certains trau- i i matismes produits par des balles tirées à très courtes distances. Où doit-on pratiquer les incisions qui permettent l’extraction des es- quilles? Gurlt recommande les incisions antérieures que les chirurgiens ;, allemands Scliede, Lucke et Hueter ont préconisées pour la résection. ) i Nous donnerions la préférence à l’incision de Hueter. Elle commence un peu au-dessous de l’épine iliaque antéro-supérieure, à un travers de doigt en dedans de cette apophyse, et descend directement en bas dans une étendue d’une dou- zaine de centimètres. Après section de la peau, on met à nu le bord interne ou externe des muscles couturier et droit antérieur de la cuisse. On arrive alors sur - ie bord externe du muscle psoas iliaque. En mettant la cuisse en flexion, en abduc- tion, en rotation en dehors et en réclinant le couturier et le droit antérieur en dehors, le psoas iliaque en dedans, on découvre la capsule articulaire. La capsule incisée, on enlève les parties d’os détachées de la tête et du col. Si la tête est séparée, on l’énuclée en s’aidant d’un tire-fond ou d’un tire-balle. Un corps étran- ger est-il logé dans la tête ou le col, on en fait aisément l’extraction. L’incision permet même d’enlever toute l’étendue du col. Après avoir enlevé toutes les esquilles, le chirurgien passe un gros drain à travers une boutonnière pratiquée en dedans du bord postérieur du grand trochanter. Avec Gl'rlt, nous reconnaissons à celte incision antérieure l’avantage d’ouvrir largement la jointure tout en produisant le minimum de dégâts dans les parties molles périarticulaires. Elle a encore celui de permettre de découvrir la tête, le col et le cotyle, plus directement que les incisions postéro-externes. Quand le cotyle est fracturé en même temps que l’extrémité fémo- rale, l’extraction des esquilles libres se fait par la brèche laissée par l’abla- tion des fragments de la tête ou de la tête et du col. Quand le cotyle seul est fracturé, les difficultés de cette ablation sont assez grandes pour que Gurlt ait pu conseiller de réséquer au préalable la tête et le col. De Langen- beck a proposé de faire une grande incision dans la fosse iliaque externe. Il faudrait que l’état comminutif du cotyle fût bien accusé pour autoriser semblable intervention. Or l’expérience démontre que ces fractures com- minutives sont très exceptionnelles. L’extraction des esquilles trochantériennes ou sous-trochantériennes ne présente pas la moindre difficulté. Suivant les cas, on trouvera avan- tage à faire les débridements en dehors, en arrière ou en avant. On les pratiquera, en règle générale, au niveau de l’orifice de sortie. Immobilisation. — Pour le transport du blessé du champ de bataille aux ambulances, on se contentera de réunir ensemble les deux membres inférieurs. Ce mode d’immobilisation, quelque élémentaire qu’il soit, peut ' encore être utilisé pour les blessés des ambulances et des hôpitaux tem- poraires, lorsque le chirurgien est dépourvu d’appareils ou qu’il ne peut consacrer le temps nécessaire à l’application de moyens de contention plus compliqués. Une précaution indispensable à prendre alors, c’est de matelasser, d’un anneau de ouate, les malléoles et la face interne des ge- noux. Arrivés aux ambulances ou dans les hôpitaux de campagne, les blessés