GIS BLESSURES DE LA FACE. sa base, par un éclat d’obus, tombait littéralement sur la bouche. Quand il est intéressé près de sa base, les branches montantes des maxillaires, le plancher de l’orbite, les yeux, la paroi antérieure du sinus maxillaire sont très souvent" frappés avec lui. Les blessures du nez saignent abondamment et parfois s’accompagnent de commotion cérébrale. Leur pronostic est bénin et, à l’encontre de ce qu’on observait autrefois, on ne constate plus guère de suppurations que dans les cas de blessures compliquées de corps étrangers. Par contre ces blessures exposent à des déformations consécutives. Celles-ci consistent dans un aplatissement de la base du nez, en une déviation latérale, un affaissement total avec rétrécissement considérable des narines, ou, au contraire, dans une ouverture plus ou moins large des fosses nasales. Cette ouverture est entourée de lambeaux repliés irrégulièrement sur les bords de l’hiatus. Chez certains blessés la lésion concomitante de la branche montante du maxillaire et de l’os unguis entraîne la formation d’une fistule lacrymale. L’olfaction est souvent compromise, parfois perdue; la respiration est difficile quand les narines sont rétrécies ; dans certains cas, la voix est altérée; enfin, lorsque les fosses nasales sont largement ou- vertes, le contact de l’air sur les muqueuses des cavités nasales et des sinus et son passage trop rapide dans l’arbre aérien exposent le blessé à des coryzas répétés et à des bronchites. Le traitement variera suivant la nature des lésions. Les plaies superfi- cielles, même celles qui sont contuses, seront réunies par la suture et pansées antiseptiquement. Larrey et Baudens croyaient devoir, pour faci- liter cette réunion, aviver les bords des plaies attrites. Dans certains cas, cette pratique pourra être reprise avec avantage; en général elle sera inu- tile. Si la cloison était fracturée, on aurait soin, pour éviter l'affaissement du nez, de maintenir dans les narines des tampons de gaze antiseptique, de petits rouleaux de gaze iodoformée enroulés au besoin autour de petits bouts de sonde, comme nous l’avons conseillé à propos des plaies par armes blanches. Que si les os propres ou les cartilages étaient déprimés, on le relèverait avec un doigt ou une pince à pansement introduits dans les narines et on préviendrait tout déplacement ultérieur par des tampons intra-nasaux. Les déplacements latéraux seraient prévenus par l’applica- tion d’une petite coque de zinc à laquelle on donnerait une forme appro- priée et qu’on fixerait, à sa base, par deux lacs noués derrière la tête et, à son sommet, par un lac circulaire entourant le front. Une petite coque plâtrée (D. Mollière) pourrait remplacer la coque de zinc. Il est bon, pen- dant les premiers jours, de faire des injections boriquées tièdes par les narines. La restauration des pertes de substance comprenant la totalité ou la presque totalité du nez a, de temps immémorial, préoccupé les chirurgiens. Deux méthodes se sont disputé et se partagent encore leurs préférences : la rhinoplastie, la prothèse nasale. On admet communément que quand la charpente osseuse du nez est détruite, la rhinoplastie donne des résultats déplorables et qu’il y a lieu de lui préférer la prothèse nasale. La perte de substance est comblée avec une pièce de caoutchouc durci ou de celluloïd, habilement confectionnée, à laquelle on donne la teinte générale du visage et qu’on maintient en