CHAPITRE BLESSURES DE L’ABDOMEN Fréquence de ces blessures.— Otis, réunissant tous les chiffres donnés par Chenu (Crimée et Italie), Matthew (Crimée), Demme (Italie), Mouat (Nouvelle-Zélande), Loeffler (Danemark, 1864), Stromeyer (1866), Beck, Maas, Fiscuer, Beck, Klebs (1870), a obtenu un total de 89,781 blessures, sur lesquelles celles de l’abdomen figurent dans la proportion de 3,8 p. 100. Sur les 253,142 cas de blessures observées pendant la guerre d’Amé- rique, Otis a relevé 8,590 blessures de l’abdomen, soit une proportion de 3,3 p. 100. Fischer donne une moyenne de 3,5 p. 100. Ces statistiques ne fournissent que le rapport de fréquence des lésions de l’abdomen observées dans les ambulances et les hôpitaux; c’est, il est vrai, celui qu’il nous importe le plusde connaître. Si l'on voulait obtenir la proportion générale des blessures du ventre, il faudrait ajouter à ces 3,3 p. 100, ou 3,8 p. 100 la moyenne des blessés qui succombent sur le champ de bataille. Celle-ci, d’après les statistiques restreintes de Bertherand, Loeffler, Mouat, Hidel, Otis, atteindrait 10 à 11 p. 100, ce qui porte à 13 ou 14 p. 100 le nombre total des blessés qui sont frappés au niveau de l’abdomen. Tous les classiques divisent les blessures de l’abdomen ew plaies péné- trantes et en plaies non pénétrantes avec ou sans lésions viscérales. Nous adopterons cette classification pratique. DLESSURES NON PÉNÉTRANTES Les plaies non ^pénétrantes, d’après les statistiques d’ÛTis, de Fiscuer et de la guerre de 1870-71, seraient aussi fréquentes que les plaies péné- trantes. Otis en a réuni 4,821 cas, et le rapport allemand 2,904. Les plaies par armes blanches (sabre, baïonnette) sont bien rares. On? n’en signale que 30 et le Rapport allemand 59. L’arme agit perpendiculairement ou parallèlement aux plans de la paroi, superficiellement, ou dans la profondeur, en produisant une plaie * I). if- ï Ir l J P i I t v i