BLESSURES DE LA CUISSE. 461 ! ! I ï i v 9» Ablution total? de la cuisse par un éclat de gros projectile. — Colle ablation totale de la cuisse, d’ailleurs exceptionnelle, ne nous semble pas réclamer une nouvelle amputation aussi impérieusement que le veulent les'classiques. L’état de stupeur dans lequel se trouve le blessé, stupeur que le nouveau traumatisme et l’hémorrhagie opératoire augmen- tent, d’un autre côté,la gravité des opérations qui se pratiquent^ la racine de la cuisse, nous semblent plutôt imposer la régularisation des chairs meurtries ou môme l’expectation simple que l’amputation. Ce ne serait que pour les ablations de la partie inférieure du membre et chez les blessés chez lesquels le choc traumatique serait peu intense, que nous aurions recours il cette opération. Les ablations partielles, bien qu’étendues, ne contre-indiqucnt pas les tentatives conservatrices. Extraction des esquilles. Pansements. De Vimmobilisation provisoire et dé- finitive. Soins consécutifs. — Le traitement des fractures de la cuisse par coups de feu, avec toutes les indications qu’il comporte : choix des appa- reils, débridements primitifs, pansements d’un renouvellement parfois très difficile, opérations complémentaires, etc., etc., exige du chirurgien beaucoup de temps, de soins, d’habileté, parfois de hardiesse, mais le succès est très souvent le prix de ses efforts. De toutes les fractures des membres ce sont certainement celles du fémur qui sont les plus délicates à traiter. La recherche et Yablation des esquilles libres dans les fractures par perfo- ration complète et les gouttières avec ou sans solution de continuité de l’os, doivent se faire, comme d’ordinaire, par l’orifice de sortie en s’aidant des débridements nécessaires. 11 n’y a pas lieu à intervention dans les fractures simples par contact dans lesquelles il n’y a pas d’esquilles libres ou dans les fractures par perforation ou par gouttière avec oriûce de sortie étroit. En arrière, en avanteten dedans, on prendrales précautionsvoulues pour ménager le sciatique et les gros vaisseaux. Que si, pendant qu’on pratique les débridements nécessités par l’esquillotomie, les branches de la fémorale profonde fournissaient une hémorrhagie un peu abondante, il serait facile de les saisir et de les lier. Bien que Richet ait perdu d’hémorrhagie un blesse chez lequel des branches de la fémorale profonde avaient été intéressées pendant l’extraction d’esquilles, nous pensons qu’il sera toujours possible de se mettre à l’abri d’une hémorrhagie grave et persistante fournie par ces vaisseaux. C’est en dehors, quand on a le choix des incisions, que doivent porter les débridements; c’est également dans cette région qu’on donne issue aux collections purulentes. Ces incisions externes permettent non seulement d’enlever des esquilles externes, mais aussi des esquilles posté- rieures. Après l’ablation des esquilles libres, et désinfection attentive, la plaie est réduite, par la suture, à ses dimensions primitives. Une suture au catgut perdu doit réunir les lèvres de la plaie aponévrotique pour prévenir les hernies musculaires consécutives. Le pansement de ces fractures ne présente rien de particulier à signaler. 2°’ Vimmobilisation de la fracture peut être obtenue provisoirement en unissant le membre sain au membre blessé ou en assurant la contention directe de ce dernier avec des objets d’équipement, d’armement ou des attelles. Il suffit de rapprocher le membre sain du membre blessé et de