SERVICE DE SANTÉ DE L’AVANT. 937 particulière. Le médecin-chef forme, suivant les circonstances, deux divi- sions; il se réserve la plus importante. Le deuxième médecin-major fait également office de médecin traitant. Les aides-majors les assistent et tien- nent le journal des observations, au jour le jour. Il nous serait impossible de résumer le rôle technique des médecins traitant de l’hôpital temporaire. Ce serait nous exposer à la fois à des redites ou à des descriptions très étendues. Dans les autres échelons sani- taires de l’avant, les secours n’avaient pu être qu’élémentaires et le souci de la vie du blessé commandait son transport rapide sur l'hôpital de campagne. C’est dans cette formation sanitaire qu’il reçoit les premiers soins méthodiques, là qu’il subit les premières interventions, aussi les chefs de service des hôpitaux de campagne sont-ils choisis parmi les chi- rurgiens les plus instruits, les plus habiles et les plus expérimentés. La sortie des blessés de l’hôpital de campagne est motivée par leur guérison, leur décès, leur évacuation. Les hommes guéris sont dirigés sur les dépôts de convalescents ou sur leurs corps; la sortie par décès nécessite des formalités qu’a prévues le Règlement auquel nous renvoyons. Les médecins de l’hôpital temporaire ne manqueront pas de tirer parti des recherches post mortem qui peuvent servir à augmenter leur expérience et dont la science peut et doit tirer profit. Dès qu’il le peut, le médecin-chef dirige sur l’hôpital d’évacuation les blessés transportables (blessures des parties molles, fractures peu comminu- tives, blessures peu importantes du tronc, amputés), il conserve les intrans- portables (blessures graves des cavités, fractures comminutives, surtout des membres inférieurs), jusqu’à ce qu’il puisse les confier aux hôpitaux improvisés sur les lignes d’étapes au moyen de ressources locales, ou aux hôpitaux auxiliaires des sociétés de secours. Dès qu’une section de l'hôpital temporaire devient libre, le règlement prescrit au médecin-chef de rendre disponible l’une des deux sections de l’hôpital. Cette section suit le mouvement de l’armée en emportant le matériel non utilisé. Lorsque l’armée poursuit sa marche en avant, les hôpitaux de cam- pagne, temporairement immobilisés, passent sous l’autorité du directeur des étapes, dès que les têtes d’étapes de route, limites avancées de la zone d'action de ce directeur, arrivent à hauteur de ces hôpitaux. Ils sont placés i sous l’autorité des commandants territoriaux particuliers créés en pays > occupé, quand ils se trouvent dans la zone d’un de ces commandements. Dans les deux cas, le personnel doit rester groupé. Il n’est distrait de 1 l’hôpital de campagne qu’en cas d’urgence. En cas de mouvement rétrograde de l’armée, les hôpitaux de campagne ^ établis sont placés avec leurs blessés sous le protectorat de la convention < de Genève. Le personnel maintenu sur place, conformément à cette convention, y reste jusqu’à ce que le traitement des blessés soit parfaitement assuré '. 1. Règlement, etc., o. c., p. 50,