CONVENTION DE GENÈVE ET SOCIÉTÉS DE SECOURS. 969 santé pourvoiront à la complète exécution des dispositions contenues dans le présent décret. « Art. 20. — Les dispositions du présent décret sont, en tenant compte de la spécialité du service maritime, applicables dans les ports militaires, dans les colo- nies, ainsi que dans les pays étrangers, pendant les expéditions maritimes. « Art. 21. — Sont abrogées toutes les dispositions des décrets et règlements contraires au présent décret. « Art. 22. — Le Ministre de la guerre et le Ministre de la marine et des colo- nies sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent décret. Le décret de juillet 1884 avait donc limité au service de l’arrière et du territoire le concours prêté au service de santé militaire par la Société française de secours aux blessés. Indépendamment de ce concours, la Société était autorisée à faire parvenir aux blessés les dons volontaires qu’elle avait recueillis1. Des hôpitaux auxiliaires. « Art. 157. — Les hôpitaux créés parla Société française de secours aux bles- sés, sur le territoire ou sur le théâtre de la guerre, portent le nom d’hôpitaux auxiliaires. « Dans la zone de l’arrière, ces hôpitaux sont habituellement établis sur les lignes d’étapes, dans les localités les plus importantes, d’après les indications du directeur des étapes, et placés sous l’autorité du commandant d’étapes; ils peu- vent être employés à relever les hôpitaux de campagne (art. 100) et fonctionnent alors dans les mêmes conditions que ces derniers. « Sur le territoire, ils sont installés dans les villes ouvertes ou dans les places fortes; leur emplacement est fixé après entente entre l’autorité militaire et les délégués de la société. « En principe, les hôpitaux auxiliaires ne doivent pas avoir plus de 200 lits ni moins de 20. « Ces hôpitaux fonctionnent comme les hôpitaux militaires. » Un nouveau décret du'tX octobre 1892 a réglé le rôle et le fonctionne- ment des trois sociétés d’assistance des blessés en temps de guerre : Société de secours aux blessés militaires des armées de terre et de mer; Union des Femmes de France; Association des Dames françaises. Aux termes de ce décret, le fonctionnement de ces trois sociétés est unifié, cependant la Société de secours conserve le service des infirmeries de gare qui est déjà organisé. Les trois sociétés sont appelées à fournir des hôpitaux auxiliaires de campagne dans la zone de l’arrière. L’article 2 du décret du 3 juillet 1884 a subi les modifications suivantes : Article 2. — Le rôle des Sociétés d’assistance consiste essentiellement : 1° A créer dans les places de guerre, villes ouvertes et autres localités désignées par le ministre de la guerre ou les généraux commandant le territoire, sur la proposition des directeurs du service de santé, des hôpitaux auxiliaires destinés à recevoir les malades et les blessés qui, faute de place, ne pourraient être admis dans les hôpitaux militaires; 1. On consultera avec profit les remarques que notre collègue, le médecin principal Robert a consacrées aux Sociétés de secours dans son Traité des manœuvres d'ambu- lance, o. c., p. 600 et suivantes.