BLESSURES DU RACHIS. 865 [I fracture sans que la vertébrale soit toujours assez sérieusement atteinte oour donner lieu à une hémorrhagie primitivement mortelle. Les balles qui pénètrent le cou, directement d’avant en arrière, au- j dessous du maxillaire inférieur, blessent le plus souvent les organes | importants du cou et le traumatisme du tube laryngo-trachéal ou des il /aisseaux ajoute sa gravité à celle de la le'sion rachido-médullaire. Il n’est pas impossible, cependant, que le projectile arrive jusqu’à la colonne ver- tébrale sans intéresser sérieusement ces organes dont la mobilité ou l’élas- : licite facilite le déplacement lorsque la balle n’est animée que d’une ! faible vitesse. Nous n’avons rien à dire de spécial à propos des coups de feu posté- rieurs ou latéraux. Dans la région dorsale, les coups de feu des corps des vertèbres se conir îi cliquent toujours de l’ouverture du thorax, le plus souvent de celle des gros rvaisseaux qui recouvrent directement leur face antérieure ou du cœur qui affecte avec eux des rapports médiats, aussi, sur les blessés qui survivent, la J ésion consiste-t-elle en une contusion, une gouttière latérales, une perfo- ration complète ou incomplète transversale. La saillie du corps de ces vertèbres est telle que la perforation transversale n’ouvre pas toujours le :anal médullaire. La survie paraît impossible quand le projectile qui a ; itteint le rachis a suivi un trajet antéro-postérieur direct. Cependant, à 'encontre de toute prévision, ici comme dans bien des régions, on trouve les exceptions à une donnée qui ne semblait pas devoir en comporter. Nous citons plus loin l’observation d’un blessé dont la survie fut possible i malgré une lésion des vertèbres dorsales et une échancrure profonde de la pointe . u cœur; nous trouvons dans les comptes rendus américains le cas d’un soldat il Daniel Rich), chez lequel la balle put impunément traverser le sternum près de articulation sterno-claviculaire droite. La sensibilité qu’on réveillait, au toucher, la partie inférieure des vertèbres cervicales et des vertèbres dorsales, le sang ; ue le blessé rendit par la bouche, une perforation du sternum dans laquelle on introduisit le doigt, ne laissaient pas de doute sur le trajet direct suivi parle rojectile L Le cas du blessé américain Lowe n’était pas moins remarquable. Il reçut pî 7 avril 1862 une balle qui pénétra près de la clavicule, à gauche du sternum t se logea près de l’épine du même côté. Hémoptysie pendant les quatre pre- i îiers jours. Troubles respiratoires. Les 2 et 16 mai, hémorrhagie par les gros aisseaux de la partie supérieure de la poitrine. Il résista cependant à ces graves H émorrhagies et ne succomba que le 14 août, c’est-à-dire près de quatre mois ‘ près le traumatisme, à une paralysie liée à une nécrose de la colonne verté- iraie. Les considérations précédentes s’appliquent aux lésions des corps ver- •braux de la région lombaire. L’ouverture concomitante de l’abdomen, ouverture des gros vaisseaux qui recouvrent la face antérieure de ces ver- •bres, la blessure plus fréquente de la moelle, rend assez rare l’observation es blessés frappés par un coup de feu antéro-postérieur. Exceptionnelle- îent, quelques-uns peuvent survivre à une échancrure latérale. Par contre, •s coups de feu latéraux obliques d’arrière en avant ou transversaux ne sont I. Otis, o. c., p. 451 et 452.