BLESSURES DE LA POITRINE. 700 sur la peau. Le diagnostic est donc le plus souvent incertain, et comme l’accident ne permet pas le doute et l’indécision, on sera entraîné à faire de visu la recherche du vaisseau qui donne, après déhridement de la plaie. Ce déhridement est d’ailleurs nécessaire pour assurer l’hémostase. Les hémorrhagies des artères intercostales et mammaires sont très graves, surtout quand on ne dirige pas contre elles un traitement appro- prié. Sur 15 plaies de l’intercostale, Otis relève 11 morts. Hémothorax. — L’hémothorax est une des plus graves complications pleurales fournies par les gros vaisseaux ou par le cœur étant rapidement mortelles, les épanchements sanguins intra-thoraciques qu’on ad traiter proviennent des blessures du poumon] quand les vaisseaux de la paroi n'ont pas été ouverts. Les plaies de la périphérie du poumon ne peuvent donner lieu qu'à un épanchement sanguin insignifiant; d’un autre côté, celles du hile fournissant une hémorrhagie massive, rapidement mortelle, les hémothorax d’origine thoracique plus ou moins abondants, mais non mortels sur-le-champ, sont presque toujours liés à l’ouverture des vaisseaux qui accompagnent les bronches de second et de troisième ordre (Nélaton . Or, comme la zone que ces bronches occupent est peu étendue, relative- ment à l’espace occupé par la totalité du poumon, il en résulte que ces épanchements sont rares. S’appuyant sur la même donnée, on peut aussi faire remarquer qu’ils sont consécutifs à des pénétrations rapprochées du centre de la cavité thoracique. L’hémothorax se complique habituellement d’un pneumothorax par- L’épanchement est variable en abondance et en rapidité suivant le volume, le nombre des vaisseaux atteints par le projectile et aussi suivant la plus ou moins grande liberté du poumon. Rapide et considérable, il entraîne la mort presque immédiate du blessé. Quand, au contraire, il se produit lentement, progressivement, il est compatible avec la survie et la guérison. Abondant, il se révèle par des symptômes multiples : 1° par ceux des hémorrhagies internes graves : pâleur des téguments, refroidissement des extrémités, petitesse du pouls, syncope, etc. ; 2° par les signes d'une com- pression du poumon : gêne respiratoire progressive (Nélaton'), dyspnée, orthopnée, sensation de pesanteur à la base du thorax; 3° par les signes physiques de l’épanchement : élargissement de la moitié correspondante du thorax, matité absolue à sa partie déclive; sonorité normale ou exagérée au-dessus de la région mate, bruit skodique sous la clavicule, souffle, ægophonie; s’il y a concomitamment un hémo-pneumothorax, on constate un bruit d’airain, de flot, en combinant l'auscultation à la percussion. Enfin, rappelons un dernier caractère, inconstant et d’ailleurs tardif : l’ecchymose lombo-dorsale de Valentin. Après la période des symptômes immédiats, on peut observer des phé- nomènes consécutifs qui varient suivant les phases subies par l’épanche- ment : fièvre du 4e au 6° jour, oppression, anxiété plus marquée si répan- des plaies de poitrine. Nous avons déjà parlé des hémothorax liés à la blessure des artères pariétales; il nous reste à insister sur ceux qui pro- viennent d’une lésion des organes thoraciques. Les hémorrhagies intra- tiel ou total, fourni parles bronches collatérales des vaisseaux divisés. i