SERVICE DE SANTE DE L’ARRIERE. 945 entre les différentes armées sur la proposition de l’inspecteur général du service de santé des armées. Chaque voiture porte l’insigne de la Convention de Genève et la dési- gnation de train sanitaire n°... Ces trains constituent de véritables hôpi- tatix roulants et sont administrés comme tels. Le service médical s’y fait sans interruption. L’alimentation est préparée dans le train lui-même. Le prix de revient considérable de ces trains luxueux, l’entretien et l’immobilisation du matériel qu’ils représentent ou renferment, la difficulté qu’on éprouvera à les faire avancer, avait fait abandonner l’initiative de leur création aux sociétés île secours. Ces sociétés en ont même aban- donné la construction, depuis la réunion des conférences internationales de Vienne, en 1873, et de Paris, en 1878. Aux trains sanitaires permanents sont substitués deux sortes de trains sanitaires, ceux qui sont constitués par des fourgons affectés communément au transport des marchandises à grande vitesse et les trains sanitaires improvisés, formés avec les wagons qui ontservi à ravitailler l’armée etqui non chargés de blessés, reviendraient à vide. Les premiers, aménagés dès le temps de paix de façon à pouvoir, en quelques jours, être mis à la dis- position de l’autorité militaire, ne doivent pas sortir du réseau, lis peuvent ainsi être rapidement réunis et munis de leurs appareils amovibles con- servés en magasin. Le train construit sur les indications des ingénieurs Clerault et Ame- |iline pour la Compagnie de l'Ouest, et qu’on peut considérer comme un type des trains permanents actuels, se compose, outre sa machine et son [ttender, de : i fourgon d’approvisionnement; 8 fourgons pour blessés (8 par fourgon) ; 1 fourgon pour médecins (3 lits) ; 1 fourgon pour la chirurgie, la pharmacie, la lingerie ; I fourgon pour les infirmiers (8 lits) ; 1 fourgon pour la cuisine ; 1 fourgon allège pour la cuisine (2 lits pour le cuisinier et son aide) ; 8 fourgons de blessés (8 par fourgon) ; 1 fourgon pour le linge sale et le combustible. Ces fourgons, munis de ressorts dç voitures de 2e classe, communiquent s uns avec les autres à l’aide de portes et de passerelles placées à cha- une de leur extrémité. Le fourgon des blessés (fig. 380) présente de chaque côté d’un couloir entrai quatre lits superposés deux à deux dans chaque angle de la voi- ire. La distance entre les couchettes et l’intervalle entre la couchette ipérieure et le plafond, permettent d’y pénétrer aisément. Les deux cou- nettes composées d’un matelas, d’un traversin, d’un oreiller reposant sur ! n fond de sangles entre-croisées, sont portées sur des chevalets en bois, com- lllètement isolés des parois et appuyés sur le plancher par des pieds qui ;posent sur plusieurs épaisseurs de feutre, afin d’atténuer le plus possible l-s vibrations de la marche. Les wagons qui, en temps ordinaire, appar- tiennent au service des express, sont assez bien suspendus pour que les paneards-lits n’aient pas besoin de ressorts spéciaux pour atténuer les