7ô6 L’AB DOM EN. BLESSURES PÉNÉTRANTES 1)E Laissant de côté les signes communs ù toute pénétration abdominale qui n’ont rien de caractéristique tels que : le faciès péritonéal, la petitesse du pouls, l'abaissement de la température, même la sensation quelque peu spéciale d’angoisse et de dyspnée que provoque la lésion des filets du pneumogastrique, mais à laquelle la blessure concomitante du thorax peut également donner lieu, enfin une douleur aiguë, irradiée à tout l’épi- gastre, vers la poitrine et les membres, laissant de côté ces signes, il reste trois symptômes pathognomoniques des plaies de l’estomac : 1° l’issue de matières alimentaires par les orifices des plaies; 2° le vomissement de sang, l'hématémèse ; 3° les vomissements de matières alimentaires. 1° L'issue de matières alimentaires, à odeur acide, ou des boissons ingérées, ne laisse aucun doute sur la lésion de l’estomac, mais cet écoule- ment ne s’observe qu’à la suite des plaies larges. Encore faut-il, pour qu’on le constate, que le viscère en contienne au moment du traumatisme, qu’il ne s’en soit pas débarrassé par le vomissement et que le parallélisme entre la plaie pariétale et la plaie viscérale se soit conservé. Sur un blessé chez lequel une balle de 11 millimètres avait, à bout portant, traversé l’estomac, nous ne constatâmes pas d’issue de matières alimentaires, ni par l’orifice d’entrée, ni par celle de sortie pourtant très élargie. Elles s’étaient épan- chées dans la cavité abdominale, dans l’arrière-cavité des épiploons. Dans les plaies très étroites produites par les balles actuelles, ce signe ne peut être qu'exceptionnellement observé. 2° L'hématémèse, symptôme assez constant des plaies par armes blan- ches, est rarement constaté à la suite des blessures par projectiles. C’est qu’il faut, pour qu’on l’observe, que la plaie soit assez étendue ou qu’elle réponde aux bords du viscère, c’est-à-dire aux points occupés par les gros vaisseaux. Otis ne l’a relevé qu'une fois sur quinze cas. Les classiques atténuent encore sa valeur en disant qu’on peut le constater à la suite des blessures du duodénum. 3° Les vomissements de matières alimentaires, teintées de sang,s’obser- vent plus souvent que l’issue de matières alimentaires par la plaie et que l’hématémèse. Le plus souvent le diagnostic est basé sur les rapports des plaies exté- rieures avec l'estomac. Le siège de la blessure dans l’hypocondre gauche ou dans la région épigastrique, entre une ligne réunissant les neuvièmes côtes et une deuxième ligne bicostale (fig. 316), la pénétration de la plaie constatée par le cathétérisme ou l’existence d’un orifice de sortie, donne souvent au chirurgien de fortes présomptions, parfois une quasi- certitude sur l’existence d’une blessure de l’estomac. Mais pour accorder à ce caractère toute sa valeur, il est nécessaire de se renseigner sur l’état de vacuité ou de plénitude du viscère au moment du traumatisme et de se souvenir que, suivant son état de vacuité ou de réplétion, ses rapports avec la paroi sont plus ou moins étendus. Aussi, ce ne sera que pour les plaies pariétales qui correspondent au centre du viscère qu’un diagnostic basé sur les rapports des plaies extérieures avec cet organe présentera un haut degré de certitude. Signalons enfin quelques caractères exceptionnels ou qui ne s’observent