BLESSURES DU CRANE ET DE L’ENCÉPHALE. I veloppement d’une encéphalite. Les classiques décrivent trois degrés cliniques de la commotion céré- i raie qu’il est bon de conserver : Dans le premier degré, le blessé est étourdi, il accuse des troubles de la lésion, des éblouissements, des troubles de l’ouïe, des bruissements, des I ourdonnements, des silïlcments, des tintements d’oreilles; il chancelle lomme un homme ivre, mais sans tomber, ou bien il tombe lourdement et erd la notion de ce qui l’entoure. Les fonctions sensorielles sont alors [ bolies; on constate de la raideur des membres, parfois des spasmes; on :;eut observer des nausées, des vomissements. La respiration est tantôt [ ormale, tantôt ralentie, le pouls faible et lent, la pupille un peu dilatée; t jis au bout d’un temps très court, de quelques minutes, d’une demi-heure, i une heure, le blessé revient à lui, sans conserver autre chose qu’un cer- i in degré de faiblesse musculaire et d’inaptitude cérébrale qui d’ailleurs ment peu. Dans le deuxième degré, la commotion est plus violente, aussi les acci- ents sont-ils plus marqués: la perte de connaissance est immédiate et impiété, le blessé tombe comme une masse, reste étendu sans mouve- - ents, insensible aux agents extérieurs et aux excitations de la peau et des : uqueuses. Les membres, en état de résolution complète, retombent lour- îment quand on les soulève, mais ils ne sont paralysés ni de la sensibilité du mouvement, car, si on les pince, le blessé les retire comme pour échap- ■r à la douleur. Le malade semble plongé dans un sommeil profond. Les nsibilités spéciales, la vision, l’audition, l’olfaction, le goût sont abolis, ouvent il y a émission involontaire des urines et des matières fécales, par- ais émission de sperme. La respiration est lente, difficile, anxieuse, le pouls ■ dit, mais surtout remarquablement lent; on l'a vu tomber jusqu’à trente- :nq. trente et môme vingt pulsations. La face et les extrémités sont d’une leur cadavérique, mais les traits se conservent réguliers, sans déviation. *îs classiquesdisentqu'on n’observehabituellementnicontorsions, ni mou- i ments spasmodiques des lèvres, des joues ou des paupières. Cependant, ns les expériences faites sur les animaux, on constate des mouvements asmodiques des muscles de la face, de la protrusion de l’œil, du stra- 'sme. Les pupilles sont immobiles et parfois rétrécies, le plus souvent • es sont dilatées. Cet état peut durer plusieurs heures ou plusieurs jours, puis les symp- ï mes diminuent graduellement d’intensité, la torpeur est moins profonde , en secouant énergiquement le blessé, ou en lui parlant vivement, il fait tendre quelques cris plaintifs, quelques grognements, témoignant que i excitations sont perçues. A l'incontinence d’urine et des matières <:ales succède delà rétention, ce qu’il ne faut pas oublier. La déglutition 1 ibord diflicile s’effectue mieux; la sensibilité générale reparaît, puis la otilité, enfin l’intelligence. Cependant la plupart des blessés conserve, ! ur un temps variable, de la faiblesse musculaire et des troubles des ictions intellectuelles sur lesquels Dupuytren a bien insisté et que nous crirons ultérieurement. Cette terminaison est, en somme, heureuse car, parfois, la commotion rébrale au deuxième degré est suivie de mort, soit en raison de la per- dance de la gène de la respiration et de la circulation, soit par suite du