LESIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 40 les dispositifs actuels de combat. On les constate môme très rarement dans les tirs d’expérience. Percy disait n’en avoir obtenu que 8 sur plus de 2 000 coups de feu tirés à dessein sur des cadavres; nous n’en avons pro- duit que 4 sur un nombre bien plus considérable de coups de feu. Le silence des auteurs semblerait faire croire qu’elles sont plus rares encore, car on ne peut guère citer que les cas de Parc, de Bilguer, de IIennen, de Dupuytren, de Malgaigne, de Demme, de Broca, enfin quelques exemples reproduits par Otis dans les Circulaires èt les deux derniers tomes des comptes ren- dus de la guerre d’Amérique. Perforations complètes.— A l’encontre de ce qu’on constate dans les perforationsincomplètes, les fractures par perforation com- plète ou des deux parois symétri- ques du corps des diapbyses com- portent des types simples et des types composés, des lésions qui ne s’accompagnent pas de solution de continuité de la diaphyse et des fractures des plus coinminutives. Les dernières sont même de beau- coup plus fréquentes que les pre- mières. On peut retrouver dans les fractures par perforations com- plètes tous les types et toutes variétés de fractures par contact, mais on en constate surtout trois principaux peu comminutifs et deux comminutifs. Types peu comminutifs. IerType. — C’est celui de la fracture par contact à deux grandes esquilles non subdivisées avec une perfo- ration de part en part surajoutée (fig. 27). Au point d’entre-croisement des fissures en X, point qui cor- respond à l’endroit où le projec- ^^2 Fig. 27. Fracture par perforation complète de l’humérus. On re- marquera la régularité des doux esquilles latérales e, e, I, II. Les trois courtes esquilles é e'é, (U), déta- chées de l’orifice de sortie ont été remises en place. Sur cette pièce très intéressante à cause de cette anomalie, la fissure symétrique qui devait répondre au bord antérieur de l’humérus est remplacée par une double fissure située de chaque côté de ce bord. (Pièce de notre collection du Musée du Val-de- Grâce.) tile a frappé l’os, la balle a abrasé à l’emporte-pièce une portion de la paroi généralement circulaire,du môme diamètre qu’elle ou d’un diamètre un peu inférieur (fig. 27). Si, pendant qu’elle a traversé la première paroi, la balle n’a pas subi de déviation notable, elle trouve sur la deuxième paroi la fissure symétrique.