PLAIES PÉNÉTRANTES. 193 plaies pénétrantes articulaires peuvent être compliquées parla présence du projectile. Quel est le sort des fragments de tissu aréolaire qu’on rencontre souvent dans les cavités articulaires à la suite des perforations totales et quel degré de gravité peuvent-ils apporter à la blessure? Il est probable qu’ils sont tolérés à l'égal de corps étrangers plus volumineux. Les balles se rencontrent dans les perforations incomplètes au fond du trajet qu’elles se sont creusé tantôt serrées et cachées dans leur loge, tantôt faisant au contraire une légère saillie en dehors. Quand, après constatation des signes qui permettent d’ordinaire de reconnaître les corps étrangers métalliques, on est averti de la présence d'une balle, faut-il aller sur-le-champ à sa recherche? Les uns conseillent i d’attendre, d’autres d'intervenir immédiatement; certains comme Lan- genbeck voient dans cette complication et pour certaines jointures une indication de résection. Si la balle est libre dans l’article, ce qui est tout exceptionnel, ou si étant peu engagée dans l’os on la sent par la palpation de l’articulation, on peut l’enlever à une époque rapprochée du traumatisme. Pour être sans inconvénients et sans dangers, l’ablation sera faite en suivant rigoureu- sement les règles de l’antisepsie. Si elle n’est ni libre ni proéminente, nous n’en pratiquerions qu'ultérieurement l’extraction, d’abord parce que celle-ci comporte le plus souvent un évidement long, minutieux qu’il est plus facile de bien conduire dans les stations sanitaires de l’arrière que dans celles de l’avant, ensuite parce qu’on risque, en intervenant à une époque trop rapprochée du traumatisme, d’aggraver les désordres osseux, de prolonger et d’écarter les traits hssuriques.il est douteux d’un autre côté que le tire-fond puisse extraire une balle à enveloppe étroitement serrée dans son canal. Il nous semble d’autant plus sage d’agir ainsi que des obser- vations de Bergmann et de Reyher ont montré que des balles peuvent séjourner dans la plus grande articulation du corps, dans le genou, sans compromettre la guérison des plaies pansées antiseptiquement et sans déterminer d’arthrite. Ces faits nous autorisent à temporiser, mais, pas plus que les nombreux exemples de prétendue tolérance, ils ne nous enga- gent à négliger l’extraction des corps étrangers. Les belles pièces que possède le musée du Yal-de-Grâce1 montrent toutes des traces d’ostéite raréfiante, condensante ou d’abondantes proliférations ostéo-périostiques, par conséquent des vestiges d’un travail qui ne s’est pas accompli sans douleurs et sans suppuration. A supposer que les blessés accusent seu- 1. Ces pièces sont : 1° Une perforation de l’extrémité inférieure du tibia. On remarque des végétations osseuses s’étendant très loin sur la diaphyse.2° Un enclavement d une balle dans l'extrémité inférieure du fémur. Mêmes traces d'ostéite. 3° L’extrémité supérieure d un humérus dans laquelle une balle a séjourné. Celle-ci est libre dans une cavité très agrandie par l’ostéite. Le blessé sur lequel cette pièce fut recueillie avait été lrappé à 1 ar- mée du Rhin en 1801 ; il parvint à une prompte guérison, mais trente-six ans après le trau- matisme, ayant fait une chute violente sur l’épaule, des accidents survinrent, qui obligèrent D. Larrey à pratiquer la désarticulation scapulo-humérale (H. Larrey, Bull. -4c. méa., 1860). 4° Enfin, une dernière pièce intéressante est celle d’un fémur au niveau de la igné bi-trochantérienne duquel une balle s’est enclavée. L'articulation coxo-fémorale est un logée par soudure osseuse et le col du fémur notablement épaissi est recouvert de pioi uc- tions ostéophytiques. DELORME. n. — 13