tluirc avec la plus grande lacihte quelque temps après le traumatisme. Uq blessé de Léveillé avait encore des hémorrhagies un mois après sa blessure et celles-ci s’étaient fréquemment répétées. Nous n’avons pas à nous arrêter à la complication si rare de l’arrêt des corps étrangers dans la rate. Un fait de Dupuytren servirait, au besoin, à démontrer leur tolérance relative. Traitement. — L’occlusion antiseptique de la plaie, l’immobilité absolue du blessé, l’administration interne des opiacés, sont les traitements des plaies non compliquées d’hémorrhagie. Dans ces dernières, le tamponne- ment du trajet avec des compresses iodoformées, au besoin après débride- ment de sa portion pariétale, peut être utile, quand ce trajet donne un accès direct sur l’organe blessé ou que ce dernier fait hernie. Certains croient devoir recourir à une intervention plus directe et se basant sur une statistique peut-être trop heureuse des splénotomies et des splénectomies pratiquées pour des traumatismes, laquelle ne comporte que des guérisons : ils pro- posent de faire une ablation de la rate. Dans le cas d’hémorrhagie très abondante, de désorganisation de l’organe (tir à courte distance), nous n’hésiterions pas à recourir à l’extirpation de cet organe si l’état de dépres- sion du blessé et les conditions extérieures ne contrindiquaient pas une thérapeutique aussi active; dans les autres cas, nous serions moins par- tisan de cette intervention directe. Lorsque la rate fait hernie, on essaie de la réduire, en s’aidant, au be- soin, d’un débridement, mais si, comme surle blessé de Percy et de Reimscd, ce débridement ne suffit pas, ou si la rate est contuse, ramollie, désorga- nisée, prête à se gangréner, il ne faut pas hésiter à en pratiquer l’excision, après avoir eu soin d’entourer la base de la partie herniée d’une forte liga- ture. Rousset,Ballonius, Clarcke, Dieffenbach, Mathias, Fergusson, Dorscii. O. Brien, Powell, Berthet, Schulz, les chirurgiens militaires français Percy, Chapc, Bazile, ont pratiqué cette excision avec succès dans des plaies par armes blanches. Nusbaum a réuni 216 faits de splénotomie pour blessures de la rate; 16 fois la guérison a suivi l’intervention. Blum a fourni une statistique plus heureuse de 15 succès sur 15 cas. Pour arriver sur la rate, on peut utiliser la plaie pariétale ou pratiquer en dehors du muscle grand droit, comme le conseille Bry'ant, une incision qui conduit alors sur le hile. On la met l’organe à découvert, puis on fait, suivant l’étendue des lésions, la suture de la plaie viscérale, ou bien, après avoir porté une compression ou des ligatures sur les ligaments gastro et diaphragmatico-spléniques, on isole le pédicule qu’on saisit el qu’on lie entre deux pinces. Le danger d’un retour de l’hémorrhagie doit faire proscrire toute tenta- tive de recherche primitive des corps étrangers laissés dans la rate. Une suppuration de la rate nécessiterait l’ouverture lombaire des abcès, et si l’on constatait la désorganisation de la glande, sa fonte purulente, il faudrait en faire l’ablation. La rate est, après le foie, l’organe parenchymateux le plus souvent atteint dans les contusions de l’abdomen ; il est, dans la majorité des cas, frappé en même temps que les organes voisins. Ses lésions sont les ana-