LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 71 L’agrandissement de l’orifice de sortie cutanéo-vestimenlaire est un excellent signe des fractures par coup de feu; il est d’autant plus précieux qu’il est évident (orifice vestimentaire) et qu’il n’est point besoin de le re- chercher comme d’autres en imprimant au blessé des secousses doulou- reuses. Comme nous l’avons fait remarquer il est aussi utile à connaître pour le brancardier que pour le chirurgien. Il est presque exclusivement observé à la suite des lésions des diaphyses, car une balle qui traverse une épiphyse ne peut ni se déformer, ni se subdiviser, ni projeter par le canal j de sortie des esquilles un peu volumineuses ; le plus souvent elle n’entraîne qu’une poussière osseuse. Mais pour ne pas s’exposer à l'erreur en recherchant ce signe, il est in- dispensable que le chirurgien compare toujours l’orifice d’entrée à l’orifice de sortie sans borner exclusivement son examen à l’orifice de sortie cutanéo- vestimentaire, car une balle de plomb mou surtout, après avoir subi un ricochet sur le sol, s’étale et peut produire un orifice de sortie agrandi sans cependant avoir touché un os dans son trajet. Mais, dans ce cas, l’ori- fice d’entrée a les mômes dimensions et souvent la même forme. 6° La forme des orifices de sortie. — La forme linéaire des orifices de sortie cutanéo-vestimentaires est presque caractéristique d’une variété de fracture, d’une fracture par contact produite par une balle de plomb mou- (Voy. fig. 2, pl. I.) Des orifices de sortie multiples déterminés le plus sou- vent par des esquilles projetées à une certaine distance de l’orifice cutané de sortie, parfois par des fragments de la belle, constituent encore un signe qui peut servir pour le diagnostic de la fracture. 7° Gonflement du membre. Hémorrhagie abondante. — C’est un fait banal que les lésions osseuses s’accompagnent d’un écoulement sanguin abondant. Suivant les conditions dans lesquelles se présentent les orifices d’entrée et de sortie, leurs dimensions, leur éloignement ou leur rapprochement, l’obliquité du trajet, l’oblitération de ces orifices par un caillot ou un pan- sement, ce sang peut s'accumuler dans l’épaisseur du membre ou s’écouler librement au dehors. Le gonflement considérable du membre ou l’abon- dance de l’hémorrhagie sont déjà de bons signes des fractures communes produites par les corps contondants ordinaires. Ils constituent encore de meilleurs signes des lésions osseuses produites par les balles, car, en pareil cas, le gonflement ou l’hémorrhagie ne peuvent être rattachés à l’attrition, àla déchirure des parties molles. Faut-il faire remarquer que pour pouvoir accorder à ces signes toute leur valeur, il est nécessaire de s’assurer qu un vaisseau important n’a pas été intéressé par la balle dans son trajet à tra- vers les parties molles? 8° Issue de gouttelettes huileuses. — L’issue de gouttelettes huileuses mêlées au sang qui s’écoule d’une plaie profonde et étroite est un signe de lésion osseuse avec ouverture du canal médullaire. Sans doute ce signe sur la balle de plomb de Hmm, quand une diaphyse est profondément échancree ou perfore* , 1 orifice de sortie fait aux vêtements peut fournir des renseignements sur le diagnostic i e la fracture et sur son état de comminution plus ou moins accuséo jusqu aux portée éloignées de 1 200 à 1 500 mètres. Les dimensions et la forme des orifices de sortie laits aux vêtements qui recouvrent des membres dont les diaphyses oui été.lractuicos sont, in général, celles des orifices cutanés des mêmes membres. Ces données, il est a ju me soin de le faire remarquer, no s’appliquent pas seulement aux balles françaises mai. balles étrangères dont les qualités balistiques sont ou seront bientôt similaires.