202 BLESSURES DES ARTICULATIONS. que les usages du membre sont conservés, ce qui n’exclut pas l’ankylose pour cer- taines jointures. Les réséqués de la seconde classe peuvent se servir de leur membre sans que l’aptitude fonctionnelle de ce membre soit complètement recouvrée (résultat bon). Dans la troisième classe sont rangés les opérés chez lesquels l’usage du membre ; est plus limité et môme parfois impossible sans le secours d’appareils de pro- thèse (résultat moyen ou médiocre). Dans la quatrième classe, l’usage du membre est aboli (résultat mauvais). Enfin, dans la cinquième, le membre est non seulement inutile, mais à charg*e au blessé (résultat très mauvais). Or ces différentes classes comprenaient: Classe I. . . . 38 cas = 5,82 0/0 Classe II 202 — = 30,98 — Classe III 322 — = 49,38 — Classe IY 75 — = 11,50 — Classe V. . 15 — = 2,30 — A première inspection de ce tableau on est frappé de voir que 322 sur 652 opérés n ont conservé qu’un fonctionnement restreint du membre. Mais, en additionnant comme l’a fait Gurlt les classes I et II d’une part et les classes III, IV et Y de l’autre, c’est-à-dire celles dans lesquelles le membre était utile, le résultat bon, et celles dans lesquelles le membre était de peu d’utilité, ou inutile et à charge,c’est-à-dire le résultat mauvais, on arrive à la proportion de : Bons résultats ; 240 = 36, 81 pour 100; mauvais résultats 412 = 63, 19 pour 100. Et il y avait encore à faire des réserves au sujet de l’utilité du membre d’un grand nombre de réséqués de la deuxième classe (résultats bons), car Gurlt range parmi eux les casd’an- kylose, terminaison que la résection eût dû prévenir. Otis, bien que précisant avec moins de soin que Gurlt les résultats fonc- tionnels obtenus par la résection, fournit des proportions semblables d’in- succès. Très faible fut le nombre des blessés qui purent se servir utile- ment de leur membre et énorme celui des invalides. Pour la seule articulation de l’épaule, qui au dire des chirurgiens américains avait donné les plus brillants succès : sur 158 cas de résections épiphysaires faites à toutes périodes, 18 opérés seulement obtinrent un bon résultat; sur 340 cas de résections épiphyso-diaphysaires 11 seulement ne furent pas pen- sionnés et 13 purent tirer un faible parti de leur membre. Chez les autres, celui-ci était inutilisable! « Les résultats des résections ont été décevants (dissapointing), nous dit Huntington, et cependant les quatre cinquièmes de ces opérations furent pratiquées au membre supérieur où elles devaient être suivies de plus de succès. » Il y avait lieu de rechercher la raison de ces insuccès indéniables et si nombreux. C’est ce que firent Langenbeck et Gurlt. Ils les ont expliqués par l’extension des dégâts produits parles projectiles, extension croissante depuis la guerre de 1848 où les balles rondes étaient seules utilisées jusqu’à nos dernières guerres, par l’étendue des lésions concomitantes des parties molles, par l’influence défavorable des circonstances extérieures dans les grandes guerres, par les difficultés du traitement en raison du nombre de ces réséqués, de leur évacuation, de leur dissémination en particulier dans les ambulances privées; puis ils ont accusé l’inexpérience des chirurgiens, la mauvaise volonté des opérés qui, dans l'espoir d’une pension plus forte»