1. Verneuii,, art. Commotion du Dict. cnci/. des sc. médcc., 1” série, t. XIX, P- oli' L’écoulement sanguin s’arrêta définitivement, mais le blessé mourut, un mois après, de pyémie. Les larges anastomoses que les gros vaisseaux de la paroi s’envoient réciproquement, le calibre de ces artères, imposent au chirurgien la règle de lier les deux bouts du vaisseau divisé. Leur ligature ne présente, d’ailleurs, aucune difficulté. Pour débarrasser la plaie des parcelles de vêtement qu’elle renferme quand ceux-ci présentent des pertes de substance, il est bon de pousser dans le trajet une injection antiseptique tiède, laquelle pourra les entraîner, ou servira, pour le moins, à les désinfecter. L’extraction des corps étrangers métalliques ne comporte aucune manœuvre spéciale. Mais elle doit être, avant tout, prudente, pour éviter de nouveaux désordres. Les collections purulentes seront ouvertes le plus rapidement possible. Contusion simple de la paroi abdominale. Rupture. — Les chutes des cavaliers sur le sol, le choc de corps contondants ordinaires, les coups de pied de cheval, le chocs direct des balles ou d’éclats de projectiles creux animés d’une faible vitesse, le choc tangentiel des mêmes projec- tiles bornent quelquefois leur action à produire des contusions simples ou des ruptures de la paroi. Nous avons vu dans le service du professeur Gaujot, un blessé qui lors d’une explosion d’obus, avait été frappé tangentiellement par un volumineux éclat. Presque toute la peau de la paroi abdominale antérieure était décollée par ud vaste épanchement sanguin. Cette variété de traumatisme se reconnaît aux signes ordinaires des contusions. Dans les ruptures complètes, on peut constater une dépression entre les bords du muscle déchiré ; dans les ruptures incomplètes, on ne constate qu’une tuméfaction limitée. Ces contusions et ruptures sont assez souvent suivies de symptômes de schock intense, surtout quand le choc a porté au niveau de la région épigastrique, au niveau des plexus nerveux. On a même cité quelques cas de mort après des contusions simples de la paroi abdominale dans la région épigastrique. Ces accidents sont bien mis en lumière dans l’observation suivante : % Pendant les événements de juin 1848, on apporta à l’hôpital Saint-Louis, un jeune mobile qu’on croyait mort. Il était tombé subitement devant une barricade; on l'avait relevé, placé sur un brancard et transporté sur-le-champ; tout cela avait demandé environ une demi-heure. La respiration et le pouls étaient encore appréciables, mais très faibles; nous nous mimes en quête de sa blessure, mais l’examen fut tout à fait négatif; nulle plaie, nulle trace de contusion. Après avoir soigneusement examiné le corps, nous fîmes l’inspection des vêtements qui ne nous apprit rien de plus. C’est par hasard que nous regardâmes le sabre qui avait été détaché et placé sur le brancard à côté du corps: or, nous vîmes très distinc- tement, sur la plaque en cuivre du ceinturon, l’empreinte récente et non équivoque d’une balle qui s’y était aplatie. Evidemment, nous avions sous les yeux un exemple de commotion épigastrique. Les phénomènes se dissipèrent assez lente- ment et le retour à l’état normal ne fut complet que le soir 1. Mac Cuire rapporte qu’un soldat frappé sur la plaque de son ceinturon par