366 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. Le blessé Plambin, qui, réséqué de l’épaule, devint colonel et blessa son adver- saire dans un duel au sabre, l’arme étant tenue du bras opéré, est bien digne d’être cité comme un des plus beaux exemples de succès de cette opération '. Le cas de von Koppenfels, blessé à Langensalza et opéré, un an après la blés- ' sure par Langenbeck, n’est pas moins remarquable par le résultat définitif obtenu Ce résultat est dû à l’emploi de la méthode sous-périostée et à la persistance i avec laquelle furent assurés les soins consécutifs. Chez ce blessé, l’humérus avait été scié juste au-dessous des tubérosités. Or, cet officier fit la campagne de 1870 et conduisit des patrouilles dans les Vosges. En 1872, il écrivait à son chirurgien qu’il pouvait soulever de terre un poids de 120 livres et porter pendant six se- I confies 15 livres dans la main, le bras étendu horizontalement1 2. Nous avons vu dernièrement un blessé réséqué secondairement de l’épaule au ! niveau du col chirurgical, en 1870-1871, par M. Dujardin-Beaumetz, et chez lequel tous les mouvements du membre supérieur et en particulier ceux de l’épaule s’exécutaient avec une grande précision et une grande vigueur. Ce blessé exerçait très aisément le métier de coiffeur. Les succès nombreux obtenus par Ollier ne sont pas moins dignes d’être relevés. Ils nous ont, mieux que les faits américains et allemands, fixés sur la valeur réelle de cette opération et montré que les résultats avantageux constitueront la règle et les insuccès l’exception. Avec les procédés utilisés autrefois, les surfaces huméro-glénoïdiennes n’étaient réunies que par des tractus fibreux plus ou moins extensibles. Aujourd’hui, ainsi qu’en témoignent des faits d'Ollier, l’extrémité humé- rale, après la résection, peut représenter une surface renflée plus ou moins irrégulière, indépendante de la surface glénoïdienne contre laquelle elle s’appuie sans être fixée à elle. Quant à l’humérus, il obéit à l’action de ses muscles rotateurs et adducteurs dont les insertions ont été avec soin conservées. La conservation de la masse du deltoïde et de son nerf moteur, permet à ce muscle de porter le membre en abduction jusqu’à l’horizontale pour le moins et le plus souvent bien au-dessus, alors même qu’il a à supporter un poids pesant. Loin d’être réduit aux mouvements du coude et de la main, le fonctionnement du membre réséqué comporte encore presque tous ceux ou tous ceux de l’épaule. Cependant il est rare que ces derniers aient conservé toute leur puissance. Ce sont surtout les muscles rotateurs qui sont les moins actifs. Quoi qu’il en soit, le blessé a une articulation mobile activement, mobile sans être ballante. Est-ce à dire que ces résultats si avantageux soient toujours acquis? II serait téméraire de l’affirmer, car, comme le fait bien justement remarquer Ollier, un résultat clinique ne doit pas être envisagé seulement à un point de vue absolu, il a surtout une valeur relative, c’est-à-dire qu’il représente le rapport entre l’état du malade avant l’opération et l’état du même ma- lade quand l’opération a produit ses effets. Il serait difficile en effet de comparer au point de vue des résultats fonctionnels les résections néces- sitées pour des lésions de la tête, du col anatomique et du col chirurgical, celles pratiquées à une période ultérieure ou rapprochée du traumatisme, celles qu’on a faites malgré des lésions un peu étendues des parties molles et celles qui sont employées dans des cas où ces parties sont presqueintactes. Comme le reconnaît Ollier lui-même, c’est en général des résections 1. Baudens, Gazette médicale de Paris, 1855, p. 236. 2. Archives /'. Kl. chir., 1874.