lésions des diaphyses par les projectiles. 117 Enfin si les fractures produites dans la dernière zone sont les moins sévères, on pourrait faire remarquer qu’elles sont moins graves non parce qu’elles sont circonscrites, car c’est au contraire à cette distance qu’elles sont le plus étendues, mais parce qu’elles sont moins comminutives, que leur foyer a été moins violenté, que les esquilles libres sont très rares enfin que les trajets dans les parties molles sont des plus étroits, ce qui favorise l’asepsie de la fracture. A ne considérer que la gravité du trau- matisme, nous admettrions plus volontiers que le pronostic diminue de gravité à mesure que la vitesse du projectile qui a produit la fracture est plus faible et sa portée plus grande. Les fissures étendues sur les fragments constituaient naguère une con- dition très favorable à la propagation des complications suppuratives et au développement de l’ostéomyélite et leur irradiation aux articulations était des plus redoutée. Avec une antisepsie insuffisante, trop tardive, défec- tueuse, elles pourront encore avoir ces conséquences. Traitement des fractures des diaphyses par armes à feu. — Trois grandes méthodes ont été proposées pour le traitement des fractures par coup de feu : la conservation, la résection diaphysaire, Y amputation. Nous ne parlerons ici que des deux premières. Nous consacrerons un chapitre particulier à Y amputation qui n’est pas seulement indiquée dans le trai- tement des fractures. Conservation. — Utilisée d’abord par crainte de l’amputation avant que le manuel de cette dernière n’ait été si heureusement transformé par Paré, remplacée ensuite de plus en plus par l’intervention radicale à mesure que les chirurgiens se perfectionnaient davantage dans la pratique des opéra- tions, la conservation était, en dépit de remarquables succès, malgré les plus chauds plaidoyers de chirurgiens du dernier siècle, sacrifiée le plus souvent à la méthode radicale. Elle était réservée pour le traitement des blessés qui présentaient des fractures des plus simples, pour le traitement de ceux qui s’étaient opposés à l’opération ou que la presse des ambulances et l’insuffisance du nombre des chirurgiens n’avaient pas permis d’opérer. Nous avons assez insisté dans notre historique sur les phases que cette grande méthode a subies pour n’avoir pas besoin d’y revenir longuement ici. D’ailleurs elle était d’une application si délicate et si compliquée, s'accordait si mal alors avec la nécessité des transports, réclamait d’un personnel chirurgical trop peu nombreux des pansements tellement minu- tieux et prolongés, le renouvellement à tel point fréquent des appareils, enfin des manœuvres opératoires si souvent répétées, qu’on comprend qu’elle n’ait été préférée que par les chirurgiens les plus rompus à la pra- tique à une opération radicale, simple dans ses procédés, dans ses trai- tements ultérieurs et qui semblait devoir mettre plus sûrement le blessé à l’abri des complications mortelles. Le succès des chirurgiens de l’armée d’Afrique, l'heureux retentisse- ment de la discussion académique de 1848, les résultats avantageux dont fut suivie son application en Crimée dans des conditions à tout point de vue déplorables, atfirèrent de plus en plus l’attention sur scs bienfaits et, pendant la guerre d’Italie, sous l’impulsion de II. Larrey on y eut commu- nément recours même pour les fractures de la cuisse les plus graves de