^2 BLESSURES DES MEMBRES SUPERIEURS. de l’humérus sans laisser la moindre lissurc entre cette gouttière de la tôle humérale et la fracture (fig. 103 bis). Au niveau de l’empreinte deltoïdienne, nous avons parfois rencontré des fractures transversales-obliques. Dans cette variété, la moitié du corps ! de l’os est sectionnée perpendiculairement à l’axe, i l’autre plus ou moins obliquement. Fractures à grandes esquilles.— Pour être moins souvent complète que le type similaire du fémur, la fracture à grandes esquilles de l'humérus n’en présente pas moins les caractères si remarquables que nous avons indiqués, surtout quand le point de contact correspond aux faces antérieure ou postérieure de l’os au-dessous de l'empreinte deltoïdienne (fig. 12, p. 26). Toutes les variétés de cette fracture peuvent être observées, en parti- culier la fracture cunéenne à une esquille (fig. 17 et 18, p. 30). b. Les perforations incomplètes à grandes es-;, quilles ne diffèrent pas, sur l’humérus, de ce j qu’elles sont sur les autres os. Les perforations complétés peu ou très comini- . nutives constituent la variété la plus commune ; des fractures humérales (fig. 27, p. 40). Nous ne L pourrions, sans nous répéter, revenir sur leurs caractères fondamentaux. La longueur des esquilles principales plus ou moins subdivisées est celle que nous avons indiquée à propos des fractures par contact. Quant au nombre de ces esquilles de second ordre, il varie de quelques-unes à dix, | quinze, vingt, trente et plus. En comptant les esquilles libres provenant surtout de la deuxième paroi perforée, le nombre peut parfois atteindrez la soixantaine. Leurs adhérences pariétales varient avec la vitesse du projectile; en général les esquilles pariétales non projetées sont adhé- rentes aux distances moyennes de combat souvent aux distances rappro- chées quand la perforation n’est pas absolument centrale. Les perforations du col chirurgical (partie comprise entre les tubérositést et l’insertion des muscles pectoraux) diffèrent peu des fractures du corps! de l’os. A moins que la balle ne se soit très rapprochée du col anatomique!» ou qu’elle ne soit animée d’une très grande vitesse, les fissures propagées! ne s’étendent pas d’ordinaire à la tête humérale. Souvent ces dernières)* perforations ne s’accompagnent pas de solution de continuité de l’humérus. D’autres fois au contraire, soit par l’effet du traumatisme (tir à courte distance), soit du fait des mouvements communiqués au membre ou de la traction musculaire, le fragment supérieur ou capital se sépare du reste de l’os et obéissant à l’action prédominante du sous-scapulaire, il subit un mou- vement de rotation et surtout d’abduction en vertu duquel sa surface de section tend à devenir supérieure, tandis que le fragment inférieur se porte I en dedans vers l’aisselle. Dans la pratique usuelle, cette variété de fracture ; soulève, comme l’on sait, une question de diagnostic intéressante. Dans la pratique de la chirurgie d’année, on n’aurait à la différencier de la luxation qu’autant qu’elle aurait été produite par le choc d’un volu- Fig. 103 bis. Fracture transversale indirecte de l’humérus. (Pièce de notre collection.)