sur ce que l'épanchement est très étendu, qu’il impose au chirurgien de faire subir au crâne une perte cle substance considérable. Pour eux, le caillot est adhérent à la dure-mère; le nettoyage de la cavité qui le con- tient est difficile, dangereux; ce nettoyage expose à la réouverture de la plaie de la méningée, etc. Si la perforation ou la fissure crânienne étaient c insuffisantes pour donner issue au sang, on ne craindrait plus, à l’heure actuelle, pour faire cesser les symptômes de compression, d’appliquer des couronnes de trépan sur la région temporo-pariétale, et il est démontré [u’avec le doigt antiseplisé, la curette, les injections antiseptiques, on peut | ‘ragmenter et donner issue à ce caillot. Enfin, une pince à forcipressure, jui, au besoin, ferait éclater la paroi osseuse, le tamponnement avec de la ^aze iodoforméo ou l’application d’un stylet rougi sur la lumière du vais- ll^eau, suffiraient pour arrêter l'écoulement de sang fourni par la méningée. Les plaies des fractures déprimées seront traitées comme celles des gouttières et des perforations. Autant que la chose est possible, on assurera aux blessés dont la lésion ^st grave une hospitalisation rapide et sur place, jusqu'à une époque assez éloignée du traumatisme. Les Comptes rendus de la guerre d’Amérique ont montré combien les transports étaient préjudiciables à cette catégorie le traumatisés. Pendant la guerre russo-turque, Bcrgmanna fait la même remarque. Les calmants cérébraux, en particulier le bromure de potassium, e repos physique et moral du blessé, une nourriture peu excitante et peu ibondante, le rejet des alcooliques, de légers purgatifs, le cathétérisme jendant les premiers jours, constituent des adjuvants utiles du traitement chirurgical. Les hommes atteints de traumatismes cérébraux, en raison les complications ultérieures possibles, doivent être l’objet d’une surveil- ance très attentive et très prolongée. De l'emploi du trépan dans les traumatismes cranio-encéphalïques par armes Ile guerre. — Si la question de l’utilité de la trépanation dans les trauma- : ismes du crâne, envisagée d’une façon générale, est encore mal précisée, lie présente moins d’incertitudes quand on l’étudie à propos des trauma- i ismes par les armes de guerre. Pratiquée d’une façon abusive, surtout par les chirurgiens du dernier i iècle, cette opération est devenue d’un emploi des plus restreints pendant • es guerres du siècle actuel. D.Larrgy, si partisan des interventions chirur- gicales, n’y eut recours qu’une dizaine de fois. Pendant les guerres de Irimée, d’Italie, on ne fit que quelques trépanations. Il en fut de même durant les guerres allemandes et la guerre de 1870-71. Seuls, les Comptes endus américains relatent un nombre assez considérable de ces opérations : 129 cas sur 4 249 plaies de tête (?). La raison de cette abstention presque générale tenait à deux causes : d’abord cl surtout, à la prévention qu’on vait autrefois contre cette opération, ensuite à la rareté des indications, wee les projectiles actuels de l’infanterie et de l’artillerie qui produiront oresque toujours des perforations du crâne et très peu de fractures dé- minées, ces indications deviendront plus rares encore. Mais quelque exceptionnelles qu’elles puissent être, elles ne sauraient être méconnues le nos jours, alors qu’on ne peut plus reprocher à cette opération d’aggraver ’état du blessé, quand elle est conduite avec fous les soins nécessaires. Primitivement, le trépan a pour but : 1° de livrer passage aux liquides t 9 r