grand sympathique. La balle s’était engagée derrière le cartilage thyroïde1. Fischer, Domanski, le Rapport allemand de 1870-71, nous ont fourni des I faits analogues aux précédents. Larrey, Stromeyer ont cité des observations de blessure du nerf phre-\ nique par balle. En pareil cas, on peut constater des vomissements, des 11 troubles de la respiration. On ne trouve pas, dans les auteurs, d’exemple de blessure du nerf spinal} j par projectiles. Cependant, on raison de son étendue et de sa position super-1 j ficielle, ce nerf doit avoir été souvent intéressé dans son trajet parotidien,} sterno-mastoïdien, sus-claviculaire et trapézien. Peut-être pourrait-on expliquer la rareté des observations par ce fait que les deux muscles qu’il( innerve reçoivent encore des branches des troisième et quatrième nerfs \ cervicaux et que sa section ne donne pas lieu à une paralysie complète.I Irrité et non sectionné, ce nerf déterminerait des spasmes du slerno-mas- ij toïdien et du trapèze. Les blessures simultanées de plusieurs nerfs cervicaux ne sont pas très}] rares. Stromeyer, entre autres, a observé un blessé chez lequel le phrénique,H le pneumogastrique, le ganglion cervical moyen du grand sympathique,, j le rameau descendant du grand hypoglosse, avaient été atteints par unei j balle qui avait blessé le larynx et le pharynx. Dans ces lésions simultanées,; j le plus souvent des branches du plexus brachial sont compromises. Blessures de la région sus-claviculaire. — Dans l’espace limité par lest| bords du sterno-mastoïdien, du trapèze, et par la clavicule, les balles peu-‘é vent atteindre les vaisseaux sous-claviers, leurs branches, la jugulaire!;? externe, les racines du plexus brachial, le cul-de-sac supérieur de la plèvref/ et le sommet du poumon. Blessures de Vartère et de la veine sous-clavière. — Les exemples de blés- i sures de l’artère sous-clavière par des projectiles sont exceptionnels; c’est!d que ses plaies sont presque fatalement mortelles. Otis n’en a relevé que|f deux cas, pendant la guerre d’Amérique. Ce vaisseau est frappé directement par le projectile, ou, indirectement,Il par des esquilles provenant de la clavicule ou de la première côte. Storowi! l’a vu perforé par une esquille qu’une balle avait détachée du bord pos-iu térieur de la clavicule. Hammond, Beck, Smith, l’ont trouvé entamé par un fragment acéré de la première côte. Quand la plaie est largement béante, l’hémorrhagie est foudroyante. Est-elle plus étroite, le sang s’écoule à l’extérieur et dans la cavité thora- cique, le plus souvent ouverte, ou détermine la formation d’un anévrysme diffus. Poinsot, qui a bien étudié les traumatismes de cette artère2, a remarqué que quand l’hémorrhagie primitive a été insignifiante, le blessé est loin d’être hors de danger et qu’il est souvent exposé à des hémorrhagies consécutives. Le siège de la plaie, sa direction, l’absence de pouls radial, sont les signes sur lesquels on s’appuie pour affirmer une blessure de cette artère. 1 l ii 1. Larrey, o. c., t, II, p. loi. 2. Poinsot, art. Sous-clavière du Dictionnaire de médecine et de chirurgie pratiquât t. XXXIII. Voyez également Le Fort, même article du Dictionnaire encyclopédique, t- A 3e série.