078 BLESSURES DE LA POITRINE. indéterminée; 9 opérations furent pratiquées à la période primitive (1 mort), 8 à la période vieille sont surtout produites par cause indirecte, ces complications sont! au contraire fréquentes dans la chirurgie de guerre, mais les blessés quii les présentent succombent presque tous sur le champ de bataille. Ces vaisseaux sont atteints soit par le projectile qui a frappé l’os, soill i par les extrémités acérées de l’os ou, plutôt, par des esquilles projetées,! comme dans le cas suivant; Un Américain fut frappé à Antictam par une balle tirée à courte distance. Le| ; projectile atteignit la clavicule à la jonction de son tiers interne, avec ses deux tiers! externes, perfora nettement sa face antérieure et ressortit au-dessus de l'omoplate b du même côté. Transporté à l’ambulance, ce blessé avait l’apparence d’un liommej qui a perdu une grande quantité de sang, aussi crut-on devoir bourrer sa plaie! de charpie imbibée de perchlorure de fer. Deux jours après, une hémorrhagie! épouvantable (deluging) se déclarait et le blessé expirait presque aussitôt. A l’au-l j topsie, on constata qu’une esquille avait perforé l’artère sous-clavière1. Malgré l’excessive gravité des lésions des gros vaisseaux de la base dut j cou, la mort immédiate n’en est pas la conséquence fatale, alors même» j qu’ils ont été perforés; a fortiori, en est-il ainsi quand, comme dans un casld cité par Otis, ces gros troncs n’ont été que contus. La scapulaire supérieure qui longe le bord supérieur de la clavicule esl| fréquemment atteinte par le projectile ou les esquilles. Ses blessures,,' sans avoir la gravité de celles des gros vaisseaux profonds, n'en sont pasu moins sérieuses, en raison du calibre de cette artère : Une balle conique pénétra à deux pouces du sternum, abrasa la partie supé-* i rieure de la clavicule, passa à 'travers la partie inférieure du cou et sortit enar-- | rière, au niveau du bord supérieur de l’omoplate, près de l’épine. Une hémor-l j rhagie se déclara vingt et un jours après la blessure. Le blessé perdit seize oncesii de sang (520 grammes). On lia sur-le-champ les deux bouts des scapulaires supé- | rieure et postérieure intéressées. L’hémorrhagie s’arrêta définitivement et ce blessé I: guérit. Chez des blessés pansés peu antiseptiquement et dont les foyers de frac-! ture, très contus, sont irrités par de nombreuses esquilles projetées ou infectés par des fragments de vêtement, une inflammation suppurative grave peut s’emparer de la région. Dans ce^ cas, le pus tend à se collecter sous la paroi antérieure de l’aisselle, à fuser à la base du cou, dans la fosse sus-épineuse, sous l’omoplate ou dans le médiastin (Judson). Des panse- ments appropriés permettront d’éviter cette complication. La nécrose partielle ou totale de la clavicule était, naguère, un acci- dent habituel des fractures de cet os par coups de feu. Dépourvu d’un canal médullaire étendu, tirant surtout ses matériaux de réparation du périoste et présentant des fractures qui s’accompagnent de longs traits fissuriques et de décollements périostiques graves, cet os offrait d’ailleurs des conditions favorables à cette terminaison lorsque les plaies s’infec- taient et suppuraient. Pour prévenir cette nécrose, les chirurgiens améri- cains, pendant la guerre de Sécession, ont plusieurs fois pratiqué l'ablation totale ou la résection partielle de la clavicule 2. Ce traitement ne trouve- 1. Otis, o. c., t. II, p. 549. 2. Pendant cette campagne on a fait 31 résections de la clavicule. 11 fois l’excision ? porta sur le corps, 13 fois sur l’extrémité externe, 3 fois sur l’interne, 4 fois sur une partie