LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 48 le projectile n’a point directement atteintes représentent deux fragments semi-lunaires ou triangulaires, l’un situé au-dessus, l’autre au-dessous du sillon tracé par le projectile. Ces fragments sont plus ou moins subdivisés et adhérents, suivant le degré de vitesse de la balle. En général, ils le sont assez pour qu’on doive les respecter. A côté de ce type principal, on trouve quelques variétés. Dans l’une, entre autres, des fissures obliques supérieures et inférieures peu étendues partant du contact sillonnent l’os. C’est une ébauche à peine commencée du troisième type. Cette description se rapportait fidèlement â ce qu’on constatait dans des tirs avec les balles de plomb mou. Avec les balles de plomb dur enve- loppées qui se déforment moins que les premières et qui par le fait éten- dent moins les dégâts locaux, on observe plus souvent une échancrure nette de l’os sans formation d’une esquille superficielle. 2e Type. — Dans un second type qui est loin d’être rare, la balle a fait une échancrure non dans une esquille superficielle mais dans une grande Fig. 36. FI0. 37. Fig. 36 et 37. Gouttières du tibia du 2« type non comininutif. — Fig. 36. I, II, g, gouttière, o, o, fis- sures obliques, qui avec la fissure opposée f, o, f, o délimitent une longue esquille comprenant la moitié du corps de 1 os. Sur la figure I, on voit nettement .que cotte fissure opposée f,o,f,o répond à un plan perpendiculaire a celui suivi par le projectile. La balle a abrasé la portion d’os comprise entre l'échancrure et la fissure symétrique f, s, f, s. — Sur la figure 37 l’échancrure, très super- ficielle, est plus régulière mais atypique pour une balle de fusil Gras, o, o, fissures obliques délimi- tant avec la fissure opposée f, o,/, o, la grande esquille échancrée. ;Pièces de notre collection du Val-de-Gràce.) esquille comprenant la moitié de l’épaisseur de l’os. Cette esquille est déli- mitée par deux fissures obliques qui, partant de l’orifice d’entrée du canal creusé par la balle, aboutissent à la fissure opposée (fig. 36, 37 et 39). Rap- pelons que la fissure opposée (fig. 38) répond à un plan perpendiculaire coupant le milieu du trajet osseux parcouru par le projectile.