556 BLESSURES DE LA TÊTE PAR ARMES DE GUERRE. Dans le troisième degré, le blessé tombe comme foudroyé et meurH s instantanément, ou bien la vie persiste encore quelques moments. 11 restril dans le coma, est animé de mouvements convulsifs, perd involontaire] j ment ses urines et ses matières fécales et présente une lenteur extrême du * pouls et de la respiration. La mort arrive par la cessation graduelle desil fonctions cardiaques et respiratoires. Confondue par les auteurs du xvme siècle avec les autres traumatismes li du cerveau, puis à tort différenciée de la contusion et de la compression}! la commotion cérébrale est restée, jusque dans ces derniers temps, synen j nyme d’un ébranlement que Gama a cherché à rendre sensible dans un^ expérience rappelée par tous les classiques; ébranlement sans lésion, car dè‘* qu’on en constatait à l’autopsie, on rejetait l’idée de commotion simple e> on rattachait les désordres matériels observés à la contusion cérébrale, ,;i la compression, à la congestion, à l’encéphalite. Les observations prise sur l’homme ne permettant guère d’avancer la question (car quand la com motion est légère le blessé guérit et, quand elle est grave, les lésions son complexes et d’une analyse difficile), Fano, Pirogoff, Alquié, Bernardi Beck, Kocii et d’autres encore ont étudié la commotion cérébrale dans se trois degrés, en frappant le crâne d’animaux avec des corps contondant ordinaires. Fano démontra parses expériences, qui eurent un grand reten \ tissement, que : 1° Quand la mort survient immédiatement ou quelques minutes après l’actio de l’agent vulnérant, on trouve constamment dans l’encéphale une liémorrhagi autour du bulbe rachidien ; 2° Quand la mort survient à une époque plus reculée, on peut encore renco trer les mêmes lésions ou bien de petits foyers sanguins dans l’épaisseur de masse de l’encéphale, indices d’une contusion de la substance cérébrale; 3° Enfin quand la violence exercée sur la tête ne produit qu’une perte passagè des fonctionssensorielles etlocomotrices, on ne rencontre dans la substance qu’uni sorte de congestion, c’est-à-dire un engorgement des vaisseaux caractérisé, à lj coupe, par la présence d’un nombre considérable de gouttelettes de sang. Bayai avait déjà observé le fait. En somme, d’après Fano, les symptômes de la commotion grave devaient êt' rapportés non à l’ébranlement de la masse de l’encéphale, pure création de l'e prit, mais à la contusion du cerveau, ou à des épanchements sanguins de la bas péri-protubérantiels ou péri-bulbaires. On objecta à ces résultats expérimentaux que, sur les animaux qi| avaient présenté des symptômes de la commotion et, à l’autopsie, des foyeü hémorrhagiques, on avait produit des fractures. Il ne s’agissait pas alors d’ur commotion pure et l’on continuait à admettre l’ébranlement moléculaire une contusion moléculaire, une anémie aiguë suivie d’hyperémie quanj Duret, dans un travail d’une grande originalité, très riche d’expériences basé sur les données les plus récentes de la physiologie expérimentale força à revenir à la théorie des lésions matérielles. Pour se mettre à l’abri du reproche adressé à Fano, Duret injecta quement, par un trou pratiqué au crâne, une certaine quantité d'un mêlant rapidement coagulé qui déprimait la pulpe cérébrale à l'égal d’un cbo« lequel n’agit pas autrement, d’ailleurs, qu’en déprimant la calotte élaslkp du crâne et, sous elle, le cerveau. Par ce procédé, il reproduisit, comr Fano, des lésions matérielles d’étendue variable. Mais il eut, de plus,