677 BLESSURES NON PÉNÉTRANTES. [sternum. Les gros vaisseaux du cou échappent au traumatisme ou sont simultanément atteints. Tel était le cas d’un blessé dont nous devons 'histoire à Démons, de Bordeaux : Le mobilisé Cahier fat frappé, en 1870, presque à bout portant, par une balle [ui traversa d’abord les parties molles du bras droit, en avant de l’humérus, entra tu-dessous de la clavicule droite, brisa l’extrémité interne r t 1 de cet os, enleva toute a fourchette du sternum, brisa l’extrémité interne de la clavicule gauche et sortit afin au-dessous de celle-ci, au niveau de son tiers externe. Cette affreuse blessure vait occasionné une abondante hémorrhagie qui n’avait pas nécessité de ligature. ,u bout de quelques jours, les parties molles contuses s’étant éliminées, il resta ne large perle de substance de plus de vingt centimètres de long sur huit ou dix e large, dans laquelle faisaient saillie les deux clavicules et le sternum complé- ment désunis. Au fond, on voyait battre Ja crosse de l’aorte, le tronc bracliio- éphalique, et on apercevait la trachée qui, pendant quelque temps, présenta une etite fistule. A son arrivée à l’ambulance, cet homme était complètement épuisé par la sup- puration extrêmement abondante qui s’écoulait de toute la surface de cette vaste laie. Pour comble de malheur, une hémorrhagie grave s’était produite et s’était înouvelée pendant les trois ou quatre jours suivants sans qu’il fût possible de écouvrir d’où venait le sang. Comme les extrémités du sternum et des clavicules taient fort irrégulières et qu’on pensait qu’elles pouvaient être pour quelque îose dans la pathogénie de cet accident, on recommanda au blessé, pour en éviter ; retour, l’immobilité absolue des membres supérieurs. L’hémorrhagie cessa. Au Dut de quelques jours, les extrémités nécrosées du sternum et des clavicules rent enlevées, et la plaie, dans toute son étendue, se recouvrit de bourgeons îarnus de bonne nature. Un peu plus d'un mois après, la plaie de poitrine avait peine 2 centimètres de diamètre et l’état général était satisfaisant. Ce blessé t pensionné b Moins heureux fut celui dont parle Legouest. Une suppuration des plus abon- mtes s’infiltra dans le médiastin,malgré de nombreuses incisions et la trépanation î sternum. Ce blessé succomba au bout de deux mois2. Grâce à des pansements antiseptiques, ces accidents suppuratifs, I uguère si graves, seraient prévenus ou rapidement combattus. Plus encore que les fractures d’une seule clavicule, les fractures des ‘ux clavicules imposent l’immobilité absolue des membres supérieurs celle du cou. Complications. — Les blessures de la clavicule peuvent être compliquées traumatismes de l’avant-bras ou du bras qui la protègent dans l’acte | h tir; plus fréquemment, de fractures du scapulum. Les complications . îmédiates les plus graves proviennent de la lésion concomitante de la poi- ;ne ou des vaisseaux et des nerfs de la base du cou. Si 1 on se rappelle que la tète de la clavicule est, en arrière, en rapport, i côté droit, avec la veine sous-clavière et le tronc brachio-céphalique, i côté gauche, avec la veine sous-clavière, qu’elle répond ù l'espace qui pare la carotide de la sous-clavière, enfin que*l’artère et la veine sous- avières longent cet os jusque vers sa partie moyenne qu’elles croisent, comprendra que ces vaisseaux soient souvent lésés quand le projectile nètre directement d’avant en arrière, ce qui est le cas le plus habituel, ires, exceptionnelles, dans la chirurgie civile, où les fractures de la cla- ‘ 1. Chenu, Guerre de 1870-71, p. 383, t. I. 1 2. Legouest, 2e édit. o. c., p. 323.