ADDENDA». ÜÜ8 le pourtour de l’ouverture d'entrée de balles animées d’une vitesse égale à celle de la transmission du son, est, à une distance circonférentielle de 2 millimètres, recouvert de crasses noires, résidus de la combustion de la poudre que la balle a abandonnés autour de cet orifice alors qu’elle s’esl coiffée de la peau comme d’un doigt de gant. Or, si la perforation de la peau était due à l’action du projectile-air qui précède et recouvre la surface de la balle surtout près de sa pointe, la peau ne pourrait être souillée par cette couche de résidus qui indique un contact immédiat1. Est-il besoin de rappeler que jamais on ne constate, autour du trajet, de trace d’emphysème ou d’infiltration aérienne; que, toutes choses égales d’ailleurs, les désordres varient avec la densité du métal du projectile, ce qu’on n’observerait pas si l’air qui précède et entoure la balle, toujours en tension égale,produisait les dégâts? Faut-il enfin faire remarquer que les accroissements du diamètre du trajet qu’on pourrait rattacher au projectile- air, s'observent à des portées où la balle n’est plus entourée de son man- chon aérien ? En somme, tout en réclamant encore une preuve directe, démonstra- tive des effets du projectile-air, nous pensons, jusqu’à plus ample informé, que son rôle est bien minime, si tant est qu’il en ait un, et, qu’au contact de la peau résistante et élastique, l’air glisse sur la surface de la balle et se réfléchit sur l’obstacle, comme l’admet Reger. 4. Théorie de la contusion, de la dilacération. — La théorie qui attribue à l’action contondante, à la force vive de la balle, les effets qu’elle produit (t. I, p. 450), compte chaque jour plus d’adhérents. Chauvel et Nimier, Bruns, Habart s’y sont récemment ralliés. Elle explique les effets habituels des balles et même ses modes d’action exceptionnels, explosifs. A courte distance, on observe ces derniers avec la nouvelle balle, comme avec l’ancienne. Rares quand le projectile ne traverse que les tissus mous des membres, dans les régions peu riches en tendons ou en aponévroses résistantes, ces effets s’observent surtout sur les viscères creux, les paren- chymes de l’abdomen, le cœur, le crâne, et dans les cas de fracture. Dans les lésions des parenchymes, du crâne, les partisans de la théorie de Kociier ont fait trop bon marché de la projection des parcelles de tissus dont fac- tion est aussi importante que celle des liquides2 ; dans les fractures, ils ont méconnu les effets terribles de la gerbe d’esquilles lancée de l’orifice de sortie dans les parties molles et a travers cet orifice de sortie. Naguère, on faisait jouer un grand rôle à la déformation et à la fragmentation des balles de plomb mou pour expliquer ces effrayants désordres. Ces fragmentations 1. Le commandant Journée remarque que lorsqu'on tire une balle à travers une cible faite de toile et de papier, de 5 à 7 millimètres d’épaisseur, les perforations pro- duites par le projectile ont exactement son diamètre, sans trace d’éclatement ou de déchirure, ce qui ne se comprendrait pas si la balle était entourée d’un manchon d'air. 2. L’expérience suivante démontre bien la projection des parcelles solides que la halle rencontre devant elle : Des balles de 8 millimètres animées de grandes vitesses, après avoir traversé un gros sac de son, se perdent dans la terre à 10 ou 15 centi- mètres de profondeur. Or tout ce trajet parcouru dans la terre est sur une étendue * nirnétrale de 2 à 8 centimètres remplie de sciure de bois. Delorme et Chavasse (O. c-, p. 1U9),