BLESSURES DU BRAS. 321 1 inaperçuesl. Leurs terminaisons ne présentent rien de spécial. C’est toujours, soit la guérison complète que nous regardons comme la plus fréquente, soit une nécrose limitée au point contus, soit des ostéites partielles ou une ostéomyélite généralisée. Fractures incomplètes ou complètes. — En dehors des contusions simples, n les contusions avec fêlures, les balles qui frappent l’humérus détermi- bj îent : a, des fractures par contact; b, des perforations incomplètes ou com- | )lètes; c, des gouttières. Ces fractures, ces perforations ou ces gouttières | ,ont de types simples ou comminutifs. a. L’arrêt perpendiculaire d’une balle contre l’humérus ou son contact aangentiel produit parfois une fracture transversale ou oblique très simple. les variétés ne sont pas très rares, quoi qu’en aient dit les auteurs. Boyer un des premiers en a signalé un exemple devenu classique. Le général i itapp, aide de camp de Napoléon, eut l’humérus cassé en travers par une halle à a partie moyenne inférieure. Il n’y avait ni éclats, ni esquilles, et le blessé uérit de cette fracture aussi facilement et aussi promptement que si elle n’avait >as été compliquée de plaie. On peut constater ces fractures à toute hauteur, peut-être les observe-t-on [.le préférence au tiers inférieur (fig. 32, p. 45). Elles ne donnent lieu à ucun symptôme particulier et sont reconnaissables aux signes classiques ■ déviation du membre, crépitation localisée, etc.) qu’on constate tantôt mmédiatement, tantôt consécutivement. Dans certains cas enfin elles cassent inaperçues. Les fractures transversales de l'humérus peuvent être confondues avec Certaines fractures à longues esquilles dont les traits supérieur ou infé- rieur, surtout le trait médian sont plus accusés par suite de la destruction i lus complète des adhérences périostiques. Ces fausses fractures transver- :ales pourraient être prises pour des fractures transversales vraies, simples, doubles, voire triples, alors qu’en réalité l’osa subi la violence du choc aussi ien dans le sens de sa longueur que dans un sens perpendiculaire i:lg. 14 et 15, p. 28). Dans une de nos expériences nous avons été surpris e constater une de ces fractures triples. A nous en tenir aux renseigne- ments fournis par la palpation du membre, nous aurions cru que la balle 'avait eu pour effet que de rompre l’os transversalement en trois points ifférents. A l’autopsie du bras, nous trouvâmes, au contraire, une fracture fpe à deux grandes esquilles subdivisées par le milieu, esquilles très adhé- rentes dans le sens de leur longueur, très mobiles au contraire dans le ms transversal en trois points. Ces fractures pourraient-elles être doubles sans fissures axiles? Nous j 'en avons pas observé d’exemples, mais les comptes rendus de la guerre 'Amérique en renferment un, dû, il est vrai, au choc d'un éclat d’obus. Les fractures transversales ou obliques de l’humérus sont tantôt •rectes, tantôt indirectes. Nous avons déposé au musée du Val-de-Grâce un | eau spécimen de fracture transversale indirecte de l’humérus au quart supé- ieur. La balle avait pénétré l’articulation scapulo-humérale, gougé la tète L Otis en a signalé 22 cas; Beck, Socin, Ciiipault, Chestü après la guerre «le 1810, en nl rapporté d’autres. il. —21 DELORME.