BLESSURES DU COUDE. 301 doivent être également immobilisés soit par l’appareil, soit par une fixation contre le tronc, surtout quand le cubitus elle radius sur lesquels s’insè- rent le biceps et le brachial antérieur ont été fracturés. S’il y avait quelque tendance au déplacement des os suivant la longueur ou suivant l’axe, une extension ou une compression légère exercée avec les pièces du pansement le ferait disparaître. Les suppurations de l’article réclament des incisions prématurées pra- tiquées de préférence à la partie externe du membre si les plaies sont in- suffisantes pour donner issue au pus. Ces incisions permettraient d’extraire les esquilles libres, dont la présence aurait été méconnue, de drainer l’article et d’y faire des injections antiseptiques. On n’oubliera pas que ces il suppurations du coude réclament des soins particulièrement attentifs à cause des difficultés qu’on éprouve à assurer la désinfection de cet article à interligne sinueux. Résultats fournis par la conservation dans les fractures du coude par coups de feu. — L’ankylose était, jusqu'à une époque très rapprochée de nous, le résultat habituel du traitement conservateur dans les fractures du coude par coup de feu et même dans les plaies articulaires simples. Sur 1165 cas empruntés à diverses ' statistiques françaises, Audet a relevé 1135 cas d’ankylose et 30 cas seulement dans lesquels l’articulation avait conservé de la mobilité1. Sur 163 cas observés par DomiRick, après la guerre de 1870-71, l'ankylose complète de l’article fut notée dans la proportion de : 82,8 pour 100 des cas, l’ankylose incomplète dans la proportion de 11 pour 100, enfin la mobilité sur 6,2 pour 100 des blessés. Trop sou- ' vent enfin les articulations des doigts présentaient des raideurs plus ou moins persistantes, conséquence d’un traitement consécutif défectueux. 'Sans aller jusqu’à avancer que l’ankylose ne sera plus le résultat fonc- tionnel ordinaire des traumatismes du coude par armes à feu, on peut ■ croire qu'elle sera bien rare après les lésions synoviales et les trauma- tismes osseux légers quand le traitement consécutif aura été bien conduit, t enfin qu'on l'observera plus rarement après les lésions osseuses de moyenne gravité. L’ankylose du coude ne compromet pas seulement les fonctions du coude, mais aussi, dans une certaine mesure, celles de la r main, en mettant obstacle aux mouvements de pronation et de supination 2. L’intérêt des blessés et de l’État impose donc de donner au traitement 1 consécutif toute l’attention qu’il mérite. Résection du coude. — Si Boucher, Bilguer et Gôrcke avaient prali- Iqué avant Moreau des excisions des os du coude pour des traumatismes par coup de feu, c’est le chirurgien de Bar-de-Duc qui fit en 1793 la pre- mière résection intentionnelle et réglée. Le résultat obtenu par Moreau fut des plus satisfaisants : le sergentauquelil avait réséqué la tubérosité externe de l’humérus et une partie de la tête du radius put retourner à son batail- lon à la fin du troisième mois et il y continua son service pendant deux ans. t. Audet, Manuel de chirurr/ie d’armde. Paris, 1886. 2. Les observations anciennes nous indiquent que ces mouvements ôtaient presque lata lement perdus après les traumatismes de cette jointure.