BLESSURES DU DOS, DU RACHIS ET DE LA MOELLE. 88-2 n’est-elle pas d’emblée complète, ou bien, après avoir été primitivement complète, s’amende-t-elle d’un côté ou des deux côtés et reste-t-elle parfois limitée. Un blessé de IIutin offrit un exemple de cette amélioration rapide. Frappé d'un coup de leu au niveau des premières vertèbres lombaires, il présenta une paraplégie instantanée, mais le mouvement reparut bientôt à gauche. La balle avait coupé la moitié droite de la queue de cheval et contusionné seulement l’autre moitié. La zone hypéresthésique n’est pas observée ; les troubles vésico-rectaux ne sont pas constants. C’est ainsi que le blessé de Hutin,' dont nous venons de résumer l’histoire, ne les présentait pas. D’autres fois ils constituent les symptômes les plus importants, comme dans une observation du Dr Bidault, remarquable encore par ce fait que la paralysie n’avait pas atteint le mou- vement et n’avait intéressé que la sensibilité : Le nommé Raymond, du 7e de hussards, fut atteint, en 1812, à Smolensk, d'un coup de feu à la région lombaire. Ce blessé tomba entre les mains des Tartares qui lui firent une profonde entaille au talon pour l’empêcher de s’échapper. 11 revint en France, en 1821. 11 présentait une nécrose du calcanéum. On cons- tata alors qu’il était affecté d'une incontinence d’urine, d’une paralysie com- plète du sentiment de la partie postérieure, interne, et antérieure des cuisses, de la verge et du scrotum. On pouvait pincer et tordre la peau de ces parties sans qu'il en ressentît de douleurs. 11 n’existait aucune altération dans les mouvements des membres inférieurs et il n’éprouvait pas plus de fatigue en marchant qu’avant sa blessure L Dans certains cas, enfin, les phénomènes paralytiques sont à tel point bornés qu’ils passent inaperçus. Sur quelques blessés, on n’a signalé que des troubles vésicaux. La place considérable laissée dans le canal rachi- dien aux nerfs de la queue de cheval et leur mobilité expliquent la déli- mitation du traumatisme et, partant, l’atténuation des symptômes observés. Un blessé américain qui portait une balle encastrée entre la première et la deuxième vertèbre lombaire et chez lequel la terminaison de la moelle avait été contuse, ne présenta jamais de paralysie des membres inférieurs (Otis). Longmore (in Holmes, t. II, p. 52) cite le cas d’un blessé chez lequel une balle traversa la colonne vertébrale entre la troisième et la quatrième lombaire, broya les lames vertébrales et ressortit à travers le trou de conjugaison des deuxième et troisième lombaires, et qui ne présenta jamais de paralysie. Blessures de la région dorsale. — Les troubles respiratoires sont caractéristiques des blessures de la région dorsale de la moelle. La para- lysie porte non seulement sur les membres inférieurs, mais sur les muscles abdominaux, et, suivant le siège de la lésion, sur un plus ou moins grand nombre de muscles intercostaux. Lorsque le traumatisme porte sur la partie supérieure de la région dorsale, la respiration ne s’effectue plus que par le diaphragme, le grand dentelé, les muscles du cou, le trapèze et le sterno- mastoïdien. L’expiration ne se fait plus que par l’élasticité du poumon et des cartilages costaux. L’étendue de l’anesthésie correspond à celle de la paralysie motrice. A ses limites il y a une zone d'hypéresthésie en cein- ture qui indique le uiveau de la blessure médullaire. L Oi.livieh, o. c., t. I, p. 358.