LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 143 dans notre service sur de très nombreux blessés présentant des trauma- tismes graves accidentels ou chirurgicaux des os et des articulations, nous avons pu nous convaincre pratiquement de.l’utilité des modifications que I ces appareils comportent. En résumé, si les différents systèmes d’appareils que nous avons passés en revue peuvent tous être employés pour la contention des fractures i des diaphvses du membre supérieur tout en présentant, sous le rapport de la sûreté de l’immobilisation, de la rapidité de la contention, des diffé- rences, il n’en est plus de même des appareils immobilisants des membres [ inférieurs. Les appareils à attelles, les appareils plâtrés, les bandages j ouatés simples ou renforcés par des attelles, enfin les appareils modelés i nous semblent devoir céder le pas aux appareils métalliques. Ces appareils Fig. 71. Fig. 72. ï Fig. 7L. Appareil de l'auteur pour la contention des iractures compliquées du coude. La figure repré- sente les valves un peu plus étendues qu’elles ne sont réellement. — Fig. 72. Appareil de Raoult- Deslongchamps pour les fractures du coude. . doivent être taillés à l'avance, car leur confection est trop longue pour qu’on . puisse les couper extemporanément. Appareils définitifs. — Tandis que nous devons réclamer des appa- * reils de transport non seulement qu’ils immobilisent les fractures de la façon la plus complète tout en étant inamovibles, mais encore qu’ils réa- lisent d'autres conditions extrinsèques qui ne relèvent pas directement ;dela contention de la fracture, telles que d’être d’une conservation indé- finie, d’un arrimage facile, peu pesants, d’une application rapide et de ne réclamer qu’un matériel de remplissage peu abondant, on n’a par contre <à demander aux appareils définitifs que d'immobiliser convenablement la fracture, de permettre la surveillance du membre, et l'application facile des pansements. Tous les appareils de transport amovo-inamovibles dont nous venons de parler pourront servir d’appareils définitifs. Ceux-là mêmes qui ne réali- sent pas les avantages extrinsèques exigés d’un appareil de transport; d autres, insuffisants pour assurer une contention rigoureuse pendant un transport rude et prolongé pourront être utilisés pour des blessés hospita- lises chez lesquels l’immobilisation de la fracture n’a plus besoin.d’être aussi absolue. On peut dire qu’à la rigueur tous les appareils qui servent