BLESSURES DE LA HANCHE. 489 Le traumatisme est d’ordinaire limité aux points frappés. Il y a cependant Fig. 194 et 195. Gouttière profonde du bord inférieur du col chirurgical du fémur près du col auatomique. Séparation de la tête fémorale par un trait fissurique. Balle de 8m,n. (Pièco de notre collection.) des exceptions à cette règle. C’est ainsi que quand la gouttière ou la per- Fio. 196 c,t 197. Gouttière profonde du bord inférieur du col chirurgical du fémur près du col anatomique. Fissure presque transversale séparant la tête et la moitié supéro-interne du col chirurgical. Une fissure secondaire, sous-cartilagineuse divise le tiers postérieur do la tèto fémorale. Balle de 11""”.(Pièce de notre collection.) , foration est creusée aux dépens des rebords supérieur ou inférieur du col chirurgical, tout près du col anatomique, on peut constater, indépendam-