436 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. proprement dit ‘.Agissant comme un coin, elle a transmis directement à lal | portion juxta-épiphysaire sous-jacente, la quantité de force vive nécessaire! i pour la fendre. Quand le projectile, au lieu de perforer l’extrémité tibiale j plus ou moins près de son centre, la perfore très près de sa surface exté-t rieure, rarement il détermine des fissures sur la portion principale de l’os, mais, par contre, il segmente comminutivement la paroi osseuse extérieure!! Ces fragments adhérents les uns aux autres par le périoste, affectent d’or-, dinaire une forme triangulaire à sommet inférieur et à base supérieure.; Blessant l’os tout à fait à sa périphérie, les balles l’érodent, l’échancrent ett produisent des lésions limitées. Puoné. Les lésions de 1 extrémité supérieure du péroné consistent, dans des érosions, des gouttières (fig. 173), des perforations (fig. 174; avec ou sans éclats. On n oubliera pas que, par suite d une disposition sur* laquelle Lenoir a insisté, les traumatismes qui intéressent l’articulation péronéo - tibiale supérieure» se compliquent parfois det l’ouverture indirecte de l’ar- ticulation du genou. Jusqu’ici nous n'avon parlé que des lésions isoléesi des os du genou. On observe aussi communément des at teintes simultanées de plu sieurs de ces os, de la ro tule et du fémur, du fému et du tibia, de la rotule etd tibia, par-fois de la rotule, d fémur et du tibia. Ces trau matismes combinés présen tent les caractères des lé- sions isolées. Les petits éclats d’obu produisent des blessures osseuses semblables à celles que délerminen les balles; Les volumineux éclats ouvrent largement la jointure, éraflant, abrasant les os qui se présentent à eux; très exceptionnellement ils em- portent le membre en totalité ou en partie. Parfois ils détruisent les parties molles dans une grande étendue sans atteindre ou en intéressan1 à peine les os, comme dans le cas suivant cité par Reeb 2. Le garde mobile Fruhauff fut atteint à Strasbourg par un fort éclat d’obus qui! laboura la face interne du membre inférieur droit, dilacéra profondément les partie molles depuis la partie moyenne de la cuisse jusqu'au tiers inférieur de la jambe et ouvrit largement l’articulation du genou. Le condyle interne du fémur était dénudé., contus, mais ne présentait pas de solution de continuité. On pratiqua l’amputation* de la cuisse au tiers moyen, par un procédé de nécessité à lambeau externe. Le| blessé succomba. Fig. 173. Gouttière de l’extrémité supérieure du péroné. Fissure oblique divisant le col de l’os. (Pièce de notre col- lection.).-^ Fig. 174. Perforation complète de l’extrémité supérieure du péroné. (Pièce de notre collection.) Diagnostic. — En présence d’une plaie du genou par balle, le chirurgienj 1. Ed. Delorme, Dés résections, etc., o. c. 2. Ciienu, 1870, p. 440. - c..