BLESSURES DE LA FACE. m Irfl * simultanément traversés. La balle pénètre alors au niveau du nez ou du! rebord orbitaire, perfore la voûte palatine, se perd dans la langue ou la traverse, fracture ou non le maxillaire inférieur, s’échappe par la région sous-hyoïdienne ou s’y arrête (Baudens), ou enfin sort plus bas, dans les je autres régions du cou. Parfois, après avoir suivi un trajet sous-cutané elle 4 ne s’arrête qu’à la base du cou. On a, dans la région sus-claviculaire, extrait de ces balles qui avaient ainsi traversé la face de haut en bas. Elles étaient accompagnés d’esquilles ou de dents qu’elles avaient propulsées devant elles. Scoutteten a même extrait, contre la paroi thoracique, un projectile assez volumineux qui avait traversé la face et le cou. Dans les tentatives ij de suicide, la balle traverse le maxillaire supérieur de bas en haut. Les petits éclats d’obus produisent des lésions identiques à celles des } balles; les volumineux éclats des gros projectiles défoncent la paroi anté- » rieure d’un sinus, abrasent la partie antérieure du maxillaire en même temps que le nez, l’œil, une partie de la voûte palatine, et emportent parfois ; la presque totalité du maxillaire supérieur isolément ou avec l’inférieur. Ces éclats de gros projectiles limitent leur action à détruire les maxil- laires, d’autres fois ils l’étendent aux os de la base du crâne. H. Larrey nous a rapporté quelques exemples de ces épouvantables traumatismes qu’on n’observera plus que très exceptionnellement dans les guerres de l’avenir. La figure 238 représente, d’après les Comptes rendus de la guerre d’Amérique, une abrasion étendue des deux maxillaires supérieurs, des deux yeux, de la portion pétrée du temporal, de l’aile gauche du sphénoïde. Le blessé survécut seize jours. Les fractures du maxillaire supérieur sont rarement suivies de commo- tion cérébrale grave, alors même que l’os a été frappé par des corps conton- dants plus volumineux que les balles. Les hémorrhagies, extérieures, buccales, nasales, dont elles se com- pliquent ne sont qu’exceptionnellement graves par leur abondance ou leur persistance. On ne les observe guère que dans les cas où le projectile, en brisant la face postérieure de l’os, a perforé ou sectionné la maxillaire in- terne. Otis1, Gillette, le Rapport allemand de 1870-7l,Nimier, ont cité des exemples de lésions de cette artère. Si, en pareil cas, la compression suffit pour assurer une hémostase provisoire, la ligature de la carotide externe est nécessaire pour arrêter l’hémorrhagie d’une façon définitive. Les blessures transversales de la partie postérieure de l’arcade du maxillaire supérieur sont parfois compliquées de l’ouverture de l’artère palatine. La compression avec une pince hémostatique aurait raison des hémorrhagies qu’elle fournit. Parmi les complications des fractures du maxillaire supérieur, nous devons encore signaler la lésion des branches du facial,suivie de paralysies motrices plus on moins étendues, celle des branches ou du tronc du nerf sous-orbitaire qui, rarement, déterminent des troubles de sensibilité persis- tants, les blessures directes ou indirectes de l'œil, les sections concomi- tantes, exceptionnelles, du canal de Sténon enfin, et surtout, les suppura- tions intrabucccdes et le séjour des corps étrangers dans la cavité du sinus. Le contact incessant de l’air et des sécrétions bucco-nasales 1. Otis, o. c., t. II, p. 325.