949 SERVICE DE SANTÉ DE L’AIIRIÈRE. Les systèmes à crochet, en particulier ceux du professeur Le Fort et de I: ' M. Desprez, l’appareil du médecin principal Gavoy, constituent d’excellents j modes de suspension improvisée. L’appareil de suspension Bréchot-Desprez-Ameli.ve, actuellement régle- 1 mentaire, est une cage de fer creux destinée à recevoir un brancard sur | chacun de ses trois étages. Des ressorts à boudin assujettis aux colonnes du I cadre et d autre part à une traverse porte-brancard, amortissent les j chocs dans tous les sens (fig. 383). L appareil axial du médecin principal Gavoy est constitué par un axe vertical supportant trois étages de lames en acier placées de champ, qu’un dispositif par- ticulier de construction permet de relever ou de rabattre le long de l'arbre pour faciliter le transport et l’emmagasi- nage de l'appareil. Les brancards -sont soutenus par des griffes spé- ciales fixées à chaque extrémité des lames-supports en acier. La disposi- tion des lames en trois étages super- posés donne la faculté de transpor- ter six blessés par chaque moitié de wagon et douze par wagon entier. L’extrémité supérieure est termi- üiée par une fourche supportée par i.jne vis que l’on peut, à volonté, -élever ou faire entrer dans l’intérieur le l’arbre au moyen d’une douille à main. Cette vis sert à caler J’arbre ; fig. 386). Le point d’appui de cet appareil tant unique, pris à angle droit sur ’axe longitudinal du wagon, c’est- i -dire au centre du mouvement, les Trépidations et les vibrations du plan- cher sont rompues, les soubresauts Appareil axial de M. le médecin principal Gavoy. u wagon et les impulsions dues à la marche du train diminuées; la rigidité, aans le sens vertical des lames-support, évite les oscillations verticales mal sup- portées par les blessés; au contraire, l’élasticité dans le sens antéro-postérieur et il flexibilité dans le sens transversal, préservent les brancards des impulsions rntéro-postérieures ou latérales ressenties pendant le trajet sur les courbes de la oie. Le chargement et le déchargement des appareils et des blessés sont très apides L Le Reglement prévoit les cas, oit l’insuffisance des appareils suspenseurs ibligerait d’avoir recours à des aménagements de fortune (o. c., p. 149), ■ la litière de paille répandue sur le plancher des wagons, moyen qui a des nconvénients sérieux; a des paillasses dont les coins laissés vides sont celés de manière à servir de poignées; aux brancards ordinaires placés ! irectement sur le plancher des wagons, disposition qui ne doit être employée qu’en cas d’absolue nécessité. Pour éviter la transmission des “’épidations de la voiture, il faut, autant que possible, interposer entre le rancard et le plancher un objet élastique. A cet effet, les extrémités des. 1. Gavoy. A oie sur un appareil de suspension axial pour le transport des malades t blessés en campagne, in Mémoires de la Société des Ingénieurs civils. Paris, 1888. DELORME. fil