234 DE L’AMPUTATION DES MEMBRES. compresses de gaze phéniqnée ou iodoformée qu’on recouvrira de tourbe, d’étoupe, de ouate antiseptiques.il faut avoir soin d’étendre ce pansement à une assez grande distance de la plaie, de le rendre assez épais et de bien assurer sa contention par des bandes régulièrement appliquées. Il doit être à la fois antiseptique, occlusif, légèrement compressif et bien immobilisant. En recouvrant des pièces de matériel antiseptique d’une couche suffisante de ouate on réalise ces conditions. Si le blessé n’éprouve ni douleurs ni fièvre, on lève le pansement au bout de quelques jours, on enlève le drain et on relâche ou on enlève les sutures profondes. Le second pansement peut rester en place jusqu’à gué- rison complète surtout si les sutures superficielles ont été faites avec le crin de cheval si bien toléré. Nous indiquerons plus loin la conduite que le chirurgien aura à tenir en cas de complications. Pour éviter que le moignon ne ressente douloureusement les heurts inséparables des transports, pour prévenir les effets des contractions mus- culaires qui nuisent à la cicatrisation et exposent à la conicité, il est bon d’assurer l’immobilisation de ce moignon. Après l’amputation de l’avant- bras et du bras on fixe le membre contre la poitrine ; pour les membres inférieurs, Champenois, en Crimée, s’est servi de gouttières métalliques, Pirogoff d’appareils plâtrés. Il suffit de bien assujettir le moignon contre le membre sain lorsque celui-là est entouré d’un appareil matelassé d’une couche de ouate peu épaisse. Cette fixation est même inutile quand la couche de ouate est suffisamment épaisse. Pour éviter queles bandes ne se dérangent pendant les transports, on les recouvrira d’une pièce de linge. On a conseillé, dans ces derniers temps, de reprendre le pansement ouvert pour le traitement à l’air libre des plaies d’amputations. Cette pra- tique est loin d’offrir pour nos blessés la sécurité des pansements antisepti- ques appliqués sur les plaies fermées. Bien que la doctrine de Broussais n’ait plus guère laissé aujourd'hui que le souvenir d’une meurtrière aberration, cependant ceux qui ne se consacrent pas exclusivement au service de la chirurgie ont conservé en- core une certaine tendance à nourrir peu abondamment les blessés en gé- néral et les opérés en particulier. Nous sommes redevables à Malgaigne d’avoir montré combien la privation d’une alimentation substantielle est préjudiciable aux opérés. Pendant qu’en 1814 les Français soumis à un régime diététique sévère fournissaient une proportion de morts de un sur sept, les Russes qui mangeaient abondamment ne comptaient qu’wn mort sur vingt-sept. Dès le deuxième jour, le régime des opérés peut être celui d’hommes valides. Le premier jour, en raison de la fréquence des vomis- sements provoqués par le chloroforme, il est bon de ne leur donner que du bouillon ou du lait. L’apparition d'accidents suppuratifs ne doit faire diminuer la quantité de nourriture qu’autant que le blessé le désire. En campagne plus que partout ailleurs, il convient d’alimenter et de soumettre à un régime généreux les blessés et les opérés que les privations etles fatigues de la guerre ont affaiblis et placés dans les conditions les plus fâcheuses '■ Un régime substantiel est un des plus sûrs moyens de prévenir ou de con- jurer les effets de l’absorption des produits septiques. 1. Leoouest, o. c., p. 399.