LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 135 Tachard a proposé d’exercer sur la partie inférieure du membre ainsi fixé une extension à l’aide de corps pesants. C’est là, nous le pensons, un dispositif qui semble peu recommandable, les oscillations imprimées aux poids pendant le transport ne pouvant qu’être douloureusement ressenties par le membre blessé. 3° Gouttières en toile métallique. —Les gouttières en toile métallique qui figurent dans nos voitures d’ambulances sont en tout semblables à celles qui servent dans la pratique usuelle. Elles embrassent généralement la demi-circonférence du mem- bre et sont garnies à l'avance .de coussins ouatés piqués qui se lixent au moyen de lacs sur leurs bords. -4° Appareils modelés. — Le chirurgien militaire belge NMerchie 1 a fait adopter pour ; la contention primitive des fractures par armes de guerre un système d’appareils mo- delés dont les chirurgiens : militaires français Lafargue- eet Goffres avaient déjà en- ttrevu les avantages. Ces appareils, moulés à l’a- vance, se présentent sous la forme de gouttières ou de larges attelles en carton. Le carton étant découpé d’a- près des patrons,on le mouille, puis à l’aide d’un bandage roulé on le modèle sur un membre de taille appropriée ou sur un moule en bois ou en plâtre. Au bout d’une heure d’application on enlève la bande, l’attelle a alors acquis une forme conve- nable, mais ce n’est qu’après vingt-quatre heures de séjour dans une chambre chauffée à bonne température qu’on arrive a la dessécher complètement. Les coques sont ensuite rendues imperméables à I humidité et aux liquides qui s’écoulent des plaies avec du vernis copal, de la gomme laque (1 partie de laque pour 1 partie d’alcool) ou une solution de gutla- perclia dans l’éther. Merchie,pour chaque membre, a construit trois modèles différents par leurs di- mensions. L’application de ses appareils modelés est des plus simples. On les adapte soit directement sur les vêtements après avoir réduit la fracture, si on s en sert pour 1. Merchie, Manuel pratique des appareils modelés. Bruxelles, 1872. 2. Lapargue, Th. de Montpellier, 1846, n° 34. Goffres, Précis iconographique des ban- dages, vansements et appareils. Paris, 1858, p. 213. J- Figures tirées du Manuel depetile chirurgie de JAMAiNet Terrier. Paris, I' . Alcan, 188 >. Fio. 61. Fig. 61 bis. Fig. 61. Patron d’une attelle de jambe.—Fig. 61 bis. Appareil de jambe appliqué 1 2 3.