PLAIES PÉNÉTRANTES. 195 par balles, non qu’il n’y ait plus de divergences entre les chirurgiens au sujet des cas qui la réclament. Indications de la conservation. — 1° Dans les plaies simples de la synoviale dans les plaies pénétrantes avec lésions osseuses insignifiantes (éraflures, sil- lons), il ne saurait y avoir de doute sur l'utilité de la conservation. L’occlusion antiseptique de la plaie, avec immobilisation du membre, sans exploration préalable, suffit pour assurer la guérison avec conserva- tion des mouvements de la jointure. 1° Dans les plaies pénétrantes avec lésions osseuses peu comminutives, qu’il s’agisse d’une gouttière, d’une perforation incomplète, môme d’une perfo- ration complète et compliquée de fêlures remontant sur la diaphyse, la conservation est encore de règle. Les fêlures et les fissures irradiées sur la diaphyse constituaient naguère une contre-indication à l’emploi du traite- ment conservateur, non sans raison puisqu’elles contribuaient à favoriser le développement de l’ostéomyélite en transportant les produits septiques de l’article dans le canal médullaire; aujourd’hui que l’arthrite purulente peut être facilement évitée dans ces traumatismes et avec elle l’ostéomyé- lite, rien ne saurait plus s’opposer à la conservation delà jointure. L’application de pansements antiseptiques après l’extraction des esquilles libres et l’immobilisation sont les modes de traitement à utiliser dans cette catégorie de lésions. 3° Dans les fractures comminutives, les indications de la conservation sont moins précises. Pour les uns, entre autres Ollier, ces fractures imposent la résection, pour beaucoup, et non des moins autorisés, l’amputation du membre1. Nous pensons, nous appuyant sur les observations anciennes, sur celles de la guerre russo-turque et sur les résultats de la pratique journa- lière, que l’esquillotomie, les lavages, les pansements antiseptiques, le drainage de l’article combinés à l’immobilité du membre suffiront le plus souvent à en assurer la guérison. En tous cas, ces moyens seront employés primitivement. La résection ne sera utilisée à une époque très rapprochée du traumatisme que dans quelques cas rares que nous préciserons tout à l’heure ; l’amputation sera opposée à quelques autres compliqués d’acci- dents primitifs ou consécutifs, mais la méthode conservatrice n’en res- tera pas moins la méthode de choix applicable primitivement à la presque totalité de ces fractures. 4° Dans les fractures très comminutives, dans les désordres épouvantables produits aux courtes distances, nous n’admettrions même l’amputation yu'autant, que la circulation des segments inférieurs du membre serait compro- mise, quautant qu'un certain nombre de nerfs aurait été détruit. Dans les autres cas nous conserverions, et il est probable que dans ces conditions pourtant les plus désavantageuses un traitement conservateur bien con- duit fournirait encore plus de guérisons que la méthode radicale. Une des 1. C’est encore la pratique que conseille Bjllrotii dans la nouvelle édition de sa Patho- logie .générale, p. 526. « Si un coup de l’eu donne lieu à une fracture art iculaire compli- quée, la question qui doit être débattue, dit cet autour, est celle de savoir s il laut taire la résection ou l’amputation immédiate. Le cas spécial seul peut nous faire prendre une décision. Le traitement expectant donne du moins, d’après les statistiques, des résultats déplorables; il rue parait que les moyens antiseptiques dont nous disposons a présent nous autorisent dans certaines conditions à tenter la guérison par l'emploi de 1 ouverture et du drainage de l’article et en faisant l'irrigation antiseptique. »