L’A B D 0 M E N. BLESSURES PENETRANTES DE 811 lance qui, dans d’autres régions du corps ne donneraient naissance qu’à un écoulement sanguin momentané et insignifiant, la quantité de sang con- tenue dans l’abdomen est considérable L Cette hémorrhagie constituerait, d’après cet auteur et d’après Mac Cormac, une des causes les plus fré- quentes de la mort des blessés qui ont reçu des coups de feu dans l’ab- domen. D’après quelques autres chirurgiens, au contraire, la quantité de sang épanché chez les blessés observés dépasserait rarement 500 grammes. L’épanchement est parfois diffus, souvent il est collecté. A l’époque où l’on se préoccupait de lui donner issue, on admettait avec Petit que, lorsqu’il était peu abondant, il répondait à la plaie, qu’abondant, il se portait vers l’hypogastre, comme l’admettait Garengeot et comme plus tard l’a démontré Velpeau. Plus précis, Malgaigne a montré que les épan- chements formés en avant du grand épiploon se collectent en effet dans la région hypogastrique, que ceux formés en arrière se dirigent vers la fosse iliaque droite quand ils se font à droite du mésentère. Le sang est dirigé de ce côté par la disposition même du mésentère qui s’étend oblique- ment du corps de la seconde vertèbre lombaire jusqu’à la fosse iliaque droite. Les épanchements situés à gauche du mésentère tendent au con- traire à se porter vers le petit bassin. Quant aux épanchements confinés dans l’arrière-cavité des épiploons, ils restent circonscrits. Le sang pur se coagule d’abord, puis sa sérosité se résorbe et ses caillots s’enkystent, mais s’il est mélangé, ce qui arrive souvent, à des matières | stercorales, stomacales, à de la bile, de l’urine, il se produit une péritonite : septique ou une péritonite suppurée partielle ou diffuse. Les signes des épanchements sanguins même abondants se confondent primitivement avec ceux de la pénétration abdominale; peut-être y aurait-il = lieu de tenir compte d’un sentiment de chaleur dans le ventre éprouvé par || le blessé, et d’un gonflement plus ou moins circonscrit constaté à la pal- i f pation. Au bout de quelques jours, ils provoquent une sensation de pesan- || teur incommode, et par la compression qu’ils exercent sur les viscères creux. . ils déterminent des vomissements, de la constipation, des envies d’uriner |i incessantes, de la dysurie, un sentiment de pesanteur au périnée (BaudenS;. jt Ce sont là des signes peu caractéristiques, à part le dernier 1 2. En principe, la persistance d’une hémorrhagie abdominale abondante f et dont le diagnostic serait bien assuré, imposerait la laparotomie immé- llj 1. Quand on ouvre l’abdomen après le passage d’une balle, dit Parkes, on trouve sa if cavité remplie par une quantité considérable de sang, quantité qui varie avec la gros- If; seur du vaisseau lésé; mais, quel que soit le volume de ce dernier, cette quantité est ij toujours très considérable. -■ Astley Cooper nous parle d’une ecchymose étendue le long du cordon jusque b dans le scrotum Celui-ci avait un volume égal à celui d’une hernie. Ce signe futcons-1 tatè vingt-quatre heures après l’accident. Pour un certain nombre de chirurgiens, Parkes, Mac Cormac, Coley, Stimsos. Reclus, c’est h l’hémorrhagie qu’il faudrait attribuer les symptômes de schock abdo-1 minai, 1 affaiblissement du pouls, l’abaissement de la température générale, les tr®u* B blés delà respiration, etc., mais il est démontré que l’action du traumatisme sur les j vaso-moteurs détermine une dilatation si considérable des vaisseaux mésentérique U qu'elle représente une véritable saignée interne. Le diagnostic entre le schock et l'bM morrhagie reste donc toujours en suspens et les signes de l’anémie aiguë se confon- dent avec ceux du schock d’origine nerveuse. w ! C