751 B L E S S U R K S P K N K T R A N T E S. i ■; - Le pronostic de ces blessures est, en général, peu grave, si la plaie est peu étendue (blessure par balle) et non infectée. Le traitement comporte la désinfection de la plaie et sa réunion quand elle a été produite par une arme tranchante. Les sutures à anses, au catgut perdu, rapprocheront chaque plan musculaire. Sur les plaies par armes à feu, on placera un pansement antiseptique et, dans les deux cas, on assurera l’immobilité du ventre par un pansement ouaté compressif et l’opium. Le régime sera celui prescrit ians les cas de plaies pénétrantes viscérales. Quant aux complications pos- a'bles de ces blessures, hernies de l’épiploon, de l’intestin, hémorrhagies, •orps étrangers, etc., elles seront étudiées ultérieurement. II. — PLAIES PÉNÉTRANTES AVEC LÉSIONS DES VISCÈRES Des lésions des organes contenus dans l’abdomen, ce sont celles du tube rastro-intestinal qu’on observe le plus souvent. Otis sur 1,072 plaies lénétrantesavec blessures des viscères, en a relevé 653 de l’intestin et 69 de ‘estomac.Des viscères pleins, c’est le foie qui est atteint dans le plus grand ombre des cas. Viennent ensuite les reins, la rate, le pancréas et, excep- ionnellement, les gros vaisseaux. Pour la facilité de l’étude topographique des viscères de l’abdomen, on , dès l’antiquité, divisé sa cavité en régions, par des lignes verticales ou orizontales tracées sur sa paroi antérieure. Ces délimitations ne sont pas eulement utiles au point de vue anatomique; elles sont encore précieuses our l'étude des blessures, la détermination du diagnostic, et nécessaires our leur classification et l'établissement des statistiques. Il est regrettable ue les auteurs de Traités d’anatomie chirurgicale s’entendent si peu sur :s repères auxquels doivent aboutir ces lignes. D'ordinaire on subdivise la cavité abdominale en neuf régions par deux -gnes horizontales et deux lignes verticales. Une des lignes horizontales n’respond à la partie la plus basse du rebord des fausses côtes (II, II, -g, 316) (certains disent à la neuvième côte), une deuxième ligne horizon- de réunit les deux épines iliaques antéro-supérieures (III, III, fig. 316) [uelques auteurs prennent comme repères les parties les plus saillantes îs crêtes iliaques). La limite inférieure est naturellement établie par arcade de Fallopg; mais la limite supérieure n’est pas fixée. Or le rebord es fausses côtes l’exprime mal puisque la cavité abdominale se prolonge ans la cavité thoracique jusqu’à la convexité du diaphragme, c’est-à-dire isqu’à la cinquième côte. Malgré les différences légères de courbure du iaphragrne, la limite supérieure de la cavité pourrait être déterminée par ne ligne horizontale passant par les cinquièmes côtes (I, I). Ces lignes horizontales tracées, on élève deux perpendiculaire (IV, IV, • ?. 316), du point médian de l’arcade de Fallope. Les trois régions supérieures ont reçu les noms de : région êpigas- ique (E.), d'hypocondre droit (II. D.);dliypocondre gauche (II. G.); les ois régions médianes, ceux de inésogastreou région ombilicale (O.), flanc roit (F. D.), flanc gauche (F. G.); les trois inférieures; ceux de région Upogastrique (II.), iliaque droite (1. D.), iliaque gauche (I. G.).