BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 400 pas enfin que, même sous des pansements très antiseptiques, ces contu-i j sions sont encore suivies d’ostéomyélite généralisée ou partielle. La contu- I sion du péroné est moins sérieuse que celle du tibia. 2° Les contacts des balles contre les bords et surtout contre les faces! ] du tibia sont assez souvent suivies de la production de fissures longitudinalem plus ou moins étendues, quel que soit d’ailleurs le projectile qui ail frappéll l’os. Ces fissures sillonnent tantôt la face symétrique de la face frappée, 1 tantôt et plus souvent, deux faces (fig. 2, p. 11) ou les trois faces. LeveilléH nous a fourni un bel exemple de ces fissures irradiées sur les trois faces,. ■ nous l’avons rappelé à propos des généralités sur les fissures des os longs.j| La résistance de la crête antérieure du tibia et des bords interne et externe» ! est telle que les balles qui frappent les faces de l’os dans un point symé- i trique de ces crêtes ou de ces bords arrivent très rarement à fêler ces der- i niers, surtout à fêler la crête antérieure. La fissure se dessine alors de» ; chaque côté de cette crête qui constitue une ligne de résistance, et si lat - balle a produit simultanément une fêlure longitudinale sur la face frappée,, i on observe trois fêlures comme sur le tibia du blessé de Leveillé. Dans le; S cas contraire, on constate deux de ces fêlures. Par contre, une balle quii j frappe une crête ou un bord peut très bien ne déterminer qu’une fissure» u sur la face symétrique, quand elle a frappé directement, ou sur la face»] opposée au trajet quand elle a frappé tangentiellement. Sur le tibia, os relativement superficiel, le diagnostic de ces fissures» \ est souvent facile. Ce serait nous répéter que de rappeler les signes sur , lesquels on peut le baser (douleur à la pression le long de leur trajet, etc.) j et d’insister ici sur le pronostic et le traitement de ces lésions. 3° Les fractures transversales et obliques, par contact, ne sont pas raresw sur le tibia. On peut les observer à toutes hauteurs, mais nous les avons I constatées surtout à la réunion du tiers moyen et du tiers inférieur. Tantôt; \ elles sont sous-périostées et ne s’accompagnent pas de solution de conti- nuité du membre, tantôt, au contraire, elles sont compliquées d’un dépla- j cernent primitif ou consécutif d’autant plus considérable que la fracture; siège sur un point plus inférieur de l’os. Ces fractures se reconnaissent ] dans le premier cas à la douleur locale, dans le second à la saillie des frag-| j ments, à leur forme, à la crépitation localisée et non multipliée, etc. 4° Les fractures à grandes esquilles par contact s’observent assez souvent au i tibia. On constate surtout le type principal pur de ces fractures (fig. 135),mais, j assez souvent une fracture à une grande esquille avec trait transversal subdi- : visant le reste de l’os (5e type, fig. 136) ou une fracture à deux grandes esquilles ; avec trait transversal divisant ces esquilles par le milieu (2e type). La fracture j oblique longitudinale est tout exceptionnelle. Nous en avons recueilli deux spécimens (fig. 137). Dans certains cas, ces fractures, comme les fractures» transversales, sont sous-périostées et ne s’accompagnent pas de solution; de continuité du membre, dans d’autres elles sont accompagnées de dépla- cements. Le degré de comminution des esquilles principales varie ici, comme pour les autres os, suivant la vitesse du projectile et la quantité de mouvement qu’il a pu transmettre (choc direct ou tangentiel). Parmi les types comminutifs, on rencontre plus souvent le premier que le deuxième (fig. 24, p. 35). Rappelons que le diagnostic de ces lésions peut s’établir souvent par la saillie des extrémités des esquilles, les douleurs