: r 62 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. inadmissible. En effet, d’après cette conception, on s’explique mal que la balle dont l’action est une puisse produire deux spires de direction contrariée; en second lieu, cette théorie est combattue en particulier par les pièces de fractures sur lesquelles on ne constate qu’une esquille bien délimitée intéressant la moitié du corps de l’os et surtout par celles plus remarquables encore dans lesquelles les lignes qui délimitent les esquilles à partir du contact, sont séparées par une por- tion d’os intact ou transversalement sectionné (lig. 49). Comme nous l’avons vu, à côté des types simples des fractures longitudinales par contact, il est des types comminutifs dans lesquels on trouve une ou plusieurs fissures parallèles aux fissures principales. Bornhaupt (pour qui ces fissures secon- daires qui subdivisent les grandes esquilles suivant leur longueur sont verticales et répondent au milieu de ces esquilles) les explique par l’éclatement de la paroi. 11 compare le cylindre osseux à un anneau qui se rompt verticalement aux extrémités de son diamètre transversal quand il est pressé d’avant en arrière. Mais ces traits de fissures secondaires sont loin de répondre toujours au diamètre transversal de l’os; ils sont moins souvent longitudinaux que courbes ou obliques, c’est-à-dire qu’ils occupent des plans différents dans divers points de leur parcours; de plus, il n’en n'existe pas qu’un, mais on peut en trouver deux. Comme ils sont d’ordi- naire parallèles aux premières fissures, nous les supposerions déterminés par le même mécanisme que ces dernières. On les reproduit d’ailleurs non seulement sur des cylindres mais sur des plaques de verre. Quant aux traits transversaux et obliques très courts qui subdivisent les esquil- les de premier, de second, de troisième ordre, les plus rapprochées du contact se rattachent très manifestement à la pression directe du projectile. Quant aux plus éloignées, appartiendraient-elles à des groupes plus ou moins réguliers de fissures circulaires qu’on constate sur des plaques de verre fracturées par le contact d’une pierre et qui coupent en différents points les grandes fissures obliques?Ces fissures j ne seraient-elles pas elles aussi liées à la formation du cône de dépression? L’étude de ces questions réclame de nouvelles recherches1. On pourrait penser que dans les perforations la balle agit, comme l’avait autre- fois admis Bouisson, à la façon d’un coin qui à la fois abrase et écarte les fibres \ osseuses, mais cette théorie est inadmissible. Ea ressemblance qu’affectent, au I point de vue de la direction de leurs lignes fissuriques les perforations et les frac- \ tures par contact, l’étroitesse de certains orifices d’entrée osseux qui ne peuvent j s’expliquer que par l’écartement de grandes esquilles déjà formées avant la perfo- ! ration, forcent à admettre que la fracture par perforation n’est qu’une fracture par ï contact avec perforation surajoutée et que le mécanisme qui préside à la formation : des fissures de la fracture par perforation est celui que nous venons d’indiquer. Les fissures de la fracture par contact bien dessinées, la balle déprime puis ! abrase comme à l’emporte-pièce une portion d’os d’autant plus grande que sa vi- ! tesse est plus considérable, car plus le choc est brutal, instantané, moins l’élasticité Ij de l’os peut entrer en jeu et moins les esquilles s’écartent pour livrer passage au i projectile. La forme conique de la perte de substance subie par la première paroi traversée ; s’explique à la fois par la dépression plus considérable de sa deuxième table et par ) l’action excentrique des éléments osseux qui sont d’autant plus nombreux que la balle s’est engagée davantage dans cette paroi2. Si, arrivée au contact de la deuxième paroi, au niveau de la fissure symétrique, la balle ne s’est pas contentée j d’écarter les esquilles en les écornant, elle déprime cette paroi et la fait éclater : 1. Certaines peuvent être dues, dans les types très comminutifs, à l’action de petits i fragments osseux provenant de l’orifice d’entrée et projetés latéralement par le projectile, i 2. C’est plutôt à l’action de ces molécules osseuses qu’est lice la forme conique de cette i ouverture qu’à l’étirement dû à la dépression, car cette disposition est d’autant plus y accusée que la vitesse du projectile est plus grande. Or, avec des vitesses élevées, la I projection des molécules osseuses est plus énergique, et au contraire la dépression, en raison D de l'instantanéité du choc, se produit plus difficilement.