280 BLESSURES DES MEMBRES SUPERIEURS. partie moyenne, plus souvent près de l’extrémité inférieure. La division était d’ordinaire très nette, excepté dans un cas de Ravaton où l’on dut extraire trois esquilles du foyer de la fracture et dans celui de Beck où l’on avait affaire à une fracture comminutive. La guérison fut d’ordinaire lente à obtenir ou plus souvent ne put être acquise qu’au prix d’une pseudarthrose. Les divisions des deux os sont un peu plus rares que les sections du cubitus. D. Larrey a relaté une observation de section complète des deux os de l’avant- bras. Hutin en a rapporté une autre. La section répondait au tiers inférieur du membre. Les extrémités osseuses ne se réunirent pas. La flexion des doigts était possible, mais l’extension perdue. Otis a rapporté cinq cas de section complète du radius et du cubitus. Sur un blessé l’avant-bras était presque totalement séparé, on dut l’amputer; un autre blessé fut amputé consécutivement; deux guérirent sim- plement, le dernier conserva une pseudarthrose '. Lorsque les parties molles sont seules intéressées, il faut placer la main dans la position qui facilite l’accolement des surfaces cruentées, c’est- à-dire dans la flexion lorsque les fléchisseurs ont été divisés, dans l’exten- sion si les extenseurs ont été sectionnés. Au préalable, bien entendu, on aura réuni les lèvres de la plaie musculaire et les extrémités correspon- dantes des tendons par des fils de catgut perdus et la peau par des sutures au crin de Florence ou au crin de cheval. Le nombre des artères qui se rendent à l’avant-bras, la richesse des voies anastomotiques qui réunissent à la main leurs extrémités terminales, font que même la section simultanée de la radiale et de la cubitale n'im- pose pas l’amputation primitive par crainte de la gangrène, comme on l’admettait autrefois. Ces larges anastomoses qui rétablissent rapidement la circulation dans le bout inférieur de l’artère ou des artères sectionnées forcent par contre le chirurgien à s’adresser toujours, comme mode d’hé- mostase définitif, à la ligature des deux bouts de l’artère ou des artères divisées. Ce précepte est même de rigueur pour les lésions de la cubitale près de son origine. Guthrie n’hésita pas, dans un cas de ce genre, à cou- per en travers tous les muscles qui s’insèrent à la tubérosité interne de l’humérus pour trouver ce vaisseau sous le rond pronateur. Le pro- cédé de ligature qu’a recommandé le professeur Michel de Nancy, per- mettrait, sans faire de si grands dégâts, de l'atteindre à ce niveau, à sup- poser que la plaie faite par l’arme vulnérante ne soit pas suffisante pour la découvrir. La compression directe ou la compression indirecte doivent être réservées comme mode d'hémostase temporaire. En même temps que les vaisseaux, les nerfs principaux, le cubital, le médian sont le plus souvent intéressés. Certains pensent que quand le médian et le cubital ont été sectionnés avec la cubitale et la radiale, le chirurgien doit amputer l’avant-bras. D’autres, au contraire, admettent qu’en pareil cas, la gangrène n’étant pas inévitable, on peut tenter la con- servation, à condition de faire la suture des nerfs. Les deux pratiques peuvent se soutenir, nous pencherions cependant vers la dernière. 1. Larrey, Clinique chirurgicale, t. III, p. 429. — Hutin, in Legouest, o. et p. cités. — Otis, o. et p., cités.