106 BLESSURES DES ARTICULATIONS. 2° Pansement. — 10 Si la plaie n’est pas infectée et la fracture non compli- plus graves complications de ces blessures c’est le choc traumatique, or celui-ci ou s’oppose à toute opération primitive ou l’aggrave. Quant aux dégâts produits par le projectile, ils portent très souvent plutôt sur les parties molles que sur les os; pour être des plus comminutives la fracture n'en est pas moins limitée, or la guérison des désordres des parties molles est possible, facile même sous les pansements antiseptiques, et on assiste chaque jour à la réparation de pertes de substance aussi étendues. Mais si la circulation du membre est compromise par la lésion de l’artère prin- cipale, si le membre conservé doit, en raison du traumatisme des nerfs principaux, être de peu d’utilité pour le blessé, mieux vaut amputer après disparition des symptômes du choc. Dans cette dernière catégorie de lésions le traitement devra être conduit avec plus de rigueur encore que dans les autres traumatismes articulaires. Le traitement conservateur comporte : Y ablation des esquilles ou des fragments osseux détachés, 2° le pansement antiseptique des plaies, 3° l’immo- bilisation de la jointure. 1° Extraction des esquilles. — Nous avons vu que le plus grand nombre des lésions osseuses articulaires produites par les balles actuelles n’était point compliqué par la présence d’esquilles, de fragments complètement libres et nous avons insisté d’un autre côté sur la difficulté qu’éprouvait souvent le chirurgien à en reconnaître la présence; nous ne reviendrons plus sur ces points. Comme l’extraction des esquilles des fractures diaphysaireset plus encore qu’elle, l’ablation des esquilles des fractures articulaires constitue une opé- ration chirurgicale importante, délicate, qui doit être prudemment menée et, bien entendu, avec toutes les précautions antiseptiques nécessaires. C’est à l’ambulance ou à l’hôpital de campagne seulement qu’on y aura recours. En principe, elle doit se faire après débridement de l'orifice et du canal de sortie; il est indispensable que l’extraction se fasse par cette voie quand il s’agit d’enlever celles d’un foyer esquilleux. Mais quand les frag- ments osseux, bien que libres, sont restés enclavés ou fixés dans l’article par les rapports des surfaces, il est indispensable de faire une véritable arthrotomie. L’incision doit porter alors sur des points qui varient avec chaque articulation et dont le siège et la direction ont été choisis à la fois pour permettre d’ouvrir largement la jointure et pour en ménager autant que possible les liens. On n’enlèvera que les fragments complètement libres et non engrenés. La vascularité des fragments osseux fournis par les extrémités spongieuses constitue en effet une condition éminemment favorable pour la soudure des fragments engrenés ou de ceux qui ont conservé quelques adhérences avec le périoste et les ligaments. Déjà l’examen de pièces pathologiques anciennes avait démontré que ces fragments pouvaient se souder; 1 ab- sence de suppuration obtenue sous des pansements antiseptiques ou une suppuration peu abondante, rendra cette adhésion plus facile encore. Enfin il est à peine besoin de faire remarquer qu’en ménageant ces fragments on s’assure un résultat fonctionnel plus satisfaisant qu’en les enlevant. L’arthrotomie faite, on s’aidera de pinces, de leviers pour dégager et enlever les fragments esquilleux.