116 BLESSURES DE LA POITRINE. Blessures des deux moitiés du thorax. — A priori on admet dif- ficilement qu’une arme blanche ou qu’un projectile puisse traverser les deux moitiés du thorax sans léser le cœur, les gros vaisseaux, le rachis, et ! sans déterminer des lésions mortelles. Forestier, Schlicuting, Sciimucker, Gérard, Ravaton, Yan Swieten, IIemmann, nous avaient cependant fourni î des exemples de ces perforations; Baudens, Home, Macleod, Demme, Otis, Mossakowski, Peltz, Sommerbrodt, Nimier, ont ajouté de nouveaux faits aux observations anciennes1. Ces pénétrations doubles ont été mises en doute par Otis, mais des autopsies ne permettent plus d’en contester l’existence j avec nos projectiles qui ne subissent pas de déviation notable. Des plaies > siégeant sur les deux moitiés du thorax, dans des points symétriques des ; cavités pleurales, doivent être considérées comme les orifices d’une perfo- j ration double. On a observé ces blessures des deux moitiés du thorax j à toute hauteur, à sa partie supérieure (Gillette), à sa partie moyenne et à sa partie inférieure, et quelques observations ont montré que la sur- vie était possible, alors môme que, comme dans le cas de Gérard, le coup de feu avait été tiré à bout portant ou à courte distance et que, par le ; fait, les lésmns présentaient leur maximum de gravité. Pendant la guerre de Sécession, la mortalité de ces blessures a été de 83,9 p. 100. Demme perdit 9 blessés sur 11, Meniere, 3 sur 3, Macleod, 4 sur 4. , Les blessures multiples du thorax, c’est-à-dire les traumatismes produits simultanément par plusieurs balles, sont loin d’être aussi rares et aussi sérieuses que les plaies des deux moitiés du thorax. Leur pronostic J est celui des plaies uniques. Nous avons actuellement dans notre service un blessé qui s’est tiré dans la poitrine cinq coups d’un revolver de 6 mil- limètres. Une seule balle est ressortie. La santé de cet homme est parfaite. Résultats définitifs des plaies pénétrantes de poitrine. — Des blessés qui ont été atteints de plaies pénétrantes de poitrine, les uns guérissent com- plètement; chez d’autres, la guérison est imparfaite et des accidents ulté- rieurs portent à jamais atteinte aux fonctions du poumon ou à leur santé générale. Des douleurs pendant les grands mouvements inspiratoires, de la gêne respiratoire, de la toux, une sensation de constriction du thorax, sont les conséquences fréquentes des adhérences étendues qui, à la suite des pleu- résies traumatiques, s’établissent entre le poumon et la paroi. Les pleu- résies purulentes dont la guérison a été lente laissent souvent des défor- mations pariétales considérables : les côtes se rapprochent, rentrent en dedans, le thorax se rétrécit à la fois en hauteur et en largeur, l’épaule s’abaisse, la colonne vertébrale s’infléchit et forme une courbure dont la convexité répond au côté sain. Les blessés qui présentent ces déformations restent débiles, valétudinaires, s’essoufflent facilement et, comme il ne leur reste, pour ainsi dire, qu’un poumon, les affections de poitrine les plus légères prennent, chez eux, un caractère particulier de gravité. Par- fois, la guérison est incomplète et une suppuration persistante mine le blessé. Les lésions graves du poumon, surtout celles qui sont compliquées par 1. Otis a réuni la plupart de ces cas, t. II, p. 497 et 634.