137 LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. i fait, on applique des tours circulaires, puis des bandes suivant la longueur du [ membre depuis la limite supérieure du pansement jusqu’à la limite inférieure et on termine par des tours circulaires. Le pansement donne alors au membre une ! résistance telle qu’on parviendrait très difficilement à opérer la plus légère flexion ; au niveau de la fracture. Malgré l’énorme couche de ouate employée, il ne présente | pas un volume exagéré. Quand l'appareil est appliqué sur le membre inférieur, on glisse sous le siège, | pour faciliter le déroulement des bandes sans imprimer de secousses douloureuses ; au membre blessé, un pelvi-support, un coussin dur ou une cuvette retournée, i S’il s’agit d’assurer la contention d’une fracture d’un membre supérieur, on com- f mence par entourer celui-ci d’une bonne couche de ouate, puis on le fixe contre le f tronc, en fléchissant l’avant-bras sur le bras, on enveloppe toute la poitrine d’une | couche épaisse de ouate et on maintient le pansement avec des tours de bande cir- I culaires et obliques qui, exerçant une compression suffisante pour assurer l’immo- | bilité des fragments, soutiennent le membre et l’appliquent rigoureusement contre j la poitrine. Cette application du bras fracturé contre la poitrine est indispensable i pour s’opposer à la mobilité des fragments. MM.Maunoury et BazyoiU utilisé ce pansement pendant la guerre serbo- i turque et ont affirmé les avantages que cet appareil offre pour le transport des blessés. Il n’est plus appliqué aujourd’hui comme il l’était au début par A.Guérin ; on le combine toujours avec l’occlusion des blessures par unpan- : sement antiseptique. Les résultats qu’il fournit alors sont encore plus avan- - tageux qu’ils ne l’étaient avant qu’on ne lui ait fait subir cette modification. fj° Appareils plâtrés. — Les appareils plâtrés ont été très utilisés, sur- tout à l’étranger, comme appareils contentifs de transport. Déjà en Crimée : on les avait employés dans les armées française et anglaise; les chirur- .giens militaires allemands en ont fait presque exclusivement usage pendant leurs guerres de la dernière moitié de ce siècle et les chirurgiens russes y ont ; eu souvent recours pendant la guerre de 1877-78. C’est surtout sous forme de bandages inamovibles complets qu’on les a utilisés, moins souvent sous forme d’appareils inamovibles partiels. a. Les bandages inamovibles complets sont exécutés d’après le procédé du 1° cataplasme plâtré ou appliqués comme 12° bandages roulés. l°Le cataplasme plâtré de Mathysen, chirurgien-major de l’armée des Pays-Bas1, se prépare en enveloppant complètement le membre d’une pièce de linge qu’on imprègne de plâtre; cette première pièce est recouverte d’une seconde pièce qu’on fixe avec des bandes jusqu’à dessiccation. Dans le cataplasme bivalve de Port les deux pièces de linge sont au préalable cousues longitudinalement sur le milieu de leur longueur par deux coutures qui laissent entre elles un certain intervalle. Le gâchis de plâtre est interposé entre les pièces et l’appareil fixé au membre par des bandelettes de toile ou de diaehylon. 2° Bandages plâtrés circulaires. — Les bandages plâtrés qui ont servi le plus souvent au transport des blessés sont les bandages circulaires. L’appareil est con- struit avec des bandes de tarlatane imprégnées à l’avance de plâtre sec et qu on mouille, soit au moment de les appliquer, soit pendant qu’on les applique. Cette façon de procéder, à laquelle les chirurgiens français ont eu recours pendant a guerre de Crimée et qu’ont suivie les chirurgiens militaires allemands, est îapi o, mais les appareils ainsi construits sont moins solides que ceux qu on exécute en imbibant des linges avec la bouillie plâtrée. On peut consolider ces appui ei s soi en les recouvrant en dernier lieu d’une couche de plâtre un peu épaisse, soif tu les renforçant par des attelles comme nous allons le dire. 1. Voir Merchik, o. c., p. 207.