BLESSURES DU CRANE ET DU CERVEAU. 5 il Perforation unique. — La perforation unique représente une perte h de substance nettement circulaire,quand le projectile a frappé normalement la surface du crâne, ovalaire, elliptique, j| quand elle a pénétré obliquement. L’ori- hj ûce de la première table a des dimen- U sions inférieures â celles de la balle. Il Celle-ci, pour ne pas pénétrer le crâne b de part en part, doit être animée d’une I: assez faible vitesse, or l’on sait que les ■ orifices osseux produits par des balles à Il faible vitesse sont, d’une façon générale, u de diamètre inférieur â celui de la balle. I< Cet orifice est net, régulier, taillé à l’em- I] porte-pièce. L’orifice de la deuxième table Il est au contraire agrandi, quoique con- H servant encore sa forme circulaire. Les l petites esquilles qui en dépendent res- i tent au contact de la dure-mère ou sont r propulsées dans le cerveau. Quant au |i canal, il est conique à base répondant à . l’orifice interne. Dans les perforations I obliques, il n’est pas rare de constater à l’extrémité inférieure de l’ellipse un fragment de la table externe déprimé et à l’autre extrémité un frag- ment soulevé (fig. 223).Tous deux ont la forme d'un croissant. Les petits éclats de projectiles creux déterminent des perfora- tions à caractères semblables, quoique moins régulières. Dans quelques cas, comme on peut le constater sur plusieurs belles pièces que nous avons dé- posées au musée du Val-de- Grâce, la balle, après avoir per- foré une paroi du crâne, traverse la totalité du cerveau, et n’ayant pas assez de force pour percer la deuxième paroi en un point sy- métrique, s’arrête contre cette dernière, contusionne sa table interne et fissure l’externe, fis- sure les deux tables (fig. 22-i), fissure l’interne et fracture l’ex- terne dont les fragments limités par des fissures rayonnantes et circulaires sont plus ou moins soulevés (fig. 223). Parfois on observe sur la deuxième paroi un cône de soulèvement d’esquilles (fig. 226). Le projectile eût. pos- sédé encore quelque force vive, il eût traversé celte deuxième paroi. < C’est là une variété de traumatisme intermédiaire entre la perforation Fig. 224. Perforation oblique du frontal. La balle s’est arrêtée contre la partie inférieure d'un pariétal, l’a divisé, ainsi quo l’occiput, par une longue et profonde fis- sure, et a abandonné dans la fissure (au travers de laquelle elle cherchait à s'insinuer) uu petit frag- ment de plomb contourné. (Pièce de notre collec- tion.) Fig. 223. Perforation du frontal par une balle de 1 lram. Ouverture elliptique; fragment en croissant à l’extrémité inférieure de l’ellipse. Sur l’extrémité supérieure se trouvait un fragment similaire que nous avons enlevé pour montrer un fragment de balle arrêté contre le bord tranchant de la perforation. Fissure inférieure, ha- bituelle dans ces perforations du frontal. (Pièce de notre collection.)