LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 38 Môme dans ce cas, la pénétration se complique toujours de traits fissu- riques. Nous avons vu un fragment de balle encastré dans rime des parois d'un fémur. Dans les comptes rendus de la guerre d’Amérique, on voit représenté un humérus perforé par un fragment de balle. Possibles avec des balles de plomb mou, ces lésions ne pourraient plus s’observer avec des balles à enveloppe métallique. Dans une variété ou, si l’on veut, dans un type intermédiaire entre la perforation incomplète que nous venons de décrire et la perfora- tion complète, la balle a entamé la deuxième paroi deladiâphysesans cependant quitter la cavité mé- dullaire. Elle a soulevé quelques esquilles adhérentes qu’elle a eu la force de délimiter sans pouvoir en dépasser le niveau. Les deux fémurs, que nous avons déposés au musée du Val-de-Grâce et que nous représentons ici fig. 26), sont des exemples de cette va- riété de perforation incomplète. Tandis que, dans le type ordi- naire, on ne peut guère espérer voir la balle sortir spontanément de la cavité médullaire, dans cette variété, le détachement des esquilles pourra faciliter ou as- surer son issue. En somme, dans les perfora- tions incomplètes ou d’une seule paroi, le type de fracture est simple, mais la lésion est com- pliquée de la présence de la halle dans la cavité médullaire et de fragments esquillcux provenant de la paroi traversée. La balle qui a pénétré l'os, tantôt correspond à la perforation môme de la paroi : elle fait en dehors une saillie plus ou moins accusée, ou plutôt reste cachée dans la cavité médullaire dans laquelle on la trouve aplatie, déformée quand elle est faite de plomb mou; tantôt elle paraît avoir cheminé dans le canal médul- laire et s’ôtre arrêtée à une certaine distance de la perforation. Fig. 2o. Fracture par perforation incomplète du tibia, b, balle logée dans le canal médullaire; e, e, grandes es- quilles dont l’une est même incomplète; (I) /, s, fis- sure symétrique delà perforation. (Pièce de notre collection du Musée du Val-de-Grâce.) 11 semble qu’il en ait été ainsi chez le roi de Navarre, dont Paré nous a rapporté l’histoire reproduile par les classiques. La halle avait pénétré au niveau de l’épaule; à l'autopsie l’illustre chirurgien la trouva au beau milieu de la cavité de l’os du bras. Mais il est plus plausible d’admettre que le projectile pénétrant de haut en bas suivant l’axe de l’os s’était engagé directement dans la cavité médullaire assez loin de son orifice de pénétration qui répondait à la tête humérale, plutôt que de supposer qu’elle ait « coulé dans la cavité ».