lésions des diaphyses par les projectiles. 01 comminutives de 800 mètres jusqu’à I 200, peu comminutives jusqu’à 1 500, des fractures ordinairement très simples à partir de cette distance. Avec la balle Lebcl, nous avons constaté des effets explosifs jusqu’à 300 mètres, des fractures très comminutives à partir de 300 jusqu’à 1 200, moyennement comminutives jusqu’à 1 500, 1 800 mètres, ordinairement simples à partir de cette distance. 2° Nous avons déjà dit que le choc traumatique était souvent observé dans les fractures très comminutives. 3° Rappelons, à propos des renseignements fournis par la mobilité anor- male et la crépitation, que cette dernière doit être surtout multipliée pour constituer un signe d’état comminutif. •4° Plus l’orifice de sortie cutané et vestimentaire est agrandi et irrégu- lier, plus la fracture est comminutive. Nous rappellerons que des orifices de sortie des dimensions minimum de l’index pour la balle du fusil Gras, du petit doigt ou du diamètre de cette balle même pour la balle du fusil de 8 milliin., indiquent déjà généralement une fracture avec esquilles libres. 5° L’exploration directe complétera les renseignements fournis par les signes précédents. Nous n’avons eu ici en vue que le diagnostic immédiat, le plus utile d’ail- leurs puisque c’est sur lui que repose un des actes chirurgicaux les plus importants du traitement primitif des fractures; nous voulons parler de l'extraction des esquilles. COMPLICATIONS PRIMITIVES ET INTERMÉDIAIRES DES FRACTURES PAR ARMES A FEU. Les fractures par coup de feu peuvent être immédiatement, ou quel- ques jours après le traumatisme, suivies d’accidents qui s’observent égale- ment dans les autres fractures ouvertes. Nous ne parlerons pas de l’emphysème primitif, ni des spasmes, nous ne dirons que quelques mots des hémorrhagies, des thromboses, des gan- grènes, des conséquences de la propagation des traits lissuriques aux arti- culations, des embolies graisseuses, et nous nous arrêterons davantage aux corps étrangers. Les deux principales complications immédiates sont l’hémorrhagie, les corps étrangers. L’ostéomyélite constitue la principale complication intermédiaire. Complications primitives. — Hémorrhagies. — Les hémorrhagies extérieures ou internes (anévrismes diffus), qu’elles soient le résultat de • action directe du projectile ou des esquilles projetées et des fragments déplacés pendant un transport, offrent surtout de l’intérêt au point de vue de la détermination du traitement qui leur est applicable. Si l’hémor- rhagie est peu abondante, fournie par des artères peu volumineuses, la compression directe, le tamponnement antiseptique peuvent suffire pour les arrêter. On aura soin de disposer les tampons de façon qu’on puisse les extraire aisément sans être obligé d’imprimer de grandes secousses au membre fracturé. Si l’écoulement do sang est plus abondant et fourni par des vaisseaux d’un plus gros calibre on aura recours à la ligature