682 BLESSURES DE LA POITRINE. sont des échancrures, des gouttières étendues, des perforations nettes sans fissure, à trajet légèrement conique, avec quelques esquilles libres près de l’orifice de sortie osseux ou des perforations compliquées de fisl Fig. 292. Fig. 293. Fig. 292. Perforation de l’épine de l’omoplate. Fissures radiées. Les inférieures tendent à séparer l’épine à sa base. (Pièce expérimentale.) — Fig. 293. Fracture transversale de l’apophyse cora- coïde à sa base. Fracture par contact. (Pièce expérimentale.) sures radiées (fig. 292). Certaines de ces fissures longent le bord d’insertion de l’épine qu’elles tendent à détacher. Quant à l’apophyse coracoïde, elle est échancrée (fig. 294), perforée. Portion surajoutée au corps de l’os, elle peut s’en détacher à sa base, quand elle est frôlée, échancrée par une balle sur un point quelconque de sa longueur (fig. 294). Quand elle est perforée, les fissures s’arrêtent à sa base. Nous avons produit deux fois la séparation de cette apophyse par un trait transversal (fig. 293). Sur le vivant, l’apophyse cora- coïde, ainsi détachée, serait attirée en bas par le petit pectoral et la longue portion du biceps. A propos des lésions de l’épaule, nous avons parlé des traumatismes de la cavité glénoïde et nous avons fait remarquer qu’ils restent habituellement limités à cette por- tion de l’os, à moins que la halle n’ait atteint le col. D’une façon générale et pour toutes les parties duscapulum touchées, les lésions que déterminent les balles actuelles sont, toutes choses égales d’ailleurs, un peu plus limitées que celles que produisaient les balles anciennes. Dans leur trajet transversal, les balles qui atteignent l’omoplate bles- sent souvent les apophyses épineuses. Cette complication est presque fatale quand le projectile atteint les deux omoplates. Otis a rassemblé onze exemples de ces fractures doubles dont les caractères sont ceux des fractures simples, à cette seule différence près que les lésions du der- nier scapulum atteint sont un peu plus sérieuses que celles du premier. Echancrure profonde de l'apophyse coracoïde et du col de l’omoplate produite par une balle de 8““. Fracture de l’apophyse à sa base. Orifice de sortie élargi.