BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 488 voir que, même clans les perforations avec éclats libres, ces derniers sont le plus souvent maintenus en place par le bourrelet colyloïdien et la cap- sule. Quand la balle perfore l'extrémité supérieure du fémur sur la ligne du col anatomique, c’est-à-dire au niveau de la crête saillante qu’on trouve à la base de la tête, on a à craindre une décapitation de la tête fémorale par des traits fissuriques qui suivent assez exactement les points qui répondent ou répondaient au cartilage d’accroissement. C’est la fracture intracapsulaire commune. La solution do continuité est tantôt complète, tantôt incomplète. Dans le premier cas, le trait flssurique qui sépare la tête estou bien large et pro- fond, ou bien il est moins accusé et, alors qu’il sépare en réalité la tète, celle-ci reste unie au col par l’engrènement des fragments, par des portions intactes du cartilage, et par le périoste très épais qui se prolonge jusqu’au col anatomique. Il nous est arrivé bien des fois, en examinant des pièces fraîches, de croire, en pareil cas, à une perforation simple alors que,'par la rugination de l’os ou par des mouvements de rotation plus ou moins éner- giques imprimés au fémur, nous constations bientôt la séparation de la tête. Sur le vivant, les mêmes mouvements auraient produit le même résultat. Il est bon d’en être prévenu. Ces deux variétés de fracture com- porteraient-elles des différences sensibles dans leur pronostic et leur traitement, comme elles en comportent au point de vue diagnostique? L’observation ultérieure en décidera. La séparation de la tête fémorale n’est pas seulement produite par les balles qui perforent le col anatomique vers son milieu, elle peut encore s’observer quand celles-ci se creu- sent des gouttières plus ou moins profondes sur la circonférence de ce col. La séparation régulière dont nous venons de parler constitue la lésion typique, celle qu’on observe le plus communément, mais dans certains cas, le trait de fissure comprend une partie du col chirurgical. Lésions du col chirurgical. — Le col fémoral peut être atteint sur son rebord supérieur, sur son bord infé- rieur, ou dans son épaisseur depuis son insertion à la tête jusqu’à la ligne bitrochantérienne. Quand il estatteint sur ses bords ou si l’on veut, près de sa circonférence, il est échancré, sillonné (fig. 193), perforé. Ces lésions ne présentent ici aucun caractère particulier. Nous rappellerons cependant que. dans les perforations, la paroi osseuse circonférentielle, superficielle, la moins solide, est d’ordinaire éclatée, réduite en esquilles plus ou moins libres. Gouttière profonde et comminutive du bord supérieur du col fémoral produite par un e balle de llmm qui a suivi un trajet oblique de dedans en dehors. Nombreuses esquilles libres et adhérentes de la face postérieure. (Pièce de notre collection.)