822 BLESSURES PÉNÉTRANTES DE L’ABDOMEN. tantes. Le siège des ploies, lo tendonce à lo syncope, lo dyspnee, lo respi- ration costale, une douleur s’irradiant du diaphragme vers l’épaule du côté blessé ou vers les deux épaules, sont les signes qu’on attribue d’ordinaire à cette blessure, mais d’abord ils peuvent manquer et, en tout cas, ils sont peu caractéristiques. Nous venons d’observer un blessé atteint de Fig. 335. Hernie de l’épiploon, de l’cstomuc et de la rate à travers une plaie du diaphragme (Gillette). p., p., poumon ; c., cœur; d., d., diaphragme; es., estomac; r., rate;iM intestin; /"., foie. plaie du diaphragme par arme blanche, avec hernie épiploïque. Il ne pré- sentait aucun autre signe qu’une dypsnëe légère. Les symptômes de la hernie ne sont caractéristiques que quand la her- nie est très développée. Ce sont : l'augmentation de volume du thorax, une matité ou une sonorité anormales, un bruit de clapotement particuhei pendant les mouvements respiratoires, l’aspect des organes abdominaux faisant saillie à travers la plaie extérieure (épiploon, estomac), des symp- tômes d’obstruction intestinale, dans les cas d’étranglement. Les plaies du diaphragme sont graves, surtout à cause des lésions con- comitantes. Malgré la communication qu’elles établissent entre 1 abdomen et la poitrine et le peu de tendance qu’elles ont à se réunir, il est rare que les