20 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. avec des projectiles animés des vitesses les plus faibles qui produisent les types les plus simples pour arriver successivement à étudier les plus com- plexes, nous devions arriver à déterminer avec rigueur, non seulement les types principaux de nos fractures, mais encore leurs variétés principales et à préciser la part d’action des divers éléments qui modifient ces types. L’expérience nous a montré ce qu’a priori on eût pu admettre : quun pro- jectile atteint d'une vitesse déterminée, atteignant le même point d‘os similaires en suivant la même direction, ne pouvait produire que des lésions identiques. La comparaison de nos pièces et de dessins fournis par les auteurs, dessins reproduisant sous la dénomination banale de fractures comminutives des lésions typiques, nous a servi à contrôler la valeur de nos recherches et nous a affirmé la similitude des résultats obtenus sur les os frais du oadavre et sur ceux d’un blessé vivant. De nouvelles expériences faites avec les balles de 8 millimètres ont confirmé nos observations antérieures. Notre richissime collection de pièces est déposée au musée du Val-de-Grâce. Dans notre mémoire sur les types de fractures des diaphyses', nous avions distingué trois groupes : 1° des fractures par contact, 2° des fractures par perforation, 3° des fractures par gouttière. Notre classification répond trop exactement à la réalité des faits ; trop de différences séparent le plus souvent ces trois catégories de lésions pour que nous ne maintenions pas cette division. Les fractures de chacun de ces trois groupes peuvent être non comminutives ou comminutives. Les types que nous allons décrire le plus souvent d’après nos recher- ches personnelles sont établis après l’examen de fractures reconstituées par la juxtaposition des fragments et des esquilles. Notre description est donc établie sur une base anatomique. I. DES FRACTURES PAR CONTACT Le terme de fracture par contact, que nous avons adopté et que nous dé- sirerions voir accepter, a l’avantage de permettre de réunir dans le même groupe naturel les deux espèces principales de ce premier groupe de frac- tures, de bien préciser le mécanisme spécial de leur production, de déter- miner la part qui souvent revient, dans leur diagnostic, à l'élément distance ou à la déformation de la balle quand la fracture a été produite par un projectile de plomb mou, enfin il rappelle une des données les plus remar- quables de l'histoire clinique de cette classe de fractures : à savoir qu’elles ne s’accompagnent pas habituellement d’esquilles libres dans le trajet par- couru par le projectile. Celui-ci n’ayant fait qu’une impression, qu’un con- tact sur l’os, n’a pu en séparer, en propulser. La fracture par contact constitue la fracture anatomiquement la plus simple de toutes celles que peuvent produire les projectiles. C’est elle qui fournit la clef de l’explication du mode d’action des balles sur les os et qui guide pour la connaissance des types plus complexes (perforations, gout- tières). 1. Ed. Delorme, Des types de fractures des diaphyses par les balles actuelles in Revue militaire de médecine et de chirurgie, 1881 ( Berger-Levrault), et Premier Congrès de chirurgie, 1885.