CHAPITRE XIX BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS BLESSURES DU PIED Avant d’étudier les plaies du pied par armes de guerre, nous consa- crerons une courte description à certains accidents qu’on observe fré- quemment en temps de guerre, aux accidents de la station prolongée et de la marche. Poncet, pendant la guerre de 1870, sur des hommes qui, le pied serré par la guêtre, avaient dû rester assis pendant plusieurs jours dans des wagons, a observé des gonflements œdémateux du pied et de la jambe, compliqués d’ecchymoses sous-cutanées et de phlyctènes. Le repos et une légère compression suffisent pour faire disparaître ces gonflements œdé- mateux. Les contusions légères ou les excoriations superficielles consécutives à la marche s’observent en campagne avec une singulière fréquence. Sur 17 000 blessés hospitalisés de l’armée d’Italie, Chenu n’a pas relevé moins de 3 000 cas de blessures du pied occasionnées par la marche1 et le nombre de ces accidents eût été infiniment plus considérable si l’on avait tenu compte des lésions légères et non compliquées qui rendent les hommes indisponibles pendant quelques jours sans nécessiter leur entrée aux ambulances.il est admis qu’au début d’une campagne, un cinquième envi- ron de l’effectif présente des accidents liés à la marche. Ce qu’on observe le plus souvent, ce sont des plaies contuses superficielles, des ampoules ulcérées qui répondent à la plante du pied, à la face postérieure du cou- de-pied, au niveau de l’insertion du tendon d’Achille ou au-dessus des malléoles interne et externe. Ces excoriations ne s’opposent pas d’ordinaire an fonctionnement régulier du pied pendant la marche; parfois, les dou- leurs qui résultent de la pression sur les points excoriés forcent le blessé à dévier son pied et à l’immobiliser solidement dans une position défec- tueuse. L’impotence fonctionnelle ou la contracture des muscles suractifs est parfois, comme l’a remarqué Pingaud, la conséquence de cette dévia- < : . < I. Chenu, o. c., t. II, p. 450.