PLAIES DE LA RÉGION ANTÉRO-LATÉRALE. 1. Van SwiErtA, Plaies, p. 357, édit. Louis. G55 Je me souviens, dit Van Swikten, avoir vil un soldat qui, demandant l’aumône , f 3 porte en porte, faisait voir une large ouverture qu’il avait à la trachée et qu’il 1 rait coutume de couvrir d’une éponge; alors il pouvait parler facilement. Mais I tôt qu’il découvrait le trou, il perdait la voix. Il avait eu, dans un combat, un | ‘and morceau de la trachée-artère emporté par une balle1. Quand les ouvertures de la trachée restent longtemps fistuleuses, la ;! )rtion du tube laryngo-trachéal située au-dessus de l’ouverture se rétrécit il devient impossible de fermer la blessure sans qu’on ait, par la dila- ij tion, redonné au canal laryngé, des dimensions suffisantes. Mentionnons enfin les adhérences cicatricielles qui unissent les tégu- yl 1 ents du cou à la partie antérieure du larynx et de la trachée. Ces adhé- rj nces déterminent de la gêne dans les mouvements d’ascension et de d 'scente du conduit laryngo-trachéal pendant l’inspiration et l’expi- f ittion. Le traitement de l’aphonie consécutive aux lésions laryngo-trachéales j)| iriera avec ses causes. Souvent le chirurgien sera désarmé, en particulier I i présence de lésions nerveuses ou de déformations étendues. Les dan- i ; ts qui s’attachent aux rétrécissements doivent faire recourir, tout d’abord, la trachéotomie, si celle-ci n’a déjà été pratiquée pour parer aux acci- nts immédiats. Le passage de l’air assuré, on dilatera le rétrécissement 1 ennen) ou on l’incisera. La dilatation se pratiquera avec des bougies de h amètre croissant qu’on introduira avec douceur, à la fois pour éviter ut dégât, et pour rendre moins désagréable la sensation de chatouil- 1 : lient que perçoiL le blessé, pendant ce cathétérisme. Le même caté- i érisme sera utilisé dans les coarctations laryngées consécutives au port i olongé d’une canule trachéale. Le laryngoscope indiquera en quels feints on fera porter les incisions dans le cas de cicatrices vicieuses que dilatation aurait été incapable de distendre. Le tubage de Bouchut urra encore être indiqué chez certains blessés. On a pratiqué à plusieurs I pprises l'ablation partielle de larynx trop rétrécis et déformés. L’occlusion de la fistule par un tampon étant un moyen insuffisant, on b rait recours à l’avivement et au rapprochement de ses bords, ou à son jf: libération par un double lambeau. Blessures du pharynx et de la portion cervicale de l'oeso- uage. — Les blessures du pharynx et de la portion cervicale de l’œso- rj âge sont aussi rarement observées en campagne que les plaies laryngo- 4|.chéales. Nous n’avons pas à nous arrêter aux blessures du pharynx, et de l’œso- age par les armes piquantes à propos desquelles on ne peut citer que le t de Larhey. Les plaies produites par les armes tranchantes sont aussi exception- les. Celles que les classiques ont en vue dans leurs descriptions, sont •duites par des instruments tranchants dirigés contre le cou, dans un but suicide ou d’assassinat. Elles n’intéressent que le médecin légiste. D ail- rs, à ces vastes incisions transversales ou obliques qui s’étendent d’un rno-mastoïdien à l’autre, sans intéresser le plus souvent les gros vais-