PENETRANTES UE BLESSURES L’A B DOM EN. 784 dorsal avec les genoux légèrement lléchis et 1 immobilité absolue seront prescrits. Le lit occupé par le blessé sera réchauffé. On pratiquera quel- ques injections sous-cutanées d éther. La diète sera absolue pendant quarante-huit heures ; on trompera la soif du blessé par quelques morceaux de glace, et on administrera, par doses successives, 10 à 20 centigrammes d’extrait d’opium par vingt-quatre heures ou 2 à 3 centigrammes de chlorhydrate de morphine. Au bout de quarante-huit heures on tolérera un peu de lait, de vin, de bouillon. Ou aura recours aux lavements alimentaires, et à la fin de la première semaine, on permettra quelques aliments de facile digestion. Les fils seront enlevés vers le douzième ou le quinzième jour et le blessé sera alors soumis au régime ordinaire. Si dans les premiers jours il survenait de la péritonite, on irriguerait la cavité abdominale. Quand on opère alors que la péritonite est confirmée, on ne recherche les perforations qu’après avoir pratiqué un lavage complet de la cavité abdominale, débarrassé le péritoine des fausses membranes et du pus qu’il contient. Découvrir les plaies intestinales est alors une tâche fort délicate, d’autant plus que les plaies sonQmasquées par les produits plastiques les plus abondants et les plus solides. En pareil cas, le drainage est toujours nécessaire et les irrigations, après l’opération, seront utiles. Traitement médical. — Les partisans de l’abstention demandent au traitement de remplir trois indications : 1° s’opposer à l’épanchement: 2° favoriser la formation d’adhérences qui amènent l’occlusion rapide des perforations intestinales ; 3° éviter l’infection de la plaie extérieure. Ces indications, en grande partie formulées par Reclus et ses élèves, sont d’ailleurs essentielles à observer aussi bien pour les partisans de l’inter- vention que pour les abstentionnistes. Les deux premières sont remplies par les mêmes moyens : 1° et 2° Si, au moment de son transport, le blessé n’est pas en état de syncope, on l’empêchera de marcher ; s’il est en syncope, on évitera de pratiquer les grands mouvements de la respiration artificielle. Pour son chargement et son transport sur le brancard, on lui imprimera le moins de secousses possible et il sera dirigé sur l’ambulance ou l’hôpital de cam- pagne très rapidement, sans arrêt au poste de secours. Un partisan de l’in- tervention immédiate, sans restrictions, pourrait ajouter que les blessés frappés à l’abdomen, doivent être des premiers conduits à l’ambulance. Le transport à grande distance est très dangereux pour ces blessés; il ne sera permis qu’à une période ultérieure. On imposera au blessé de ne faire aucun mouvement et après avoir anti- septisé la plaie, on exercera, aussitôt que possible, sur le ventre une com- pression régulière, douce, uniforme, progressivement énergique, avec de l’ouate et des bandages de corps. En augmentant la tension abdominale avec le bandage, les matières contenues dans l’intestin auront moins de tendance à en sortir et on s’opposera également, dans une certaine mesure, à l’hémorrhagie. Le bandage remontera de la partie inférieure de l ab- domen jusqu'au thorax pour bien immobiliser le diaphragme. Les mem- ! 1. \ i» E ji 1 ) II L M