BLESSURES DU BASSIN ET DE SON CONTENU. 828 Les esquilles libres, courtes et peu nombreuses répondent à l’orifice de sortie (fig. 33G, l, e. g). Il est rare qu’une balle limite son action au pubis, se borne à le per- forer: le plus souvent, elle le traverse et blesse la vessie, transportant dans le tissu cellulaire prévésical ou dans la vessie de petites esquilles libres. Quant aux fragments que le projectile n’a pas directement et com- plètement détachés, ils restent à proximité de l’orifice de sortie osseux. Avant d’atteindre le pubis, il est habituel que les projectiles pénètrent les organes génitaux. Otis a rapporté plusieurs cas de séjour de balles dans cette portion de l’os iliaque. Nous avons vu l’inspecteur Gœury en enlever une, non sans quelques difficultés. Il y a quelques mois a succombé dans notre service un blessé chez lequel une balle de revolver d’ordonnance, après avoir traversé l’abdomen près de l’ombilic, contusionné l’intestin, s’arrêta dans le corps du pubis. Cet homme, après avoir présenté les symptômes d’une perforation consécutive du petit intestin survenue Fig. 338. Balle logée dans la branche horizontale du pubis, ostéite étendue. (Pièce déposée au Musée du Val-de-Gràcc.) ' le onzième jour, guérit de sa blessure. Plusieurs années plus tard, il entra à l’hô- pital du Val-de-Grâce avec le diagnostic de coxalgie suppurée. La cuisse était en flexion, en abduction et en rotation en dehors ; il y avait du gonflement et un trajet fistuleux au niveau du pli inguino-crural sur le trajet des vaisseaux; un autre abcès dilatait la région de la fesse. L’ouverture de ce dernier nous fit cons- tater : une ostéite étendue de l’ischion, du pourtour de la cavité cotyloïde, l’ouver- ture large de l’articulation coxo-fémorale, une ostéite proliférante de la tête fémo- rale et de l’extrémité supérieure du fémur. Ce blessé déjà réduit à l’hecticité lors de son entrée, succomba bientôt et l’autopsie de son bassin montra que tous ce s accidents et lésions constatés pendant la vie étaient liés à la présence de la halle dans le pubis et à l’infection du foyer osseux qui, primitivement, avait commu- niqué avec la poche d’un abcès stercoral. Comme le montre le dessin de la piece préparée par M. le professeur agrégé Moty (fig. 338), le projectile était encastre dans le corps du pubis. Presque tout l’ilion, le pubis, les surfaces articulaires, l’extrémité supérieure du fémur présentaient les traces d’une ostéite suppuree. proliférante. La perforation de l’intestin avait donné lieu à un trajet fistuleux organisé, des dimensions d’un porte-plume, qui réunissait l’intestin perfore