LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 4 membre dans un appareil. Des sutures à anse au catgut perdu permet- traient d’affronter les parties molles. Nous discuterons à propos des blessures des membres la conduite à Section du cubitus par un coup do sabre. (Musée du ,Val-de-Grâce.) tenir lorsque les vaisseaux et les nerfs sont sectionnés en même temps que les os. Nous nous contenterons de dire ici que la nécessité de l’amputa- j tion n’est pas pour nous aussi urgente que l’ont admis certains auteurs. II. LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES Ces lésions comprennent : A des fractures non compliquées de plaies, B des contusions osseuses, C des fêlures et des fissures, et D différentes variétés de fractures ouvertes non comminutives ou comntinutives. A. Fractures simples, non compliquées de plaies. — Les projectiles orbes, les éclats un peu volumineux des projectiles creux, bien plus rarement les balles agissant à travers des pièces résistantes de l’habillement ou de l’équi- pement peuvent déterminer des fractures simples ou sans plaies, analogues à celles que produisent les corps contondants ordinaires. Assez communes à l’époque où les projectiles creux employés à la guerre ne se subdivisaient qu’en un petit nombre d’éclats, alors que les boulets et les biscaïens étaient employés, ces fractures ne seront plus dorénavant qu'exceptionnellement observées. Elles ont été signalées au siècle dernier par Romberg et Ravaton. H. Lar- rey, Paillard à Anvers, Champenois et Saurel sur des blessés de Crimée en ont recueilli un certain nombre d’exemples remarquables. Le dernier de ces auteurs en aurait relevé 11 cas sur 300 fractures, soit 3,3 p. 100. Demme1, sur 600 fracturés recueillis pendant la guerre d’Italie dans les hôpitaux de Brescia, Pavie, Milan et Yerceil, a pu voir 33 fractures simples, c’est-à-dire près de 5 p. 100; mais nous devons remarquer que dans cette statistique ne figurent pas seulement des cas de fractures non compliquées produites par 1. Demme, Mililfo' chmirr/ische Studie?}. Wrtrzbunr, 1861, p. 70.