PRATIQUE DE L’AMPUTATION. 229 demander de rester à la tête de son régiment. Aussi le chirurgien d’armée doit-il toujours, de quelques mots que son cœur et son tact lui dictent, relever le moral de son opéré et lui faire sentir la nécessité du sacrifice qui lui est imposé. Ce ne sera pas là sa tâche la moins élevée. L’opération doit se pratiquer sur une table ad hoc, la table réglemen- taire. Il serait facile d’en construire extemporanément une non moins com- mode avec une porte, un brancard, des tréteaux ou des meubles. Tous les instruments et objets nécessaires pour la section des chairs (couteau, ciseaux, bistouri), la section de l’os (rugine, scie, davier, pince de Liston), les ligatures (pinces hémostatiques, catgut ou soie phéniquée), la réunion de la plaie (aiguilles, crins de Florence et de cheval), baignant dans des liquides antiseptiques, sont disposés à portée du chirurgien, lequel en a surveillé la préparation et qui, autant que possible, les prendra direc- tement des vases qui les contiennent. Enfin les tampons ou éponges anti- septiques sont à proximité. Pour éviter de meurtrir les chairs pendant la section de l’os, on se sert communément d'une compresse fendue. Percy utilisait des rétracteurs métalliques, Valette en Crimée, des attelles échan- crées. M. Gaujot a préconisé à nouveau les rétracteurs métalliques qui sont communément employés pendant les exercices opératoires du Val-de- Grâce. Il faut reconnaître que ces rétracteurs assurent aux chairs une pro- tection plus sûre que celle des compresses quand le chirurgien est peu attentif, ou quand l’aide qui les fixe les assujettit mal, ce qui arrive souvent. Dans ce dernier cas l’opérateur est de plus exposé à couper l’os au-dessous des limites de la dénudation osseuse. L’inconvénient qu’on pourrait repro- cher aux rétracteurs métalliques, c’est qu’à leur contact, les dents, la voie de la scie peuvent s'émousser. Mais c’est un mince inconvénient. Aussi sommes-nous partisan de l’emploi de ces rétracteurs. Le rôle des aides doit être indiqué avec précision par le chirurgien. Ceux-ci, vigoureux et intelligents, doivent s’attacher à suivre ses manœuvres avec attention, à prévenir ses besoins, à rester constamment attentifs à remplir leur rôle et rien que leur rôle. S’ils savent de plus ne pas détourner l'attention de l’opérateur par leurs causeries, ils sont parfaits. A la rigueur trois aides peuvent suffire pour pratiquer une amputation, mais d’ordi- naire il est bon d’en avoir quatre ou cinq à sa disposition. Les aides les plus utiles sont ceux qui sont chargés de la chloroformi- sation, de la compression et de Vètanchement de la plaie. Ceux qui doivent assurer la rétraction des chairs et la contention du membre peuvent être choisis parmi des aides moins sûrs et moins exercés. L’aide chargé du chloroforme doit avoir quelque expérience de la pratique de l’anesthésie. Souvent, dans les ambulances, on en charge le pharmacien. Tout entier à sa tâche, il ne doit s’en laisser distraire par aucun des incidents de l’opération. Quand les chloroformisations sont répétées, il est utile que cet aide se fasse de temps en temps remplacer. Dos agents anesthésiques, le chloroforme est préféré aujourd'hui. 11 amène 1 anesthésie plus rapidement que l’éther, ce (pii est une considération de quelque importance dans la pratique des ambulances et des hôpitaux de campagne, et, quoi qu’on en ait dit, bien administré, il ne donne pas sou- vent lieu à des accidents graves. En Crimée, alors que les chirurgiens français n'étaient pas encore familiarisés avec l’emploi du chloroforme, ils