LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 108 récemment l’ont étudiée aussi bien au point de vue expérimental qu’au point de vue clinique, des causes dont l’influence s’exercera ou toujours ou de longtemps encore en campagne : 1° la misère physiologique, l’épui- sement des blessés par les fatigues excessives, les privations, l’encombre- ment rapide des établissements sanitaires de première et de seconde ligne ; 2° l’absence pour quelques-uns de soins réguliers; 3° pour tous, les trau- matismes graves des os, les contusions étendues des diaphyses sans ouver- ture ou avec ouverture du canal médullaire. Si nous joignons à ces causes prédisposantes les suppurations inévitables ou non évitées, nous aurons réuni au terrain favorable à l’inoculation les produits inoculables de l’ostéomyélite. Les trop rares auteurs qui ont étudié l’ostéomyélite consécutive aux coups de feu des os se sont attachés à la décrire moins d’après les obser- vations de blessés atteints de fracture que d’après celles d'amputés ; certains, comme Tn. Valette et Gosselin, se sont arrêtés surtout à la forme aiguë 1 ; J. Roux, dans son remarquable mémoire, n’a insisté que sur les caractères de la forme chronique, de là des descriptions incomplètes et insuffisantes. Ajoutons que J. Roux, qui lui a consacré un mémoire important, a de plus confondu avec l’ostéomyélite traumatique le processus de guérison des frac- tures ouvertes compliquées de suppuration 2. Considérée comme complication des traumatismes osseux, l’ostéomyélite se présente sous deux formes : l’une aiguë, le plus souvent diffuse, très infec- tieuse, et qui se termine habituellement par la mort; l’autre primitivement ou consécutivement chronique, plutôt circonscrite que diffuse, moins infec- tieuse, bien moins grave, et susceptible de guérison. Pour ne pas scinder notre description, nous étudierons ici avec la forme aiguë la forme chro- nique, bien que celle-ci constitue aussi bien une complication ultérieure qu’une complication intermédiaire. L’ostéomyélite aiguë se déclare ordinairement dès le commencement du premier septénaire, plus tôt dans certaines épidémies, souvent plus tard, quinze, vingt jours après le traumatisme. Bille s’annonce par des symptômes locaux et généraux que nous ne croyons pas inutile de rappeler ici. Parmi les premiers il faut signaler : 1° une douleur tantôt vive, excru- ciante, exaspérée par le moindre mouvement imprimé au membre blessé, douleur accompagnée d’une sensation toute particulière de térébration de l’os, et d impotence fonctionnelle. Cette douleur est tantôt très intense, tantôt peu intense et profonde. Les douleurs vives sont surtout accusées par les blessés chez lesquels l’os n’a pas subi de solution de continuité (contu- sion osseuse avec ou sans fissure, fractures par contact), les douleurs atté- nuées par les blessés atteints de fractures avec solution de continuité. L Th. Valette, De l'ostéomyélite des amputés à l’armée d'Orient, in Rec. mém. méd. mil. 185. — Gosselin, article Os du Dictionnaire de médecine et de chirurgie pratiques, t. XX, et Clinique chirurgicale de l'hôpital de la Charité, t. p, 422. 2. J. Roux, De l’ostéomyélite et des amputations secondaires à la suite des coups de feu, d’après des observations recueillies à l’hôpital de la marine de Saint-Mandrier sur des blessés de l'armée d’Italie. Paris, 1800, et Mém. Acad, médecine, 1860. Pour Roux, « après les coups de feu avec fracture comminutive des os, l’ostéomyélite est un fait pathologique général dont l’absence ne constitue que l’ei leption. » O. c., p.104. Legouest, Larrey entre autres ont combattu les idées exagérées de Roux, idées qui l’avaient conduit à une thé- rapeutique suractive.