140 BLESSURES DE LA POITRINE. Les observations des chirurgiens américains Armstrong et Mac Questen, citées par Otis1 2, constituent les seuls faits publiés de blessures du tronc brachio-céphalique que nous ayons rencontrés: Le blessé d’AtuiSTRONG avait été frappé par une balle qui pénétra le thorax de haut en bas au-dessus de la clavicule droite, passa sous le sternum et ressortit entre la quatrième et la cinquième côtes. L’observation ne parle pas d’hémor- rhagie primitive, aussi peut-on admettre, d’après l’absence de ce symptôme, que l’ar- tère n’avait été que contuse. Vingt et un jours après la blessure,.une hémorrhagie se déclara. Le sang provenait de l’innominée. On exerça sur l’artère une compres- sion qui fut insuffisante et le blessé succomba trois jours après. L’observation de Mac Questen n’est pas moins instructive : Je soldat Guil- laume, A.-J., fut frappé par une balle conique qui pénétra à l’angle supérieur droit du sternum, passa sous la clavicule et se logea dans le thorax. La plaie fut bourrée de charpie et le blessé transporté. Trois jours après, on se contentait d’appliquer sur la blessure un pansement simple. Le quatrième, on chloroformisa le blessé pour rechercher la balle et on provoqua une hémorrhagie abondante qu’on tenta d’arrêter par la compression. Le blessé souffrait d’une grande dyspnée qu’on rat- tacha à un pneumothorax. Il succomba le lendemain (5° jour) et à l’autopsie, on trouva la balle logée contre l’innominée; elle avait rompu les tuniques du vais- seau, et produit un anévrysme diffus. L’ouverture faite à l’artère était ovale, avait près d’un demi-pouce de long, c’est-à-dire plus d’un centimètre, et répondait à la paroi antérieure du vaisseau, en un point situé un peu au-dessous de la bifurca- tion de l’artère. Les observations d’Armstrong et de Mac Questen sont donc relatives à des con- tusions de l’artère. Dans un dernier fait, cité par Otis, une balle reposait entre le tronc de l’inno- minée et la veine cave supérieure. Il n’est point question de lésion artérielle ou veineuse. Le tronc brachio-céphalique artériel présente les lésions typiques des grosses artères (contusions, plaies latérales, perforations). En raison de la gravité de ses blessures et des difficultés de leur diagnostic, il est presque inutile de s’arrêter à leur traitement. La compression qu’a utilisée Mac Questen est celui qui paraît le plus simple. Une ligature ferait, sans doute, le plus grand honneur au chirurgien qui l’entreprendrait, mais outre qu’elle nécessiterait de sa part un sang-froid à toute épreuve, une très grande habitude des exercices opératoires, elle ne fournirait qu’un résultat incertain. Les lésions des troncs veineux brachio-céphaliques ne sont pas moins graves que les blessures du tronc artériel. La compression aurait peut- être un peu plus de chances d’arrêter le sang qui s’échapperait de la plaie veineuse que de la plaie artérielle. Cardiopathies. — Nous avons déjà parlé, à propos des amputations, des troubles cardiaques qu’on observait parfois chez les amputés. C’est chez eux qu’ils sont le plus graves et qu’on les constate le plus souvent, mais on peut encore les relever sur d’autres catégories de blessés. Étudiés par Potain 2 en 1882, ces troubles cardiaques ont été depuis lors i if IL I 1. Otis, o. c., t. I, p. 520. 2. Potain, Mémoire sur les effets cardiaques des névralgies du bras gauche. Congrès de la Rochelle, août 1882.