BLESSURES DES ARTICULATIONS. 186 également incertain dans les conditions dans lesquelles la douleur n’est point! accusée par les blessés. Il n’est pas rare de voir arriver aux ambulances des hommes dont les extrémités osseuses du genou ont été traversées par une balle. Legouest nous a prouvé qu’il pouvait en être de môme pour la hanche. Un zouave, chez lequel une balle avait fracturé complètement! toute la partie supérieure de la cavité cotyloïde, marcha pendant dix jours, rebelle â toute observation. Mais si, dans les cas où la lésion osseuse est peuj sérieuse ou ne compromet pas (comme une perforation incomplète ou corn-j plète sans fissures étendues) la solidité de la jointure,l’impotence fonction-] nelle peut n’être pas bien marquée, d’ordinaire cependant ce signe estM relevé par le chirurgien. L'écoulement de la synovie manque souvent dans les pénétrations articu-1 laires avec lésions osseuses comme dans les plaies pénétrantes simples et» pour les mêmes causes. L'épanchement de sang et de synovie est un des meilleurs signes primitifs, Ij car les lésions osseuses fournissent d’ordinaire un écoulement de sangabon-] : dant qui fait défaut le plus souvent dans les plaies simples. Encore faut-il, L pour qu’on puisse le constater, que la lésion osseuse soit quelque peu sé-jf rieuse, que l’articulation soit superficielle et qu’un certain temps se soit| écoulé depuis le traumatisme. Quand il existe, il est précieux. La crépitation se constate dans les fractures comminutives, mais dans]; celles qui ne s’accompagnent pas de solution de continuité la crépitation.) n’est souvent point perçue si on la recherche comme on ne le fait que trop; souvent dans les fractures diaphysaires. En voulant d’ailleurs la constater,i) on s’expose à aggraver la lésion, à séparer les fragments engrenés et àj augmenter l’étendue et la profondeur des fissures. S’il faut se garder d’im-f primer des mouvements aux extrémités articulaires, on peut sans inconvé-| nient rechercher par la palpation avec le plat de la main la crépitation! fine, multipliée du foyer esquilleux du canal de sortie. Dans certaines perforations périphériques d’articulations recouvertes» par une faible épaisseur de tissus mous, dans les perforations du genouà en particulier, une pression légère des doigts exercée au niveau de la lame p externe de l’os fragmentée permet parfois de percevoir une crépitation analogue à celle qu’on constate en palpant un sarcome intra-osseux. Rapport des orifices cutanés avec les extrémités osseuses. — Les balles ac- tuelles ne se déformant pas en traversant les os, les rapports que les trajets» - ou si l’on veut que les orifices des plaies affectent avec les extrémités arti- culaires constituent le meilleur des signes des plaies pénétrantes avec lésions!? osseuses. On peut dire que toute plaie pénétrante perforante dont le trajet, t indiqué parles orifices, répond aune extrémité articulaire est une plaie perforante osseuse. Non seulement ce signe peut servir à un diagnostic général, mais il peut meme renseigner le chirurgien sur la nature, les»: caractères de la lésion, sur son type. Nous avons vu en effet que, suivante les rapports que le trajet osseux affecte avec la ligne épiphyso-diaphysaire, n on a affaire à des lésions circonscrites ou étendues, à des lésions purement! épiphysaires ou au contraire épiphyso-diaphysaires et diaphysaires. Qu'une*; balle par exemple traverse le coude, d’avant en arrière en dehors de l’olé-ij crâne, un peu au-dessous delà ligne épiphysaire si bien indiquée par les apophyses épitrochléo-épicondyliennes, le chirurgien pourra diagnostiquer