DE L’AMPUTATION DES MEMBRES. 220 Conte, Bilguer et après eux Lombard, Méhée, Percy, Larrey, Léveillé, Thomson, IIennen, Guturie et tant d’autres. Les rares partisans de l’amputation consécutive, Faure, Lombard, Lé- veillé, Méhée, ont fait remarquer que dans les vingt-quatre heures qui sui- vent la blessure, l’économie est encore fortement ébranlée par le choc, qu’il est difficile de reconnaître les limites exactes qui séparent les tissus sains de ceux qui ont subi les effets du traumatisme, enfin que les amputations réussissent mieux lorsque les blessés ont résisté aux premiers accidents. Au contraire, les chirurgiens qui avec Le Dran, Larrey, Dubar, Gaultier de Claubry, Ribes, etc., préconisaient l’amputation immédiate, avançaient que l’opération offre au contraire plus de chances de réussite quand elle est pratiquée avant l’apparition de la fièvre traumatique et le dévelop- pement des complications suppuratives des parties molles et des os; ils remarquaient que faite à une époque très rapprochée de l’accident, elle permettait d’éviter les incisions, les débridements nécessités par ces sup- purations, qu’elle facilitait le transport des blessés, etc. Et ces derniers appuyaient leur dire de statistiques bien faites pour entraîner la convic- tion. A Neubourg, Percy affirmait n’avoir perdu que 6 amputés sur 92, à la période primitive; Fercoq, dans une lettre à Larrey, n’accusait que 2 morts sur 60 amputés primitivement. Dubar disait que pendant la guerre d’Amérique les chirurgiens américains partisans de l’amputation immé- diate réussissaient presque toujours, tandis que les chirurgiens français qui différaient l’amputation^perdaientpresquetous leurs opérés. Les chirurgiens anglais, après la bataille de Toulouse, accusaient 37 guérisons sur 48 ampu- tations primitives et 30 succès seulement sur ol amputations consécutives. La question est aujourd’hui bien résolue. Du moment où une amputa- tion est nécessaire, il faut la pratiquer dans la 'période antéfébrile, dès que le blessé est relevé de son état de stupeur générale et locale. 11 est plus facile d’assurer l’antisepsie de la plaie nette d’un moignon que celle du foyer d’une fracture très grave voué presque sûrement à la suppuration et la réunion d’une plaie d’amputation est plus certaine quand celle-ci a été pratiquée sur des tissus sains que sur des tissus qui avoisinent les foyers de suppuration. Gomme, avec nos pansements, la période primitive n’est plus limitée aux vingt-quatre ou quarante-huit premières heures, mais qu’elle s’étend à toute la période antéfébrile, on aura tout le temps aujour- d’hui de pratiquer les amputations absolument nécessaires, dans les hôpi- taux de campagne. On ne retardera davantage l’opération qu’autant qu’on se trouvera dans des conditions d’installation déplorables. Dans les cas douteux, l’amputation doit être encore différée. Les amputations inlrafébriles sont des opérations imposées, qu’on pra- tique lorsque la violence des accidents est telle qu’on peut craindre que le blessé ne vienne à succomber si l’on n’intervenait rapidement. La gravité extrême de l’opération pouvait faire hésiter autrefois le chirurgien à pren- dre une détermination dans ces cas. Aujourd’hui qu’il est plus facile de faire profiter des bienfaits de l’antisepsie un amputé qu’un blessé atteint de suppurations graves et surtout de suppurations osseuses, l’hésitation se- rait moins permise. On choisira, si c’est possible, pour pratiquer l’opéra- tion, un moment de calme relatif al on aura toujours soin d’amputer assez haut pour être sûr de dépasser les limites du mal.