BLESSURES DU COU. CIO (Smyth, Maisonneuve). Rocker préfère le tamponnement, antiseptique. Dans les lésions de la partie moyenne, on pourrait jeter un /il sur la partie infé- sacrifice des muscles de la nuque. Ici encore, le tamponnement serait uti- lisable après débridement de la plaie. Maisonneuve a lié la thyroïdienne inférieure blessée par une balle. Des chirurgiens américains ont dû lier la sus-scapulaire, la cervicale dans des plaies par coup de feu. Blessures des branches du plexus brachial. — Comme nous l’avons dit déjà, les blessures des branches du plexus brachial sont de toutes les lésions nerveuses du cou, celles qu’on observe le plus fréquemment. On s’en rend compte quand l’on songe que le plexus brachial occupe la moitié inférieure de la hauteur du cou, de chaque côté. Le projectile peut n’atteindre qu’une des branches; dans la plupart des cas, plusieurs sont intéressées à la fois. Exceptionnellement, les troncs nerveux sont frappés par des esquilles pro- venant de la clavicule. Nous n’insisterons pas sur les signes et sur les conséquences immédiates et consécutives de ces lésions : paralysie sen- silivo-motrice complète ou incomplète, persistante ou temporaire, acci- dents de névrite localisée ou ascendante. Nous n’avons pas, non plus, à insister sur le traitement de ces blessures qui se confond avec le traitement général des lésions nerveuses par projectiles. Corps étrangers du cou. — Des projectiles, des esquilles provenant des vertèbres, de la clavicule ou des os de la face, des dents entraînées par des balles, enfin des fragments de vêtements ont été trouvés dans toutes les parties du cou. Sur 4 895 blessures du cou,Otis en relève 134 compliquées de corps étrangers. Des balles ont pu séjourner dans cette région, pendant un fort long temps, sans entraîner d'accidents ; d’ordinaire elles détermi- nent des suppurations persistantes. Les projectiles sont parfois logés très loin de leur orifice d’entrée. Pépin a extrait, près de l’extrémité de l’acro- mion gauche, une balle entrée au-dessous du condyle droit du maxillaire inférieur2. La migration des balles tolérées est favorisée par les mou- vements incessants du cou et la laxité du tissu cellulaire. Ravaton retira au niveau de la clavicule une balle qui, neuf ans auparavant, s’était logée au niveau de l’angle de la mâchoire. Les plus curieux de ces corps étrangers sont ceux qu’on a retrouvés contre les gros vaisseaux qu’ils avaient ulcérés, ceux qu’on a extraits de la perforation artérielle ou veineuse qu’ils avaient produite et qu’ils obtu- raient; dignes d’intérêt encore sont ceux qui se sont arrêtés contre des nerfs, déterminant des phénomènes de compression, des névralgies, des névrites, enfin ceux qui, primitivement ou consécutivement, sont tombés dans les conduits aérien ou pharyngo-œsophagien. Jouet, de Vannes, a publié un cas d’anévrysme artérioso-veineux carotidien, dû 1. Cette opération est facile sur le cadavre. Nous avons indiqué un procédé de ligature, in Gazette des hôpitaux, 4 mars 1890. 2. Pépin. Thèse de Paris, 1814. rieure de l’artère et un autre entre l’atlas et l’axis1, à moins qu’on ne préfère encore le tamponnement antiseptique. A la partie supérieure Duplay recommande une ligature directe achetée, au besoin, au prix du