LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 30 Celto fracture, qu’on rencontre souvent, pourrait être rapprochée ana- tomiquement du premier type auquel il manquerait l’une des deux bran- ches de l’X, ou de la fracture oblique longitudinale. Mais habituellement le fragment cunéen est très court, plus court que celui de la lracture à grandes esquilles (fig. 17 et 18). D’un autre côté, dans la fracture oblique Fig. 11. Fig. 18. Fig. 17 et 18. Fractures en V ou cunéennes (à Y inférieur) de l’humérus typiques, produites par des balles qui ont fait un contact sur la face antéro-externe de cet os au point c (I, I). a a' a, a, (I, II, I, II) fissures obliques qui avec la fissure symétrique de face postéro-interne de cet os déli- mitent la grande esquille, b. b, b, b (I, II, I, II) trait oblique qui achève de séparer le fragment cunéen. (Pièce de notre collection du Musée du Val-de-Gràce.) longitudinale type, il n’y a pas d’esquilles ni de fragment inférieur cu- néen 1. Suivant que les adhérences périostiques sont détruites plus ou moins 1. Nombre d’auteurs confondent les fractures spiroïdes avec les fractures en Y ou cunéennes. Il se peut que le mécanisme de ces deux types soit identique, mais la forme en est absolument differente et, au point de vue pratique, il y a lieu de distinguer une fracture sans esquilles d’une fracture avec esquilles, une fracture dont la contention est très délicate d’unè autre dont la contention, grâce à l'engrènement des surfaces correspondantes, est relativement facile.