BLESSURES DE I/OREILLE. i te en constituerait le signe caractéristique. Parfois on constate des ! oubles d’ordre réflexe, la perte de la sensibilité de la vue, de l’odorat, etc. 4 serait utile, dans ces cas, de faire la part exacte de ce qui revient à la i immotion ou à un état hystérique. Les troubles que nous venons d’énumérer sont généralement passagers, i déchirure du tympan, en particulier, guérit rapidement. Gomme consé- îence de ces lésions, on peut observer des suppurations graves de l’oreille i d’autres symptômes consécutifs, qui révèlent des lésions profondes et ’émédiables de l’oreille moyenne et de l’oreille interne. Nous avons, en 76, donné des soins à un garde de Paris qui, maréchal des logis d’artillerie ■1870, avait eu le tympan déchiré par les détonations d’une pièce d’ar- lerie. Il était alors atteint d’une surdité très accusée et il présentait les ver- bes, les troubles de l’équilibre qu’on observe dans la maladie de Menière. Pour prévenir ces accidents, on recommande aux artilleurs de se bou- er les conduits auditifs avec des boulettes de coton, et d’entrouvrir la uche au moment où le coup part. Dans ces conditions la pression de ir, dans la caisse, vient contre-balancer la compression extérieure, atté- tée, qui s’exerce sur le tympan. Relever le blessé de son état syncopal, débarrasser le conduit auditif sang qui l’obstrue, à l’aide d’injections antiseptiques tièdes et poussées ec douceur, antiseptiser l’arrière-gorge par des lavages, oblitérer le con- it auditif avec un tampon de ouate antiseptique, telles sont les indica- •ns thérapeutiques à remplir dans les lésions de l’oreille consécutives x détonations. Blessures de l’oreille externe. — Le pavillon de l’oreille peut être sec- nné partiellement ou détaché par une arme blanche; il est échancré, i versé, abrasé en partie ou en totalité par une balle ou un éclat d’obus. :is a rassemblé sept observations de ces ablations totales par projectiles. Le conduit auditif externe, cartilagineux et osseux, est assez souvent versé par des balles qui, dans un trajet antéro-postérieur, direct ou îtôt oblique, lèsent simultanément l’apophyse mastoïde et les os de la e. Dans ces derniers cas, la lésion est circonscrite à l’oreille externe, étendue à l’oreille moyenne et à l’oreille interne. Dans les traumatismes limités à l’oreille externe, une otorrhagie plus moins abondante, les rapports du trajet parcouru par le projectile avec i "eille externe, une constatation de visu, l’absence des signes de lésions ^fondes permettraient d’assurer le diagnostic. A l’encontre des blessures du pavillon qui guérissent très simplement, lésions du conduit auditif cartilagineux et osseux sont parfois suivies suppuration, de rétrécissement ou d’oblitération du conduit auditif erne. Larrey1, Chenu, Otis, ont cité quelques exemples de ces oblitéra- ns du conduit auditif; nous-même en avons vu un cas après 18Z0. litzer a vu sur un blessé le conduit auditif osseux rétréci à sa partie >yenne. Il va sans dire qu’il y a surdité complète du côté blessé quand canal est complètement obturé par une cicatrice solide. Les plaies du pavillon doivent être réunies par la suture, qu’elles soient non contuses, et quelle que soit l’étendue de la perte de substance. 1. Mémoires méd. mil., t. VI, p. 394.