BLESSURES DU CRANE ET DU CERVEAU. 537 parfois mousse et assez régulier, d’autres fois, il est constitué par des pointes acérées qui irritent les méninges ou le cerveau; il est central si le corps vulnérant a frappé en plein, latéral si le choc a été oblique. 11 n’est pas rare de trouver des cheveux solidement engagés entre les esquilles. Sur certains blessés, la lésion reste circonscrite au cône de dépression, chez d’autres on constate des irradiations fissuriques circulaires ou radiées pro- pagées à la voûte ou à la base par la voie la plus courte (Aran). Ces fractures sont compliquées d’ordinaire de symptômes graves de commotion, de con- tusion, de compression du cerveau. Comme le crâne, en raison de son élasticité, tend â revenir à sa forme primitive après avoir été déprimé, il est difficile d’évaluer le degré de compression brusque et d’attrition du cer- veau déterminés par le cône de dépression, cependant on peut dire qu’ils sont plus accusés que la profondeur du cône tendrait à le faire admettre et qu’ils sont plus intenses dans les fractures à esquilles séparées que dans les fractures à esquilles adhérentes. Le plus souvent, ces lésions sont rapidement mor- telles, cependant les exemples de survie ne sont pas exception- nels. Nous nous contenterons de citer les suivants : Un soldai anglais du 47e régi- ment fut atteint en Crimée d’une fracture conuninutive du pariétal et de l’occiput. La blessure avait près de 20 centimètres en longueur et s’étendait d’une oreille à l’autre; elle avait 10 centimètres en profondeur et elle était remplie de caillots. Le blessé était en état de mort appa- rente : son pouls imperceptible, sa peau froide. Du sang sortait par ses narines. Au bout d'une demi-heure, on constata une réaclion légère. On enleva alors plusieurs pièces d’os comprenant l’angle supérieur de l’occipital et une partie des deux pariétaux. La dure-mère était meurtrie et perforée en un point, par lequel le cerveau faisait hernie. Après l’ablation attentive de toutes les pièces d’os déplacées, on coapta les lambeaux du cuir chevelu, et on fit des applications froides. Pendant cinq jours, le blessé resta sans connaissance, strabique, perdant ses urines, rendant involontairement ses matières fécales. Le sixième jour il eut de la fièvre, mais bientôt ces accidents cessèrent, et après des alternatives d’aggravation et d’amélioration, on constata une paralysie temporaire du côté gauche. 11 fut transporté en Angleterre au bout de deux mois, complètement guéri. Plus tard il fut revu. Il présentait une perte générale de la sensibilité, une perle partielle de la motilité des extrémités supé- rieures, une paralysie motrice complète des membres inférieurs et se peignait de douleurs de tête continuelles. Son état général était néanmoins satisfaisant Le malheureux blessé américain dont la figure 219 représente les lésions sur- vécut sept jours à son épouvantable traumatisme. I. Macleoü, o. c., p. 213, et Mattueav, p. 293. Les mêmes auteurs parlent d un blessé qui avait une dépression do toute la moitié postérieure du crâne produite par un boulet et qui vécut deux heures (p. 292), d’un autre qui vécut vingt-quatre heures avec un enfon- cement de tout le frontal. Fig. 219. Fracture comminutive du crâne avec enfoncement considérable.