2o0 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. vent de la présence de poussière osseuse ou de petites esquilles dans la gaine des fléchisseurs, ne sont pas plus graves, comme il est permis de le supposer a priori, que celles produites de la face palmaire à la face dorsale. Les métacarpiens présentent toutes les variétés de fractures des os longs. Nous avons vu qu’en raison de l’épaisseur de leur tissu compact et de la faible étendue de leur canal diaphysaire, ils offrent une remarquable tendance à se fracturer transversalement lorsque les balles viennent à les frôler. Nous avons quelques exemples de ces fractures des plus simples dans notre collection du Val-de-Grâce. Elles ont été produites par des balles qui ont traversé les espaces intermétacarpiens d’avant en arrière. Le trait de fracture, au lieu d’être transversal et denté, peut être oblique fîg. 80). Les fractures par contact en X, les gout- tières, les perforations ne présentent rien de particulier àsignaler. Il peut paraître sin- gulier , au premier abord, que des os qui, comme les métacar- piens, ont un dia- mètre transversal, aussi minime puis- sent être perforés par des balles. La chose était pourtant déjà hors de doute lorsque les projectiles utili- sés étaient du calibre de 11 millimètres; avec les balles d’un calibre plus réduit, ces perforations sont plus fréquentes encore. Les esquilles délimitées par le projectile qui a produit des gouttières ou des perforations sont généralement courtes (fig. 81), les traits fissuriques n’ont de tendance à se propager dans les articulations supérieure et inférieure qu’autant que la balle a pénétré au niveau de la ligne épiphysaire. Les fractures des métacarpiens qui, aulieu d’être produites par une balle pénétrant la paume de la face dorsale à la face palmaire ou inversement sont déterminées par des petits projectiles traversant la paume d’un bord à l’autre, ou en diagonala d’une face à l’autre, offrent généralement des esquilles plus nombreuses et plus subdivisées. Gela tient d’une part à ce que l’obstacle opposé par le gril métacarpien à la progression de la balle a été plus considérable, qu’il a amené une déformation plus grande du projectile (balles de plomb mou); mais d’autre part cela tient aussi et sur- tout à ce que les esquilles libres, détachées des premiers os touchés ont aggravé les dégâts dus au projectile même. Il est important de déterminer si les balles qui ont fracturé les méta- carpiens ont perforé la paume de la face palmaire vers la face dorsale, ou de Fig. 80. Fig. 81. Fig. 80. Fractures transversale et oblique du 2e et du 3« métacar- piens produites par une balle de 11”"" qui, en perforant le 2e es- pace, a fait contact sur ces os. — Fig. 81. Fracture par perforation du 3e métacarpien. On remarquera sur la figure les deux es- quilles latérales peu écartées et peu étendues. (Pièces de notre col- lection.)