BLESSURES DU CRANE ET DE L’ENCÉPHALE. 589 çuerre n’a pas permis jusqu’ici, dans les cas où les symptômes étaient tecusés, d'établir un rapport entre ces derniers et les lésions patholo- giques. D’un autre coté, ce serait risquer de s’égarer que de pousser l’analogie jusqu’à comparer les processus pathologiques et traumatiques. 1 y a là une lacune à combler. Ce qu’on sait aujourd’hui de la faible dendue du processus inflammatoire qui entoure le canal des plaies l'armes à feu, quelle que soit la nature du tissu frappé, tendrait a priori . resteindre le rôle de l’encéphalite interstitielle et diffuse provoquée par le raumatisme. Par contre, le séjour, dans la pulpe cérébrale, de fragments ■ squilleux de petite dimension, à la suite des perforations de l’une ou des ■ eux parois du crâne, séjour sur l’excessive fréquence duquel nous avons nsisté, contribuerait, dans une très large mesure, à provoquer et à entre- onir les processus irritatifs et progressifs de la masse de l’encéphale, /irritation du cerveau et des méninges par les fragments déprimés d’une Facture, par un travail ostéopathique, ont également leur part d’influence, l'exemple suivant, à défaut d’autre, suffirait pour bien faire ressortir le fait: Un homme est blessé, en 1870, par une balle qui pénètre à la partie supérieure u sillon de Rolando. D’un caractère doux et patient, il devient irascible à l’excès, inn 1875, il est atteint d’accidents épileptiformes. En 1880, Péan après l’accident, aidé par la persistance d’un trajet fistuleux, extrait un fragment de balle et uelques esquilles. Après l’ablation de la cause irritante, Je calme renaît1. Enfin, dans maints cas, il faut attacher une grande importance à la icatrice cérébrale qui tiraille, irrite les éléments nerveux et joue le rôle •’épine implantée dans la masse nerveuse. Faire la part de l’influence des causes précitées c’est préciser la nature t les limites de l’intervention du chirurgien. A la suite des blessures du cervelet, des troubles de l’équilibre et des onctions génésiques (Larrey) peuvent être constatés. Des observations Acentes ont démontré que l’atrophie des organes génitaux et l'absence de ■ ésirs sexuels étaient loin d’être constants. Les impressions profondes causées par la crainte ou les dangers aux- 1 uels ils ont été exposés, provoquent parfois, longtemps après le combat, • es affections mentales plus ou moins graves, des conceptions délirantes, la démence, etc. Morel2, entre autres auteurs, rapporte qu’un artilleur, ui, pendant les journées de Juin, avait été exposé à un feu très vif, et qui ' ait resté seul, de tous ses camarades, sur la pièce qu’il servait, tomba -ans une profonde stupeur et resta maniaque. Quelques classiques ont t appelé des faits semblables. Situation légale des blessés du crâne et du cerveau. Rentrent dans la 4e classe des infirmités ouvrant des droits à une pension de ïlraite, les blessés qui présentent : 1° Une hémiplégie complète ou une paraplégie complète d’origine traumatique; 2° Une altération grave des fonctions cérébrales (abolition de la mémoire, de 1. A/.am, o. c., t. I, p. 29. 2. De Vuulcmutisme de ta mémoire et du souvenir, cité par Azam, o. c.