SERVICE DE SANTE DE L’AVANT, 933 v Personnel. — Leur personnel comprend : Deux médecins-majors de l’armée ae’tive ; trois médecins de la réserve ou de la territoriale; deux pharmaciens, deux officiers d’administration; tFois commis aux écritures; quatorze infirmiers de visite, Vingt-deux infirmiers d’exploitation; sept soldats du train et deux ordonnances. Matériel. — L’approvisionnement en matériel, relativement plus com- i plet que celui d’une ambulance n° 1, est transporté par quatre fourgons. Il comprend en outre une ou deux voitures pour le personnel et les bagages, 11 chevaux de trait et 5 de selle, sans compter les voitures de réquisitions. L’approvisionnement consiste : 1° en matériel de chirurgie, 5° dephar- i macie, 3° d’administration. 1° La composition des instruments et accessoires de chirurgie est, toutes proportions gardées, analogue à l’approvisionnement chirurgical de l’ambulance n°'l. Ces instruments sont renfermés dans des boîtes dont les plus importantes sont les boîtes n° 2 et 6. On y trouve de plus la boîte | n° 22 pour autopsies. Le matériel de pansement comprend 1 662 pansements. L’ensemble des hôpitaux de campagne d’un corps d’armée en contient par conséquent 15 000, ce qui, ajouté aux ressources des postes de secours et ambulances, fait 60 000 pansements par corps d’armée. Ce matériel de pansement, renfermé dans des paniers, consiste : en gaze à pansement, étoupe, tourbe antiseptique, charpie bichlorurée, phéniquée, boriquée, bandes de [gaze et de toile, tissu imperméable, catgut, cor- donnet de soie. Les appareils à immobilisation consistent ; en attelles en bois, sellettes conjuguées en fil de fer, en bandes de zinc laminé, en toile métallique, en gouttières en fil de fer. 20 kilogrammes de plâtre à mouler et 6 kilogrammes de silicate de potasse permettent de faire des appareils ■iimmobilisants plâtrés et silicatés. 2° L'approvisionnement en pharmacie constitue un matériel trèsimpor- il -tant. Nous n’y relèverons que les substances qui nous intéressent : Acide borique. Bichlorure de mercure. Iodoforme. Acide phéniquecristal. Acétate de plomb. Alcool à 90°. Acide lartrique. Chlorure de zinc fondu. Chloroforme. Ether. Eau distillée. Morphine, chloral, laudanum, etc. Le matériel d'administration, comprend des aliments de conserve, des ustensiles de cuisine, des ballots de couvertures, de draps, d’enveloppes our paillasse, etc., le matériel nécessaire pour assurer l’alimentation nmédiate, l'habillement et le couchage de 100 blessés. Ponclionnemcnl pendant le combat. — Le Règlement sur le service de »inté le fixe ainsi : Lorsque le commandant du corps d’armée prévoit un engagement à bref délai, fait avancer le nombre d’hôpitaux de campagne présumés nécessaires 1. L Lorsqu’on prévoit des engagements avec l’ennemi, tout ou partie du groupe de I pilaux de campagne marche, selon qu’il est prescrit dans l’ordre du mouvemen DELORME. H. — 60 DELORME.