674 BLESSURES DE LA POITRINE. 1 et les Allemands, en 1870-71, n’en ont relevé que 86. Les plaies en cul-de- sac ou en séton étendus des armes piquantes, les divisions, à directions diverses, des armes tranchantes n’offrent aucun caractère particulier. Les plaies cutanées seront réunies par des sutures superficielles, les plaies cutanéo-musculairos par des sutures superficielles et profondes. Ces der- nières, faites au catgut perdu, s’opposeront h la rétraction des muscles. L’immobilité du thorax obtenue par un bandage ouaté compressif et l’im- mobilité du membre supérieur concourront à assurer la réunion. Des balles, arrivées à la fin de leur course, celles qui ont perdu la plus grande partie de leur force vive par un ricochet ou un contact avec des pièces résistantes de l’équipement, celles qui ont suivi un trajet tangentiel, affleurent la peau et la contusionnent. L’escarre arrondie consécutive à l’attrition de la peau est lente à se détacher. Dans un trajet moins oblique, les balles produisent des gouttières, des plaies en cul-de-sac ou en séton. Quand ces derniers sont très superficiels, ils peuvent se transformer en gouttière par le fait de la mortification de la peau qui en constitue la paroi. Les plaies des parties molles du thorax produites par les balles gué- rissent avec la facilité avec laquelle guérissent les plaies des parties char- nues des autres régions, quand elles sont pansées antiseptiquement. L’immobilité relative du thorax est aussi utile pour assurer leur guérison rapide que pour obtenir celle des plaies par armes blanches. Cette immo- bilisation a de plus l’avantage de faire disparaître la dyspnée et les douleurs- Les blessures non pénétrantes de la poitrine sont simples, ou compli- quées par la lésion des artères de la paroi, par la présence de corps étran- gers, par des fractures de la clavicule, de l’omoplate, du sternum, des côtes. A propos des blessures du cou et de l’aisselle nous avons déjà parlé des plaies des vaisseaux sous-claviers et axillaires, qui donnent lieu aux hémorrhagies les plus redoutables; nous étudierons celles de l’intercostale à propos des plaies pénétrantes. Il sera question plus loin des corps étran- gers qui compliquent les fractures de l’omoplate, de la clavicule, du ster- num et des côtes; les autres ne prêtent matière à aucune considération spéciale. Il nous reste à étudier les fractures des os qui protègent la paroi ou qui servent à la constituer. t Clavicule. — Les lésions isolées de la clavicule s’observent assez fré- quemment, Otis en a relevé 527 cas pendant la guerre d’Amérique, Cuknu 103 pendant la guerre d’Orient. Os long, la clavicule présente, nous l’avons constaté dans nos recher- ches cadavériques, les lésions diaphyso-épiphysaires des os longs des membres. Sur son corps on observe : des contusions simples ou avec fissures étendues, des fractures par contact transversales ou obliques (fig. 285), des gouttières et des perforations de type simple ou comminutif (fig. 286 et 287). Les types comminutifs sont ceux qu’on rencontre le plus souvent et, fait à noter, les esquilles adhérentes, en particulier celles des perforations comminutives, sont en général courtes, comme sur les os très compacts. Malgré leur brièveté, elles restent, parle périoste, unies entre elles et avec les fragments. Les éclats de projectiles creux produisent des traumatismes osseux semblables à ceux que déterminent les balles ou des fracas très étendus* j I r r i Ü i f t- h (’ k r fi ! ! ki k ii li fi in h !' h *t w il U