BLESSURES DE LA TÊTE PAR ARMES DE GUERRE. 540 Nous avons constaté avec noire collègue Ciiavasse que ces projectiles pro- ; duisaient sur cette table et le diploé, une abrasion à bords tranchants, à pic, si réguliers qu’ils semblent déterminés par un instrument coupant (fig. 18, p. "21-1). Cette abrasion est moins compliquée de fragmentations à distance du ; trajet; mais alors même que celui-ci paraît des plus simples et qu’il est ! limité î\ la table externe et au diploé, on Lrouve sur toute l’étendue du sillon, dont elles dépassent les limites, des esquilles libres, détachées de la ! table interne déprimées sur la dure-mère ou vers la cavité crânienne. On conçoit que l’ablation de ces esquilles nécessite une large incision des téguments et puisse exiger l’application de plusieurs couronnes de trépan. Sur la pièce typique que représentent les tig. 221 et 222, nous voyons une canalisation en gouttière, à bords tranchants, du frontal. Le fond de cette gouttière, à bords nets, est occupé par un certain nombre de frag- ments osseux libres, provenant de la table externe, du diploé et de la table Fig. 221. Fig. 222. Fig. 221. Gouttière profonde du frontal droit. Dans le sillon, on aperçoit des fragments nombreux. I| — Fig. 222. Dépression considérable de la dure-mère sur le vertex. Une excision partielle de i cette membrane fait voir de nombreuses et volumineuses esquilles. (Expériences Delorme- i Chavasse.) interne. L’autopsie a révélé des lésions profondes plus étendues que celles qu’on eût pu soupçonner. De nombreuses et grandes esquilles provenant de la table interne, en partie adhérentes, en partie libres, étaient logées dans une cavité cranio-dure-mérienne qui s’étendait sous la partie supé- rieure du frontal et des pariétaux, mesurait 7 centimètres de diamètre transversal et 2 centimètres et demi de profondeur. Peu de temps après la blessure, une dépression osseuse en gouttière, sentie à travers le cuir chevelu, permettrait d'établir le diagnostic; mais bientôt la lésion sera masquée par un épanchement sanguin du cuir che- velu. Parfois la constatation de la gouttière par les plaies d’entrée et de sortie i renseignera le chirurgien; mais le plus souvent le diagnostic sera incer- tain, avant toute intervention directe. On ne pourra confondre la gouttière avec une fracture déprimée produite par une balle, laquelle ne s'accom- pagne pas d’une perte de substance de la table externe. Des perforations. — Les perforations des deux tables de la paroi crâ- nienne en un point (perforation unique) ou en deux points symétriques {per- foration double ou de part en part), sont les plus communes des lésions crâ- niennes produites par les balles et par les éclats d’obus.