BLESSURES P É N Ê T R A N T E S. 103 des profondeurs variables, d’autres sont tombées dans la cavité plcu- tle, soit qu’animées d’une très faible vitesse et n’ayant pu pénétrer quJà surface du poumon, elles soient devenues libres pendant les mouvements 1 un léger affaissement de ce dernier, soit qu’au contact des côtes de la troi opposée üi l'orifice d'entrée, elles aient épuisé ce qui leur restait de rce vive, ou enfin que, logées primitivement dans la paroi ou dans le « jumon, elles s’en soient ultérieurement détachées par la suppuration. Les symptômes primitifs des corps étrangers logés dans le poumon se •nfondent avec ceux du traumatisme. Plus tard, ils donnent naissance à ie inflammation pulmonaire chronique caractérisée par de la toux, une pectoration abondante et surtout à des hémoptysies répétées. Pour les corps étrangers de la plèvre, nous ferons l’observation que .us venons de faire à propos de ceux du poumon. Leurs symptômes pri- itifs sont ceux du traumatisme pleural. Sont-ils, en vertu de leur poids, mbés dans l’angle costo-diaphragmatique, en arrière, comme c’est la gle, ils provoquent une douleur plus ou moins fixe, vive si le corps ’anger est irrégulier (esquille, balle déformée), une sensation de pesan- irà la base du thorax, parfois la sensation très nette du déplacement de balle sur le diaphragme, pendant les mouvements ou les efforts de toux, is tous ces signes peuvent manquer et le diagnostic basé sur les symp- nes subjectifs reste, d’ordinaire, très incertain. Nous dirons à propos du traitement ce que nous pensons de l’explora- n digitale et instrumentale. Le pronostic des lésions pleuro-pulmonaires compliquées de corps angers est, en général, grave. Dans la majorité des cas, ainsi que le mtrent surtout les observations américaines, les corps étrangers logés isle poumon ou la cavité pleurale, sont mal tolérés. Ceux qui séjournent is le poumon donnent lieu à des suppurations pulmonaires localisées, ; à des pneumonies interstitielles qui revêtent à tel point les caractères îiques de la phtisie qu’on les a souvent confondues avec elle1. Ces ips occupent le plus souvent la cavité d’un abcès à parois tomenteuses, le fond d’un trajet qui communique avec les bronches ou la cavité turale. Parfois, comme dans les cas rapportés par Ravaton, Percy, Lar- , Mact.eod, Rowston, Guyon, Beck, ils sont enkystés dans une coque •euse, autour de laquelle le poumon reste sain. C’est dans ces cas d’en- tement étroit qu’ils sont le mieux supportés. Certains, très rapprochés la surface du poumon, ont une loge constituée à la fois par le paren- me pulmonaire et des adhérences pleurales très solides (Leviez). 'Si la tolérance absolue, définitive, des corps étrangers pulmonaires est ; exceptionnelle, on cite, par contre, quelques faits de tolérance prô- née. Un blessé de Broussais conserva une balle pendant 7 ans dans 'Oiimon ; des blessés de Nisle et de Moore, 15 ans, un blessé de Hous- , 20 ans; un de Murat, un autre de Martel, 25 ans; enfin, un de . Bertolde, dans un Mémoire couronné par l’Académie do médecine, donne comme e diagnostique différentiel des inflammations provoquées par le séjour des corps ; ngers, la limitation des lésions à un seul côté de la poitrine, sa partie moyenne ou •ieure, avec absence de signes stéthoscopiques aux sommets. Ces signes acquerraient re une nouvelle valeur quand la lésion siège à droite et qu’il y a intermittence dans les ! lents. Paris, 1866.