577 BLESSURES DU CRANE ET DE L’ENCEPHALE. j suivies d’hémorrhagies abondantes, d’accidents cérébraux et do la réappa- rition de la hernie. Louis a cité la remarquable observation d’un blessé chez lequel, d’excision en excision, on finit par atteindre le corps calleux. ,'Si on laisse de côté la ligature et l’excision, il ne reste plus que la com- pression et l’expectation. On est peu disposé à laisser les choses en l’état, quand l’on sait que la hernie a de la tendance à augmenter. D’un autre : côté, une compression énergique, outre qu’elle est inutile puisque la masse cérébrale a perdu droit de domicile dans le crâne, est d’ordinaire dange- reuse en ce qu’elle augmente les troubles fonctionnels. Larrey perdit un dessé sur la hernie cérébrale duquel il avait exercé une compression éner- gique. 11 faut donc se borner â exercer sur la tumeur une compression égère, contentive, â faire des pansements antiseptiques rares et peu irri- tants et à combattre la méningo-encéphalite. Adams et Kusmin ont, avec uccès, recouvert des hernies anciennes avec des lambeaux autoplastiques >u des greffes. Complications secondaires. — Méningo-encéphalite, abcès du ijr-îerveaii. — Autrefois cette complication se montrait très fréquente à la uite des lésions crâniennes et cérébrales. Elle constituait un accident des >laies suppurées du cuir chevelu, des traumatismes crâniens sans plaies, t des fractures ouvertes. Elle était la cause ordinaire de la mort des ilessés qui succombaient aux lésions du crâne et de l’encéphale. Les pan- ements antiseptiques, en supprimant les causes d’infection extérieure, en 1 diminueront la fréquence, sans la faire disparaître. Dans la majorité des cas, la méningo-encéphalite débute du troisième t u sixième jour, souvent après quelques semaines d’un calme trompeur, arfois à une époque plus éloignée. Ses symptômes varient suivant que le dessé est observé à la période d'invasion, d'état ou de déclin. Au début, on constate des phénomènes d'excitation cérébrale. Le blessé st maussade, chagrin, impressionnable, il s'irrite facilement, arrache on pansement, se plaint de douleurs de tête, grince des dents, crie, i Ave la nuit. En l’examinant on constate quelques contractions des muscles u visage, le resserrement, l'inégalité des pupilles. Puis surviennent des omissements, la température s’élève. Si la plaie est béante et sécrétante, i \ sécrétion se tarit et il n’est pas rare de voir se développer une hernie éérébrale. A la période d'état, outre ces symptômes, le malade présente un délire i aime ou furieux, des crampes, des contractures, des convulsions, du ystagmus, de la déviation conjuguée des yeux avec rotation de la tête, des aralysies plutôt circonscrites qu’étendues et qui n’intéressent pas les I îômes groupes musculaires que les contractures. Le ptosis et l’hémi- Ïlégie sont les formes de paralysie les plus fréquentes. Le délire aug- îente et devient violent; les vomissements et l’élévation de la tempéra- î jre persistent. Au bout de quelques jours, parfois de vingt-quatre heures, aux symp- imes d’excitation succèdent, non pas brusquement mais d’une façon rogressive et intermittente, des phénomènes dépressifs, indices d’une ingestion cérébrale portée au plus haut degré, ou d'une compression du îrveau par une collection purulente. Ces symptômes consistent en une DF.LORMK. U. — 37