332 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. vant lo côté et le sens de l’application de l’appareil. La gouttière de Cham- penois a fait ses preuves pendant la guerre de 1870-71 ; elle a été employée à titre provisoire et définitif. Quand elle était utilisée comme appareil pro- visoire, on l’appliquait directement sur la face externe du membre recou- vert de ses vêtements, on la lixait par des lacs, on soutenait la partie anti- brachiale par une écharpe, un carré de mouchoir, une compresse arrêtés aux boutons de l’habit ou des courroies de sac; des tours de bande l’assu- jettissaient enfin contre le tronc. En terminant l’extrémité de notre gouttière du coude par deux pro- longements arqués qu’on entre-croise sur l'épaule et qui recouvrent, l’un le scapulum, l’autre la clavicule, on assure encore davantage la fixité Fig. 105. Gouttière de l’auteur. Fig. 106. Gouttière de zinc construite sur le modèle de l’appareil Hennequin. de l’articulation scapulo-humérale, de l’omoplate et de la clavicule. Le membre supérieur ainsi assujetti ne peut exécuter que des mouvements de totalité, lesquels ne peuvent en aucune façon retentir douloureusement dans le foyer de la fracture et nuire à l’exacte contention des fragments. La présence des valves rend très facile l’application et le renouvellement des pansements (fig. 105). Nous avons construit une gouttière en zinc sur le modèle de l'appareil en H de Hennequin1. Pour les fractures sans déplacement, il ne présente aucun avantage sur la gouttière de Champenois, mais dans les fractures avec tendance à un déplacement dans le sens de l’axe de l’os il pourrait remédier à ce chevauchement grâce à l’extension et à la contre-extension que ses digitations inférieures et supérieures exercent sur l’aisselle et l’avant- 1. E. Dei.ormb, Appareil pour la contention des fractures de l’humérus par coup de feu (appareil Hennequin modifié), in Archives de médecine militaire, 1886, p. 362.