PLAIES PÉNÉTRANTES. 189 Sans doute une arthrotomie faite très antiseptiquementne peut aggraver ij l’état du blessé, mais quand on est moins convaincu qu’Ollier de futilité j | de la résection dans ces cas, on ne peut qu’hésiter à conseiller une pra- ; tique qui serait pour le moins très souvent inutile. Nous savons en effet ; que les balles actuelles produisent en général des lésions peu comminu- tives. De plus, en raison du nombre des cas dans lesquels le diagnostic est douteux, ce que reconnaît Ollier lui-même, cette arthrotomie risquerait de prendre l’extension abusive de l’ancien débridement préventif. D'un autre [ côté, cette opération serait loin d’être inoffensive si elle était faite sans i ; toutes les précautions antiseptiques nécessaires. Pour nous qui, en présence d’une fracture articulaire comminutive ne fournissant que des signes négatifs de comminution (absence de crépitation, de mobilité anormale, orifices peu I agrandis), nous comporterions comme s’il s’agissait d’une fracture non comminutive, nous ne reconnaissons pas l’utilité de pousser à fond le dia- gnostic. Cette question mérite d’ailleurs de préoccuper les chirurgiens d’armée plus qu’elle ne le fait aujourd’hui. Avant de dire : Il faut enlever = les esquilles libres, il serait utile de renseigner sur les cas où, sans ouver- ture préalable de l'article, elle peut être reconnue utile. Marche, pronostic des plaies pénétrantes osseuses produites par les balles. — Il n’est pas encore bien loin de nous le temps où les plaies pénétrantes osseuses des grandes jointures étaient considérées avec les plaies cavitaires comme les lésions les plus graves que le chirur- .gien ait à traiter. Elles étaient en effet suivies le plus souvent d’accidents r presque toujours sérieux, trop souvent mortels, et imposaient des inter- ■ ventions radicales dangereuses. « Elles accumulaient sur elles, comme le i lisait Dufouart, les rigueurs de toutes les blessures qui attaquent les parties molles et les os. » Et le pronostic était presque aussi sévère, que la balle i lit à peine intéressé les os ou qu’elle les ait fracturés comminutivement. Après une période de calme de deux, trois, cinq, parfois de huit à quinze jours, se montraient brusquement ou insidieusement les signes i l’une arthrite purulente. Le blessé éprouvait dans l’article des douleurs en général vives, exaspérées par le toucher et les moindres mouvements mprimés au membre blessé. L’articulation se gonflait, la poche synoviale • lilatée par le pus faisait une saillie considérable, les téguments prenaient une coloration rouge, des plaies s’écoulait un liquide sanieux ou franche- ; ment purulent pendant que la température du blessé s’élevait à 39°, 40°. Si le chirurgien n'intervenait pas à temps, le pus transporté par les ymphatiques envahissait les parties molles périarticulaires, déterminait les abcès circonvoisins qui parfois s’étendaient dans toute la longueur du aiembre. Le blessé succombait alors très souvent dans les quinze premiers jours ou le mois qui suivait le traumatisme, en présentant les symptômes utaxo-adynamiques de l’infection purulente, ou bien il mourait épuisé par Jne longue suppuration, par la fièvre hectique et les complications viscé- rales des suppurations prolongées. Dans les cas les plus heureux, il guérissait wit avec une ankylosé incomplète, soit plutôt avec une ankylosé complète -ar la destruction des cartilages et l’érosion des surfaces articulaires par ies bourgeons charnus amenait l’adhésion intime de ces dernières. Exceptionnels étaient les cas dans lesquels, la suite dune lractuic