2. O. c., p. 213, 214 et suivantes. Fig. 220. Abrasion de la plus grande partie du temporal et du frontal droits par un éclat d’obus. La perte de sub- stance mesurait cinq pouces et demi de long ; un et demi de large. (Otis.) 538 BLESSURES DE LA TÈTE PAR ARMES DE GUERRE. De ces fractures avec enfoncement considérable, on pourrait rapprocher les abrasions produites par des éclats volumineux de projectiles creux. H. Lahiuiy, Otis en ont si- gnalé un certain nombre d’exem- ples plus curieux qu’intéressants, car ces traumatismes sont fatale- ment mortels : ablation du sinci- put et de la partie supérieure des lobes cérébraux dans l’étendue de six travers do doigt, survie 5 heures; môme lésion chez un autre blessé, survie 7 heures1; ablation de la presque totalité d’un pariétal, survie 13 jours; même lésion, survie 15 jours; abrasion de la plus grande partie du tem- poral et du frontal droits, survie 7 jours, mort par hémorrhagie fournie par la méningée moyenne. Le blessé avait présenté du coma et de temps en temps des convulsions (fig. 220). Écornures, sillons, gouttières. — Il n’était pas fréquent de voir des balles de plomb mou produire, en frappant le crânetangentiellement, des échancrures, des sillons, des gouttières nettes et peu profondes; on les constatait surtout à la suite du choc tangentiel de petits éclats d’obus qui avaient frappé l’os par leurs bords ou leurs angles aigus. Avec les balles actuelles, ces sillons, ces gouttières sont, non seulement possibles, mais fréquemment observées. Elles représentent une perte de substance canali- culaire dont le fond est constitué par le diploé ou la table interne. Mais même dans les cas les plus simples où cette dernière ne semble pas avoir subi les effets du traumatisme, on constate, à l’autopsie, des fractures.de la table interne plus étendues que ne l’est le sillon de l’externe; parfois des fissures plus ou moins nombreuses sillonnent la table interne, à quelque distance du trajet, délimitant des esquilles d’adhérence variable. Sur les portions orbes du crâne, les gouttières sontpeu étendues. Il n'en est plus de même sur les surfaces relativement planes. Même dans les cas où la gout- tière est comminutive, alors que ses bords présentent des esquilles nom- breuses, les méninges ne sont pas toujours intéressées, mais on note des troubles cérébraux qui varient avec le degré de commotion, de contusion do l’encéphale et suivantha région frappée2. Nous croyons devoir rappeler quelques remarquables observations de gouttières étendues du crâne pro- duites par des balles. Un blessé avait reçu en Flandre un coup de feu à la partie latérale et moyenne du pariétal. Le projectile avait emporté une portion d’os large comme la paume de la main avec la dure-mère, la pie-mère, et de la substance du cerveau, la grosseur à peu près d’une poire. Il guérit. Seulement il était obligé de porter une 1. Bec. mém. méd. mil., t. 34, p. 204.