7(59 BLESSURES DE L’INTESTIN. Les caractères des lésions ont aussi une grande importance au point de vue pronostique. Les vastes déchirures produites par les éclats volumineux des obus étaient fatalement mortelles1 et le seraient probablement encore. Peut-être en serait-il de même des coups de feu tirés à très courte distance, surtout si l’intestin était distendu par des matières stercorales au moment du traumatisme. A égalité de diamètre, les lésions que les balles produisent sur l'intestin, comme sur tous les tissus, sont en rapport avec leur vitesse. Les balles de revolver du commerce dont la vitesse est bien plus faible que celle des balles des fusils et des revolvers d’ordonnance doivent, de ce fait, produire des plaies moins se'vères que ces dernières. Reclus, se basant sur les observations publiées et sur les résultats de ses expériences, affirme que les plaies par balles des revolvers du commerce guérissent, sans interven- tion, dans les deux tiers des cas. Aujourd'hui que le diamètre des balles ides fusils et des revolvers d'ordonnance tend à se rapprocher de celui des balles de revolvers du commerce, les traumatismes des balles actuelles : tendent aussi à se rapprocher, par leurs caractères, le degré de fréquence 3t l’abondance moindre de l’épanchement, des perforations de ees der- rières et ne sauraient plus être comparés à ceux des balles anciennes qui, d’après les descriptions et les dessins fournis parOxis, produisaient de arges perforations, des pertes de substance d’un tiers, de moitié supé- i fleures à celles que laissent les balles actuelles. Cette condition atténuera, lans une mesure que l’avenir décidera, le pronostic des plaies intestinales, qu’elles soient traitées par l’expectation ou la laparotomie. Les coups de feu transversaux ou très obliques, qui, plus que les coups lie feu antéro-postérieurs, sont compliqués de perforations multiples, sont K [plus graves que ces derniers. L’épanchement est alors plus abondant et 'excision de l’intestin (plus grave que la suture directe sans entérectomie), st plus souvent nécessaire en pareil cas. Nous avons parlé de l’influence que l’état de vacuité ou de réplétion de 'intestin, au moment du traumatisme, exerce sur ses blessures. Les expé- riences récentes de Reclus ont confirmé la portée de l’observation que Mal- gaigne avait faite à ce sujet. Il y a lieu enfin de tenir compte, pour le pronostic, des soins accordés îu blessé, que le traitement soit expectant ou actif. Une immobilité absolue le l'intestin, l’absence de tout transport à distance, le refus de toute nourri- ure et des boissons, dès les premiers jours, l’antisepsie rigoureuse des plaies extérieures par lesquelles l’infection est facile ; une intervention plus hardie ;t plus rapide dans les cas d’hémorrhagies et de péritonite, etc., contribue- ront, sans nul doute, dans les plaies par nos projectiles, comme dans- les daies par les petites balles communes, à atténuer l’excessive sévérité du 1 pronostic. i ■ 1. Ciiesiî, t. II, 1870-71, p. 896, nous fournit un exemple, tout exceptionnel, qui 1 n’atténue pas la valeur de la donnée classique : Un blessé de Woertii guérit avec un mus contre nature considérable du flanc droit. La plaie, au moment où le blessé fut ’etraité, avait encore 8 centimètres de hauteur sur 12 de largeur. Quatre tentatives aites pour obturer cette vaste ouverture, 3 en l’russe et 1 à Montpellier avaient été impuissantes à combler cette grande perte de substance.