976 PERTES DES ARMÉES EN CAMPAGNE. Il est très intéressant, pour le service de santé', de connaître la moyenne des blessés à secourir, puisque c’est sur cette moyenne de 10 p. 100 qu’est basé, en temps de paix, l’approvisionnement en personnel et en matériel. Il ne faut pas oublier cependant que cette moyenne n’exprime que d’une façon fort incomplète l’étendue probable de ces dépenses en matériel et l’importance des secours à assurer, car le nombre des blessés de l’armée victorieuse se double presque de ceux que l’ennemi abandonne sur le champ de bataille ou dans les stations sanitaires de première ligne. La mortalité' pour blessures varie suivant les formations sanitaires. Elle décroît, en général, avec l’éloignement de ces formations. Les premiers échelons, les premiers filtres, comme les a si pittoresquement appelés Pirogoff, retiennent le plus de morts. L’inverse peut s’observer lorsque les transports s’effectuent rapidement. Pendant la guerre de Bulgarie, la mortalité fut de 1,3 p. 100 dans les premiers échelons, de 4, o à 11 p. 100 dans les hôpitaux de l’arrière et de 5 à 7 p. 100 dans les hôpitaux les plus éloignés. La mortalité immédiate et consécutive pour blessures variait autrefois suivant la nature des opérations militaires. C’est ainsi que dans les guerres de siège dans lesquelles on employait plus de gros engins meurtriers que dans les luttes en rase campagne, et dans lesquelles la proportion de bles- sures de la tête et de la partie supérieure du tronc était plus élevée, la mortalité immédiate et consécutive était plus considérable. Les guerres des rues, luttes à courtes distances, fournissaient également une somme de morts immédiates et consécutives plus grandes. Les changements opérés dans les procédés actuels des guerres de siège, atténueront peut-être la mortalité immédiate effrayante qu’elles présentaient ; mais il est plus douteux que celle des guerres des rues diminue dans la même proportion. Les pertes en morts et en blessés sont généralement plus fortes du côté de l’armée vaincue. Cependant, il est de nombreuses exceptions à cette règle générale. A Magenta, le vainqueur perd en tués et en blessés, 9, 70 p. 100 de son effectif, le vaincu 9, 26 ; à Solférino, les Français chiffrent leurs pertes par 10, 20 p. 100, les Autrichiens par 7, 98. Dans les batailles des 14, 16 et 18 août 1870, sous Metz, les Français ont 2 888 tués, 19 4741 blessés, soit 22 362 hommes mis hors de combat, et les Allemands 8 927 tués et 29 061 blessés, soit 37 988 hommes. Proportion relative des malades et blessés pendant les guerres. — Malgré 1 étendue des pertes immédiates, la proportion relativement élevée des blessés, proportion plus élevée encore que celle qu’expriment les chiffres précédents quand on ne la répartit pçis sur les troupes en présence, mais sur les troupes engagées, il est démontré par l’expérience des guerres du siècle que les pertes par le feu n’atteignent pourtant que le I/o ou le 1/&I des pertes totales; les 4/3 ou les 2/3 sont causées par les maladies. Lai proportion a pu être dépassée ou égalée, elle n’a été que rarement ren- versée. •v p'nnC'anti l’exPédition de Walcheren, la mortalité de l’armée anglaise fut de •^,6J p. 100 pour maladies et de 1,67 p. 100 par le feu; les pertes de l’armée