BLESSURES DE LA TÊTE PAR ARMES DE GUERRE. 528 quents et graves des blessures du cuir chevelu. C’est du cinquième au huitième jour que ces complications se montraient, tantôt limités au voisi- nage de la plaie, plus rarement diffus. Dans ce dernier cas, la suppura- tion s’étendait parfois à tout le cuir chevelu. C’est alors qn’on observait la mortification du tissu cellulaire, la dénudation et la nécrose des os el des méningo-encéphalites '. Le chirurgien est presque toujours maître, aujourd’hui, de prévenir ces accidents, en rasant le cuir chevelu au pourtour de la plaie, en la débarrassant ainsi des cheveux qui, rabattus sur elle par le pansement, l’infectent, l’irritent ou retiennent ses sécrétions, en enle- vant avec soin le sable, la terre, qui la souillent, les débris de cheveux qui ont pu pénétrer dans son trajet, enfin en la recouvrant d’un pansement antiseptique occlusif. Accidents nerveux. — La section ou la déchirure de filets nerveux peut donner lieu à des douleurs vives que les calmants et, au besoin, la section des nerfs feraientdisparaître. Letétânos est une complication exceptionnelle et il est probable que souvent il a été confondu avec des convulsions géné- ralisées dues à l’irritation de la dure-mère par des esquilles. Pronostic. — Les plaies du cuir chevelu avaient donné, en Crimée, 10 p. 100 morts, en Italie, 6 p. 100, pendant la guerre d’Amérique, 29 p. 100. Leur pronostic est aujourd’hui des plus hénins. BLESSURES DU CRANE ET DE L’ENCÉPHALE PAR ARMES BLANCHES Armes piquantes. — Les armes piquantes, tantôt n’intéressent qu’une partie de l’épaisseur des os du crâne, tantôt les traversent complètement, en respectant ou en lésant l’encéphale. Ces variétés de blessures ne seront qu’exceptionnellement observées. En effet, dans les rares occasions où l’on a à se servir d’une arme blanche piquante, c’est plutôt vers la poi- trine ou l’abdomen de l’adversaire, que l’on porte ses coups. Après les combats si nombreux et si meurtriers de la guerre de Sécession, nos col- lègues américains n’ont, d’après Otis, relevé que neuf cas de plaies du crâne par les armes piquantes. On n’en trouve que quelques exemples dans les anciens auteurs et dans les ouvrages plus récents ; aussi ne nous arrêterons-nous pas longuement à ces lésions, presque exclusivement observées dans la pratique commune. Les piqûres du crâne par les armes de guerre consistent en une em- preinte ou en une pénétration de la table externe. Elles sont alors sans gravité et ne réclament aucun traitement spécial. Il n’en est pas de môme des perforations. Simples du côté de la table externe et représentant la coupe de l’arme qui les a produites, elles sont au contraire irrégulières et plus considérables du côté de la table in terne qui éclate et fournit des esquilles dépriméesvers Vintérieur du crâne. C’est qu’avant de traverser le crâne, l’arme a déterminé la formation d’un cône de dépression et la table interne plus distendue et moins élastique que l’externe a éclaté plus ou moins près de la \. La forme érysipélateuse non suppurative s’observait surtout quand les éléments si étroitement unis du péricrâne, la peau, le tissu cellulo-graisseux sous-cutané, le muscle occipito-frontal et son aponévrose étaient intéressés; la forme suppurative quand la plaie avait dépassé l’aponévrose et intéressé le tissu lamelleux sous-jacent.