830 BLESSURES DU BASSIN ET DE SON CONTENU. apophyse séparée à sa base à la suite d’une perforation très comminutive et les muscles qui s’insèrent sur elle l’attirer en bas (Dupuytren). Neudorfer, vingt ans après le traumatisme, a enlevé une balle arrêtée dans l’ischion. Stromeyer qui avait assombri le pronostic de toutes les fractures du pelvis, regardait à tort celles de l’ischion comme très graves. Rarement cette apophyse est atteinte isolément; le plus souvent le rectum, le fémur, sont simultanément lésés. Sacrum. — Le sacrum se rapproche des vertèbres par sa constitution, aussi présente-t-il les mêmes traumatismes qu’elles, des lésions le plus souvent limitées en raison de sa nature spongieuse (fig. 33G, c, n, o), des échancrures, des perforations incomplètes avec séjour delà balle (Desport, Legoüest, Otis, Hutin, Jobert, Beck, Socin) ou des perforations complètes sans fissures étendues. Cet os peut être frappé isolément par une balle qui l’atteint en arrière ou sur les côtés, mais sa blessure est d’ordinaire compliquée d’une pénétration pelvienne, d’une perforation ve'sico-rectale quand il est atteint d’avant en arrière. Ces complications ne sont pas les seules que les fractures du sacrum présentent. Quand le projectile atteint le tiers supérieur de la hauteur de cet os, il peut, sur la ligne médiane, ouvrir le canal rachidien. Quand il l’atteint à proximité des trous de conjugaison, il entame ou dilacère les gros troncs nerveux du plexus sacré et peut échancrer ou ouvrir les vais- seaux iliaques internes. La complication de la blessure du rectum ne serait pas très grave, si on en croit Otis qui, sur 9 cas, a compté 8 guérisons. Le Coccyx est entamé, perforé (fig. 336, p. 826) ou abrasé par une balle; Purmann, Andouillé, Baudens, Otis. Larrey l’a vu abrasé par un gros projectile, ainsi que les parties molles du périné. Il est le plus souvent intéressé dans les coups de feu perforants du bas- sin, à trajet antéro-postérieur ou postéro-antérieur. La situation superficielle de la crête iliaque, du pubis, de l’ischion, du sacrum permettra le plus souvent de reconnaître directement les caractères de leurs lésions que la direction du trajet faisait déjà pressentir. Le tou- cher rectal, dans les traumatismes ischio-sacrés, fournira parfois des ren- seignements utiles. La direction de la plaie,' les signes des pénétrations vésico-rectales permettront d’affirmer une perforation de l’iléon. Il suffit de jeter un coup d’œil sur la figure 336, représentant un bassin percé de vingt trous de perforation (dont quelques-uns ont été produits par des balles de 8"im animées d’une très grande vitesse) pour se convaincre de l’inutilité de la contention d’un bassin traversé par une balle. La résistance de celui que nous avions ainsi perforé n’était en aucune façon diminuée. .11 serait donc irrationnel d’imposer à un blessé présentant un de ces trau- matismes que nous venons d’étudier, une immobilité plus ou moins prolon- gée dans un appareil. Sous ce point de vue comme sous bien d’autres, on r b b L i ; r '■ « i I ( U t ‘ ’ iis r lii f1