DE L’ABDOMEN. BLESSURES 70$ PENETRANTES ment médical et de 92 à 96 p. 100 pour celles du gros intestin. Enfin, on pouvait se montrer surpris de la faible place que tenaient, dans les rap- ports de Chenu, les chapitres consacrés aux plaies de l’abdomen1. Ces affirmations et ces chiffres ne peuvent être acceptés qu’avec réserve, et pour nous bornera cette remarque, on est frappé, en lisant les comptes rendus d’Ons, des exigences qu’il, met à accepter le diagnostic de plaie pénétrante intestinale porté par maints de scs collègues. Les faits colligés par Reclus et scs élèves, ceux que divers chirurgiens ont réunis, dans ces derniers temps, démontrent que les partisans de l’intervention ont exagéré l’effrayante léthalité des plaies intestinales traitées par l’expectation. Comme nous devons revenir sur ce sujet, à propos des indications du traitement, nous n’y insisterons pas’davantage ici. Les exemples de guérison des blessures du gros intestin sont un peu moins exceptionnels que ceux des traumatismes du petit intestin. Otis, qui se refu- sait à admettre la guérison des plaies du petit intestin pénétré par une balle, rapporte 41 observations de blessures pénétrantes du gros intestin. Pour expliquer cette différence pronostique, on a invoqué, avec raison, la disposition anatomique du gros intestin, la présence d’un mésentère à sa partie postérieure, d’où la possibilité de plaies extra-péritonéales, le contact direct de cet intestin avec la paroi, dans les trois quarts de sa cir- conférence, ce qui facilite l’issue des matières au dehors et prévient leur épanchement, la dureté des excréments qu’il contient, la fixité du viscère, condition favorable pour la production d’adhérences, le maintien du parallélisme de la plaie pariétale et de la plaie viscérale, enfin l’absence de rapports directs avec les gros vaisseaux tels que l’aorte, la veine cave inférieure, les vaisseaux rénaux, mésentériques, iliaques, dont la lésion concomitante assombrit beaucoup le pronostic des plaies du petit intestin. A ces conditions favorables pour la guérison, on oppose la mobilité de l’intestin grêle laquelle favorise la diffusion des liquides septiques qu'il contient, l’action plus dissolvante de ses sucs sur le revêtement séreux du péritoine, et la facilité de l’épanchement stercoral, milieu de culture si favorable pour la pullulation des germes qui provoquent la péritonite. Parmi les plaies du gros intestin, on constate encore des différences pronostiques. Celles du côlon transverse seraient, d’après Otts, presque aussi graves que celles du petit intestin. Par ordre de gravité, les blessures du cæcum viendraient après celles du côlon transverse, et celles du côlon descendant et de 1 S iliaque seraient un peu moins graves que les autres. Celles du rectum sont les moins sévères. Sur 103 blessés américains qui présentaient des perforations du rectum, 42 survécurent (41 p. 100). L Les résultats statistiques des guerres françaises ont été différemment appréciés. Sans être nombreux, les cas de guérison spontanée étaient peut-être un peu moins exceptionnels qu’on l’a avancé. Chenu (Crimée), sur 83 blessés atteints de coups de feu pénétrants par balle, relève 9 pensionnés, soit 1 sur 9 et non 1 sur 100. Les blessures pro- duites par les gros projectiles se terminèrent toutes par la mort : 5 blessures par bou- let donnèrent 5 morts, 25 par biscaïens, 25 morts. Sur 125 blessés anglais, la statis- tique du même auteur porte 115 morts et 9 guérisons. En Italie, sur 232 coups de feu de l’abdomen, Chenu, relève 152 morts,-63 évacués, 17 pensionnés; 10 de ces derniers avaient des plaies pénétrantes.