BLESSURES P Ê N É T R A N T E S. 721 & droite et la base du ventricule correspondant; le poumon gauche, les | >ros vaisseaux, la base ainsi que le côté gauche du cœur, à l’exception de | }a pointe. Les culs-de-sac pleuraux recouvrent presque complètement le | :œur. 11 résulte des dispositions anatomiques qui précèdent que le cœur droit [ui forme la majeure partie do la surface antérieure du cœur, et qui se trouve ainsi le plus exposé, est aussi le plus souvent blessé. Jamain, sur 81 cas de blessures du cœur avec indication des parties atteintes, compte : Blessures du ventricule droit 43 — de l’oreillette droite 8 — du ventricule gauche 28 — de l’oreillette gauche 2 Flscuer trouve les mômes proportions sur 90 cas de plaies du cœur avec mention du siège de la blessure : Plaies du ventricule droit 43 — du ventricule gauche : 28 — occupant les deux ventricules 9 — — l’oreillette droite 8 — — l’oreillette gauche 2 Sur 72 cas de plaies par coup de feu : 22 blessures intéressaient le ven- ricule droit, et 16 seulement le ventricule gauche. Par ordre de fréquence, c’est donc la lésion isolée du ventricule droit il jui vient en première ligne, ensuite celle du ventricule gauche, après, ;elle de l’oreillette droite, enfin celle de l’oreillette gauche. Les plaies du cœur ont été signalées par les plus anciens auteurs qui es considéraient comme immédiatement et rapidement mortelles, lors- u'elles intéressaient ses cavités; mais cette opinion ne semblait pas eposer sur des observations précises. Il faut arriver jusqu’à A. Paré pour oir signaler le premier exemple de survie à la suite d’une plaie du cœur ar arme piquante et tranchante, et jusqu’à Henri ab Heers (1646) pour rouver la première observation de plaie du cœur par armes à feu : deux .ailes avaient déchiré le cœur à la base et à la pointe. La mort n’était sur- enue qu’au septième jour. Bartholin, en 1654, rapporte quelques nouveaux lits. Puis les exemples se multiplient, on cite des cas de balles trouvées ans le cœur d’animaux blessés longtemps auparavant; la possibilité de la uérison des blessures du cœur par armes blanches et par projectiles ■énètre dans l’esprit des chirurgiens, et l'intérêt de leur étude augmente leurs yeux; on en modifie le pronostic, on en étudie dès lors les symp- jmes; mais il faut attendre le dernier siècle pour trouver, dans le traité e Sénac1, une description un peu dogmatique de ces blessures. Sénac attri- uait la mort rapide des blessés atteints de plaies du cœur au trouble des onctions de l’organe, ou à l’hémorrhagie extérieure. Morgagni (1762), après ji, mit en lumière la véritable cause de la mort dans la grande majorité es cas; il établit que la compression du cœur par le sang épanché dans le éricarde, en arrête rapidement les mouvements. Cuastanet 2, dans 1. Sénac, De la structure du cœur, de son action et de ses maladies. Paris, 1749. 2. Chastankt, Observations et réflexions sur les blessures du cœur. Journal de méd. iil. de Dehorne, 1783, t. II. DELORME. II. — 4G