692 BLESSURES DE LA POITRINE. la dépasser. Par contre, les plaies de contour pénétrantes simples ne sauf raient plus être admises. Le diagnostic de ces blessures est incertain. L’absence de symptôme!’ pulmonaires ne peut servir à les faire admettre, car les traumatismes de hf j périphérie du poumon ne s’accompagnent pas des signes caractéristique^ des lésions pulmonaires profondes. Le pneumothorax est bien peu à craindre dans les plaies pénétrante.^i pleurales, et le seul accident dont elles pourraient être suivies, c’est l’in-» flammation suppurative de la plèvre, si la plaie était infectée. Cette lésion,, en somme peu grave, se comporterait comme une plaie non pénétrante,Q dont elle réclame le traitement. Plaies pénétrantes avec lésion 1 nu poumon. — Les armes blanches e les balles parcourent dans la poi- trine des trajets de direction trèsj variable. Après avoir traversé un • espace intercostal ou fracturé une côte, elles pénètrent le poumon en partie ou en totalité, vers sa péri- phérie ou près de son centre,à son sommet, vers son milieu ou à sa base.Il n’est, point indifférent d’ac-t cepter ou de méconnaître la portée de ces distinctions. Une plaie par coup de feu, pénétrante et non perforante, est presque sûrement compliquée de corps étrangers; la plaie perforante peut en être in- demne; une lésion plus ou moins centrale donne lieu à des symp- tômes qui manquent dans la bles- sure périphérique, et la gravité de ces deux traumatismes est toute différente. Quelle que soit, d’ail- leurs, la direction de ce trajet, il est rectiligne, qu’il soit déterminé par des balles ou des armes blanches. Mais, en raison des rapports différents que le poumon affecte avec la paroi, pendant l’inspiration et l’expiration, la plaie pariétale ne corres- pond pas toujours, d’une façon exacte, à la plaie viscérale, circonstance heureuse pour la guérison, mais défavorable pour le succès d’une explora- tion directe du trajet. Malgré ces changements dans les rapports des plaies pariéto-viscérales, le siège des ouvertures faites à la paroi n’en sert pas moins à fixer le chirurgien sur les points du poumon qui ont été atteints. Une plaie du poumon par arme piquante (sabre, baïonnette) est linéaire, et étroite; ses lèvres ont la plus grande tendance à s’accoler. Les balles sillonnent le poumon, le perforent incomplètement ou de part en part (fig. 310 et 311). Les trajets parcourus dans le poumon par les balles qui n’ont pas fracturé des côtes avant de pénétrer le parenchyme pulmo- naire, sont en général étroits. Qu’ils aient un diamètre inférieur ou égal à Fig. 310. Sillon profond d’un lobe pulmonaire produit par une balle de 8mm animée de la vitesse qu’elle possède à 1000 mètres. (Pièce expérimentale, grandeur naturelle.)