BLESSURES DU CRANE ET DU CERVEAU. 533 i Dans les entailles, la plaie est d’ordinaire assez large pour rendre facile ; ie diagnostic de pénétration ; dans les abrasions, celui-ci est évident. Malgré les remarquables exemples do guérison de plaies étendues du { cerveau par les armes tranchantes qu’ont recueillis les auteurs, en parti- | culier Larrey1, ces blessures étaient, il y a peu de temps encore, regardées bl comme des plus graves. Trop souvent, après une période de calme signalée : . seulement par l’écoulement incessant de liquide céphalo-rachidien, la sub- il stance cérébrale s’eullammait, faisait hernie et le blessé succombait rapi- 1 \ dement. Rares étaient les cas dans lesquels la surface de la plaie se recou- 1 vrait de bourgeons charnus qui fournissaient les éléments d’une cicatrice | fibreuse. Grâce aux méthodes actuelles de pansement le pronostic est moins sombre, tout en étant cependant encore sévère, il est évidemment moins sérieux quand le crâne seul a été intéressé que quand le cerveau a U été simultanément atteint. Après avoir rasé, nettoyé les environs de la plaie et antiseptisé cette ; dernière, on s’assure, si l’écartement des lèvres de la lésion osseuse ou l'étendue de la perte de substance crânienne rend cette exploration directe : facile, que des fragments osseux n’ont pas été déprimés ou propulsés vers - les méninges et le cerveau. Cette constatation faite, on enlève les fragments I libres, en s'aidant au besoin du trépan. Dans des conditions opposées, on attend, pour intervenir, l’apparition d’accidents. Dans les plaies avec perte de substance du crâne et du cerveau, certains se contentent de l’ap- plication de topiques antiseptiques. A notre sens, on peut et on doit faire . j plus : recouvrir la perte de substance avec des lambeaux autoplastiques '.-empruntés aux parties molles voisines. C’est le moyen d’éviter une cica- trice étendue, très rétractile, capable de déterminer des accidents cé- > rébraux à une époque ultérieure. ILes entailles laissées au crâne par les coups de sabre finissent par se combler, mais ce résultat n’est obtenu qu’au bout d’un temps assez long {(Lombard). Parfois la cicatrisation osseuse ne s’effectue pas, ainsi qu'en té- moigne l’observation de l’officier d’artillerie dont parle Larrey. Ce blessé Iptavait été profondément frappé au niveau de la région pariétale droite par 1 un coup de sabre. Dix ans plus tard il se suicida en faisant pénétrer une {i lame de couteau par la plaie osseuse non oblitérée. INous parlerons plus loin des troubles consécutifs auxquels ces bles- sures peuvent donner lieu. LÉSIONS DU CRANE PAR LES PROJECTILES Suivant leur incidence, leur vitesse et leur étendue, les projectilcs-pro- duisent des contusions du crâne, des fêlures et des fissures, des fractures dé- ■ primées, circonscrites à une table ou étendues aux deux lubies, des enfoncements considérables, des ablations, des écornures, des sillons, des gouttières, des perforations d'une paroi, ou des perforations de part en part. Toutes ces lésions peuvent s’observer sur la voûte ou sur la base. 1. Cliniques, 0. c., t. III et IV.