les signes de ces fractures. L’issue de liquide céphalo-rachidien, ou de 1 matière cérébrale, les troubles encéphaliques concomitants indiquent une lésion simultanée des deux parois des sinus frontaux. Quand elle est limitée à sa paroi externe, la fracture du sinus frontal est peu grave. Quand, au contraire, la paroi interne est fissurée ou fracturée, le traumatisme est sévère à cause des dangers d’infection des méninges. Percy, Baudgns, Otis, Mackenzie, Marchant, nous ont fourni des obser- i vations de blessés dans les sinus frontaux desquels des balles avaient i pénétré et séjourné. L’irritation locale que ces projectiles peuvent amener et sa propagation possible au cerveau imposent leur ablation rapide. Les pénétrations simples ne réclament que des pansements antisepti- ; ques rigoureux. Dans les fractures esquilleuses, il faut, de plus, pratiquer l’ablation des esquilles libres. Les fragments osseux de la paroi externe sont d’une extraction facile; celle des fragments de la table interne est plus délicate. Que la table interne soit fracturée comminutivement ou simplement i fissurée, il est indispensable de désinfecter très minutieusement les fosses jj nasales. Si la paroi externe a, dans ces cas, subi une perte de substance i; de quelque étendue, on pratiquera, par cette ouverture, le tamponnement I du sinus ouvert avec de la gaze iodoformée et l’on continuera assurer i ce tamponnement jusqu’à la guérison de la fissure ou le bourgeonnement il du foyer crânien. Les ostéites et les nécroses consécutives à ces fractures U réclament les interventions habituelles. Guthrie a avancé qu’après guéri- son des pertes de substance de la paroi antérieure du sinus, la cicatrice jj était, pendant les efforts d’expiration, soulevée par l’air, qu’il survenait un ! pneumatocèle. BLESSURES DE LA RÉGION ORBITAIRE Lésions des paupières et des parties molles de l’orbite. — Les armes piquantes traversent les paupières; les armes tranchantes les divisent, les projectiles les contusionnent, les sillonnent, les perforent, les déchirent ou les abrasent partiellement. Dans ces divers traumatismes, la peau seule ou la peau et les cartilages tarses en môme temps sont intéressés. Il est bon, sans être indispensable, de réunir par la suture les lèvres des plaies en sillon et en séton. Il est toujours nécessaire de suturer les lèvres des plaies par section ou les lambeaux dilacérés. On a conseillé d’exciser les bords contus des plaies dilacérées avant d’en faire la réu- nion. Cette pratique nous semble peu recommandable. La suture doit non seulement coapter les surfaces cutanées, mais comprendre les cartilages tarses. Les bords de la solution de continuité des cartilages sont main- tenus en contact avec une suture en surjet ou à points passés au catgut perdu, et ceux de la plaie cutanée par des sutures au crin de cheval. Il n’est pas inutile de recommander de commencer les sutures par le bord libre. On évite ainsi toute encoche de ce rebord. Une compression métho- dique exercée sur l’œil par le pansement contribue, avec les sutures, à assurer la coaptation des surfaces divisées. Pansées antiseptiquement, ces blessures guérissent très simplement: I: ri ( ( ( c t