BLESSUItKS DU DOS, 860 DU RACIIIS ET DE LA MOELLE. rien, qui les différencie des entorses, luxations ou fractures observées dans la pratique journalière L Les armes blanches entament les lames vertébrales, détachent les apo- physes épineuses ou transverses ou pénètrent les corps vertébraux. Les traumatismes déterminés par les éclats de gros projectiles sont les analogues de ceux que produisent les balles ou échappent à toute descrip- tion. Lésions produites par les petits projectiles. — Pour la facilité de la description nous étudierons successivement les effets des petits projectiles sur les apophyses épineuses, transverses, les lames vertébrales, les corps des vertèbres. Souvent d’ailleurs on rencontre ces traumatismes isolément sur les blessés. Les traumatismes du rachis ne s’observent pas communément, en cam- pagne. C’est ainsi qu’Ons n’a pu en réunir que 643 cas et le rapport alle- mand de 1870-71 : 289 observations. Apophyses épineuses. — Véritables os plats, les apophyses épineuses présentent les variétés de blessures de ces os : des fêlures et des fissures Echancrure d’une apophyse épineuse de vertèbre dorsale par une balle de 8ram. (Pièce expérimentale.) Echancrure d’un corps de vertèbre dorsale par une balle de 8mm ; échancrure de deux lames ; abrasion partielle et nette de deux apophyses épineuses ; fracture verticale d’une apophyse articulaire ; ouverture du canal rachidien. (Pièce expérimentale.) des échancrures de leurs bords (fig. 347 et 348), sans ou avec fêlures ver- ticales, obliques ou radiées, des perforations simples ou avec des fissures radiées, enfin des perforations à tel point comminutives qu’elles aboutissent a une séparation. Sur les apophyses épineuses de la région lombaire, plus larges et constituées par un tissu moins dense que celui des apophyses e'pineuses des régions dorsale et cervicale, ces perforations sont, toutes choses égales d’ailleurs, plus simples que celles de la région dorsale et surtout que celles de la région cervicale. Elles sont aussi plus souvent limitées et moins fréquemment compliquées de lésions médullaires. Suivant le trajet parcouru par le projectile, une ou plusieurs apophyses sont inté- ressées. Quand la balle a suivi un trajet plus ou moins parallèle à l’épine, un certain nombre d’apophyses est fracturé par le projectile. Chenu (18/0-71) L D. Larrey (Mémoires, t. II, p. 416) a rapporté deux cas de luxation des vertè* >rcs produites par le choc de gros projectiles et terminées par guérison.