76 LESIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. répondent à l’une d’elles et les autres doigts à l’autre. Par des pressions très légères, on peut on déplaçant à peine les esquilles libres ou peu adhérentes du foyer esquilloux de certaines variétés de fractures incom- plètes ou les esquilles latérales des perforations et des gouttières, produire cependant une sensation nette de crépitation. A fortiori on obtiendra le même résultat en exerçant des pressions plus énergiques, et comme ces pressions seront régulières, réparties sur une large surface, exercées de dehors en dedans, c’est-à-dire dans un sens qui rapproche les esquilles au lieu de les écarter, on ne risque point, en les employant, de détruire les connexions périostiques et les rapports de ces esquilles. 15° Reste un dernier élément de diagnostic.il est fourni pari 'exploration directe. Le doigt ou un instrument explorateur métallique engagés par l’o- rifice de sortie peuvent sentir aisément des esquilles, une perforation, une gouttière de la diaphyse. Cette exploration pratiquée avec toutes les pré- cautions antiseptiques nécessaires serait sans inconvénient, mais elle est dans la grande majorité des cas inutile, le diagnostic général de lésion osseuse étant assuré par les autres signes que nous venons de passer en revue. En résumé, les lésions desdiaphyses produites par les projectiles (frac- tures incomplètes ou complètes) peuvent se reconnaître par les signes des fractures communes ou par des signes qui leur sont propres. L’étude de ces derniers a été jusqu’ici négligée à tort, car, comme nous l’avons vu, ils ne sont pas moins importants que les autres et dans maints cas ils assurent seuls le diagnostic. Dans les traumatismes observés communément, le chirurgien, avant de s’arrêter au diagnostic de fracture, doit souvent songer à la possibilité d’une contusion des parties molles ou d’une luxation. Dans la pratique de la chirurgie de guerre, ce n’est qu’exceptionnellement et dans les traumatis- mes des membres par les volumineux éclats d’obus, qu’on peut avoir à faire le diagnostic différentiel de ces lésions. C’est entre les contusions osseuses, les fêlures simples et les fractures qu’il s’agit le plus souvent pour nous d’établir une distinction. Nous arrivons à l’étude du diagnostic du type et de la variété de la frac- ture. II. Diagnostic du type et de la variété de la fracture. — Le dia- gnostic des types de fractures par armes à feu et de leurs principales variétés est tout à faire puisque avant nos recherches on n’avait pas déter- miné ces types mômes. Nous allons chercher à établir les bases de ce dia- gnostied’autant plus précieux qu’il fixe le chirurgien sur le degré d’oppor- tunité de l’extraction des esquilles et qu’il sert à apprécier la valeur des divers modes de traitement des fractures. Nous savons que les fractures par coup de feu du corps des os longs peuvent être ramenées à trois groupes : les fractures par contact, les perfo- rations elles gouttières. Nousavons donc à passer successivement en revue les caractères distinctifs de ces trois groupes, puis ceux des types et des variétés principales qu’ils comportent. A. Fractures par contact. — Les divers types de ce groupe offrent des caractères communs, qu’ils partagent avec les types des autres genres ou e