BLESSURES DU CŒUR. 733 :onnés ni reconnus à l’avance, et le sentiment de pesanteur ou la douleur i ;pigastrique ne constituent pas des caractères suffisants pour déterminer | e point qu'ils occupent, puisque ces syptômes peuvent ôlre tout aussi bien § iés à l’hémopéricarde ou à la péricardite qu’à la présence du projectile. Ifous pensons encore qu’il n’y aurait pas lieu de les rechercher et de les j jxtraire primitivement. Ce ne serait qu’ultérieurement, dans les cas où le dessé accuserait des douleurs persistantes et affirmerait sentir les mouve- nents de la balle qu’on serait autorisé à faire quelques prudentes tentatives l'extraction de ces projectiles intrapéricardiques. Un vieux soldat, qui avait reçu une balle dans le côté gauche, entre à l’hôpital lusieurs années après l’accident, atteint de bronchite. Depuis son traumatisme il 'était toujours bien porté; il ne se plaignait que de .ne pouvoir se coucher sur son ôté droit. Il croyait sentir sa balle se mouvoir dans le péricarde. Cet homme suc- omba bientôt. A son autopsie, on trouva la balle logée dans une poche kystique armée aux dépens du péricarde1. Autre fait dû à Fuge. Un soldat est frappé par un coup de feu dans la région : . ,u cœur, entre la deuxième et la troisième côtes. Le onzième jour, le blessé sent .ettement la balle et en réclame l’extraction. On fait de vains efforts pour sonder i plaie. Grande faiblesse, stupeur, délire. Cet homme tombe en syncope en allant la selle, et meurt le quatorzième jour. A l’autopsie, on trouve un hémopéricarde, ; n hémothorax, dans le ventricule droit, une ouverture de 3 centimètres, et la •allé dans le péricarde. ■ Quand le corps étranger est constitué par un fragment d’arme blanche aisant saillie au dehors, l’indication de son extraction semble ne pas prêter . natiére à conteste, et cependant si l’arme a fait aux cavités du cœur une ■uverture un peu étendue, il faut s’attendre à voir immédiatement après extraction se produire soit une syncope mortelle, soit une hémorrhagie ri xterne ou interne graves. Peut-être serait-il sage alors de ne pas faire l’ablation d’emblée mais de retirer l’arme progressivement, en quelques ours ou en quelques semaines. Featherson a consigné l’observation d’un soldat qui tomba sur une baïonnette e telle manière que celle-ci pénétra entre la sixième et la septième côtes gauches, let homme était à quelque distance du corps de garde au moment où il fut frappé. I eut la force d’y revenir, d’en ouvrir la porte, la baïonnette étant fixée dans la •lessure, d’où il n’avait pu l’arracher. Elle en fut retirée par un des soldats pré- ents.Peu après, syncope, extrémités froides, pouls presque insensible, signes d’une .émorrhagie interne, issue d’une très petite quantité de sang par la plaie. Par un onheur inespéré, ces accidents se dissipèrent. Le blessé fut porté à l’hôpital, et l se ressentait si peu de sa blessure qu’il se leva le lendemain et se promena dans a salle, en conversant gaîment avec ses camarades. A onze heures du soir, mort ubite après avoir clé à la garde-robe. A l’autopsie on trouva une plaie large de œuf lignes pénétrant dans le ventricule gauche; l’instrument avait divisé une les colonnes charnues qui adhèrent à la valvule mitrale2. Contusions. Ruptures. — Les éclats do gros projectiles, les corps ,con- ondants ordinaires qui frappent la paroi thoracique, contusionnent le :œur et peuvent en amener la rupture en respectant ou en abrasant cette >aroi. D’autres fois la lésion cardiaque est produite par un fragment de côte ou de sternum enfoncé et agissant à la façon d’un corps vulnérant. La 1. Union médicale, 1864, n° 89. 2. Edimbury mcd. and surrj. Journal, 1er avril 1818. h