925 SANTÉ DE L’AVANT. SERVICE 1)E Le premier de la réception et du triage des blessés, ainsi que des pansements simples; Le deuxième des opérations d'urgence ; Le troisième des pansements ou appareils importants dont l’application néces- site le concours de plusieurs personnes. Ces trois groupes opèrent isolément ; ils disposent chacun du personnel et du matériel nécessaires. Les médecins du premier groupe reçoivent tous les blessés apportés à l’ambu- lance. Ils y vérifient les feuilles de diagnostic établies au poste de secours, prati- quent, s’il y a lieu, un nouvel examen des blessures, appliquent les pansements simples et classent les blessés dans l’une des trois catégories : pansés, à panser, à opérer. Pour éviter l’encombrement et faciliter le service de l’ambulance, les hommes atteints de blessures légères, capables de supporter une marche de quelques kilomètres sont, après pansement, rassemblés au dehors et à proximité de l’am- bulance, sous la surveillance d'un sous-officier. Ils reçoivent ultérieurement leur destination. Les hommes atteints de blessures graves sont remis, suivant le cas, au groupe de médecins chargés des pansements ou des opérations d’une urgence immédiate et absolue. Les pansements sont faits et les appareils sont appliqués de manière à per- mettre les transports auxquels les blessés seront ultérieurement soumis. Les infir- miers de visite ne doivent, en aucun cas, prêter aux blessés une assistance chirur- gicale, en dehors de la surveillance des médecins. Réception, examen et traitement des blessés. — Dès leur arrivée à l’am- bulance, les blessés sont désaltérés et réconfortés par des cordiaux (vin, café, eau-de-vie), du bouillon préparé avec de la viande fraîche et les vivres de conserve transportés dans la voiture d’administration, ou des infusions chaudes préparées par les pharmaciens. Ces aliments et boissons stimu- lantes, donnés à tous les blessés qui ne sont pas atteints de plaies de la bouche ou du tube digestif, sont d’autant plus nécessaires que la plupart de ces hommes sont à jeun depuis le matin et épuisés par la fatigue. Pendant qu’on les réconforte et qu’on les installe, un officier d’ad- ministration agissant comme au bureau des entrées d’un hôpital, recueille rapidement les noms des blessés, leur état civil, dresse leur liste nomi- native, fait inscrire chaque nom sur une fiche de diagnostic, avec le numéro du régiment et du bataillon, fait emmagasiner les vêtements, les armes, etc. Certaines catégories de blessés (hémorrhagies, blessures abdo- minales, etc.) sont dirigées d’emblée sur le lit d’examen. Le premier groupe médical chargé de l’examen est constitué par un ou deux médecins assistés d’un certain nombre d’infirmiers de visite. Il prend d’abord connaissance des indications portées sur la fiche de diagnostic quand celle-ci a été remplie au poste de secours et fait un premier triage. Ceux qui ont été examinés et pansés et qui portent sur la fiche de diagnostic que le pansement appliqué peut être maintenu, ne sont plus pansés; ceux dont l’appareil est suffisant, non dérangé et chez lesquels il n’y a aucune indi- cation nouvelle à remplir, sont rangés dans le même groupe. Ces hommes sont de suite dirigés vers remplacement des blessés pansés où ils sont rejoints par ceux pansés à l’ambulance. Dans un deuxième groupe sont rangés les blessés à panser, à immobiliser ou à opérer.