LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. Ces fêlures ou ces fissures légèrement curvilignes à convexité tournée vers l’axe de la diaphyse fracturée, vont, sur le milieu de la lace de l’os symé- trique de celle qui a été frappée, se réunir à la grande fissure symétrique fs1. Les fêlures ou les fissures obliques et la fissure longitudinale symétrique délimitent ainsi deux larges esquilles de forme trian- gulaire opposées parleur sommet et dont la base répond à la figure symétrique. Dans l’écartement cunéen qu’elles laissent entre elles, en avant s’engagent les fragments supérieur et inférieur taillés en pointe. En arrière, ces derniers, au lieu d’être taillés en pointe, présentent d’ordinaire une sur- face plus ou moins transversale ou à cour- bure à convexité supérieure pour le frag- ment supérieur, et à convexité inférieur# pour l’inférieur. L’étendue de chacune des esquilles at- teint le quart, plus souvent le tiers ou la moitié de la longueur de l’os. Au point de contact, le périoste est dé- truit et l’os contus, parfois effrité en une petite esquille lamellaire, très exception- nellement il est fracturé et ses fragments sont détachés ou en- foncés dans la cavité médullaire. Su rie tra- jet des fêlures, des fissures en X et de la fissure longitudinale symétrique ,1e périoste est décollé, soulevé par du sang et de la bouillie médullaire dans l’étendue transversale d’en- viron 1 centimètre. Quant à la moelle elle présente les lésions que nous avons décrites à propos de la contu- sion osseuse, des hémorrhagies et des décollements le long des tissures. Les balles qui frappent les diaphyses non plus perpendiculairement à leur axe mais tangenliel- lernent, produisent aussi bien des fractures à grandes esquilles que celles qui les atteignent perpendiculai- rement, mais alors la fissure symétrique est ici rem- r*rvj ■O** Fig. 12. F.racturo en X de l’humérus du premier type: sur la face antérieure (I) on voit partir du pointe les quatre fissures obli- ques qui se dessinent sous le périoste conservé. La face postérieure (IÎ) symé- trique de la face frappée présente une longue fissure longitudinale symétrique à laquelle aboutissent les fissures obli- ques fs.bbbb, fragments de plomb aban- donnés par la balle près du point frappé c. Cette pièce est comme la précédente aussi nette que le schéma. (Pièce de notre collection du Val-de-Grâce.) Fig. 13. Schéma de la fracture en X, c, contact de la balle d’où partent les quatre fissures obli- ques qui aboutissent à la fissure symétrique/s. 1. Rappelons que lorsque aux points symétriques du contact se trouve une crête (ligne âpre) ou un bord, au niveau desquels l’épaisseur et, par le fait, la résistance de l'os sont plus considérables, la fissure peut n’étre pas tout à fait symétrique, mais se déplacer légèrement vers 1 un ou l’autre côté de la crête. Très exceptionnellement, dans ces conditions, on en con- state deux.