SERVICE DE SANTE EN CAMPAGNE. 928 des os du pied, des lésions non comminutivcs du genou, ou de la hanche, intéressant surtout le grand trochanter. Peuvent être transportés assis et souvent peuvent marcher, les hommes afiigés de lésions superficielles de la tête, de la face, du cou, du tronc, des membres supérieurs, de fractures non comminutives du membre supérieur quand ils sont pourvus d’un bon appareil contentif. Doivent être renvoyés au corps ceux qui ne sont atteints que de plaies ou de contusions superficielles, ou d’entorses légères. Comme le fait remarquer notre collègue, le médecin principal Robert, il est parfois difficile de déterminer jusqu’à quel point le transport de cer- taines catégories de blessés est possible, pénible, ou dangereux. Pour l’ap- préciation du degré de transportabilité, le chirurgien d’armée appréciera les ressources offertes par les moyens de transport dont il dispose, la durée probable de ce transport, le siège, la nature et la gravité des blessures, le degré d’antisepsie des pansements appliqués. Les prisonniers blessés sont placés à part. Les mesures spéciales d’isole- ment et de transport qu’ils peuvent imposer, varient avec les circons- tances. Des moyens de transport de l'ambulance. — Pour transporter les blessés venus des postes de secours et arrêtés à la station des voitures, pour exécuter les transports soit sur l’hôpital de campagne soit sur des stations têtes d’étapes de route très rapprochées, l’ambulance possède de nombreux moyens de transport : des brancards, des cacolets et litières, des voitures à deux ou à quatre roues, et quand ces moyens sont insuffi- sants, elle a recours aux voitures de réquisition ; enfin, comme dernière ressource, elle s’adresse aux équipages régimentaires et aux fourgons du train. Nous ne reviendrons pas sur le transport en brancard ; les cacolets et litières, modes de transport surtout avantageux dans les pays accidentés, sont inférieurs aux voitures d’ambulance. La voiture d’ambulance ci deux roues transporte deux blessés couchés sur les brancards reçus dans des chariots roulants (fig. 3GT). La voiture d’ambulance à quatre roues ou omnibus reçoit quatre bran- cards étagés qui sont appendus d’une part aux boucles de cuir des parois, de l’autre à celles que portent les montants métalliques qui relient le plan- cher au plafond (fig. 366). Quand les blessés peuvent s’asseoir, les bran- cards sont enlevés, les banquettes dont la voiture est munie sont rabattues et donnent place à douze blessés. Deux hommes peuvent encore s’asseoir près du conducteur. Les deux modèles de voiture ont des rideaux de toile imperméable pour garantir les blessés de la pluie et du soleil. Le chargement des blessés dans ces voitures est décrit dans le Manuel du brancardier militaire. Quelque soit le nombre de voitures spéciales réglementaires qu on Puisse raisonnablement attacher à un corps d’armée, on ne peut espérer en 1 avoir assez pour relever et évacuer promptement les blessés à la suite de la plupart des combats. Force est donc d’utiliser les voitures de réquisi- tion (voitures de luxe, chariots, charrettes de paysans).