blessures isolées du rein étaient rares et le plus souvent le projectile avait simultanément intéressé soit d’autres organes abdominaux, soit la plèvre et le poumon. Tuffier sur 31 plaies par armes tranchantes et 38 par coup de feu, trouve 8 morts pour les premières (25,8 p. 100) et 16 pour les secondes (42,1 p. 100), mais sur les 8 morts de la première catégorie, 6 avaient d’autres blessures viscérales, et sur les 11 de la deuxième, tous présentaient des lésions d’autres viscères. Il ressort de cesstatistiques que les plaies du rein sont peu graves quand elles sont isolées et que c’est aux lésions con- comitantes qu’elles doivent surtout leur gravité. Les plaies latérales ou postéro-antérieures borgnes, plus rarement com- pliquées de blessures concomitantes des autres viscères, sont moins graves que les plaies perforantes antéro-postérieures. La plupart des blessés obser- vés présentaient des coups de feu postéro-latéraux. Il est à peine besoin de faire observer que les blessures périphériques sont moins sérieuses que les plaies centrales. Les dilacérations étendues produites par les balles tirées à courte dis- tance, bien que des plus sévères, ne sont pas incompatibles avec une gué- rison rapide. Les faits de Simon, de Knox et de Legouest en témoignent. L’observation de Legouest1, particulièrement intéressante, mérite d’être rappelée : « Sur un soldat russe, blessé à Inkermann, de deux coups de feu, l’un aux reins, l’autre au genou gauche, et qui succomba à cette dernière blessure, nous pûmes constater, dit cet auteur, la guérison de la plaie du rein. Traversé d’avant en arrière et vers le milieu de sa hauteur, l’organe avait beaucoup diminué de volume et présentait, au centre, sur ses deux faces, une cicatrice déprimée, fibreuse et solide à laquelle venaient se joindre, comme les rayons d'une étoile, cinq autres cicatrices irré- gulières. » Comme la fait remarquer Tuffier, les symptômes présentés par le blessé ne peuvent sûrement renseigner le chirurgien sur la gravité du pronostic. L'hématurie, l’anurie, l’oligurie ne sont des complications sérieuses que par leur persistance et, au début, elles ne permettent aucune déduction pronostique. A en juger par quelques faits de la guerre d’Amérique, la lésion concomi- tante du foie serait plus grave que celle de la rate. Les plaies rénales com- pliquées d’ouverture de l’intestin, de fractures de la colonne vertébrale sont presque fatalement mortelles. Le choc, la péritonite, conséquence plus habituelle de l’infection de In séreuse que de son irritation par l’urine, la périnéphrite, la néphrite, la cystite sont des complications fréquentes de ces traumatismes qui en assom- brissent le pronostic. L’infiltration d’urine est un accident rare; on ne l’observe que dans les cas où le bassinet a été sectionné et cette lésion s’accompagne d’une blessure des gros vaisseaux qui entraîne la mort rapide du blessé. Quand la terminaison fatale n’en est pas la conséquence, une fistule urinaire lombaire est probable. 1. Lec. ouest, lra édition, p. 557.