BLESSURES DE LA JAMBE. 417 françaises, la résection cliaphysaire des os de la jambe a été surtout em- ployée pendant la guerre d’Amérique et les guerres allemandes. Pendant la première, on lit 387 résections dont 18 des deux os, ISO du péroné, 183 du tibia, 0 indéterminées. Ces opérations, pratiquées surtout à la pé- riode primitive, comprenaient des portions d’os très variables d’étendue, habituellement considérables1. Elles fournirent, en général, des résultats peu satisfaisants. La pseudarthrose se montra fréquente; on observa très souvent des déviations latérales du pied, surtout quand l’excision avait 1 portésur le tiers inférieur du tibia ou du péroné, et la marche de l’opéré fut bien souvent impossible, soit directement, soit avec l’aide d’appareils prothétiques. La résection ne pourrait être indiquée qu’à la période intermédiaire ou ultérieure, et rares alors sont ses indications, car les inci- f sions et l’évidement la remplaceront le plus souvent avec avantage2. L’étendue des lésions n’est môme pas une contre-indication à l’emploi de [| ces dernières interventions plus conservatrices. Chenu, dans ses Comptes rendus de la guerre d'Italie3, nous parle d’un blessé chez lequel, à la suite ' d’une fracture du tibia, on enleva deux séquestres, l’un de 7 centimètres et l’autre de 15 centimètres qui comprenaient les deux tiers environ de la longueur du tibia. 11 n’est pas rare de voir, sur la face interne de cet os découvert et mal nourri, des séquestres étendus qui entretiennent des suppurations persistantes et qui sont passibles de l’évidement. Le chirur- gien na le plus souvent à enlever que des lignes nécrotiques le long des traits de fissure. Le siège des douleurs et la direction des lignes de fissures le ; guideront dans son intervention. Nous en avons fait l’expérience. Dans les fractures du tibia avec perte de substance un peu étendue, fractures qui sont d’une réparation difficile en raison de l’obstacle que l’os sain apporte à la coaptation directe des fragments, la résection du péroné est aujourd'hui conseillée. Cette opération, dont les suites sont des plus bénignes, permet d’assurer une guérison rapide en améliorant le résultat fonctionnel. Amputation. — Nous avons vu que l’amputation de la jambe, prati- quée jusqu'à l’abus dans toutes les guerres du siècle, n’avait plus aujour- d’hui que des indications très restreintes à la période antéfébrile ; nous ne les rappellerons pas à nouveau et nous nous contenterons d’ajouter qu’à la période ultérieure, cette opération peut être réclamée par les insuccès de la méthode conservatrice. L’amputation de la jambe, dont la mortalité s’était élevée à 32,9 p. 100 pendant la guerre d’Amérique et à 44,88 p. 100, d’après les statistiques de IIobuciion, avec des différences peu sensibles suivant qu’on la pratiquait à la période primitive (30,9 p. 100), intermé- t. Une fois, on réséqua trente centimètres. 2. « L’examen des exemples connus do la résection des os de la jambe, soit dans la conti- nuité du tibia, soit flans celle du péroné, ou bien encore dans celle des deux os, montre, dit Otis, d’une façon concluante que, dans une grande proportion de ces cas, 1 opération n’était pas judicieusement entreprise. Non seulementla mortalité après la résection excède 'elle des cas traités par l’expectation, mais les résultats définitifs, dans los cas de guéri- son après la résection, sont encore moins satisfaisants sous le rapport de 1 utilité du membre que dans ceux qui sont traités par la conservation... Considérant 1 utilité du membre spécialement après la résection du tibia ou des deux os de la jambe, ces résultats doivent ' tre regardés comme mauvais. » O.c., p. 560. 3. O. c., p. 702. delouvik. il. —