BLESSURES DE LA RÉGION ORBITAIRE. 597 i Quand l’œil est irrémédiablement perdu, son ablation immédiate permet d’enlever les esquilles libres de l’orbite avec la plus grande rapidité. Pour faciliter l’extraction des esquilles de la paroi orbitaire supérieure Berlin conseille de faire l’énucléation de l’œil, alors même qu’il est sain. Comme à M. le professeur Chauvel,ce sacrifice nous paraîtrait peu excu- sable *. Les rapports de l’orbite avec les cavités infectantes naso-frontales et maxillaires, la gravité des phlegmons orbitaires, la propagation si facile de l’inflammation suppurative aux méninges, surtout quand la paroi orbitaire supérieure a été fracturée, imposent au chirurgien d’assurer une anti- sepsie rigoureuse du foyer de la fracture et des cavités péri-orbitaires. Des douleurs sourdes ou lancinantes, un gonflement rapide des pau- pières, le développement, en quelques heures, d’un chémosis très accusé, la saillie et la fixité du globe de l’œil, ces symptômes joints à ceux d’une réaction générale fébrile, devront faire penser au développement d'un phlegmon orbitaire, complication possible, quoique relativement rare, des fractures de l’orbite par coup de feu. Une incision péri-orbitaire, hâtive, donnerait issue au pus et permettrait d’extraire simultanément les corps étrangers osseux ou métalliques. Complications des fractures de l'orbite. — Indépendamment des blessures de l’œil et du nerf optique qui, en raison de leur importance, doivent être l’objet d’une étude à part, les complications les plus communes des frac- tures de l’orbite sont les corps étrangers, les épanchements sanguins, les .accidents inflammatoires. Nous venons de parler des dernières, il ne nous reste à étudier que les premières. Des balles ou d’autres corps étrangers métalliques s’arrêtent rarement dans l’orbite. Thomson, Hennen, Baudens, Bertherand, Otis, Chenu en ont cité quelques H exemples. Berlin n’a pu en réunir que sept observations. Chenu, entre autres, a rapporté le cas curieux d’un blessé dans l’un des orbites [i duquel une balle chassa un bouton d’uniforme. Reconnaître la présence d’une balle logée dans l’orbite est chose diffi- cile, parfois impossible, parce que la plaie d’entrée ne répond pas à la cavité orbitaire, mais à des régions voisines ou éloignées. Une plaie en cul-de-sac à trajet dirigé vers l’orbite, un gonflement des paupières et de la conjonctive, l’immobilité de l’œil, sa protrusion, sont des signes qui pourraient en faire d-soupçonner la présence, sans permettre toutefois de l’affirmer, puis- qu’on peut les constater à la suite d’autres complications (hémorrhagies, I -abcès, etc.). Le cathétérisme de la plaie fournirait seul des renseignements I précis, mais il n’est pas toujours possible, ni exempt d’inconvénients. S’il était donné de reconnaître primitivement un corps étranger métal- ique arrêté dans l’orbite, il serait indiqué de l’extraire. On préviendrait nnsi les complications inflammatoires qu’il provoque d’ordinaire du côté le l’œil, de la cavité orbitaire, du cerveau. Mais, le plus souvent, comme lans l’observation suivante, ce n’est qu’accidentellement, en incisant un jî )hlegmon orbitaire, en énucléant un œil saillant et douloureux, c’est-à-dire 1. J. Chauvel art. Orbite, cité p. 567.