BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 442 conservation qu’ont relatés les auteurs du dernier siècle, Desport, Ba- gieu, Ravaton, Faure, Bordenave en particulier, n’avaient pu faire oublier les dangers auxquels exposait le traitement conservateur, les terribles conséquences de l’arthrite suppuréede la plus grande synoviale articulaire du corps, les suppurations diffuses de la cuisse et de la jambe, et les ré- sorptions purulentes ou putrides, si fréquentes; aussi, malgré les restric- tions de Méhée et de Percy, pendant les guerres de l’Empire, l’amputation était formellement prescrite dans ces traumatismes par les chirurgiens français et étrangers : Larrey, Guthrie, Hennen, Bell, etc. En Crimée et en Italie, pendant les guerres de 1864, de 1866, durant la guerre de Séces- sion, la conservation n’occupa qu’une faible place dans le traitement des plaies du genou par coup de feu. Pendant cette dernière campagne, un quart seulement des blessés frappés au genou échappa à l’opération radi- cale. Lors d’une Discussion à la Société de chirurgie provoquée par une communication de Spillmann (1865), Verneuil, qui ne faisait que formuler l’opinion alors générale,regardait la conservation comme «la pire des mé- thodes dans les plaies pénétrantes » de cette articulation. Il oubliait, comme tant d’autres, l’effrayante mortalité de la méthode alors rivale, de l’amputation qui, en Crimée, avait donné une léthalité de 90 p.100 et, pour toutes les campagnes, une mortalité moyenne de 50 à 75 p. 100. Ni les sages conseils de Richet en faveur de la conservation, ni les succès affirmés par Langenbeck, après la guerre de 1866 (14 guérisons sur 18 cas;, ne purent modifier l’opinion qu’avaient les chirurgiens, à cette époque, sur les faibles avantages de la conservation. Pendant la guerre de 1870, l’ampu- tation de la cuisse resta encore la méthode de traitement de choix des lé- sions du genou compliquées ou non de lésions osseuses. Les remarquables résultats obtenus par Champenois en 1870-1871, ceux non moins frappants qu’accusèrent Bergmann, Cammerer et Reyher après la guerre de 1877-78, ces résultats comparés aux trop nombreux insuccès fournis par l'ampu- tation de la cuisse, contribuèrent à étendre les limites des indications de la conservation. Les succès constants qu’on obtient chaque jour dans les traumatismes accidentels graves du genou et dans les traumatismes chirur- gicaux de la même jointure ont enfin, et plus peut-être que les séries heu- reuses mais limitées de guérison dont nous venons de parler, servi à assurer la première place à la conservation dans le traitement des lésions du genou par projectiles. Conservation. — Indications de la conservation. — 1° Les plaies de la synoviale par balles doivent être traitées par la conservation. Ces blessures, pansées antiseptiquement, sont beaucoup moins sérieuses que les arthro- tomies et les arthrectomies de cette jointure qui sont communément sui- vies de guérison. Le défaut de parallélisme de la plaie cutanée et de la plaie capsulo-synoviale lorsque le membre frappé dans la llexion est placé dans l’extension, contribuait souvent, autrefois, sous des pansements peu antiseptiques, à assurer la guérison de ces plaies en produisant une sorte d’occlusion spontanée; à cette condition s’ajouteront de nos jours : l'in- fluence de l’étroitesse des plaies capsulaires, leur forme linéaire, leur obli- tération presque spontanée et, par dessus tout, l’action bienfaisante de l’antisepsie.