317 BLESSURES DU COUDE. opérations étaient pratiquées le plus souvent pour dos traumatismes du coude, et que dans ces cas la section de l’os était portée d’ordinaire en ; deçà des limites réelles de la lésion, soit à travers les fissures irradiées, en tous cas au-dessous d'une moelle ébranlée, contuse et décollée (Pin- 3 gaud). L’expérience ultérieure nous montrera si cette différence de léthalitc ; persistera, ce que nous ne pensons pas, avec les modes de traitement anti- septiques. Jusqu’à nouvel ordre, nous croirions préférable de porter la section osseuse aussi bas que possible. Nous reviendrons sur l’amputation Ju bras au chapitre suivant. Situation légale des blessés ou opérés du coude. Pour la situation légale des blessés ou opérés du coude dont les lésions ouvrent des droits à la pension de retraite, nous renverrons à nos chapitres généraux sur les Blessures des articulations et sur Vamputation.