79 LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. Primitivement incomplètes, ces fractures peuvent parfois se compléter ;ous l’influence de mouvements intempestifs du blessé, exceptionnelle- nent sous l’influence de la destruction, par la suppuration, des adhérences oériostiques. Le diagnostic redevient alors banal. Les fractures indirectes a ■priori se reconnaîtraient aux signes des frac- ures transversales ordinaires, douleur, crépitation, etc., constatés à une 'ertaine distance du trajet du projectile, mais ces signes ne sont pas patho- gnomoniques puisqu’on peut les retrouver dans certaines fracturesà grandes •‘squilles qui constituent de fausses fractures obliques ou transversales. Les fractures en X à longues esquilles sont, comme les fractures transver- sales et obliques, tantôt complètes, tantôt incomplètes. Dans le dernier cas, ailles sont méconnues ou elles ne peuvent être que soupçonnées; elles sont confondues avec les fissures et les fêlures avec lesquelles elles ont de com- iiun les caractères tirés du siège de la douleur, de l’étendue du gonfle- nent,etc. Peut-être sur les os superficiels comme le tibia, en recherchant îvec soin par la pression l’étendue et le siège de la douleur qui répond aux raits de fissure, pourrait-on arriver à les diagnostiquer? Ces fractures sont-elles au contraire primitivement ou consécutivement ■omplètes, c’est-à-dire que les grandes esquilles sont plus ou moins déta- xées des fragments? Elles se reconnaissent alors à des caractères assez ranchés. Sur les os superficiels comme le tibia par exemple, l’aspect du membre, a déformation spéciale de l’os est parfois pathognomonique. Cet os pré- sente un élargissement notable dû au déplacement latéral des grandes esquilles1, puis, à des distances assez considérables du point frappé, on constate les angles saillants formés par les pointes des esquilles. En réunis- sant ces pointes au point frappé par des lignes diagonales (au niveau des- quelles la pression directe est douloureuse), on peut se rendre compte de étendue, de la forme de ces esquilles. Ces lignes correspondent en effet uix traits des fissures qui délimitent ces dernières. A une époque même éloignée du traumatisme, on constate encore ces angles et au niveau des ;issures en X qu’ils permettent de déterminer, on retrouve une dépression inéaire ou un calus peu élevé, mais étendu. tCes données ne sont point théoriques. Nous les avons constatées de la façon la dus évidente sur un blessé du Tonkin que nous avons reçu dans notre seivice a 'hôpital Saint-Martin en 1886 et que depuis nous avons présenté plusieurs fois a 'examen des médecins stagiaires attachés à notre service au Val-de-Giâce. Cet homme, gardien d’un des cimetières de Paris, avait été, un an enviion a\an îotre premier examen, frappé par une balle au niveau de la face interne du i ia /erssa partie moyenne. La balle s’aplatissant contre l’os avait produit une bac uie I oar contact à longues esquilles. Sur la crête antérieure du tibia, vers son tieis'in ^ [ ’ieur de même qu’à son tiers supérieur on sentait très distinctement les sai tes < a grande esquille antérieure dont le niveau débordait celui de la portion e eu e ■ibiale située au-dessus et au-dessous; en arrière, on constatait très dis inc emen a saillie émoussée de la pointe inférieure de l’esquille postérieure, laque r reP0^ lait au niveau de la pointe inférieure de l’esquille antérieure. Plus nui , 'e|s tiers supérieur du bord postérieur, on constatait encore une s.u u mouss , 1. Ce déplacement latéral des esquilles est dû à ce que les fraguiciits se *^PP . ous l’influence de la traction des muscles ou à la lois sous lin um<< i nuscles et du poids du corps (membre inférieur).