BLESSURES DU COUDE. Ht» morts, mortalité 10 p. 100, tandis que l'amputation du bras avait donné 21,21 p. 100 de morts :109 ii minution sera indiqué par les signes généraux que nous avons rappelés n dans nos généralités. Traitement. Conservation. — Jusqu’à la seconde moitié de ce siècle, j l’amputation du bras était conseillée par la plupart des auteurs comme J traitement primitif des lésions osseuses du coude par coup de feu, même ,j dans les cas de lésions très limitées. C’étaient les réels dangers de la sup- puration articulaire de ce ginglyme serré qui autrefois avaient imposé ce , précepte et si les circonstances ou les répugnances du blessé obligeaient parfois le chirurgien à les méconnaître, le succès était acheté au prix d’un traitement long, trop délicat, trop périlleux et aléatoire pour encourager d’une façon générale à poursuivre la guérison par une autre voie que par la voie radicale. Aussi ces exemples remarquables de succès obtenus par la conservation que signalaient les auteurs anciens et modernes, ne fai- > saient-ils honneur qu'à la valeur chirurgicale de ceux qui les avaient i obtenus sans pouvoir servir à imposer la méthode qui les avait fournis, d'autant qu’à cette époque on était très porté à méconnaître la gravité de . l’opération simplificatrice. C’est aux chirurgiens français surtout qu’on doit d’avoir, depuis la seconde moitié de ce siècle, préconisé la conser- vation comme méthode de choix dans les traumatismes osseux du coude. ! Les remarquables résultats obtenus par Champenois, en 1870, eq ont d’une façon convaincante démontré la valeur et les pratiques de la : méthode antiseptique l’ont définitivement imposée ’. Indications de la conservation. — Doivent être traitées primitivement : par la conservation : 1° Les plaies synoniales simples; 2° Toutes les lésions simples, non esquilleuses, des extrémités humé- : raie, radiale et cubitale; 3° Les lésions même très comminutives des apophyses épicondyliennes, ' épitrochléennes, quelle que soit l’étendue et la direction des traits fissu- riques diaphysaires ou épiphysaires qui les compliquent; 4° Les fractures du condyle huméral très esquilleuses, accompagnées • ou non de perforations ou de gouttières non moins esquilleuses du radius Jet du cubitus. 5° Les perforations sus-épitrochléo-épicondyliennes, accompagnées de longs traits fissuriques, doivent encore être traitées primitivement par la conservation. Le foyer osseux est en général assez simple, et les traits I fissuriques diaphysaires qui les compliquent et qui autrefois faisaient redouter de graves accidents sont aujourd’hui peu à craindre. 6° Aucune lésion isolée du radius, quelque comminutive qu’elle soit, ne réclame d'autre traitement primitif que le traitement conservateur, bien fiu’en pareil cas on ait pratiqué des résections. 7° Les lésions isolées du cubitus imposent le môme traitement. La conservation est donc de règle dans l’immense majorité des traumatismes osseux du coude. 1- La conservation donnait déjà, avant l’emploi des pansements antiseptiques, une Mortalité inférieure à celle de la résection et de l’amputation. Pendant la guerre d Atné- nque, 924 coups de feu du coude traités par la conservation avaient fourni 828 guérisons,