SERVICE DE SANTE DE L’ARRIERE. 941 Les blessés, réunis à l’hôpital d’évacuation, sont visite'sdès leur arrivée i ît, suivant leur état, désignés définitivement pour être dirigés vers l’inté- j -ieur ou maintenus, soit dans un hôpital du pays occupé, soit dans un dépôt 1 le convalescents. Les blessés à évacuer en chemin de fer sont classés en trois catégories : 1° Blessés ne pouvant être transportés que dans les trains sanitaires fe permanents; Blessés pouvant être transportés dans les trains improvisés ; 3Ü Blessés pouvant être transportés dans les trains ordinaires. Les blessés de la dernière catégorie sont évacués journellement dans les voitures à voyageurs, réservées à cet effet dans un certain nombre de crains. La liste d'évacuation, les fiches de diagnostic de Vambulance, les bil- ets d'hôpital, remplis à l’hôpital de campagne, renseignent déjà les méde- ins de l’hôpital d’évacuation, sur la destination ultérieure des blessés; ils ésignent implicitement ceux qui peuvent être évacués sur les hôpitaux de intérieur, ceux qui sont à garder momentanément, enfin les blessés con- alescents. Le traitement des blessés à évacuer consiste dans la réapplication ou la onsolidation des pansements, dans le resserrement, le desserrement des ppareils, le remplacement des appareils défectueux ; celui des blessés à raiter sur place ne saurait être résumé. Comme le fait remarquer avec beaucoup de justesse M. le médecin prin- ipal Robert la désignation des hommes susceptibles d’être évacués sans > iconvénients constitue la partie la plus difficile de la tâche des médecins e l’hôpital d’évacuation; le triage des blessés exige un discernement tout :pécial, une grande pratique des traumatismes, les données générales ne ouvant s’appliquer à un grand nombre de cas particuliers. Comme lui, nous admettrions que les blessés atteints de plaies péné- (ijr’antes du tronc, de la face, du cou, de la poitrine, de l’abdomen, des irticulations de la hanche, du genou, de fractures de cuisse, ne doivent ttre transportés que le moins possible et le moins loin possible. De même le transport à de grandes distances semble encore contre- !\ îdiqué à la suite des grandes opérations : résections articulaires, ampu- sitions et désarculations importantes. Ce ne sont guère que les hommes atteints de plaies ou de fractures du lembre supérieur, de plaies des membres inférieurs, de fractures du pied, •es fractures d’un os de la jambe, de lésions peu comminutives du genou, ui peuvent être transportés sans inconvénient. Pour les fractures coui- ne cuisine; on installe une salle d'isolement; on ménage aussi convenablement que issible les salles de malades et de blessés, on les pourvoit par réquisition des objets î couchage qui complètent ceux de l’approvisionnement réglementaire. Cette inslal- tion, analogue à celle d’un hôpital de campagne, sera faite dans des locaux suffisam- ent vastes pour recevoir au moins 100 blessés. Ces locaux seront assez rapprochés : la voie pour que le transport à la salle d’attente, et de là aux trains d’évacuation, effectue le plus rapidement possible (o. c., p. 430). 1. Robert, o. c., p. 4i0.