BLESSURES DE LA MOELLE. 895 j fixées pour éviter l’eflet de pressions sur le thorax, le sacrum, les épines | iliaques, etc. La seule position déclive du blessé suffira, le,plus souvent, pour les maintenir. Pour les appliquer ou les renouveler, on portera le blessé sur le côté, d’un bloc. L’extraction des esquilles libres, le relèvement des fragments déprimés, .''immobilisation, le traitement antiseptique des plaies ne sont pas les seules ndications immédiates à remplir chez ces blessés. Dès le début, ils pré- sentent presque tous de la rétention d'urine et une constipation opi- niâtre, et ils sont tout particulièrement exposés aux escarres. La rétention d’urine sera combattue par des cathétérismes répétés, pra- tiqués trois fois par jour avec des sondes de caoutchouc rouge, et avec les plus grands ménagements, la sensibilité du blessé ne pouvant servir de -guide au chirurgien. On aura soin d’entourer les sondes d’une compresse •antiseptique après s’en être servi. On évitera de laisser la sonde à demeure ; elle se recouvrirait avec la plus grande facilité de sels calcaires. Peu après le traumatisme, on fera dans la vessie des lavages boriqués à 3 p. 100, ou boratés si les urines devenaient ammoniacales. La constipation sera combattue par des lavements simples qu’on évitera le trop souvent renouveler, sous peine de déterminer une diarrhée incoer- cible. Une pression trop constante, la moindre irritation des parties, une a illie des pièces du lit ou du matériel de pansement, l’action de l’urine et les matières fécales, peuvent hâter l’apparition des escarres de décubitus aigu. Parler de ces causes prédisposantes, c’est indiquer le moyen de les icarter. Une fois développées, ces ulcérations seront traitées, comme les îscarres de décubitus qui se montrent si fréquemment chez les typhiques, nais on éprouvera plus de difficultés à les panser. A la méningo-myélite traumatique, complication assez fréquente des traumatismes de la moelle, on ne peut opposer aucune thérapeutique active et sûrement efficace. Les révulsifs, au début, peuvent déterminer des escarres, la saignée est délaissée. L’ergot de seigle et la belladone ont été conseillés pour combattre la congestion médullaire; leur utilité est con- testée, de même que celle de l’iodure de potassium à petites doses. S’il y avait suppuration, abandonnant ces traitements incertains, nous ferions l’ouverture antiseptique et le lavage des méninges. Cette pratique est rationnelle. A l’avenir d’en démontrer l’utilité. Pour combattre les paralysies persistantes, on conseille les stimulants, les révulsifs, les frictions de pommade stibiée, les vésicatoires volants, les pointes de feu, les douches, les bains, la strychnine administrée progressi- vement (de 3 à 4 milligrammes par jour), le sulfate de zinc (2 à 3 centi- grammes jusqu’à 1 décigramme), les courants continus, etc. Les suppurations persistantes, les ostéites réclament les traitements usuels. Ceux-ci seront employés avec les ménagements que comporte la proximité du cordon médullaire. Les cals volumineux et difformes qui déterminent des douleurs et des symptômes de compression sont enlevés à la gouge et au maillet. Smith, de Kentucky, a, pour un cal difforme qui entretenait une paraplégie, détaché avec la scie les apophyses épineuses de