BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 460 tures par perforation ou par gouttière. Los trois derniers groupes de fractures comprennent des fractures non comminutives ou comminutives. En raison de la régularité du corps du fémur, c’est sur lui qu’on observe les lésions diaphysaires les plus typiques. 1° Contusions. — La contusion du fémur est fréquente comme celle des autres os. Souvent elle passe inaperçue et le projectile ne semble avoir atteint que les parties molles. Sur 162 cas reconnus, traités par la conser- vation, 35 blessés succombèrent, soit 22 p. 100, et 9 autres blessés durent subir des amputations (ÛTis).Mais cette statistique, qui est loin d’embrasser tous les cas et qui n’a guère englobé que les plus graves, attribuait une léthalité trop considérable à cette contusion *, et ne pouvait servir qu’à nous montrer que la contusion du fémur était naguère, de toutes les contusions osseuses, la plus grave. Cette gravité s’atténuait alors à mesure que la lésion se rapprochait de l’extrémité inférieure de l’os1. Ce serait nous répéter que d’insister sur les caractères, les suites de cette lésion et sur le traitement qui lui est applicable. 2° Nous ne nous arrêterons pas, pour les mêmes raisons, aux fêlures et aux fissures isolées. 3° Les fractures transversales et obliques directes peuvent s’observer à toute hauteur, à la suite des contacts directs ou tangentiels des balles et des écornures de la ligne âpre. Les fractures que nous avons appelées in- directes sont constatées au quart ou au tiers supérieur, le plus souvent au point où la courbe du fémur cesse, à la base de sa voûte, à l’union du tissu spongieux diaphysaire et du tissu compact; ces conditions expli- quent en partie leur siège à ce niveau (voy. fig. 9, p. 22 et fig. 10, p. 23). Nous ne reviendrons pas sur ce que nous avons dit de ces fractures indi- rectes dans nos généralités. Ces fractures directes ou indirectes du fémur transversales ou obliques avaient frappé quelques chirurgiens, entre autres Gosselin, Berger, Rober- deau, par leur marche régulière et simple, mais non par leurs caractères anatomo-pathologiques. On avait bien constaté que des fractures du tiers supérieur guérissaient plus facilement que d’autres, mais c’était à des conditions extrinsèques, à l’étroitesse des orifices d’entrée, à la faible con- tusion des tissus, à l’absence de corps étrangers, à la longueur du tra- jet, etc., plutôt qu’à l’extrême simplicité du type de la fracture et à cette circonstance heureuse, dans les fractures indirectes, à savoir que le foyer ne communique pas avec la plaie extérieure, qu’on rattachait ces guéri- sons rapides et sans accidents. La contention de ces fractures est assez facile; quant à la balle qui par- fois les complique, on se gardera de la rechercher primitivement. On ouvri- rait inutilement un foyer de fracture qui présente les conditions des plus favorables pour une guérison simple. Après consolidation, si le pro- jectile est mal toléré, on en fera l'ablation. 4° Les fractures par contact ci grandes esquilles se constatent sur le fémur, à toute hauteur, avec leurs caractères les plus nets (fig. 11, p. 25; mais à côté des types simples ou comminutifs on rencontre aussi très souvent è 1. Il semblerait que, même sous des pansements antiseptiques, la gravité de cette lésion n’ait pas été atténuée autant qu’on aurait pu le croire au premier abord. Nimier, sur 10 contusions du fémur soignées au Tonkin n’a relevé que 2 guérisons complètes.