380 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. elle sc fait par les procédés ordinaires. Rappelons que c’est pour s’assurer de leur séjour que Rousseau, Nélaton, Quesnoy ont imaginé leurs modes d’exploration. Aujourd'hui, on comprendrait moins les longues hésitations de nos devanciers ; l’appareil de Trouvé, au besoin une incision explora- trice, lèveraient les derniers doutes qu’on pourrait conserver sur leur pré- sence. L'incision exploratrice peut même fournir des indications précieuses que l’appareil Trouvé serait incapable de donner lorsque ces corps étran- gers sont représentés par des fragments de la chaussure. Les difficultés et les dangers auxquels exposait leur extraction dans la plante, dans cette région où les vaisseaux, les nerfs, les tendons sont nom- breux, plus peut-être que les incertitudes diagnostiques, faisaient récem- ment encore hésiter les chirurgiens à tenter leur ablation. Grâce aux indications que nous avons fournies, ces difficultés et ces dangers sont au- jourd'hui bien atténués. Une incision pratiquée en dehors de la cloison intermusculaire externe permettrait d’extraire aisément des balles logées dans les parties externe du calcanéum, contre le cuboïde et les métatar- siens externes ; une incision pratiquée en dedans de cette cloison (l’inci- sion plantaire externe) mettrait à découvert la plus grande partie du cal- canéum, le cuboïde, les deux cunéiformes externes, le scaphoïde, les méta- tarsiens moyens, c'est-à-dire la plus grande étendue de la plante, sans qu'on ait à craindre de blesser les vaisseaux et les nerfs. Enfin, une incision plantaire interne mettraitànu le premier métatarsien, le premier cunéiforme et le scaphoïde et permettrait d’extraire aisément les balles qui se seraient arrêtées contre ou dans ces os. L’emploi de la bande d’Esmarch, ici comme dans les autres régions du corps, facilitera les recherches. L’extraction des corps étrangers logés près de la face dorsale ne pré- sente pas les moindres difficultés. Complications suppuratives. — Ces complications suppuratives sont plus rares au pied qu’à la main. On les observe surtout dans les plaies compliquées d’ouvertures des gaines tendineuses, infectées ou pansées peu antiseptiquement. La résistance des aponévroses de la plante rend les phlegmons du pied particulièrement redoutables. Naguère ils donnaient souvent lieu à des accidents septico-pyémiques etimposaientparfois l’amputation du membre. Nous avons précisé les points au niveau desquels doivent porter les incisions nécessaires pour donner issue au pus tout en évitant les vaisseaux plantaires dont l’ouverture détermina la mort d'un blessé de Démarquât1. Le pus est bien rarement accumulé dans les loges externe et interne. Le plus souvent, il est collecté dans la loge moyenne, la plus vaste, la plus riche en vaisseaux lymphatiques et en tissu cellulaire. Notre incision plan- taire moyenne assurerait libre issue au pus dans la majorité des cas. Dans ceux où, par exception, celui-ci répondrait aux loges externes et interne, des incisions pratiquées sur les bords latéraux du pied, en évitant les gaines, assureraient facilement son écoulement. Si toute la loge moyenne était envahie, après avoir pratiqué nos incisions plantaires, interne et moyenne, on placerait un drain sous les court fléchisseur et adducteur du gros orteil décollés. . 124. * 1. E. Delorme, article Pied du Dictionnaire de Jaccoud. De ta ligature, etc.,o. c.,p