nécessiterait d’intervention qu’autant que le cristallin déplacé, serait mal toléré. La contusion de Y iris, au lieu d’être accompagnée des lésions graves que nous venons de signaler, n’entraîne parfois qu’une dilatation paraly- tique do la pupille (mydriase) ou un spasme irien (rnyosis). Vôlkers a rap- porté un bel exemple de ces spasmes observés à la suite d’un coup de feu. La mydriase est, d’après Yvert, plus rarement observée que le rnyosis. Tous deux sont en général temporaires. Déprimée par un projectile orbe qui la presse directement ou à travers la paupière, la sclérotique se rompt en un lieu fixe, plus ou moins symé- trique du point contus, et situé un peu en arrière de l’insertion cor- néennc, à l’endroit où cette membrane présente la moindre résistance. Plus étendues que celles qui sont produites par un traumatisme direct, ces ruptures se présentent sous la forme d’un croissant allongé. Elles sont souvent, peu après le traumatisme, masquées par une ecchymose sous- conjonctivale, et un chémosis. Au bout de quelques jours, et sur-le-champ quand l’hémorrhagie n’est pas trop abondante, on aperçoit au-dessous du soulèvement conjonctival, entré les lèvres de la plaie scléroticale, fai- sant saillie à travers les lèvres de la solution de continuité et la comblant en partie, une tumeur noirâtre ou ardoisée, formée par la choroïde ou la partie supérieure de l’iris hernié. Souvent l’iris a été déchiré en même temps que la sclérotique, aussi présente-t-il une division analogue à celle d’une iridectomie. Dans ces cas, la tension intra-oculaire est faible, la cornée dépressible ou déprimée, et le cristallin mobile. Rarement, dans les ruptures scléroticales, on constate une hémorrhagie du corps vitré, des lésions de la choroïde ou de la rétine, aussi l’état de la vision n’est-il que modérément altéré1. Cependant la sclérotique, la cho- roïde, la rétine peuvent être simultanément rompues. Enfin les désordres sont, chez certains blessés, plus considérables encore : le cristallin est luxé, le corps vitré vidé en partie, sous la conjonctive. Les ruptures de la sclérotique accompagnées ou non des déchirures des autres membranes ne sont généralement pas graves. La réaction in- flammatoire consécutive est presque toujours très modérée, ce que Arlt explique par la diminution de la tension de la coque oculaire. Cependant, quand la lésion répond au cercle ciliaire, on peut constater des accidents glaucomateux. Quant à l’influence du traumatisme sur l’état de la vision, elle est moins fâcheuse qu’on ne le penserait au premier abord. Le plus souvent, celle-ci est peu compromise ; les objets sont perçus, mais ils pa- raissent entourés d’un voile. Lorsque l’iris est hernié à travers les lèvres de la plaie scléroticale, il faut le réduire en s’aidant d’instillations d’éserine et d’une compression méthodique. On aura recours, en outre, aux frictions belladonées autour de l’orbite. C’est encore aux mêmes pratiques que l’on s’adresserait si l’on était en présence d’une hernie du corps ciliaire et du corps vitré. Ce serait s’expo- ser à des accidents que de chercher, comme quelques-uns l’ont conseillé, 1. Yvert, Des blessures de l'œil. Paris, 1879, p. 337. Nous avons fait, pour ce chapitre d’importants emprunts au remarquable travail de notre collègue de l’armée.