BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. •374 méritent à peine une mention. Sur 5 860 plaies du pied relevées parOris cet auteur n’a trouvé qu’un cas de blessure du pied par arme blanche. Plaies par armes à, feu. — Bien que moins exposé que les autres régions du membre inférieur, le pied est souvent atteint par les balles. Pendant la guerre d’Amérique, on releva presque autant de blessures du pied que de lésions de la cuisse, moitié plus de lésions du pied que de blessures du genou. Les traumatismes du pied pendant cette campagne représentaient en nombre les deux tiers des blessures de la jambe. Le pied est blessé par les projectiles qui le frappent de plein fouet ou par ceux qui ricochent sur le sol. Dans certaines conditions spéciales de tir on observe parfois ses traumatismes avec une fréquence insolite ; c’est ce que Percy constata sur les blessés d’un bataillon de volontaires qui, à l’assaut de la Montagne-Verte, près de Trêves, essuyèrent le feu d’enne- mis qui en occupaient le sommet. Tantôt les parties molles seules sont intéressées, plus souvent les os sont simultanément atteints. I. Plaies des parties molles. — Les parties molles dorsales sont si peu épaisses que leurs lésions isolées sont exceptionnelles ; moins rares sont les blessures des parties molles de la plante. Les orilices d’entrée ont leurs caractères habituels, les orifices de sortie sont, par contre, linéaires plutôt qu’étoilés, parfois disposés en croissant ou en L et très étroits. Nous n’insisterons pas sur les blessures simples des parties molles; quant à leurs complications (hémorrhagies, corps étrangers, complica- tions inflammatoires), elles seront décrites ultérieurement. II. Lésions osseuses. — Il est nécessaire de distinguer les lésions osseuses des orteils, du métatarse, du tarse et du cou-de-pied. Sur les 5 859 blessures du pied relevées par Otis, cet auteur compte 2 050 lésions des phalanges des orteils, 1618 blessures du métatarse, 129 des articulations tarsiennes et tarso-métatarsiennes, 1045 des os du tarse et 95 dont le siège resta indéterminé. L’avant-pied est donc plus sou- vent atteint que l’arrière-pied. Orteils. — Si les parties molles des orteils peuvent être simplement contuses, effleurées, traversées sans que les phalanges soient atteintes, le plus souvent celles-ci sont fracturées en même temps que les parties molles sont traversées. Quelle que soit l’exiguïté des phalanges des orteils, elles représentent néanmoins des os diaphysaires. Aussi constate-t-on sur elles les lésions typiques des corps diaphysaires (fractures par contact, par perfo- ration, par gouttière) et sur leurs extrémités, les lésions épiphysaires (éro- sions, sillons, perforations). L’abrasion complète d’un orteil par une balle n’est plus guère observée, à moins que le projectile ne soit animé d’une vitesse considérable. Autrefois les traumatismes des orteils, surtout ceux du premier orteil, étaient assez souvent suivis d’inflammations suppuratives de la plante et, de ce fait, elles présentaient une certaine gravité. La pra tique de l’antisepsie préviendra ces accidents qu’il faudrait se garder de perdre tout à fait de vue. Métatarse. — Si une balle de petit calibre peut traverser un espace intermétatarsien sans intéresser autre chose que les muscles inlerosseux,