837 BLESSURES DE LA VESSIE. Lorsque la vessie et le rectum sont perforés simultanément, l’urine l 'écoule par l’anus, ou à la fois par l’anus et par la plaie postérieure, i| îélangée ou non à des matières fécales. Il ne peut alors rester de doute î i ur la blessure des deux organes. L’issue de matières stercorales ou de gaz | ar l’urèthre assurerait encore le diagnostic de lésion simultanée du rectum i t de la vessie. 3° Gomme l’écoulement d’urine par la plaie, l’hématurie est un signe 11 athognomonique, mais qui peut manquer quand des vaisseaux peu impor- 1 uits ont été intéressés parle projectile. L'hématurie ne se constate sou- JJ'ent que pendant le cathétérisme. I Les signes des complications, en particulier l’infiltration d’urine et i ; séjour des corps étrangers, apporteront parfois un appoint important , j i diagnostic. L’hématurie est le signe principal des ruptures de la essie. Après avoir déterminé si la vessie est perforée, ce qu’indiquent les signes récédents, le chirurgien doit préciser : 1° si la plaie est intra-péritonéale i extra-péritonéale ; %°sila plaie vésicale est compliquée ou non delà y'ésence de corps étrangers. Îl° Pour établir si la lésion est extra- ou intra-péritonéale, on sc guidera ;ir le siège des plaies; mais il ne faut pas oublier de tenir compte de l’état vacuité ou de dilatation du viscère au moment de l’accident. Une plaie métrante de la seule paroi abdominale antérieure dont l’orifice corres- >nd au corps du pubis ou un peu au-dessus de son bord supérieur, est [ttra-péritonéale si au moment du traumatisme la vessie était remplie i.irine. Les plaies perforantes doubles ou totales sont presque fatale- *nt des plaies intra-péritonéales à cause de la disposition du cul-de-sac ritonéal qui, en arrière, descend jusqu’au niveau du col. La matité hypo- strique constatée après un cathétérisme négatif, l’intensité immédiate s phénomènes généraux (douleurs, nausées, petitesse du pouls, faciès ritonéal), la gravité des symptômes secondaires, permettraient encore reconnaître une plaie intra-péritonéale, mais comme il importe que le ugnostic soit rapidement porté, les signes primitifs seront les plus pré- ux pour le chirurgien. Le mélange, à l'urine, de matières fécales et de gaz, l’issue de l’urine par rectum révéleront la blessure concomitante de cet organe; une douleur, toucher rectal, confirmera le diagnostic. 2° Un dernier point reste à élucider: la plaie vésicale est-elle ou non conl- quée par la présence de corps étrangers ? Disons d’abord que les corps angers vestimentaires ne révèlent leur présence par aucun signe primi- II n’est possible que de reconnaître ou de soupçonner les corps étran- *s métalliques ou les esquilles. L’intensité des douleurs et du ténesme ical, la sensation d'un déplacement seraient, d’après les auteurs, les ries révélateurs de leur présence, mais le dernier symptôme manque le hs souvent, et les deux premiers sont loin d’être caractéristiques. L’ex- ration directe que réclamentles partisans d’une intervention immédiate, peut qu’être préjudiciable au blessé en favorisant les contractions de la sie et l'épanchement ou l'infiltration d’urine. D’ailleurs l’exploration de ■r' ^ r.