310 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. Guerres de 1848-1851 59 °/0 de succès 40,90 °/0 d’insuccès. 1864 17,85 — — 82,13 — — — 1866 30 — — 70 — — 1870-1871 27,84 — -- 72,15 — — Soit pour les quatre campagnes une moyenne de 70, 70 p. 100 de résultats, malheureux et de 29, 30 p. 100 de résultats heureux. Mais comme nous l’avons fait remarquer, en faisant de légitimes réserves sur les appréciations un peu optimistes de Gurlt qui considère entre autres comme résultats bons les membres ballants actifs, c’est, à 80 p. 100 à 85 p. 100 que s’élève la pro- portion des résultats défectueux. Et cette proportion de revers était aussi élevée après les résections partielles qu’après les résections totales, après les résections intermédiaires ou secondaires qu’après les primitives. Seules les résections tardives avaient fourni un nombre un peu moins faible de succès. En quoi consistaient ces succès fonctionnels? Souvent l’articulation réséquée était ankylosée (44,2 p. 100 résections partielles; 44,3 p. 100 résections totales) ; trop souvent elle présentait une mobilité exagérée (arti- culation ballante, 27,8 p. 100 résections partielles; 36,2 p. 100 résections totales) et cette mobilité avait été si peu corrigée par des appareils pro- thétiques que la plupart des blessés qui en avaient été pourvus, les avaient abandonnés. Chez presque tous les opérés la circulation et la sensibilité du membre, surtout dans la zone du cubital, avaient subi des modifications i profondes. Sur 341 blessés, chez lesquels Gurlt avait pu faire examiner le ; fonctionnement de la main, 106 pouvaient l’utiliser; elle rendait peu de J services à 173 autres et 62 fois elle était complètement inutile. Elle n avait ■< donc conservé son utilité que dans la proportion de 32 p. 100 des cas. Sur ces 341 opérés, 251, soit 70 p. 100, n’étaient pas capables de gagner leur vie et < 28 p. 100 seulement pouvaient le faire en se livrant pour la plupart à ; des travaux peu pénibles. Les résultats indiqués par Otis dans le Tome II chirurgical de la guerre \j d'Amérique n’étaient pas plus satisfaisants que ceux que Gurlt avait relevés, il Sur 182 réséqués à la période primitive on ne comptait que 38 opérés j ayant conservé un membre plus ou moins utile, 38 présentaient des ankylosés vicieuses compliquées le plus souvent de paralysie, d’atrophie j des muscles de l’avant-bras et de la main, de suppurations persistantes, etc.. | les autres avaient des membres inutiles, ballants passifs. Sur 104 réséqués à la période intermédiaire, 19 fois seulement le résullam définitif avait été favorable, chez les autres le membre était peu utile.,j inutile ou gênant. Sur 33 résections secondaires dont le résultat définitif put être connu..! 2 opérés ne furent pas pensionnés, 4 avaient un membre inutile ; les autresfd un membre peu utile ou inutile. Ankylosés avec fistules persistantes, membres ballants ataxiques,! membres ballants passifs, avec atrophie, paralysie des muscles de l’avant-A bras et impotence fonctionnelle de la main, tels avaient été les résultats deiq beaucoup les plus habituels des résections du coude pratiquées pendant j les guerres allemandes et américaine. Quelque imposant que soit le nombre des insuccès constatés à la suitet,