BLESSURES DES MEMBRES INFERIEURS. 472 surtout ulile dans les fractures de la partie supérieure du fémur, dans les- quelles le fragment supérieur attiré par le psoas se porte en avant et en rotation externe. Comme on a peu d’action sur ce fragment, il est indiqué de reporter le fragment inférieur dans sa direction; le double plan incliné permet d’obtenir ce résultat. Enfin,quand la fracture comminutive était compliquée d’un gonflement du membre assez considérable et d’une suppuration abondante, certains chirurgiens se contentaient, autrefois, de placer le membre en demi- flexion ou de faire reposer le blessé sur le côté malade. Nous pensons que, môme dans ces conditions (qui, d’ailleurs, ne se présenteront plus que très exceptionnellement si tant est qu'elles se représentent), on peut utiliser les appareils que nous venons de passer en revue. On évitera ainsi les cals difformes auxquels expose l’abandon du membre (fig. 181). Tous les appareils que nous venons de passer en revue peuvent avoir 1 leurs avantages lorsqu’il s'agit de traiter des fractures de la cuisse dans les hôpitaux de l’arrière, mais dans les ambulances et les hôpitaux de campagne, les gouttières métalliques de zinc, d'une application si facile, si rapide, à la portée de chacun, nous semblent mériter les préférences des chirurgiens. Si, par nécessité, on était obligé d’évacuer ces fracturés, elles présenteraient, plus que tous les autres appareils décrits, les conditions requises au point de vue de la solidité, de la sûreté de la contention et de la surveillance du membre. Un pansement ouaté renforcé par des attelles rendrait presque les mêmes services si la fracture était simple. Dans un transport, il serait utile de réunir les deux membres pour évi- ter que le membre sain ne vienne butter contre le membre blessé ou com- muniquer au bassin des mouvements qui pourraient retentir sur le frag- ment supérieur. Pour le traitement dans les hôpitaux de l’arrière, les gouttières mé- talliques méritent d’occuper une des premières places avec les appareils plâtrés partiels et amovo-inamovibles et l’appareil Hennequin. L’inclinaison du membre, l’immobilité du bassin sont des conditions utiles à remplir pendant la durée de la guérison. La longue durée du séjour au lit qu’impose aux blessés la consoli- dation de leur fracture expose beaucoup d’entre eux aux eschares du sa- crum. On s’attachera, par les moyens connus, à prévenir cette compli- cation. Résultats définitifs de la conservation dans le traitement des fractures de cuisse par coup de feu. — Après les trois, quatre, cinq mois que nécessite souvent la guérison des fractures de la cuisse par coup de feu, les blessés sont obligés de marcher avec des béquilles ou avec une canne, pendant quelques mois encore. Ce n’est le plus ordinairement qu’au bout d’une année, parfois d’un temps plus long, qu’on peut être fixé sur le résultat définitif obtenu. D’une façon générale, il n’est pas aussi satisfaisant que celui qu’on obtient dans les fractures simples de la chirurgie journalière. Si par les manœuvres de la réduction on peut redonner au membre sa rectitude, il est plus difficile de rétablir ses dimensions en longueur. Rare- ment, le raccourcissement est inférieur à 4 ou 5 centimètres. Il peut aller jusqu’à 10 centimètres et môme les dépasser. Ces raccourcissements consi- dérables s’observent surtout à la suite des fractures de la partie moyenne.