BLESSURES DU CRANE ET DE L’ENCÉPHALE. 58Ü L Pour Wiclt, plus précis, ces modifications dans le caractère se consta- teraient surtout la suite des altérations de l’écorce des circonvolutions qui reposent sur la voûte orbitaire, près de la ligne médiane, en particulier après les blessures du lobe frontal droit1. Les lésions de la convexité du lobe frontal ne paraissent pas avoir le même résultat. Le cerveau chez un grand nombre se congestionne avec la plus grande facilité. Le bruit, la lumière vive, la vue d’un objet qui passe rapidement produit divers troubles ; la constipation, la fatigue, l’appréhension, l’expo- sition à Pair et surtout au soleil déterminent des céphalées intenses. Michéa a rapporté une observation dans laquelle il est question d'une singulière alteration de la personnalité. Un blessé frappé à Austerlitz se croyait mort depuis cette bataille. Quand on lui demandait de ses nouvelles, il disait : « Le père Lambert n’est plus, il a été emporté par un boulet de canon. Ce que vous voyez là n’est pas lui, c’est une machine faite à sa ressemblance. » En parlantde lui, il ne disait jamais moi, mais ela. Un dernier point doit nous arrêter, il est relatif au rôle encore mal étudié, incomplètement éclairci, de l’hystérie dans les troubles consécutifs I aux traumatismes cérébraux. A côté des accidents centraux d’origine hys- térique qui se montrent immédiatement ou peu de jours après un léger :hoc reçu sur la tête, et qui ne s’observent que sur des sujets prédisposés, ton peut classer des manifestations plus tardives, qui ne surviennent que >six mois, un an et plus, après le traumatisme cranio-cérébral, chez des nommes qui n’ont pas d’antécédents héréditaires. Ces hystéries sont, en général, graves, elles sont accompagnées d’attaques multipliées, d’hémi- nlégies motrices avec hémianesthésie du côté correspondant à la lésion. Mesnet a rapporté un bel exemple de somnambulisme d’origine trau- matique que nous croyons devoir résumer. D... est atteint et, en 1870, par une balle qui fracturele pariétal gauche au niveau lie la partie supérieure du sillon deRolando. 11 perd connaissance un quart d’heure après, et ne reprend ses sens qu’à Mayence ; il est transporté dans une ambulance prussienne. Là on constate une hémiplégie. Peu de temps après, apparaissent des j[..roubles intellectuels se manifestant sous forme de somnambulisme. En 1874, au moment où Mesnet l’étudie, D... n’a cessé d’être somnambule; les troubles de la motilité ont dispar u, mais l’altération de l’intellect persiste avec des perturbations •onsidérables de la sensibilité générale et des sens, pendant les accès de somnam- bulisme. Les actes auxquels il se livre, pendant ses accès, ne sont que la répétition les actes de la veille, si ce n’est qu’il vole tous les objets qui lui tombent sous la nain et qu’il les cache indifféremment là où il se trouve. Cet état dura plusieurs innées, puis petit à petit, les accès de somnambulisme diminuèrent et disparurent2. Troubles de la sensibilité et de la motilité. — Douleurs. — Les douleurs le tête constituent une complication très fréquente des traumatismes du :râne et du cerveau, soit qu’elles répondent à un point fixe de la tête, au point frappé, ou qu’elles s’irradient à toute la tête. Permanentes, ou in- termittentes à forme névralgique, réveillées ou augmentées par la pres- sion, parfois faibles, plus souvent violentes, ces douleurs sont symptoma- 1. Wblt, Zurich, 1888. Dans huit cas dans lesquels l'autopsie fui faite, le siège de la à-sion était celui indiqué par cet auteur. 2. De l'automatisme de la mémoire et du souvenir. Paris. 1874.