BLESSURES DE LA HANCHE. iSl A propos des blessures de la cuisse, nous avons dit déjà que dans les blessures de la fémorale commune et de la fémorale profonde il fallait re- courir à la compression directe comme mode d’hémostase provisoire, à la ligature directe comme mode d’hémostase définitif. Les collatérales autres que la fémorale profonde réclament également des ligatures directes. Pour atteindre les gros troncs, on fera de parti pris une incision sur leur trajet en n'utilisant le canal de la plaie qu’autant qu’il répondra au trajet de ces vaisseaux. Pour rechercher les collatérales on pratiquera les débridements nécessaires en suivant autant que possible la direction des libres musculaires. Michon, dans un cas d’hémorrhagie artérielle abondante et rebelle fournie par une plaie de la partie supérieure et interne de la cuisse, pratiqua un large lambeau interne, comme pour la désarticulation coxo-fémorale, mit à nu les orifices artériels béants et sauva son blessé. Les classiques qui citent le fait de Michon conseillent de suivre son exem- ple. 11 nous semble qu’il serait rarement utile, pour atteindre le but, de produire des délabrements aussi étendus. Hémorrhagies artérielles de la fesse. — Le nombre, le calibre, les anas- tomoses des troncs et des grosses branches de la fessière et de l’ischia- tique, rendent leurs hémorrhagies très redoutables. Les faits de La Roche et de Champenois1 suffiraient, au besoin, pour affirmer leur gravité. L’épaisseur des parties molles qui séparent la peau du plan occupé par les vaisseaux est telle que la compression médiate arrêterait difficile- ment l’écoulement sanguin; d’un autre côté, la compression immédiate, pour être efficace, exige le débridement de l’étroit trajet creusé par le projectile, presque les mêmes sacrifices que la ligature, sans en présenter toutes les garanties (Champenois). Farabeuf assure qu’elle a été suivie de mort chez les trois quarts des blessés2. La ligature à distance enfin, c’est-à- dire la ligature de l’iliaque interne, est une opération délicate, plus dan- gereuse que la ligature directe. C’est à cette dernière que nous conseil- lerions d’avoir recours. Comme l’a très bien dit Champenois justement i mpressionné par la mort de trois blessés, « la ligature de la fessière ou de a branche collatérale atteinte est une opération non de simple choix, mais l’absolue nécessité. Du moment où elle est praticable et où elle a été pra- tiquée, elle doit être considérée comme imposée. » Les débridements nécessités par la recherche de l’artère blessée doi- vent être dirigés dans le sens des fibres du grand fessier; suffisamment •tendus ils donnent autant de jour que des incisions perpendiculaires. Le rajet de la plaie, le jet de sang, rapprochés des données anatomiques, jermettront au chirurgien d’arriver aisément sur le vaisseau atteint. Le emps le plus délicat de l’opération était autrefois l’isolement de l’artère, ^e nombre de ses branches, le volume, le nombre des grosses veines qui es accompagnent, enfin la brièveté du bout central constituaient des •bstacles réels à la pose du fil. Avec des pinces hémostaticjues le chirur- ien ne sera plus arrêté par ces difficultés. Nous avons pu nous en con- aincre sur plusieurs blessés chez lesquels nous avons, par des incisions 1. La Roche, liée. mém. méd. mil., t. XXXVII; Champenois, Mémoire sur ta ligature 1 e l’artère fessière in Recueil de mémoires de médecine militaire, 1871, p. 31. 2. Farabeuf, article Fessière du Dictionnaire encyclopédique; voir aussi Dorveaüx, >u traitement des anévrysmes de la fesse. Th. de Nancy, 1880. 31 DELORME. II.