855 BLESSURES DE LA VERGE. ture du bassin n’avait pas été atteinte par le projectile dans son trajet. Ce blessé dont les érections étaient douloureuses refusa néanmoins l’intervention que nous lui avions proposée. 11 n’était pas syphilitique. Deux semblables exemples ont été rapportés par Otis. Dans un de ses cas, on pratiqua l’ablation du projectile. 11 répondait à la base de la verge. Après avoir incisé sur lui l’enveloppe fibreuse des corps caverneux, Fox chercha à l’extraire, mais il résista. Il fallut débrider largement et la balle fut extraite lentement, comme d’une couche de caoutchouc. Il n'y eut pas d’hémorrhagie en jet, mais un écoulement de sang continu. La suppuration s'empara de la poche qui s’élimina. Hutchinsox, de son côté, a trouvé une balle logée au niveau de la base de la verge. Menière nous parle d’un blessé chez lequel un de ces projectiles s’arrêta sous la peau du pénis. Enfin sur un blessé d’Italie dont Chenu a résumé l'histoire, on lit l’extraction d’un fragment de bidon qu’une balle avait détaché dans sa course et projeté dans la verge. Nous pensons que dans les plaies de la verge, compliquées de la pré- sence de corps étrangers enkystés, l’intervention est indiquée d’une façon générale et nous ne croyons pas que la crainte de l’hémorrhagie puisse arrêter le chirurgien. Sur 309 cas de blessures de la verge par coups de feu, Otis a relevé 40 morts, soit 13 p. 100, mais la plupart de ces cas étaient compliqués. Ces blessures ne sont pas graves quand elles sont traitées par un chirurgien antiseptique. Blessures du scrotum, des testicules et du cordon sperma- < tique. — Scrotum. — Les contusions du scrotum sont assez fréquentes I chez les cavaliers et résultent du choc des bourses contre le pommeau de la selle, mais elles sont moins souvent isolées qu’accompagnées de contu- 1 sions légères ou graves du testicule. Quelque étendu et volumineux que soit l’hématocèle pariétal, il ne réclame qu’exceptionnellement la ponc- tion. L’immobilité des bourses et une compression légère suffisent pour le faire disparaître. Les éclats volumineux de projectiles creux, les balles animées de vitesses considérables déterminent parfois des plaies du scrotum assez étendues pour laisser un testicule ou les deux testicules à découvert ou permettre à ces derniers de faire hernie. Indépendamment de l'étendue de la perte de substance, l’élasticité des enveloppes scrotales facilite ces dénudations et ; ces hernies. Sur un blessé de Roux chez lequel une balle avait traversé le -scrotum sur la ligne médiane, les deux testicules pendaient sur les cuisses. Roux les réduisit, sutura la plaie et guérit son blessé. Si la plaie était trop ' contuse pour être réunie, comme sur un soldat observé par Larrey,'qui avait eu le périnée, en partie, abrasé avec une des moitiés du scrotum et un testicule, on se contenterait de contenir le testicule hernié par les pièces du pansement, à moins qu’on ne préfère le recouvrir d’emblée par un lambeau 1 autoplastique obtenu par glissement. Les mortifications des bourses qu’on pourrait encore observer chez des blessés qui n’auraient point été traités antiseptiquement, prédisposeraient, comme les plaies étendues du scrotum, à la hernie du testicule et impose- raient les mêmes traitements. Les balles traversent parfois le scrotum sans atteindre ou en frôlant