BLESSURES DE LA JAMBE. 41! Ü Ablation des esquilles, pansement, immobilisation. — La conservation résolue, s’il n’y a pas d’esquilles libres et si la plaie n’est pas infectée, on applique à l’ambulance un pansement définitif antiseptique. Si la plaie contient des esquilles libres, on les enlève par l'orifice de sortie agrandi 1 ; on lave le foyer de la fracture avec des solutions antiseptiques concentrées, on le draine et on termine par l’application d’un appareil de transport. 'Si la plaie est infectée, on la désinfecte par de grands lavages avec des so- lutions antiseptiques concentrées avant d’appliquer l’appareil de transport. L’immobilisation provisoire est obtenue rapidement et par des procédés élémentaires. En principe, il n’est pas indispensable d’immobiliser provi- | soirement toutes les jambes dont les os sont fracturés. Quand la fracture porte sur le péroné seul, qu’elle est simple, le tibia sert d'attelle et le blessé peut être transporté directement à l’ambulance. Mais toute fracture du tibia, quelque simple qu’elle soit, doit être immobilisée. A fortiori, l’immo- i bilisation est de rigueur quand les deux os ont été simultanément fracturés. Les brancardiers peuvent très convenablement contenir la jambe frac- v turée en rapprochant le membre sain du membre blessé et en les fixant l’un à l’autre par des lacs)(mouchoirs, cravate, courroies de harnachement, bandes). Un des lacs doit réunir les deux cuisses au-dessus des genoux, un autre les deux genoux au-dessous de la rotule. La grande courroie du sac ou la cravate embrassant, par leur milieu, le talon, formant un huit de chiffre sur le dos du pied et nouées par leurs extrémités terminales sous la plante du pied, assujettissent l’extrémité des deux membres2. On a conseillé, pour augmenter la contention, d’utiliser le fourreau du sabre, le fourreau de la baïonnette ou toute autre attelle appliquée sur les faces externes du genou, de la jambe, du pied. Mais, pour nous, comme nous l’avons dit déjà au chapitre du traitement général des fractures, ces moyens de contention sont loin d’être ici indispensables. Ils ont l’inconvénient de faire perdre aux brancardiers un temps précieux et, en raison de leur rectitude, ces attelles improvisées, non matelassées, imposent au membre une position défectueuse quand elles sont serrées contre la face externe du membre où on a l’habitude de les placer. Le mode d’immobilisation proposé par le médecin-major Tourraine, qui consiste à entourer le membre dans un manteau, une couverture, enroulés autour du fourreau de sabre, du sabre- baïonnette, des montants de la toile de tente à la façon d’un drap fanon autour de ses fanons, serait plus recommandable (fig. 60, page 132). La cou- verture, le manteau roulés constituent à eux seuls des fanons préférables. Les fanons de paille, à la fois rigides et élastiques, qu’on peut toujours confec- tionner, à l’avance, en quantité suffisante, presque partout, constituent encore des moyens de contention immédiate dignes d’être préconisés. Nous avons déjà affirmé nos préférences pour le procédé d'immobilisation par union simple des deux membres inférieurs. Pour le transport sur les établissements sanitaires de l’arrière, on a le choix entre les appareils de Scullet, les appareils inamovibles plâtrés, fe- nêlrés, les attelles plâtrées, les appareils de Sarazin ou les appareils amovo- L Il peut être parfois plus avantageux de faire porter l’incision directement contre 1 os, contre le bord postéro-interne du tibia, contre le bord externe du péroné pour enlever les esquilles du loyer osseux. 2. En. Df.lormk, Manuel du brancardier, 1880.