1 i * I i 744 BLESSURES DE I/ABDOMEN. projectiles anciens; elles le seront néanmoins et môme, les abrasions éten- j dues produites plutôt par le mécanisme de la déchirure, de l’étirement, | que par l’action directe du projectile, pourront être constatées à la suite i du choc oblique des celais les plus volumineux que les obus actuels fournis- sent encore après leur éclatement. C’est par ce mécanisme de l'étirement qu’on s’explique la production des vastes plaies cutanées dont l’étendue f n’est pas comparable à celle du projectile qui les a produites. Telle était la plaie de 128 centimètres de long-, sur 6 à 7 de large, étendue de la dernière i côte à la crête iliaque, que présentait un soldat allemand de la guerre | de 1870. Les plaies non pénétrantes par armes blanches ou par projectiles sont parfois compliquées d’hémorrhagies, de corps étrangers, d-accidents inllam- , matoires, consécutivement de hernies. Hémorrhagie. — Celle-ci peut être fournie par la sous-cutanée abdo- j minale, l’épigastrique, la circonflexe iliaque, la mammaire interne, mais I cette complication est rarement observée. Elle est plus fréquente à la suite I des plaies par armes blanches que des plaies par projectiles. Le sang trouve j issue au dehors, s’infiltre entre les plans musculaires de la paroi, ou dans le tissu cellulaire qui double le péritoine, quand la plaie est oblique et j étroite. Il donne lieu alors à des tumeurs sanguines d’une résorption lente. Corps étrangers. — Ces blessures sont parfois compliquées par la pré- sence du projectile, de morceaux de vêtement, de boutons de la culotte, etc. Ceux-ci se perdent le plus souvent dans la région postérieure où l’épaisseur ! de la paroi est plus grande. Les accidents suppuratifs, très rares à la suite des plaies par armes blanches, peuvent s’observer à la suite des coups de feu compliqués de corps étrangers vestimentaires. Les abcès et phlegmons sont superficiels ou profonds. Quand la plaie intéresse presque la limite profonde de la paroi, l’inflammation peut se propager au péritoine et donner lieu à une péritonite partielle ou généralisée. Les hernies sont surlout consécutives aux larges plaies par armes blanches ou par éclats d’obus. On les a cependant observées à la suite des plaies par balles. On en a cité quelques exemples après la guerre de 1870. L’affaiblissement de la paroi, l’atrophie localisée des muscles contus par une balle en est parfois suivie. Si, dans les plaies larges par armes blanches, le diagnostic de plaie non pénétrante ne présente aucune difficulté, dans les blessures produites par les projectiles actuels, dont les orifices sont très étroits, le diagnostic est souvent incertain. Primitivement, la douleur est peut-être aussi vive que dans les plaies pénétrantes ; la syncope, les troubles nerveux aussi accusés. Parfois même, comme l’a constaté IIamilton, la palpation du tra- jet sous-cutané donne une sensation de crépitation due à l’air qu’il renferme et expose à l’erreur. Le diagnostic se base le plus souvent sur l’absence de toute complication immédiate (hernie intestinale, épiploïque, issue de liquides, bile, matières intestinales) indiquant la blessure d’un viscère, enfin sur la rareté des complications consécutives et sur la terminaison presque toujours heureuse des plaies non pénétrantes.