B L E S S UIIE S D E L’IN T E S TI N 767 des différences de volume que présentent les diverses parties du tube t digestif, de leur état de vacuité ou de plénitude au moment du trauma- : tisme. Il est arrivé à maints chirurgiens de croire, d’après le siège des | plaies, à une perforation de l’intestin grêle alors que c’était l’estomac qui I était atteint, de penser à une plaie du gros intestin alors que l’intestin l grêle avait été pénétré. Enfin, quand les trajets sont étendus, obliques, I ce signe de diagnostic localiste perd' beaucoup de sa valeur, le projectile ; ayant souvent intéressé plusieurs organes. En résumé, en présence d’une plaie abdominale pénétrante, quel que ; soit son siège, le diagnostic de probabilité est : plaie intestinale (Reclus). Le siège ombilical ou para-ombilical des plaies, la fluidité des matières [ stercorales qui s’en échappent, le siège de la douleur, sa généralisation t rapide à tout l’abdomen, le tympanisme localisé à la place de l’intestin | grêle, l’apparition très rapide des accidents de péritonite, le melœna sont des signes de blessures du petit intestin ; le siège des plaies dans les ré- hgions des flancs, les selles sanglantes, la dureté des matières qui s’échap- i peut de la blessure, constituent des indices de plaies du gros intestin. Pronostic. — Le pronostic des plaies pénétrantes de l’abdomen est émi- j nemment sévère; cependant, cette excessive gravité générale peut s’atté- nuer, dans une certaine mesure, suivant la nature de la plaie, son siège, les caractères de la lésion, l’état de l’intestin au moment du traumatisme, I -enfin le traitement employé. On admet assez communément que les plaies parles armes blanches, en raison de l’accolement plus facile de leurs bords, sont moins souvent mor- telles que les plaies par projectiles. La statistique d’Oxis semble affirmer la valeur de cette assertion. La mortalité des premières fut en effet, pendant . la guerre d’Amérique, de o9 p. 100, et celles des secondes de 80 p. 100, pour ■ les blessés soignés dans les ambulances et les hôpitaux. Les plaies par - armes piquantes sont moins graves encore que les blessures par les armes t tranchantes. Les plaies par armes à feu de l’intestin, en particulier celles de l’intestin -grêle, ont, de tout temps, été considérées comme presque fatalement mor- I telles. Pour nous borner à ces citations, Larrey disait n’avoir observé qu’un exemple de guérison d’une plaie d’intestin grêle, et encore dans ce cas -était-il intervenu! Sédillot assurait que tous les blessés de la campagne de Constantine dont l’abdomen avait été traversé par des projectiles, 1 avaient succombé ; Otis allait jusqu’à avancer, dans le tome II cliirur- -gical, « qu’on pouvait mettre en doute l’existence d’un seul cas authen- tique de guérison, après les blessures de l’intestin grêle, pendant la guerre d’Amérique; Barnard, dans sa thèse remarquable1, affirmait n’avoir, dans «ses recherches, trouvé que seize cas de guérison de plaies intestinales, encore n’était-il pas avéré, disait-il, que, chez les blessés guéris, l’intestin -grêle ait été atteint? Trélat, résumant l’impression générale sur le pro- nostic de ces blessures abandonnées à elles-mêmes, attribuait 99 p. 100 de morts aux plaies de l’intestin grêle.traitées par l’expectation ou le traite- 1. Barnard, Des plaies de l'intestin par armes à feu. Thèse de Taris, 1886-87.