B L E S S U R E S P E N E T R A N T E S. 753 I du foie, la vésicule du fiel dont le fond touche la paroi abdominale; au- dessous du foie et de la vésicule du fiel, la première portion du duodénum, i l’extrémité supérieure du côlon ascendant, une petite portion du côlon transverse, l’extrémité supérieure du rein droit et la capsule surrénale. c. L'hypocondre gauche est à peu près exclusivement occupé par le Lurand cul-de-sac de l'estomac et la rate, reliés par l’épiploon gastro- splénique. On y trouve en haut une petite portion du lobe gauche du foie, Fig. 317 et 318. Vue latérale des régions des hypoeondres, des lianes et de la cavité pelvienne. (Ilapports des organes d’après Bouiigeiiï.) Fig. 317. Vue de Vhypocondre et du flanc droits : p.. poumon; d., diaphragme abrasé pour montrer le ’ foie qu’il recouvre; f., foie; e.. estomac; c. f., côlon transverse; e. d., côlon descendant; c., cæcum ; : p. !.. petit intestin. Organes pelviens : p. i., petit intestin; pé.. péritoine ; r., rectum ; v.. vessie ; u., ure- ’ tere; pr., prostate.— Fig. 318. Vue de l’hypocondre et du flanc gauches : p., poumon; d., diaphragme brasé pour montrer l’estomac qu’il recouvre: f., foie; e., estom ic ; r., rate; c. t., côlon transverse; c. d., côlon descendant; s. i., S iliaqup; p. i., petit intestin. Organes pelviens : p. i., petit intestin; r., rectum; • pé., péritoine; v., vessie; u., uretère; pr., prostate. ' et, en bas, l’extrémité supérieure du rein gauche, sa capsule surrénale, l'extrémité supérieure du côlon descendant, enfin la queue du pancréas. II. — a. Dans la région ombilicale, on trouve d’avant en arrière : le i grand épiploon, le côlon transverse, qui passe transversalement d’un'côté a l’autre de l’abdomen, mais qui fréquemment est fiexueux et descend plus ou moins vers l’hypogastre, la masse des circonvolutions de l'intestin grêle, le mésentère, l’aorte, la veine cave inférieure. b. La région du flanc droit ou lombaire droite, loge quelques circon- volutions de l’intestin grêle, le côlon ascendant, la plus grande partie du rein droit avec l’uretère, une couche abondante de tissu cellulo-adipeux.