25 8 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. renverser en dedans, ce qui contribue à en retarder la guérison.i Pronostic. — Assez sombre autrefois, le pronostic des blessures de lai i main et des doigts par armes de guerre est moins grave aujourd’hui. Les plaies des éminences thénar et hypothénar guérissent en générait avec une remarquable rapidité et ne sont qu’exceptionnellement suivies! d’accidents sérieux. Cette remarque avait déjà été laite avant l’emploi des! I antiseptiques. L’extrême vascularité de la région comparable à celle des! tissus de la face rend compte de la réparation même facile de plaies dont la surface et les bords contus et meurtris semblaient voués à la mortification. Les blessures de la paume étaient naguère plus sérieuses que celles des éminences, mais leur pronostic a été singulièrement atténué dans i ces derniers temps. Leur danger est lié à la lésion des vaisseaux et des^ gaines. La ligature directe des deux bouts des arcades palmaires .super- ficielle et profonde rendue plus facile par les procédés méthodiques que* nous avons imaginés, met à l’abri des récidives hémorrhagiques; quant: aux gaines, leur ouverture, grâce aux pansements antiseptiques, est bieni plus rarementsuivie deces accidents phlegmoneux delamain et de l’avant- bras qu’on ne constatait que trop souvent à une époque peu rapprochée) de nous. D’ailleurs, il est utile de le faire remarquer, on a exagéré la fré- quence de la lésion de ces gaines, car il résulte des recherches de Schwartz!* i qu’elles échappent à l’atteinte des corps vulnérants qui pénètrent lak paume plus souvent que les descriptions anatomiques des classiques!, tendraient à le faire admettre. D’après ces dernières, en effet, on pourrait! croire que la grande gaine commune des fléchisseurs correspond à près- I que toute la partie de la paume comprise entre les éminences thénar et ; hypothénar; or, dans la majorité des cas, il n'en est pas ainsi. Si la grande!:' gaine, dont le bord interne longe toute l’étendue du bord externe de la, masse de l’hypothénar, répond à la totalité du métacarpien et des pha- langes du petit doigt sur lequel elle se prolonge, si elle recouvre presque toute la longueur du métacarpien de l’annulaire, elle dépasse à peine le: niveau du ligament annulaire sur les tendons du médius et de l’index. De sorte qu’entre la ligne qui prolonge vers la racine de la main l'axe de) l’annulaire en dedans, en dehors le métacarpien du pouce dont la gainet externe longe la face interne, et en bas le niveau approximatif du pli det flexion des dernières phalanges, dans tout ce grand espace qui comprend! près de la moitié externe de la paume et qui correspond à une bonne partiel de l’éminence thénar, des balles peuvent pénétrer la main sans blesser det grande gaine. Et lorsque, par suite d’une disposition anatomique qui n’est pas très rare et qu’on ne doit pas oublier, les tendons de l’index et du médius sont tapissés de synoviales propres, celles-ci sont indépendantes, leur inflammation peut rester circonscrite et les rétractions consécutives} limitées. En somme, au point de vue de la probabilité de la blessure des l gaines, on ne saurait confondre la moitié externe et la moitié interne de la paume. Si nous voulions nous appuyer de la statistique pour affirmer le fait de i la bénignité relative des blessures des parties molles de la paume, nous rappellerions que pendant la guerre d’Italie, alors qu'il n’était point question d’antisepsie, 635 plaies contuses de la main, presque toutes produites par des balles, n’avaient donné que 2 p. 100 de morts ; que pendant la guerre