953 SERVICE DE SANTÉ DE L’ARRIÈRE. Fourni par l’armée territoriale ou la société de secours aux blessés, le per- sonnel se compose, comme fixation moyenne, d’un médecin traitant, d’un médecin auxiliaire, d’un comptable, de treize infirmiers dont un commis aux écritures et deux infirmiers de visite. Installées à l’écart, soit dans un des bâtiments disponibles de la«gare, soit dans une construction légère élevée à cet effet, elles comprennent, autant que possible : 1° une salle pour les blessés, contenant quelques lits; 2° une salle de visite; 3° une cuisine tisanière pouvant assurer la nourri- ture de 200 malades ou blessés de passage; 4° un réfectoire; 5° un cabinet p our les médecins. ÉVACUATION PAR EAU ILe transport par eau des malades et des blessés, dit le Règlement sur le \ervice de santé1, doit être préféré à tout autre mode, quoiqu’il soit plus ent et qu’il expose à de nombreux détours. Il permet d’évacuer les hommes es plus gravements atteints qui ne pourraient supporter le transport en chemin de fer, et qui constituent précisément le plus grand danger pour ,’armée d'opération et pour les militaires traités dans les hôpitaux de cam- pagne. On distingue les évacuations par mer et les évacuations par fleuves et canaux. Les premières sont souvent moins avantageuses que les secondes, sn raison de la difficulté de l’embarquement, de l’impossibilité d’aérer le iaux-pont, du mal de mer et des secousses que les gros temps font éprou- ver aux blessés. Chaque navire aménagé à cet effet, ou chaque convoi de bateaux, peut ïtre considéré comme un hôpital de campagne, et reçoit un approvision- îement analogue à celui des trains sanitaires improvisés. Le personnel iechnique chargé de la conduite du convoi reçoit ses instructions du direc- .eur des étapes. Le médecin qui commande l’évacuation n’a pas à intervenir dans le service technique : il assure l’aménagement du convoi, l’embarquement les malades, les soins médicaux pendant le transport. Transport par mer. — Le transport par mer s’effectue dans des bâti- nents de la marine, dans des bâtiments-hôpitaux spécialement affectes à :e service et dont la direction est confiée à nos collègues de la marine, 1. Le Règlement sur le service des étapes, publié postérieurement au règlement lu service de santé de 1884, dit qu’en principe les évacuations de malades et blessés i grande distance ont lieu exclusivement par chemin de fer. Le transport par eau, sur es canaux et rivières canalisées, ne sera employé que pour suppléer à l'insuffisance des uoyens de transport par les voies de terre entre les hôpitaux de campagne et les che- nins de fer. Il considère ce mode de transport comme un moyen de fortune destiné i faire arriver les blessés soit à l’hôpital d’évacuation installé à la tète d’étapes de guerre ou à une gare «le voisinage où fonctionne une section de l’hôpital d’évacuation. ,a durée du trajet serait par conséquent très courte, et durerait quelques heures, un m deux jours au plus. (Règlement du ‘20 novembre 1889 sur l’organisation et le fonction- nement du service des étapes aux armées. Instruction ministérielle du 15 octobre 1890 ur les transports maritimes.)