LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 37 il ne faut à une balle qu’une vitesse un peu supérieure à celle nécessaire pour produire une fracture par contact. Avec des vitesses moyennes ou fortes, on obtient encore des perforations si la balle traverse l’os près de son axe, mais alors le type de-la perforation est plus complet et la conti- nuité de l’os est interrompue. Nous avons remarqué que tous les corps diaphysaires pouvaient être perforés par les balles, aussi bien ceux des grands os comme le fémur, le tibia,l’humérus, que ceux des petits oscomme les métatarsiens, les métacar- piens et les phalanges; mais, et il est à peine besoin de le faire remarquer, sur les premiers et en particulier sur le tibia, le fémur et l’humérus, les perforations sont ordinaires, tandis que, sur les os à tissu diaphysaire très compact, comme le péroné, la clavicule, elles sont plus rares. Il ne faudrait pas croire que les perforations du corps des diaphyses consistent dans un trou net de dimensions plus ou moins égales à celles de la balle et intéressant une seule ou les deux parois. On a parlé de per- forations des diaphyses sans fêlures ni fissures; ceux qui ont avancé le fait, ou bien ont entendu parler des perforations du tissu spongieux épiphysaire, ou bien ont basé leur description sur l’étude de pièces recueillies et exami- nées longtemps après le traumatisme alors que les fêlures et les fissures étaient oblitérées par le travail de réparation. Il est impossible que des per- forations du corps des diaphyses soient exemptes de fêlures et do fissures, car avant de traverser l’os, la balle, par le seul fait de son contact avec lui, a produit une fracture par contact, c’est-à-dire a délimité des esquilles. Gomme nous l’avons établi : la fracture par perforation n'est qu'une fracture par contact avec une perforation surajoutée. Nous avons distingué deux espèces de perforations des corps diaphy- saires : les, perforations incomplètes et les perforations complètes. Perforations incomplètes. — Les perforations incomplètes, c’est- à-dire d'une seule paroi de la portion dure des diaphyses ne peuvent être produites, la chose est facile à comprendre, que par des balles animées d'une très faible vitesse. Or, comme l’état comminutif d’une fracture est en raison inverse de la quantité de mouvement dont la balle est animée, il en résulte que le type de ces fractures ne peut qu'être très simple. Les pièces sur lesquelles nous les avons produites présentaient le premier type des fractures par contact non comminutives, c’est-à-dire des fissures en X atteignant par leurs extrémités la fissure symétrique sans subdivision des esquilles, ou le premier type comminutif. Au point d’entre-croiscmcnt des fissures en X se t rouvait une ouverture régulièrement circulaire du diamètre de la balle ou d’un diamètre un peu inférieur. La figure 25, page 38, en est un bel exemple1. Dans certains cas très exceptionnels, ce n’est pas la balle qui a produit la perforation, mais un fragment du projectile. Par le fait do son contact avec l’os, la balle s’est subdivisée et tandis cpie sa portion principale s’est déviée, un fragment plus ou moins volumineux a pénétré la diaphyse. I. Nous avons obtenu un beau spécimen de fracture par perforation incomplètodu fémur avec une balle de fusil Lcbel à la distance de 1 400 mètres. Le type de la fracture était celui fpie nous décrivons. La balle était engagée dans le canal médullaire. Elle avait subi une dé- formation de pointe consistant en un étalement. Une petite portion de 1 enveloppe détachée na pu être retrouvée malgré une exploration minutieuse. (E. Delorme et Ciiavas.sk.)