PLAIES NON PÉNÉTRANTES. ni éclaircir le diagnostic, on se comporterait comme si la plaie était péné- i trante, car il n’y a aucun inconvénient à traiter comme telle une plaie non j pénétrante, et il y aurait au contraire danger à méconnaître la pénétration. Le pronostic de ces blessures est peu grave surtout quand elles n’in- j téressent ni les gaines tendineuses ni les os. Traitées d’une façon irrégu- I lière, les premières peuvent donner lieu à des suppurations diffuses graves, 1 les secondes à des ostéites, suppurations diffuses et ostéites qui retentis- sent ou non sur l’articulation. Conduites au contraire antiseptiquement, elles marchent rapidement et sans accidents vers la guérison. Les lésions capsulaires comportent presque le pronostic des plaies pénétrantes. Les blessures périarticulaires avec perte de substance produites par les éclats de projectiles creux, laissent parfois des cicatrices étendues qui .gênent plus ou moins les mouvements de l’articulation. Les plaies par armes tranchantes seront réunies par la suture puis re- couvertes d’un pansement antiseptique si elles ne sont pas infectées; dans Je cas contraire, elles seront désinfectées par des lavages avec des solutions concentrées. Les autres seront recouvertes d’un pansement antiseptiques. Avant de parler des plaies pénétrantes des articulations par les armes blanches et par les balles, nous croyons devoir signaler succinctement quelques variétés de lésions articulaires produites surtout par les gros projectiles ou leurs éclats : les contusions, les fractures simples ou commi- nutives mais non ouvertes, les luxations. Sur les articulations superficielles, le genou, le coude, le cou-de-pied, des éclats de gros projectiles, exceptionnellement des balles animées de faibles vitesses peuvent sans détruire et même sans entamer les tégu- . oients produire des contusions des tissus mous de l’article ou des contu- sions des parties molles et des os, enfin des fractures simples. Animés :d’une grande vitesse, les éclats volumineux des obus déterminent plus ■souvent de véritables attritions des articulations, des fractures des plus ' mmminutives sans désordres bien prononcés de la peau ou enfin des iablations partielles des parties molles et des os de la jointure. Nous n’in- sisterons ni sur les signes, ni sur le pronostic, ni sur le traitement de ces contusions et de ces fractures. Ce sont ceux des contusions et des fractures ;qu’on observe dans la pratique journalière. Enfin nous avons assez parlé 'des ablations partielles des membres dans nos généralités sur les blessures par éclats d’obus pour n’avoir plus à y revenir1. Il nous reste à dire quelques mots des luxations. Tantôt c’est en agissant sur un point de la diaphyse qu’ils fracturent tout en communiquant à l’une de ses extrémités un violent mouvement de propulsion, tantôt c’est en emportant la partie inférieure du membre, plus •souvent c’est en agissant directement sur l’articulation même, que les gros projectiles ou leurs éclats produisent ces déplacements. De toutes les arti- culations, c’est l’épaule et le genou qui ont été le plus souvent luxés. H. Larrey, dans sa Relation du siège d’Anvers, nous a fourni deux exemples de luxations de l’épaule produites par des éclats de bombe qui avaient frappé la rô- - gion deltoïdienne2. I. Tome I, p. 464 et suiv. 2. H. Larrey, Histoire chiruraicale du sièr/e de la citadelle d’Anvers, o. c., pp. 287, 289, 324, 360.