BLESSURES DU COU-DE-PIED. 387 intéresser les os. Ces plaies pénétrantes simples sont d’un diagnostic délicat. Elles sont confondues avec les plaies périarticulaires ; quand elles sont pansées antiseptiquement et que le membre est immobi- lisé, elles sont peu sérieuses. Lésions osseuses. — Tantôt les balles dans un parcours transversal ou antéro-postérieur, intéressent simultanément les trois os du cou-de-pied : le tibia, le péroné, l’astragale; d’autres fois deux de ces os, le tibia, le pé- roné, le tibia et l’astragale, l’astragale et le péroné, sont atteints ; parfois un seul os est frappé par le projectile. Les lésions qui portent sur plusieurs os ne diffèrent pas de celles qui intéressent chacun d’eux. Nous allons suc- cessivement passer en revue celles que présentent l’astragale, le tibia et le péroné. Astragale. — Cet os peut être écorné sur sa surface supérieure, sur ses faces latérale et infé- rieure. Lesécornuressont ]«simples, elles sont parfois compliquées de longues ; fissures le divisant en 1 divers sens, d’ordinaire d : ians un plan vertical, sui- vant le clivage de ses ;i iravées osseuses. Le plus souvent l'astragale est Derforé. Suivant la vitesse lont était animé le pro- ectile, la perforation est îette, limitée au trajet îtroit, régulier et plus i>u moins conique par- ouru par le projectile; "u bien elle est compli- quée de quelques fissures ■ peine visibles, sous- ériostiques et sous-cartilagineuses, enfin accompagnée d’une fragmenta- ion comminutive (fig. 120 etfig. 121). Perforé par une balle animée d’une ssez faible vitesse qui a suivi un trajet antéro-postérieur, l’astragaleest par- ois simplement éclaté en deux fragments par une profonde fissure ver- icale. La fragmentation s’observe assez souvent dans les tirs avec les balles e 8 millimètres, à des distances peu éloignées; elle était habituelle dans ss tirs avec les belles de 11 millimètres aux mômes distances (Gravasse). •’ous ferons remarquer que dans ces perforations comminutives qui con- tituent les lésions les plus intéressantes, — et cette remarque a son im- ortance au point de vue du traitement, — les fragments libres corres- •ondent d’ordinaire à la partie supérieure et externe de Los, à sa tôte u à son col et les fragments adhérents à sa partie inféro-interne, où ils ont fixés par les insertions du ligament latéral interne et du ligament du inus du tarse. Les uns et les autres sont habituellement engrenés. Quand astragale est traversé par une balle animée d’une très grande vitesse, il eut être réduit en menus fragments, pulvérisé (flg. 122). Fig. 120. Fig. 121. Fig. 120. en bas Perforation non comminutive de l’astragale do haut Fissures radiées sous-cartilagineuses. La perforation a été produite par une balle de fusil Lebel à une distance moyenne. (Pièce de notre collection.) — Fig. 121. Perforation comminutive de l’astragale d'avant en arrière, par une balle de fusil Lebel à une assez faible portée. Fissures radiées en étoile de la tète et du col. Fragments engrenés. (Pièce de notre collection du Val-de-Grâce.) li*