CHAPITRE XII LESIONS DES OS PLATS ! Les os plats sont loin d’offrir tous la même constitution anatomique, non seulement lorsqu’on envisage deux de ces os, le crâne, l’omoplate par exemple, mais encore lorsqu’on considère les différentes parties d’un même os. Il en résulte que sur des os différents et sur les diverses parties du même os on peut observer des lésions à caractères variables, ordinai- rement celles du tissu spongieux, mais aussi exceptionnellement il est vrai, celles des diaphyses (crêtes). Les traumatismes des os plats varient encore d’aspect suivant l’arme qui les a produits. Les armes piquantes déterminent des plaies étroites semblables à celles qu’elles laissent sur les téguments. Ces plaies, plus simples du côté de la première que de la dernière table frappée, représentent par leur configu- ration la forme de l’arme qui a atteint l’os. Les armes tranchantes, suivant qu’elles agissent tangentiellement ou perpendiculairement, superficielle- ment ou profondément, donnent lieu à des sections obliques, circon- scrivent des lambeaux osseux adhérents, déterminent des perles de sub- stance plus ou moins étendues ou bien des plaies linéaires de profondeur variable. Nous reviendrons sur ces lésions à propos des traumatismes du crâne où on les observe presque exclusivement. Les projectiles produisent des contusions osseuses, des fissures isolées d’une table, des fissures intéressant la totalité de l'épaisseur de l’os, lé- sions directes ou par contre-coup, des échancrures, des sillons, des gout- tières, des perforations incomplètes d’une paroi, des perforations com- plètes d’une paroi ou de deux parois sur les os symétriques (perforations doubles), des fractures complètes avec séparation de portions osseuses proéminentes, des fractures avec dépression, enfin des ablations plus ou moins étendues. 1° Les contusions des os plats s’observent exceptionnellement sans lésions des téguments, plus souvent, l’os est contusparun projectile qui s est creusé dans les parties molles un trajet tangentiel ou perpendiculaire â 1 os. Dans le premier cas, au niveau du point contus, l’os est séparé de son périoste Par un épanchement sanguin ; dans le second cas il est â nu. Dans les contusions sans plaie des téguments il est rare qu’on ait ultérieurement â