262 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. simultanément intéressés1. Si l’artère superficielle était seule atteinte, sa recherche se ferait aisément en utilisant les incisions classiques. Corps étrangers. — L’ablation des esquilles complètement ou presque complètement détachées qu’on rencontre plus rarement qu’on ne pourrait le supposer au premier abord constitue, avec l’arrêt des hémorrhagies, une des premières indications à remplir dans le traitement des blessures delà main. Les incisions pratiquées pour l’extraction de ces esquilles répondront autant que possible à la face dorsale. Pour la destruction des quelques adhérences qui peuvent encore unir ces esquilles aux parties voisines, la rugine nous semble préférable au bistouri. Cet instrument limite mieux les dégâts et expose moins à la blessure des vaisseaux. Si l’on éprouvait des difficultés à rechercher par la face dorsale ces fragments osseux déta- chés, on les extrairait par une incision palmaire, en particulier par notre incision palmaire moyenne. En raison de la résistance qu’opposent à la marche de ces esquilles les tendons fléchisseurs et l’aponévrose palmaire moyenne, c’est contre ces plans fibreux qu’elles s’arrêtent dans les coups de feu dorso-palmaires produits par des balles animées d’assez grandes vitesses. En règle générale, c’est parla paume qu’il faut aller à la recherche des ; corps étrangers métalliques. Ce n’est que dans les cas où le gril métacarpien aurait été fracturé comminutivement par le projectile, et à la période pri- mitive, qu’on pourrait chercher à les atteindre par la face dorsale. Leur extraction parla première voie présentait autrefois de très sérieuses diffi- cultés, aujourd’hui elle s’effectuerait avec une grande facilité et sans risquer d’intéresser les gaines, les vaisseaux et les nerfs, quand on utilise : les procédés méthodiques d’incisions palmaires que nous avons recomman- dés, en particulier notre incision palmaire moyenne qui permet de découvrir toute l’étendue du plan profond. Il ne faut pas craindre de faire une inci- sion étendue, elle qui rend l’ablation plus sûre et plus facile. Accidents inflammatoires. — Des pansements antiseptiques défectueux ou tardivement employés, l’irritation des tissus par des corps étrangers, peuvent provoquer l’apparition d’accidents inflammatoires. Pour être bien moins fréquemment observées de nos jours, ces complications pourront parfois encore réclamer l’intervention du chirurgien. Lorsque l’intensité des phénomènes généraux, le gonflement accusé surtout à la face dorsale, les douleurs locales vives indiquent la formation de ces collections purulentes et que les ouvertures faites par le projectile ne donnent pas une issue suffisante aux liquides, comme c’est le cas habituel, il faut pratiquer des débridements sans attendre qu’on perçoive une fluctuation toujours difficile à sentir. Temporiser n’aboutirait qu'à entraîner des mortifications étendues du tissu cellulaire de la paume, le sphacèle des tendons, le décollement des muscles de l’avant-bras, etc. C’est dans Xétage moyen de la paume que, dans l'immense majorité des cas, le pus se forme et s’accumule avant de fuser au loin. Notre incision palmaire moyenne réduite à la section de la peau, de l’aponévrose et au décollement avec le doigt de la couche des tendons fléchisseurs, permet \. Voir la description complète de nos procédés in Mémoires de VAcadémie de méde- cine, 1881, Ciiauvel, Précis de médecine opératoire, 2e édition, p. 61 et Blum, De ta chi- rurgie de la main, Paris, 1882.