üi'cult du 3 juillet 1884, portant règlement pour le fonctionnement général de la Société de secours aux blessés militaires. « Article premier. — La Société française de secours aux blessés des armées de terre et de mer est autorisée à seconder, en temps de guerre, le service de santé militaire, et à faire parvenir aux malades et blessés les dons qu’elle reçoit de la générosité publique. < Pour l’accomplissement de cette mission, elle est placée sous l’autorité du commandement et des directeurs du service de santé. « Les conditions de son fonctionnement sont déterminées par le présent règle- ment et par le règlement sur le service de santé. « Art. 2. — L’intervention de ladite Société consiste en temps de guerre : 1° à créer dans les places de guerre et les localités qui lui sont désignées par le Ministre de la guerre, ou les généraux commandant le territoire, suivant le cas, des hôpitaux destinés à recevoir des blessés et des malades appartenant aux armées; 2° à prêter son concours au service de l’arrière en ce qui concerne les trains d’éva- cuation, les infirmeries de gare et les hôpitaux auxiliaires du théâtre de la guerre. Ce concours ne peut être étendu ni au service de première ligne, ni aux hôpi- taux d'évacuation, dont demeure exclusivement chargé le service de santé mili- taire. « En temps de paix, la Société adresse, tous les six mois, au Ministre de la guerre, un rapport destiné à lui faire connaître les moyens dont elle dispose en personnel et en matériel. « Art. 3. — Toutes les associations qui pourraient se former dans le même but et qui ne seraient pas reconnues comme établissement d’utilité publique devront être rattachées à la Société de secours et seront, dès lors, assujetties au dispositions du présent règlement. « Cette disposition ne s’applique pas aux ambulances locales dont l’action ne- s’étend pas hors de la commune où sont établies lesdites ambulances, qui demeu- rent d’ailleurs sous la surveillance des généraux commandant le territoire. « Art. 4. — Nul ne peut être employé par la société de secours s’il n'est Français ou naturalisé Français, et s’il n’est dégagé de toutes les obligations imposées par la loi du 27 juillet 1873 sur le recrutement de l’armée et par la loi du 3 brumaire an IY sur l’inscription maritime. « Néanmoins, les hommes appartenant à la réserve de l’armée territoriale peuvent, exceptionnellement, sur des autorisations nominatives données par le Ministre de la guerre, être admis à faire partie du personnel employé par cette Société. Les demandes d’autorisation concernant les hommes de cette dernière catégorie, seront adressées, dès le temps de paix, au Ministre; les autorisations accordées par le Ministre seront valables, même en cas d'appel de la classe à laquelle ils appartiennent. « Sont recrutés : les médecins traitants, parmi les docteurs en médecine, les médecins aides, parmi les docteurs en médecine ou les officiers de santé; les pharmaciens, parmi les pharmaciens diplômés. « Art. 5. — La Société est représentée, « A l’intérieur : « 1" Auprès du Ministre de la guerre et du Ministre de la marine et des colo- nies, par le président de la Société. *. .‘f, ^a,ns,c^a(lue région de corps d’armée où elle a des centres d’action, par un < e egué régional, nommé par le conseil supérieur de la Société, agréé par le • uustie de la guerre et accrédité par lui auprès du général commandant le corps d armee. 1 ° ILlu-, les 10' , 11°, 15e et 18° corps d’armée, les délégués régionaux sont éga-