128 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. on se sert de solutions sublimées pour ces lavages, il est bon de les faire suivre d’un lavage boriqué.QJne précaution plus utile est d’exercer une lé- gère compression sur la région pour faire couler l’excès du liquide arrêté dans les anfractuosités de la plaie. La plaie rendue antiseptique, le chirurgien pratique, s’il y a lieu, Xabla- tion des corps étrangers et, dans le cas où il a dû faire cette ablation, il I termine par un second lavage, sinon il procède au drainage. Si la plaie menace de suppurer, le chirurgien fait un lavage avec une solution phéniquée forte, ou mieux encore en ouvre largement le foyer et en touche les parois avec un tampon imbibé de chlorure de zinc au 10e. 3° Drainage. —• Sans le croire indispensable, nous pensons que le drai- nage d’un foyer de fracture par coup de feu est le plus souvent utile, au moins lors du premier pansement, quand la fracture est compliquée de la : présence d’esquilles ou d’autres corps d’étrangers ou qu’elle n’a pu être pansée dès les premières heures. Dans les plaies opératoires des parties molles que nous faisons chaque jour, nous considérons le drainage comme î une sauvegarde; a fortiori il jouera le rôle d’une soupape de sûreté dans une plaie attrite, anfractueuse, dont l’hémostase n'est pas toujours parfaite, qui reste le plus souvent compliquée de corps étrangers malgré l’ablation primitive des plus volumineux et des plus irritants, et dont la marche est d'une surveillance difficile, le plus souvent imparfaite. Le drain sera de dimension moyenne, fait de caoutchouc rouge autant que possible, assez résistant pour ne pas être affaissé parle pansement; il répondra à la partie inférieure de l’une des plaies, de la plaie déclive, ne traversera pas le foyer de la fracture, mais s’arrêtera à son niveau; on le coupera juste au ras de la peau et on le fixera par une épingle. Il serait presque inutile de rappeler qu’avant d’être introduit, il devra être trempé dans une solution antiseptique si dans ce pansement important il était des détails inutiles. 4° Application du pansement extérieur. — On recommande d’ordinaire i d’appliquer le pansement extérieur avant d’assurer l’immobilisation de la fracture. La pratique inverse nous semble en général préférable. De cette façon on règle mieux l’épaisseur exacte que doit avoir le matériel substratum pour ne pas gêner l’adaptation de l’appareil et nuire à la contention; sou- vent on peut se servir de l’appareil même (gouttières-valves) pour fixer les pièces principales du pansement et leur remplacement se fait sans se- cousses tandis qu’il n’en est pas de même quand les bandes entourent le membre et qu’elles sont recouvertes par l’appareil. Enfin, quand on fixe un pansement sur un membre immobilisé, on peut l’assujettir plus exac- tement et avec moins de douleurs pour le blessé. Il est des cas cependant où la pratique inverse devra être suivie. Il appartiendra au chirurgien de [l les déterminer. Plusieurs modes de pansement se partagent encore aujourd’hui les pré- férences des chirurgiens. Quel que soit celui qu’on choisisse, ses pièces de- vront être successivement et directement présentées au chirurgien sans : passer par des mains intermédiaires. Veut-on appliquer un [Aster, on recouvre les plaies d’une lame de pro- tective trempée au préalable dans la solution phéniquée faible, sur le protec- tive on applique une compresse de gaze imbibée de la même solution, puis