BLESSURES DU COUDE. 4. Dénucé, art. Coude du Dicl. de rnéd. et de chic, pratiques. 29:. t| externe ou humérale profonde, laquelle se détache de l’humérale à la i partie supérieure du bras. Si donc on se contente de placer un (il sur le tronc principal à quelque distance de la plaie, voire même à la partie moyenne du bras, on ne se met pas sûrement à l’abri des récidives hémor- || rhagiques. Guyon, dans une plaie de la face interne du coude, en lit l’expérience; ayant il appliqué une ligature un peu au-dessus de la plaie, il fut obligé de recourir à une l( ligature directe. L’observation d’OLLiER que nous citerons tout à l’heure est tout aussi démonstra- k| tive. Pour une hémorrhagie consécutive de l’humérale blessée par un coup de feu. Il ce chirurgien lia le vaisseau à la’partie moyenne du bras. Une récidive bémorrlia- |1. gique eut lieu le lendemain par le bout inférieur. Elle entraîna la mort du blessé. Déjà condamnable lorsque l’hémorrhagie est primitive, cette pratique le Il serait davantage encore quand celle-ci est consécutive. Les blessures périarticulaires du coude non compliquées sont, en somme, || peu graves, et ne nécessitent aucun traitement spécial. Aux plaies com- pliquées doit être opposée une médication particulière. Le pronostic est | en rapport avec la nature et la gravité de la complication. Blessures articulaires. — Blessures par armes blanches. — Déjà à : l’époque où les combattants s’abordaient souvent à l’arme blanche, on ne : signalait que de loin en loin des coups d’estoc et de taille de la région du coude. Bilguer réunissant tous les cas observés par les chirurgiens prus- siens pendant la guerre de Sept ans (1756-1763), n’avait pu citer que cinq h exemples de ces blessures. Lamothe, Ravaton dans son Traité des plaies ;! d'armes blanches, n’en avaient relaté que quelques cas. D. Larrey, pendant h toutes ses campagnes, n’avait relevé qu’une observation intéressante. • Otis, pendant la guerre d’Amérique, n’a pu rassembler que cinq obser- ! vations de lésions du coude par armes blanches. Cependant, dans certaines ^ conditions de luttes, on peut les constater moins rarement. C’est ainsi qu’après la célèbre charge de Gravelotte, le docteur IIériot, au dire de Pingaud, aurait pansé un certain nombre de blessés atteints de trauma- tismes du coude par armes blanches1. C’est surtout lorsque, l’avant-bras droit fléchi, il cherche à frapper son 1 adversaire, ou lorsque, désarmé, il veut parer, avec son avant-bras, un coup destiné à sa tète, que le blessé a le coude frappé. Dans les deux cas c’est la partie postérieure de l’article qui se présente la première à l’arme,'c’est elle qui est le plus atteinte. Chez le dragon dont parle Ravaton2, l’olécràne était partiellement enlevé avec un lambeau de peau du diamètre d’un ècu. Chez le chasseur observé par 1). Larrey, l’olécràne était complètement sec- tionné ainsi que la tète du radius. La suppuration s’empara de l’article cl ce ' blessé dût être amputé du bras8. Ceccaldi, au dire de Dènucé/, cite un lait ana- L Pinoaud, article Coude du Dictionnaire encyclopédique des sciences medicales. On consultera avec profit l’excellent, le magistral article de notre regretté collègue du ^ al- de-Orâce. 2. Ravaton, o. c., p. 613. 3- D. Larrey, o. c., t. III, p. 364.