BLESSURES DU PIED. 381 Traitement des blessures osseuses du pied. Conservation. Le Dran, Desport, Uayaton, Méhée, Larrey, Gutiirie, Bégin, Baudens, plus récemment Hutin, Sedillot, Legouest, Cuignet et d’autres encore avaient déjà affirmé la valeur du traitement conservateur même dans les trauma- tismes étendus du pied par balles quand l’antisepsie est venue imposer ce traitement comme méthode thérapeutique générale. Cependant, comme le degré d’utilité des orteils et du pied est bien moindre que celui de la main et des doigts et que les déviations et les déformations qui ne compromet- tent pas le fonctionnement des derniers, peuvent au contraire grandement s’opposer à celui du pied, on doit toujours pour les traumatismes du pied se demander si, après avoir obtenu la guérison du blessé, la station et la marche resteront faciles. Indications et contre-indications.— Dans les blessures des orteils, la con- servation est de règle, si ce n'est dans les fractures avec section des ten- dons extenseurs ou fléchisseurs, car dans ces cas l'orteil dévié ne peut que ..gêner la marche. Dans les fractures du métatarse par balles, même dans les lésions moyennement comminutives de tous les os du gril métatarsien, la conser- vation est encore indiquée. Quand les parties molles sont détruites dans une grande étendue, en même temps que les os sont très comminutivement fracturés, 1 amputation s’impose. Ces derniers traumatismes ne s’observent qu’à la suite d'effets explosifs produits par des balles animées d’une vitesse considérable ou du choc de volumineux éclats de projectiles creux. Ce n'est que très exceptionnellement que les fractures du tarse par balles peuvent réclamer une intervention radicale primitive. Encore faut-il. pour qu’on soit autorisé à abandonner le traitement conservateur, :que les parties molles, et en particulier les tendons, soient détruits avec les os dans une très grande étendue (effets explosifs, choc d’éclats volu- mineux de gros projectiles). Des lésions nerveuses consécutives ou des ostéites persistantes et éten- dues du métatarse ou du tarse pourront réclamer ultérieurement des am- putations. Ablation des esquilles, pansement, immobilisation. — Quand la palpation ■xtérieure et les faibles dimensions de l’orifice de sortie n’indiquent pas la présence d’esquilles libres, toute tentative d’exploration et d’extraction immédiate est inutile. Lorsque les os du métatarse sont comminutivement iracturés (cas dans lesquels on constate presque exclusivement la présence de ces esquilles libres), l’extraction de ces dernières est rendue facile par la position superficielle du gril métatarsien. Si en règle générale l’ablation des esquilles libres doit se faire par l'orifice de sortie, il est souvent>pré- térable, pour l’extraction de celles qui sont fournies par ces os, de pratiquer 'iir la face dorsale les débridements qui doivent en faciliter l’issue. Ce ne îorait qu en cas d’insuffisance de ces débridements dorsaux qu’on aurait recours à des incisions plantaires pratiquées le long des cloisons intemnus- culaires . Dans les traumatismes qui ne compromettent pas la solidité du pied, iclui-ci est recouvert d’un pansement antiseptique doublé d’une couche de ouate immobilisante. La fracture comminutivc d’un ou tic plusieurs os du métatarse impose l’immobilisation complète des ortcilsparle pansement,