BLESSURES DE LA MAIN. 251 la face dorsale à la face ‘palmaire. Dans le premier cas, il ne peut rester i dans la paume que des fragments du projectile divisé, ce qui est rare vu j la faible résistance que les os du métacarpe opposent à ce dernier; au contraire quand la balle a traversé la paume de la face dorsale à la face j palmaire, des esquilles libres peuvent être projetées et séjourner dans la ! paume. Ces corps étrangers contribuent à augmenter les dégâts, irritent l consécutivement les gaines et les tissus mous, provoquent de dangereuses j. suppurations et, en raison de leur siège, de la profondeur à laquelle ils -sont situés, sont d’une extraction assez délicate. Quand les balles sont animées d’une grande vitesse et qu’elles traver- Lsent la paume delà face palmaire à la face dorsale, les téguments dilacérés i par les esquilles projetées peuvent être décollés et détruits dans une éten- I due si considérable qu’on pourrait croire à une lésion produite par un j éclat d’obus ou une balle explosible. Les tendons épais et nombreux mais : mobiles de la face dorsale qui d’abord s’opposent dans une faible mesure à II la progression de ces esquilles puis sont propulsés avec elles, contribuent ; à provoquer ces décollements étendus. Dans un trajet inverse la résis- i tance, la grande épaisseur et la fixité des tendons de la paume, les adhé- rences très solides de la peau à l’aponévrose et aux plans sous-jacents contribuent au contraire à atténuer les dégâts. Même dans les tirs avec des . balles animées de moindres vitesses, on constate des décollements plus ou ■ moins étendus des parties molles de la face dorsale. Il peut sembler sin- .gulierque toutes ces particularités aient été passées sous silence par les auteurs. Les articulations métacarpo-phalangiennes et carpo-métacarpiennes sont i écornées, perforées ou détruites par les balles. Les dégâts sont le plus 5 souvent limités aux points touchés par les projectiles et constituent, par le fait, des lésions très bornées. Pour les articulations métacarpo-phalan- . giennes, il y a peut-être lieu de distinguer les écornures et perforations transversales qui n’intéressent que l’article sans ouvrir les gaines des ten- dons fléchisseurs grâce à la protection du ligament glénoïdien, des écor- nures et des perforations faites de la face dorsale à la face palmaire ou inversement, lesquelles ouvrent les gaines tendineuses. Les lésions du carpe par balles consistent, lorsque ces projectiles en longent les faces ou les bords, en des éraflures, en des sillons plus ou moins profonds, en des perforationscomplètes ou incomplètes. La disposition curvi- ligne de l’interligne qui sépare les os des deux rangées et l’exiguïté de ces derniers fait que le plus souvent ils sont intéressés en plus ou moins grand nombre dans les coups de feu transversaux et obliques. Dans les trajets directs antéro-postérieurs ou postéro-antérieurs, au contraire, les lésions sont le plus souvent très limitées. 11 n est pas rare en effet de ne voir qu’un seul os, le grand os, le trapèze, l’os crochu, perforés ou éclatés isolément par la balle. Dans les coups de feu transversaux, les dégâts bien qu’étendus à un plus grand nombre d’os, comme nous venons de le dire, ne sont pas plus graves sur chacun d’eux que s’ils avaient été atteints isolément. La résistance, l’étendue des insertions et la brièveté des ligaments carpo-carpiens et carpo-métacarpiens font (pie les pièces osseuses séparées par des traits fissuriques restent habituellement en 1 place.