174 BLESSURES DES ARTICULATIONS. tions, il n’en est plus de môme pour les ginglymes dont les synoviales! | forment au-dessus des surfaces articulaires des replis épais souvent séparés des os par un bourrelet adipeux abondant. On conçoit très bien alorsi qu’une balle en suivant un trajet parallèle à la surface osseuse puisse; n’entamer que la synoviale. C’est ce qu’on constate parfois au coude, au. j cou-de-pied il la suite de coups de feu transversaux des faces antérieure j ou postérieure de l’article; mais c’est le plus souvent au genou où les culs- de-sac synoviaux, surtout le cul-de-sac sous-tricipital, ont un développe- ment considérable, qu’on observe do préférence ces plaies pénétrantes simples. Nombre de classiques en ont cité des cas, entre autres Bagiëu, . Guturie, Pirogoff, Legouest, Sciiwarïz, Esmarch. Simon a rassemblé vingt- j cinq exemples de plaies synoviales de cette articulation, Socin douze, J Sédillot en a observé quatre en 1870. Champenois, Cuvellier à Metz, Pon-41 cet à Strasbourg, Bergmann, KEYHERont soigné des blessés qui présentaient*! ce genre de lésions. Les cas sont certainement beaucoup plus nombreux i pour cette jointure que les observations publiées tendraient à le faire croire, A car il est facile de les produire expérimentalement. Simon a insisté surJ une variété spéciale de plaie pénétrante simple particulière à cette dernièretfl articulation. Quand elle est fléchie à 150°, degré de flexion qu’elle a chez;J le cavalier en selle, une balle peut la pénétrer en avant au-dessous de la 1 pointe de la rotule et traverser l’espace intercondylien sans intéresser les.» condyles fémoraux. Ces plaies pénétrantes simples consistent dans des perforations de part 1 en part du cul-de-sac synovial, dans des perforations incomplètes ou plaiesil en cul-de-sac (la balle dans ce dernier cas tombe dans la cavité articu- | laire), enfin dans des sillons de la surface de la séreuse et du ligament quüil la double. Les plaies ligamenteuses présentent dans les cas de perforationi;| une disposition qui mérite d’être retenue. L’ouverture ou les ouvertures*!! faites à la capsule sont le plus ordinairement linéaires comme celles que;! produisent les projectiles en traversant des fascia aponévrotiques et les ! bords de l’orifice capsulaire sont accolés. On constate cette disposition | alors même que la balle qui a traversé la cavité synoviale est animée d’unaJ assez grande vitesse. Nous ne reviendrons pas sur ce que nous avons dit des plaies capsu-i laires qui sont considérées parles uns comme des plaies non pénétrantes fl et par d’autres comme des plaies pénétrantes. Les symptômes des plaies pénétrantes simples sont, d’après les classi-a ques : la douleur, Y impotence fonctionnelle, Yécoulement de synovie, Yépan^m chôment intra-articulaire de sang et de' sérosité, la déviation du membre. Nous jj y joindrons les rapports des plaies extérieures avec Varticulation. Malgré le \ nombre et l’importance de ces signes, le diagnostic est souvent incertain, si surtout quand l’articulation est profonde. Ces blessures sont alors confon- 1 dues avec des plaies pénétrantes compliquées de lésions osseuses. La douleur manque souvent dans les blessures par balles qui constituen J en somme des traumatismes peu étendus et peu graves; Y impotence fonc-m tionnelle, au début, est souvent nulle. L’écoulement de synovie est habituel- lement rendu difficile par l’étroitesse, la forme linéaire de la plaie faite i ta la capsule, par la profondeur des tissus qui séparent celle-ci de l’orificil cutané (hanche, épaule), par lés rapports nouveaux qu’après le trauma il