S90 BLESSURES DU DOS, DU RACHIS ET DE LA MOELLE. pas commencé dans les élroiles limites de temps que nous venons d’indi- quer. Résultats éloignés des blessures de la moelle et des fractures du rachis. — Chez les blessés qui guérissent de plaies contuses ou de contu- sions de la moelle, la guérison est presque toujours imparfaite, la vie seule est conservée, et le traumatisé reste habituellement infirme. L’absence de réparation nerveuse, la myélite, les dégénérescences scléreuses descen- dantes des cordons antéro-latéraux et ascendantes des cordons postérieurs, expliquent la persistance des troubles primitifs chez la plupart des blessés et parfois leur aggravation, rendent compte des paralysies motrices, des anesthésies, des troubles urinaires et génitaux, des troubles trophiques, etc. A côté de ces accidents ultérieurs qui sont les analogues des accidents primitifs, on peut en constater d’autres qui surviennent à une époque plus ou moins éloignée du traumatisme, après une guérison apparente ou incomplète : de l’ataxie locomotrice, de l’atrophie musculaire progressive, de l’épilepsie, du diabète, de l’hystéro-épilepsie (commotion spinale). Ces accidents ultérieurs possibles après une guérison apparente doivent rendre le chirurgien militaire très circonspect lorsqu’il a, à une époque rapprochée de la blessure, à apprécier les conséquences des traumatismes rachido- médullaires. Parmi les complications consécutives possibles, il nous faut encore signaler les troubles oculaires, liés à des modifications de la circulation et de la nutrition de la rétine et du nerf optique. Ces troubles dont la cause doit être rattachée à une méningite ascendante, s’observent d’autant plus vite que la lésion médullaire occupe un point plus élevé. Pour Clarke, l’am- blyopie serait très fréquente à la suite des commotions médullaires et se constaterait alors même que les paralysies sensitivo-motrices ont disparu. Les fractures isolées du rachis sont souvent suivies de gêne dans les mouvements de l’épine (CnENU, Otis) ; elles se terminent parfois par des cals volumineux. Nous en avons publié un exemple. Traitement. — Fractures du rachis et lésions médullaires. — Les soins délicats et d’exécution difficile que réclament les blessés atteints de fracture de la colonne vertébrale avec lésion médullaire doivent déjà être assurés sur le champ de bataille. Le relèvement du blessé et son pre- mier transport doivent déjà être l’objet des plus grandes précautions, des plus grands ménagements. Dès qu’un homme se plaint de ne pouvoir remuer les membres infé- rieurs et qu il a été frappé dans le dos, près de la ligne médiane, les bran- cardiers doivent le considérer comme atteint d'une fracture de la colonne vertébrale. Pour son chargement, ils se serviront, comme nous l’avons recom- mandé, de sa capote ou de son manteau, comme d’un hamac. Le brancard étant placé à gauche, parallèlement à l’homme et sa capote déboutonnée, Un brancardier saisit à pleines mains le col de la capote; un second prend et réunit les pans; un troisième, placé du côté opposé au brancard, rap- proche les membres inférieurs et les maintient avec précaution au niveau