00 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. F.g. 8. Fracture transversale di- recte du péroné pro- duite par une balle de plomb mou qui s’est arrêtée contre cet os. (Pièce de notre collec- tion du Val-de-Grâce.) Ordinairement produites par les contacts directs ou tangentiels des projectiles les fractures transversales et obliques sont exceptionnellement déterminées par la projection violente d’une esquille. Quand une balle traverse un membre à deux os, elle peut détacher un fragment esquilleux de l’os qu’elle fracture, et projeter ce Iragmenl contre le deuxième os. Bornhaupt et nous avons constaté ce fait. Certains os sont particulièrement prédisposés, en raison de leur structure, à présenter ce type de fracture simple. C’est surtout sur les os grêles, à substance dia- physaire très compacte, à canal médullaire étroit, qu’on les produit : sur le péroné, le radius, en première ligne (fig. 8) ; puis sur la clavicule, le cu- bitus, les métacarpiens et les méta- tarsiens. Nous l’avons cependant constaté assez souvent sur le fémur; nous l’avons observé sur l’humé- rus et le tibia. Les os de certains sujets ont une tendance particulière à présenter ce type. Sur les os d’un cadavre, nous avons obtenu sur presque toutes les diaphyses des fractures transversales, en tirant contre elles des projectiles animés d’une faible vitesse. Tandis que sur certaines diaphyses on constate ces fractures sur tous les points de leur longueur, sur d’autres, il y a des lieux d’élection, des endroits où on les remarque de préférence. Le fait est des plus remarquables pour le fémur. Il ressort de nos expé- riences que c’est à la partie supérieure du corps de cet os, à la réunion du quart supérieur et des trois quarts inférieurs qu’on les constate habituellement. Pour l’humérus, c’est dans le quart ou le tiers infé- rieur qu’on les observe de préférence. Les fractures transversales et obliques sont le plus Fracture indirecte oblique souvent directes, c’est-à-dire que le trait de la fracture du fémur. Le trait de correspond exactement au point frappé (fig. 8); tan- tôt, elles sont indirectes (fig. 9). Dans ce dernier cas, la diaphyse est divisée à une certaine distance au- dessus ou au-dessous du point de contact, parfois si- multanément au-dessus et au-dessous de ce point. On a dans ce dernier cas une fracture double. Nous avons déposé au musée du Val-de-Grâce. un radius, sur le- quel nous avons produit cette dernière variété de frac- ture. r/u'elle paraîtrait devoir l’être. On l’observe plus fréquemment à l’humérus et au fémur. Quelquefois la balle a donné primitivement sur les apophyses articulaires du coude et est venue produire une fracture simple à la partie inférieure de l’humérus. » fracture siège à quelque centimètres au-dessous du point de contact de la balie indiquée par quel- ques traces de plomb et par un pointillé circulaire artificiel. On ne constate aucune fêlure dans la portion d'os intermédiaire entre le point touché ot la fracture (lrt variété). (Pièce de notre collection du Val-de-Gnl.ee.)