905 ACIDE PICRIQUE. ii ' ü découvertes du corps ont une teinte jaune claire, fort intense, qui se communique rapidement à tous les linges touchés par les blessés. Sur les tissus, ou ne constate aucune trace de brûlure, même partielle, alors que l’explosion a été produite très près des blessés, et on n’observe aucun trouble imputable à l’absorption de gaz délétères on toxiques. Gomme à la suite des plus graves traumatismes, les blessés présentent du choc traumatique à forme torpide ou érétique. Certaines plaies ont une marche régulière ; d’autres présentent une tendance au sphacèle et aux infections secondaires. Lortat-Jacob a constaté chez ses blessés une grande dureté de l’épi- derme des mains, des crevasses de la peau des doigts. Le médecin-major Douart a pu étudier, après l’explosion de Bourges, les effets de la crésilite, explosif dérivé de l’acide picrique, dans des con- ditions semblables à celles qu’on constaterait si le projectile avait été actionné par le fulminate. Quatre hommes étaient employés au chargement d’obus. L’un de ces projec- tiles de 270, en acier chargé de 30 kilogrammes de- crésilite, détona. Six obus semblables placés à proximité, firent explosion. On ne retrouva plus trace de ces hommes. Aucune trace de sang n’existait sur le sol, ni sur les pans de mur voi- sins. On ne trouva aucun fragment ayant conservé la forme d’une partie quel- conque du corps, aucun vestige de vêtement, ni même de chaussure. Les quelques débris humains qui furent recueillis en très petit nombre sur le lieu même de l’explosion, la plupart à des distances assez éloignées, sur le sol, ou sur les branches des arbres, représentaient à peine un poids de 20 kilogrammes. Ces débris étaient constitués par des os ou des fragments de cuir chevelu et de peau. Ces lambeaux de peau criblés de trous produits par les éclats d’obus, avaient con- servé leur souplesse et leur coloration normale ; les cheveux qui leur adhéraient étaient intacts, non grillés; les débris des muscles étaient broyés, non carbonisés. Avec les obus chargés à poudre, la force expansive clés gaz est relati- vement faible ; les blessés sont brûlés, à peine propulsés ; les trauma- tismes sont produits surtout par les éclats ou les balles que les projectiles renferment. Avec ces explosifs brisants, dans une zone de 2 à 3 mètres, d’après M. Drouart, les gaz sont animés cl’une vitesse à tel point con- sidérable qu’il broient tout ce qu’ils rencontrent. A cette distance du lieu de l’explosion, la tête est enlevée, le ventre ouvert, les membres em- portés, dilacérés. A une distance supérieure, on constate des blessures qui ne sont plus irrémédiablement mortelles. Bien que produites par des fragments en général de faibles diamètres, les plaies ont parfois des ori- fices, surtout des orifices de sortie, très agrandis. Tandis qu’avec [les obus chargés à poudre, les tatouages sont superficiels, presque sous-cutanées, avec les obus chargés à la inélinite ils sont produits par de minuscules fragments qui pénètrent à 10, 15, 20 centimètres de profondeur, font des orifices cutanés presque imperceptibles et, dans la profondeur des tissus, déterminent des dégâts qui ne sont pas en rapport avec ceux qu’on pour- rait attendre de parcelles d’acier ou de fonte si ténus. Pour donner une idée de la pénétration de ces minuscules éclats, qu’il nous suffise de dire qu'en faisant éclafer une cartouche ordinaire métallique remplie de méli- nite, à quelques mètres d’une cuirasse, les fragments de la cartouche s’en-