PÉNÉTRANTES DE BLESSURES L’A R DOM EN. 7G2 à lm, 75 du pylore, une autre à O"1, 95 plus bas, une dernière à O"1, 45 de l’anus. La multiplicité des blessures de l’intestin par les balles est un fait bien connu et très digne de remarque. Sur 63 cas recueillis par Otis, la moyenne des blessures a été de 2,6; IIoyne a trouvé une moyenne de 3,5 perfora- tions par sujet; Reclus une proportion de4à5; Mac Cormac, une moyenne Aspect des perforations intestinales et pariétales produites par les balles actuelles. 1, perforation de l’intestin grêle par une balle de 8ram, à la portée de 1,000 mètres. Orifice d'entrée ellip- tique (perforation oblique) supérieur au diamètre de la balle. La muqueuse décollée s’aperçoit à travers la perte de substance de la musculo-séreuse ; 2, orifice de sortie de la même balle supérieur à l'orifice d'entrée. Il admettait le petit doigt; 3, orifice d’entrée d’une balle de 8mm, à la portée de 800 mètres; elleplique. d’un diamètre de l lmm; 4, perforation circulaire du mésentère à 800 mètres ; 5. orifice cutané produit par la balle •qui a déterminé la perforation intestinale 1 et 2 ; 0, orifice du faseia superficialis ; 7, orifice de l'aponévrose du grand oblique : on remarquera son extrême étroitesse; 8, orifice du premier muscle traversé (grand oblique); 9, orifice du deuxième muscle traversé (petit oblique et transverse); J0, perforation du péritoine. •Grandeur naturelle. (Pièces expérimentales.) i I •de 4; Goyley, de 5,4. Il n’est pas rare d’en découvrir 6, 7, 8. Parkes, dans une de ses expériences, a constaté 10 plaies réparties sur une longueur d’intestin de 18 pouces, H. Nimier, 12, Guthrie 16. C’est d’ordinaire dans les coups de feu transversaux qu’on voit le plus grand nombre de perfora- tions intestinales. i» 1 Parkes a avancé que quand les perforations sont nombreuses, elles sont d’ordinaire rapprochées et répondent à une étendue peu considérable