LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 29 mais on 11e l’observe que très rarement. Nous l’avons produite sur le fémur. Elle ne nous paraît pas constituer une variété incomplète du premier Fig. 10. Fracture oblique longitudinale du fémur, la balle a frappé en b, où elle s’est fragmentée. Une portion de métal est restée au contact de l’os(I). Du point de contact part une grande tissure oblique supé- rieure fo et une inférieure. Par leurs extrémités ces fissures obliques aboutissent à la fissure symétrique longitudinale f,s, l (II). (Pièce de notre collection du Musée du Val-de-Grâce). type dans laquelle une branche diagonale de l’X serait seule accusée, mais un type à part produit par un mécanisme différent de celui des fractures à grandes esquilles. 4e Type. — Fracture en V ou cunéenne avec une grande esquille. (De- lorme.) — Dans ce type, du point de contact du projectile (c, fig. 17, 18, 19, 20) part : une double fissure oblique (a a') ou courbe qui avec la fissure symétrique (f. s) délimite une grande esquille aux dépens d’une moitié du corps de l’os. L’autre moitié est divisée par un trait oblique (/>), par- tant également du point de contact et aboutissant à la fissure symétrique. D’ensemble de la fracture représente donc un fragment cunéen (en Y) et une grande esquille occupant la moitié de l’épaisseur de la diaphysc. Le fragment en Y est tantôt inférieur (fig. 17 et 18), tantôt supérieur (fig-19 et 20). On peut donc dénommer cette fracture : fracture en Y avec une grande esquille, bien qu’en réalité lo fragment ne représente la forme d’un V que du côté de la face frappée. Sur la face opposée au contact, il offre une surface plus ou moins transversale ou légèrement courbe.