COMPLICATIONS COMMUNES A CES BLESSURES. 810 1. Vkrcuère, Septicémie inlcslino-pcrUonéalc in Ilcvuc de chirurgie, 1888. érature qui monte à 39°, 40°, 41°, urines rares. Au bout de vingt-quatre, e trente-six, de quarante-huit heures, plus rarement au bout de quelques mrs, le blessé succombe dans la prestation et le délire, et, à l’ouverture a ventre, on constate une inflammation vive du péritoine, des fausses embranes qui réunissent et recouvrent les anses intestinales très conges- onnées, une collection diffuse, sanieuse ou purulente. Plusieurs de nos auteurs avaient remarqué depuis longtemps que chez s blessés qui succombent à des accidents péritonéaux consécutifs aux )ups de feu de l’abdomen, on ne trouvait pas toujours, à l’aulopsie, ces -sions si caractéristiques de la péritonite aiguë, mais seulement quelques mtaines de grammes de sérosité sanguine, plus ou moins fétide, sans trace inflammation de la séreuse, sans fausses membranes, sans adhérences 'astiques unissant les anses intestinales ; mais ils ne nous avaient pas fixé ir la pathogénie des accidents et ils avaient méconnu les différences .miptomatologiques présentées par ces blessés. Si chez eux, comme chez les premiers, on constate, ainsi que l’a fait marquer Verciière *, un ballonnement exagéré et rapide du ventre, le ciès abdominal, l’altération profonde des traits, la température reste irmale ; très rarement elle dépasse 38°. Le plus souvent elle oscille entre • i i,o et 37,3, et ce n’est que pendant les heures qui précèdent la mort, .i’elle s’élève à 39°, 40°. Le pouls au lieu d’être fort, rebondissant, devient i contraire, petit, très fréquent. Il bat 100, 120, 130 à la minute. Les missements, d’abord bilieux, deviennent bientôt fétides ou fécaloïdes, îaleine est fétide, la constipation absolue, les urines sont rares. Enfin ventre distendu, au lieu d’être sensible comme il l’est dans les cas de H r tonite aiguë reste, au contraire, indolore. On peut le palper, le presser, comprimer en dehors des limites de la plaie, sans que le malade ne 8.anifeste de souffrances, et cette indolence persisterait, d’après Verciière, 'Squ’à la mort, qui survient d’ordinaire, sans réaction et sans lutte, non * i\S au bout de deux ou trois jours comme à la suite d’une péritonite puru- rute, mais dans un espace de temps qui varie de six à neuf jours. A cette mptomatologie correspondraient : cette absence de vascularisation de mtestin et de fausses membranes dont nous parlions tout à l’heure; par > ntre, le péritoine renfermerait des gaz fétides, un épanchement liquide orant; les cadavres des blessés qui ont présenté cette forme de péritonite putréfieraient avec la rapidité de ceux qui ont succombé à la gangrène zeuse, et leurs tissus renfermeraient des micro-organismes septiques en .antité considérable. Cette forme a été successivement décrite sous le m de péritonite septique (Durlay), de forme asthénique de la péritonite iguê (Morris), de septicémie intestino-périlonèale ou péritonéale (Ver- ère) ; elle serait liée à la résorption de produits infectieux ou toxiques ntenus dans la sérosité rougeâtre que renferme le péritoine. Elle peut •bserver avec ces caractères typiques, mais, suivant la violence de résorption, la gravité du traumatisme, l’état du blessé, la nature, bondance des germes, les caractères et en particulier l’abondance du