2 LESIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. complications et de leur traitement, rendent légitime cette distinction que nous suivrons. Fréquence des fraclures des os longs. —Dans quelle proportion observe-t-on en campagne les blessures des os longs? En Crimée cette proportion fut de 21, 3 p. 100 dans l’armée anglaise, de 20, 3 p. 100 dans l’armée française, de 14 p. 100 pendant la guerre d’Amérique, de 28, 93 p. 100 pendant la guerre franco-allemande d’après Engel, enfin de 25, 37 p. 100 durant la guerre russo-turque au dire de Kolomnin. Réunissant les statistiques des guerres les plus importantes du siècle, Fiscuer arrive au pourcentage de 21 p. 100 ou à la proportion du cinquième de toutes les blessures. Si on ne tient compte que des lésions des diaphyses, on trouve pour la guerre de Crimée une proportion de 13,2 p. 100 (armée anglaise), de 10 p. 100 (armée française), de 7, 2 p. 100 (guerre d’Amérique), de 21 p. 100 (guerre franco-allemande). LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES ARMES DE GUERRE Les diaphyses des os longs peuvent être atteintes par les armes blanches ou par les projectiles. I. LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES ARMES BLANCHES Les plaies des diaphyses par les armes piquantes et tranchantes étaient déjà rares à l’époque où les armes blanches étaient souvent utilisées à la guerre. Aujourd’hui elles sont tout exceptionnelles. Ravaton a rapporté un des exemples les plus remarquables de plaie diaphysaire par arme piquante. Il s’agissait d’un grenadier qui reçut un coup d’épée à la par- tie moyenne et externe de la cuisse droite. L’extrémité de l’épée brisée s’implanta dans le corps du fémur, un abcès se forma, Ravaton l’ouvrit et fit l’extraction de ce corps étranger qui avait plus d’un demi-pouce de longueur1. Alors même qu’elles sont dirigées exactement dans l’axe de l'os et qu’elles sont mues par une force considérable, les armes piquantes se dévient le plus souvent au contact des diaphyses sans les pénétrer. Les at- teignent-elles près de leurs bords ou de leur circonférence, elles les rai- nent, produisent un sillon au fond duquel on reconnaît la trace de leur pointe et déterminent la formation de quelques petits éclats, comme nous l’avons constaté dans quelques expériences. Quand elles les pénètrent plus ou moins près de leur axe, elles ne font qu’une petite perforation peu pro- fonde, ou au contraire traversent la totalité de l’épaisseur de l’une ou des deux parois opposées. La perforation se complique de fissures ou d’éclats plus ou moins étendus sur l’une ou les deux parois osseuses. Les armes Iranchanles, suivant la force d’impulsion dont elles sont ani- L La Chirurgie d’arrruîe, o. c., p. 520.