PLAIES PÉNÉTRANTES. 207 ; lême pas,pour lui,une contre-indication àlarésection,« si le chirurgien peu t lire une opération antiseptique et continuer l’antisepsie dans l'avenir1 ». ! 'excision ne dépasserait pas les renflements articulaires, et on ne pour- jivrait pas les fissures qui sous les pansements antiseptiques se réunissent. Il n’est point prouvé, pour nous, que la conservation avec esquillotomie >it plus grave que la résection dans ces cas et que la réparation des es- uilles bien engrenées ou en partie adhérentes soit plus difficile que celle es traits fissuriques diaphysaires qui n’est pas douteuse pour Ollier lui- àême, d’autant que ces esquilles sont en somme peu attrites. Il n’y a de ontuses que celles qui ont été directement frappées par le projectile et îlles-là sont libres le plus souvent. Recommander les résections à la pé- ode primitive dans toutes les fractures comminutives, serait exposer à abus de ces opérations en raison du vague qui s’attache au terme commi- itif. Reste la question orthopédique. Aujourd’hui qu’on est autorisé à pra- quer des résections pour mobiliser des jointures ankylosées, il semble na- îrel de prévenir cette ankylosé par la régularisation primitive des surfaces acturées, mais peut-on être certain que les résultats qu’on obtient dans ss grands services où le blessé est l’objet des soins incessants et particu- èrement attentifs d’un chirurgien habile soient obtenus dans les confii- ons moins favorables que nous avons rappelées. 2° L’emploi de la méthode antiseptique réduira les indications des résec- ons intermédiaires, intrafébriles pratiquées à une époque rapprochée du • aumatisme. Cependant si des accidents suppuratifs graves survenaient, les débridements, l'ouverture et le drainage des principaux culs-de-sac de la vnoviale, les lavages avec des solutions antiseptiques concentrées, l'abla- on des corps étrangers et des esquilles irritantes se montraient insuffi- i ints et si ces accidents menaçaient la vie, on pourrait dans les fractures lomminutives recourir à la résection; mais comme ces opérations sont ilus graves que l’amputation, il ne faut les utiliser que si on a lieu d’es- rérer un résultat fonctionnel satisfaisant. Quand l’excision doit être très endue, que l’état des parties molles est compromis par les abcès péri-arti ulaires, nous conseillerions d’amputer. Des irradiations fissuriques larges vers le corps de la diaphyse consti- • îeraient encore pour nous une contre-indication à la résection à celte t-ériode, contrairement à l’opinion d’Ollier, car on a à craindre que ces assures n’aient déjà servi à l’infection de la moelle. Nous n’aurions pas omme lui confiance dans les débridements périostiques et dans 1 éva- luation de la moelle mortifiée qui imposeraient des incisions trop éten- 1 ues ou seraient souvent impossibles 2. Pour ces résections intermédiaires on choisira son moment, si c est ossible, en profitant du calme relatif qui survient toujours à certaines cures lorsque le blessé n’est pas en proie à une de ces formes de sepli- -mie aiguë et rapide qui contre-indique toute intervention '. 3° A la période postfébrile, secondaire, ultérieure, la résection peut être ^clamée par une ostéite persistante, des nécroses étendues, quand 1 évi- ement, la séquestrotomie, sont insuffisants. L Ollier, o. c., p. 499. 2- Id., o. c., p. 600. 3- ld., o. c., p. 500.