LESIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 56 proquement. De la vitesse du projectile dépend également la solidité de leurs adhérences. Quand la force vive de la balle est considérable, les fragments osseux sont très multipliés et les traits de fissures rapprochés. Or, comme le périoste est décollé en général de o millimètres de chaque côté des fissures, parfois de plus, il en résulte qu’il ne reste à la surface des esquilles, quand ces fissures sont rapprochées, qu’un intervalle très peu étendu au niveau duquel les adhérences périostiques sont conservées. Les mouvements, intempestifs imprimés au membre blessé pendant les transports ou les explorations, la traction des mus- cles qui s’insèrent sur ces esquilles con- tribuent encore à détruire leurs adhé- rences périostiques. 3° Les fragments osseux qui peuvent ultérieurement se détacher des foyers de fracture (esquilles tertiaires de Dupuy- tren) se présentent sous des aspects tout différents de ceux des esquilles primi- tives ou secondaires. Ce ne sont plus, comme les esquilles primitives, des fragments dont les bords sont aussi lisses que la surface, des esquilles qui portent les traces d’un travail d’ostéite parfois proliférante comme les esquilles secon- daires, ce sont des portions osseuses né- crosées d’apparence variable suivant leur provenance. Se sont-elles détachées des environs des grandes fissures symé- triques ou opposées, ou des traits fissu- riques moins étendus qui séparent les esquilles principales dans les fractures à grandes esquilles subdivisées, elles sont lamellaires, fournies le plus souvent aux dépens de la partie superficielle de l’os,rarement par la totalité de son épais- seur, avec un bord tranchant qui corres- pondait à la ligne de fissure dont elles indiquent la direction (fig. 48) et un bord irrégulier qui regardait l’os dont elles se sont séparées, leur surface extérieure est lisse, et leur surface pro- fonde rugueuse. Leur forme linéaire ou courbe permet de reconnaître si elles se sont détachées d’une grande fissure longitudinale, des rebords des esquilles et des fragments, ou de la périphérie d’une perforation. Excep- tionnellement elles sont fournies par la totalité d’une esquille qui se pré- sente alors avec les caractères des esquilles primitives. Quand elles pro- viennent des fragments que le traumatisme a séparés de leurs attaches périostiques elles ont généralement une forme triangulaire à base large (fig. 48), parfois elles représentent une portion plus ou moins étendue» annulaire, du cylindre osseux qui conserve l’empreinte du type de la frac- ■«•‘h* Fig. 48. Fracture du fémur à grandes esquilles sub- diviséesdont les dispositifs typiques n’ont pasété relevésII.Esquille tertiaire longi- tudinale le long de la fissure symétrique ; nécroses obliques suivant la direction des traits obliques (I); nécroses triangu- laires des fragments (1). (Pièce empruntée à Socin.)