PLAIES PÉNÉTRANTES. 197 quée d’esquilles, on se contentera de faire l’occlusion immédiate des plaies sous un pansement antiseptique iodoformé, de préférence, et ouaté, non sans avoir au préalable nettoyé à la brosse et au savon la région blessée et l’avoir antiseptisée. Cela fait, on immobilisera le membre. i0 Si la plaie est infectée et non compliquée d’esquilles, on pratiquera le lavage de l’articulation avec des solutions antiseptiques concentrées (su- blimé au 1/1000°, acide phénique au 5/100e) avant d’appliquer un pansement et d’immobiliser le membre. Il serait peut-être prudent, dans certains cas, de drainer préventivement l’article, avec un drain fixé en place1. Le lavage s’exécutera avec une seringue ordinaire introduite par l’une des plaies qu’on aura légèrement débridée s'il est nécessaire. Mais, comme l’a fait remarquer Reyher, il faut la débrider le moins possible, car il est plus facile de distendre au maximum une jointure, de bien laver la cavité synoviale avec une solution antiseptique quand les plaies sont étroites. Nous croyons inutile et même dangereux d’imprimer à l’articulation, à l'exemple de Reyher, des mouvements de flexion etd’extension pour mettre le liquide antiseptique en contact avec tous les recoins de la synoviale, l’injection suffit. Une précaution, par contre, indispensable, c’est de faire ressortir le liquide injecté en s’aidant au besoin de pressions méthodiques et ménagées exercées sur la jointure, ou en faisant suivre les injections pheniquées et sublimées d'injections boriquées. On évite ainsi les intoxi- cations qui ne sont pas rares quand on ne prend pas cette précaution, sur- tout pour les grandes jointures. Les blessés dont les plaies sont infectées devraient être, au moins pour quelques jours, l'objet d’une attention spéciale. Si le chirurgien de l’hôpital de campagne venait à constater que le blessé éprouve des douleurs arti- culaires, si le gonflement de l’article indiquait avec les douleurs et la fièvre le début d’une arthrite, il ouvrirait très largement la jointure, la laverait avec des solutions antiseptiques concentrées, la débarrasserait parces lavages du sang et des autres produits morbides qu’elle contient, et par des pres^ sions répétées exercées avec des éponges phéniquées il nettoierait la sé- reuse des fausses membranes qui la doublent, sans souci de l’hémorrhagie en nappe qui suit d’ordinaire cette manœuvre si utile. 11 s’assurerait ensuite que l'article ne contient pas de fragments irritants ou d’autres corps étran- gers, il attoucherait la synoviale avec une solution très antiseptique, une solution d’acide phénique dans l’alcool au 1/5® (Lucas-Ciiampionnière), ou mieux une solution de sublimé, ou encore il la saupoudrerait d’iodoforme2 : enfin, il établirait des drains dans tous les culs-de-sac et terminerait en recouvrant l’article d’un pansement antiseptique ouaté qu’il ne renouvel- lerait que quand sa souillure ou l’élévation de la température l’exigeraient. 3° Les fractures comminutives infectées ou non seront, après l’ablation des esquilles, soumises aux lavages antiseptiques, au drainage, à 1 occlu- sion antiseptique temporaire et non à l’occlusion antiseptique définitive, 1. Les drains rloivent toujours être arrêtés avec des épingles ou mieux fixes aux tissus par des fils antiseptiques, pour éviter qu’ils ne se perdent dans l’article. 2. LVxpérience de la guerre russo-turque a montré qu’eu pareils cas, les solutions p ii- niquées fortes ordinaires sont insuffisantes; le sublimé et surtout 1 iodoformé sont piei<- rables. Les attouchements delà séreuse avec une solution de chlorure de zinc concenti » peuvent être également utiles.