5[J8 BLESSURES DE LA TETE PAR ARMES DE GUERRE. sortir à temps par l’ouverture étroite de Magendie, parfois des éclatements du bulbe en deux moitiés, l’élongation ou la déchirure des corps restiformes, p|U8 souvent, des foyers hémorrhagiques de la protubérance, parfois des hémorrhagies intra-médullaires, quand l’axe de percussion répond à peu près à la directioif du canal du rachis, etc., etc., lésions d’autant plus nombreuses, étendues et graves que le choc a été plus intense, et qu’il a porté de préférence sur certains points du crâne. Un choc peu violent ne détermine qu’un ébranlement léger du liquide, une contu- sion minimum de la substance cérébrale (commotion légère); un choc plus intense des foyers hémorrhagiques, des contusions plus sérieuses de la substance cérébrale et de ses nerfs (commotion moyenne); un choc très violent, des épanchements de sang abondants. L’impulsion du liquide céphalo-rachidien est, dans ce cas, si brusque que les lacs se rompent, que le sang se répand en nappe sur les hémi- sphères et qu’on observe des destructions portant surtout sur le quatrième ventri- cule, le bulbe, destructions qui sont incompatibles avec la vie (commotion grave). Voilà nnnr l’int.pnsité. du rhnr,. Étudions 1rs modifications rm’nn nKcam-n Voilà pour l’intensité du choc. Étudions les modifications qu’on observe daus les caractères de la commotion suivant les points d’application de la force. Les chocs qui portent sur les parties latérales du crâne retentissent beaucoup moins sur le bulbe que les chocs des parties antéro-postérieures. La répercus- sion a lieu surtout sur l’hémisphère du côté opposé, à tel point qu’on pourrait souvent ranger des commotions dans un cadre net, celui de la commotion hémi- sphérique avec hémiplégie ou hémianesthésie du même côté que le lieu d’application de la force percutante t. Dans les chocs frontaux ou bregmatiques le retentissement est surtout basilaire, protubérantiel et bulbaire, quelquefois médullaire, aussi la commotion est-elle, en général, beaucoup plus grave, dans ces cas, qu’à la suite des chocs latéraux. L’expé- ) rience a démontré, en effet, qu’il est plus facile de tuer un animal par un choc dirigé sur le devant de la tête que par uu choc latéral. Cette donnée est en désaccord avec f 1 l’opinion généralement répandue, en vertu de laquelle les violences exercées sur la II région de la tempe sont plus graves que celles dirigées sur d’autres points du crâne. Enfin les chocs occipitaux retentissent à la fois sur les lobes frontaux, la partie U postérieure des hémisphères et le bulbe. t 0 Il ressort des données précédentes que, dans la commotion, la base du cerveau, les nerfs qui en partent, le quatrième ventricule et le bulbe, sont le plus souvent intéressés à des degrés qui varient avec la puissance d’ac- * tion du corps vulnérant et le point frappé. Ainsi s’expliquent aisément: [ les troubles habituels de la circulation et de la respiration, les troubles des organes des sens, de l’œil, de l’ouïe, de l’odorat, du goût, de la sensi- 1 bilité, ceux de la motilité générale, de l’intelligence, de la sensibilité et ;1 de la motilité des organes thoraco-abdominaux. Aux chocs légers, aux lésions légères, correspondent des phénomènes i à'excitation variables dans leurs caractères suivant le siège des dégâts : éclairs, bourdonnements d’oreilles, secousses, spasmes de certains groupes jl| de muscles des membres, simulant parfois de véritables mouvements volon- ;i taires, quand le choc a porté son action sur la région motrice de l’écorce ou le centre ovale de Vieussens; secousses des lèvres, des mâchoires, des : paupières, oscillations des yeux, strabisme externe, dilatation et resserre ment des pupilles, si fréquents, quand ce choc a influencé les nerfs mo- teurs de la base; émission involontaire des urines et des matières fécales, des larmes, de la salive par irritation des corps restiformes, etc. < 1. Il faudrait en chercher la raison d’après Duret dans ce fait que les lésions occupent surtout l’hémisphère opposé au choc, les effets du contre-coup étant plus sérieux que ceux du choc direct.