LÉSIONS DES DIA P H Y S E S PAR LES PROJECTILES. 95 Jobert enfin est allé jusqu’à avancer, en s’appuyant sur l’examen de pièces du musée de Leyde, que des balles avaient pu séjourner dans des os sans déterminer d’ostéite. La tolérance des balles dans les os est donc obtenue par le mécanisme de 1 ’enkystement ou par le mécanisme de l'incrustation1. Dans le premier cas le projectile est contenu dans une cavité remplie de liquide ou comblée par du tissu fibreux; dans le second, la balle fait corps avec le tissu osseux. Il serait difficile de dire dans quelle proportion l’intolérance ou la tolérance des balles est observée. Traitement. —L’ablation des corps étrangers intra-osseux peut être pra- tiquée soit peu de temps après le traumatisme, soit à une période plus ou moins retardée. Si dans le dernier cas l'indication de l’intervention ne nous paraît com- porter que des avantages, il n’en est pas toujours ainsi dans le premier. Les difficultés des opérations préliminaires du dégagement lorsqu’une balle de plomb mou est encastrée dans le canal médullaire et qu’elle a subi contre la deuxième paroi une déformation, la nécessité de recourir à une opération (trépanation, évidement), laquelle opération peut alors compléter ou aggraver la fracture, nous engageraient à attendre, pour intervenir, la consolidation de cette dernière d’autant plus que dans ces perforations in- complètes on n’a pas à craindre de voir la balle compromettre celte con- solidation. Ce serait d’ailleurs pour nous la seule contre-indication à l’ablation primitive. L’extraction des balles encastrées entre deux os, celle des projectiles qui sont restés fixés à l’os au point où ils l’ont frappé, ou qui ont pénétré cet os sans s’engager complètement dans sa cavité médullaire, est toujours indiquée primitivement. Elle s’exécuterait aisément au moyen de pinces ou directement grâce à une incision des parties molles suffisamment étendue. Le déplacement ou l’ablation des esquilles de la deuxième paroi fracturée faciliterait l’extraction des balles qui, tombées dans la cavité médullaire, n’ont pas conservé assez de force pour traverser complètement cette deuxième paroi. Enfin, dans les fractures comminutives esquilleuses, l’ex- traction des balles qui les compliquent se ferait aisément par la voie qui a servi à l’avulsion des esquilles libres. Dans tous ces cas, le difficile n’est point d’extraire la balle ou ses fragments, c’est de les reconnaître. L’étude des corps étrangers métalliques qui compliquent les foyers de fracture nous amène à parler des déformations et des fragmentations que subissent les balles au contact des os. Aspect des balles qui ont frappé des os. Déformations et fragmentations tUpigues des balles de plomb mou. — Dupuytren, Devergie, Chenu, Pirogoff et tous les classiques ont parlé des déformations que subissent les projec- tiles au contact des corps durs et des os, sans en faire l’objet d’une des- cription méthodique. Ayant recueilli à la suite de très nombreuses expé- riences cadavériques une grande partie des balles qui avaient frappé les os, nous avons constaté que les déformations n’étaient pas aussi variables que 1 admettait le plus grand nombre des auteurs et que si certaines échappaient L Poulet et Bousquet, Pathologie externe, t. Pr, p. 619.