BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 330 Les incisions dont nous venons de parler, et en particulier l'incision externe pourraient servir pour exécuter les opérations complémentaires de f i la conservation (ouverture des collections purulentes, recherche d’esquilles I secondaires, de fragments nécrotiques, etc.). 2° Le pansement est celui de toute fracture. Ilne comporte aucune indica- tion spéciale. 11 sera toujours occlusif, antiseptique et précédé ou non d’injections dans le foyer de la fracture suivant le degré d’infection pro- bable, d’attrition des tissus et suivant qu’on aura ou non fait une extrac- tion d’esquilles. Le pansement des plaies qui avoisinent l’aisselle doit être particulière- 1 ment attentif. 3° Contention de la fracture. — Cette immobilisation est obtenue par i des appareils provisoires ou définitifs. Les appareils provisoires ou de premier secours peuvent ne réaliser quel] deux conditions, encore faut-il qu’ils les remplissent. Ils doivent : 1° bien q assujettir la main et l’avant-bras en flexion; 2° fixer le bras contre la poi- «] trine. Ces indications seront remplies par des moyens très élémentaires. Une grande écharpe, la petite écharpe faite avec une compresse ou unl|| mouchoir fixés au vêtement par des épingles ou des boutonnières extern-J poranées, au besoin une courroie de ceinture ou de sac, etc., immobilise-tjl raient la main et l'avant-bras d’une façon suffisante. Pour assujettir le bras?.! contre le tronc, on peut se servir de la cravate déplissée du blessé, de sarfl ceinture avec lesquelles on embrasse l’humérus et le tronc (ftg. 56, p. 13i),.;l d’un bandage de corps; on peut utiliser encore des tours de bandes circu-É laires, etc. Nous avons fait remarquer1 que le pan de la capote du fantassin^! relevé de bas en haut et fixé au bouton d’épaulette ou au premier bouton»! de l’habit après avoir entouré la partie postérieure du cou, constituait une;! très bonne écharpe et qu’en le raccourcissant en arrière par des épingles fl il immobilisait très bien le bras (fig. 57, page 131). Ce pan d’habit fourni- S rait donc, sans perte de matériel, un bandage contentif très suffisant. Il ,1 ne faudrait pas s’ingénier beaucoup pour en construire d’autres avec des! fanons, des attelles, etc. Quels que soient la forme et les matériaux qui ont servi à construire I les appareils immobilisants de transport, ceux-ci ont à remplir les condi- 1 lions des appareils provisoires, celles plus générales des appareils ambu- î lanciers (arrimage facile, application rapide, imperméabilité, amovibi-f lité, etc.), et de plus quelques autres conditions fondamentales. Tout eii I soutenant l’avant-bras et la main et en fixant le bras contre la poitrine, ilà < doivent bien immobiliser le coude et l’épaule. Richard, avec beaucoup dtjI raison, a fait remarquer qu’un appareil contentif qui ne remplirait paLl cette dernière indication serait illusoire. Enfin, il est utile qu'ils concilient l’immobilité du bras avec la liberté du blessé si nécessaire pour son transi S port, pour sa déambulation et son isolement relatif dans les milieux en-J combrés. Avant de décrire les divers modèles d’appareils qui ont été proposés I on pourrait se demander s’il est nécessaire d’en munir les blessés qui pré il sentent des lésions de l’humérus sans solution de continuité de l’os. Nous I 1. E. Delorme, Manuel technique du brancardier. Paris, Dumaine, 1880.