CHAPITRE XXIII • • • ^ i BLESSURES DE LA CUISSE Blessures de la cuisse. — Le plus souvent la cuisse est atteinte isolément I par les projectiles ; parfois les deux cuisses sont intéressées; enfin, il n’est, pas très rare d’observer concomitamment des lésions des autres segments ï du membre inférieur, de la hanche ou du bassin. Plaies des parties molles. — Les blessures de la cuisse simples ou : compliquées produites par les armes blanches sont si exceptionnelles qu’elles jnl ne méritent qu’une mention. Les Comptes rendus de la guerre d’Amérique ! n’en signalent aucun exemple. Les petits projectiles se creusent dans la cuisse des sillons, des plaies en cul-de-sac, des sétons simples qui ne présentent à noter que [leur étendue parfois considérable. On a signalé des exemples de plaies par balles qui intéressaient presque toute la longueur de la cuisse. L’étendue de cette région, la laxité de la peau qui la recouvre, l’expo- : saient autrefois d’une façon particulière aux épanchements sanguins con-1 sidérables quand elle était frôlée ou contuse par de gros projectiles orbes ou de volumineux éclats de projectiles creux. Les mêmes projectiles pro- duisaient aussi de larges plaies déchirées, des ablations partielles ou totales. Ces lésions, fréquemment observées pendant les sièges ainsi qu’en témoignent les Relations d’H. Larrey et de Chenu (Crimée, guerre de 1870), seront constatées très exceptionnellement dans les luttes de l’avenir. Complications des plaies des parties molles. — Des complications des blessures des parties molles de la cuisse produites par les projectiles, nous étudierons surtout : 1° les lésions vasculaires ; 2° les blessures des nerfs; 3° les corps étrangers. 1° Le nombre et le volume considérable des vaisseaux qui parcourent la cuisse rendent les hémorrhagies crurales particulièrement redoutables. Si les lésions de l'artère fémorale par les projectiles (plaies latérales, perfo- rations) entraînent d’ordinaire la mort du blessé quelques instants après la blessure, elles ne comportent pas toujours un pronostic immédiate- ment et irrémédiablement fatal, comme on le croyait autrefois. On trouve, dans les auteurs, un certain nombre d’observations de blessés chez lesquels