BLESSURES DE LA CUISSE. 47f) ■ scondaire l. Tels étaient les résultats désastreux de cette opération que I» endant des siècles on s’était obstiné à regarder comme la meilleure sau- vegarde de la vie des blessés! Les pratiques nouvelles ont modifié cette j;j [frayante léthalité en prévenant les complications graves auxquelles elle I onnait si souvent lieu autrefois. Les statistiques précédentes n’en sont I : as moins utiles à retenir, car elles montrent l’étendue des dangers aux- | uels un chirurgien non antiseptique expose son blessé. Prothèse. — L’appareil prothétique le plus simple pour les amputés de [j cuisse, est le cuissart à pilon. 11 est constitué par une coque bien mate- lassé dont le rebord muni d’un épais bourrelet s’applique sur la tubérosité I • l'ischion. Il se termine en bas par un pilon et en haut par une attelle Interne à laquelle est assujettie une ceinture servant à fixer l’appareil mtre le bassin. Pour éviter le rebroussement douloureux des chairs pen- s int que le moignon s’engage dans la coque, on entoure celui-ci d’un i anchon de peau de chamois.' Cet appareil est celui que préfèrent presque i «us les amputés appartenant i\la classe ouvrière. Il est d’une construction | émentaire, d’une réparation très facile, peu lourd etfournitun point d’ap- i îi très solide pendant la station et la marche. Dans le modèle ordinaire, ceinture abdominale détermine des tiraillements douloureux sur le ■ntre. On a remédié à cet inconvénient en n’assujettissant plus direc- || ment la ceinture abdominale à l’attelle mais au moyen d’une sorte de ïampignon métallique dans la tige duquel peut aisément tourner un ■ illet de la ceinture (Collin), enfin en munissant le cuissart d’une articu- tion au niveau du genou. Cette dernière articulation est actionnée à l’aide un verrou qui répond à la poche du blessé. Dans certains modèles le cuissart de bois est remplacé par un cuissart ! cuir. M. deBeaufort a fait construire par Weber un appareil ouvrier qui con- 'ste en un cuissart lacé, uni à deux attelles latérales de bois articulées au : veau du genou et terminées par un pilon. L’attelle externe est fixée contre bassin à l’aide d’une ceinture. Cet appareil est inférieur aux précédents. Les appareils perfectionnés dont M. A. Paré avait déjà fourni un ingé- i eux modèle se composent d’un cuissart en cuir auquel font suite une t:mbe et un pied articulés. Situation légale des blessés de la cuisse. La plupart des lésions des parties molles de la cuisse, à moins qu’elles n’aient- é compliquées de lésions nerveuses et artérielles, n’ouvrent qu’exceptionnel- iment des droits à la retraite, assez rarement même elles sont passibles de la ré- uni) e avec gratification. Certains blessés atteints de fractures simples ne peuvent prétendre qu’à la forme. Par contre, la plupart a droit à une pension de retraite. Les amputés de la cuisse rentrent dans la 5° classe de l’échelle de gravité •s blessures ouvrant des droits à une pension. I. Tiers supérieur. Amputations primitive (Otis). 50,7 °/0 — intermédiaires. . 6G °/0 — secondaires. . . 45,4 °/0 — indéterminées. . 63,6 °/0 Tiers moyen. 40.3 °/0 56.4 °/o 39,2 o/o 46 o/o Tlors inférieur. 48,7 o/0 67,9 o/o 48,3 o/o 62,2 o/0