BLESSURES -DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 264 flammalion des gaines. Des chirurgiens attentifs et soigneux les observeront de nos jours beaucoup moins fréquemment qu’autrefois. Les dispositions anatomiques de ces gaines font déjà prévoir que les dé-J viations doivent porter plus souvent sur le petit doigt, l’annulaire et lrj] pouce, que sur l’index et le médius ; elles indiquent aussi que le poucejiil d’une part, le petit doigt et l’annulaire d’autre part, peuvent être déviés ; isolément, enfin que la déviation est plus prononcée pour les deux der- nières phalanges que pour la première. Si la marche de la blessure impose» parfois au chirurgien les plus grands ménagements dans la conduite du j traitement consécutif et l’empêche de s’opposer à ces difformités, il faut i reconnaître que souvent elles sont la conséquence d’un traitement ulté-1 rieur mal dirigé, de l’abandon du blessé à lui-même, de mouvements! insuffisants communiqués aux jointures et aux tendons ou d’exercices! commencés à une époque où les produits plastiques qui compromettent le jeu de ces jointures ou de ces tendons ont eu le temps de s’organiser. L’engorgement chronique, les fistules persistantes le plus souvent entre- ■ tenues par la présence de corps étrangers, les paralysies, l’atrophie de la i main liés aux blessures des nerfs, sont encore des conséquences éloignées! et fréquentes des lésions de la paume. Souvent très délicate est la mission du chirurgien militaire chargé d’ap- précier leMegré d’impotence fonctionnelle que peut entraîner une mutila- :j tion de la paume de la main. Nous ne saurions trop insister sur ce point, | qu’il ne faut pas s’en laisser imposer par la difformité. Des mains très dif- ' formes rendent parfois les plus signalés services, c’est là une donnée H qu’affirme 1 observation des mutilés de l’industrie lorsqu’on les examine a à une époque un peu éloignée du traumatisme et que poussés par la né- *j cessité ils ont cherché à tirer tout le parti possible de ces mains mutilées. C’est moins la difformité que le degré de mobilité des segments conservés qu’il faut examiner. Des doigts informes présentent même parfois des mouve- ments plus étendus que les doigts normaux. Tel tendon fléchisseur, qui sur un doigt normal ne sert qu’à produire le mouvement de flexion, pourra, servir sur un doigt déformé à déterminer encore un mouvement d’abduc- tion. Tel doigt du milieu, qui normalement n’exécute guère que des. mouvements de flexion et d’extension, gagnera à la disparition du méta-j carpien et du doigt voisin des mouvements de latéralité bien plus étendus! que ceux qu’il possédait. Mais pour que ces suppléances si favorables s’ob- servent, il faut : 1° que les doigts conservent leur mobilité active, "2° qu’ils, ne soient pas gênés dans leurs mouvements par des segments immobiles|j ou déviés. Pour obtenir ce résultat il faut, dans toute la limite du possible, prévenir les inflammations suppuratives des gaines, les raideurs articulaires et tendineuses'et se débarrasser par l’amputation des segments impotents Les faits que Guermonprez, de Lille, a signalés à la Société de chirurgie sont d’autant plus intéressants que les chirurgiens jusqu’ici avaient trop négligé de préciser les degrés d’impotence fonctionnelle qu’on constate dans les traumatismes de la main. Il ressort des observations de cet auteur que la perte d’un doigt ou de deux doigts du milieu ne compromet pas sen- siblement les fonctions de la main. La préhension des objets un peu vo- lumineux est seule quelque peu gênée, mais malgré sa mutilation, le blessé peut encore conserver une grande dextérité. Guermonprez parle