SERVICE DE SANTÉ DANS LA GUERRE DE MONTAGNE. 957 1. Voyez Robert, o. c., p. 582 et suivantes. une partie de ses pouvoirs à des médecins ayant servi dans l’armée active, et qui sont placés sous ses ordres. Le traitement des hommes est assuré dans les établissements suivants : 1° Les hôpitaux militaires, et leurs annexes, les hospices civils ; 2° Les hôpitaux cl'eaux minérales, transformés à cet effet en hôpitaux militaires ordinaires ; 3° Les hôpitaux temporaires (art. 127 du Règlement sur le service de santé à l’intérieur) qui peuvent être gérés soit directement, soit comme annexes d’un autre hôpital temporaire ; 4° Les hôpitaux auxiliaires ; 5° Les établissements locaux prévus sous le nom d'ambulanees locales, par le décret du 3 juillet 1884, sur le fonctionnement de la Société de secours aux bles- sés, qui reçoivent des ordres directs des généraux commandant le territoire. SERVICE DE SANTÉ DANS LA GUERRE DE MONTAGNE On n’opère ge'néralement en pays de montagne qu’avec des forces limi- tées ; on emploie d’habitude des troupes d’infanterie, d’artillerie et des chasseurs à pied. Chaque colonne est accompagnée des médecins de troupe et d’une ambulance (n° 3) et comme les lignes de retraite sont toujours gardées, celte ambulance peut évacuer ses blessés à l’aide des convois de ravitaille- ment qui vont des colonnes vers les magasins de première ligne établis à une journée de marche et de ce point vers la deuxième ligne de magasins établie à trois ou quatre journées de marche de la précédente. Dans ces points de ravitaillement seront probablement établis les hôpitaux de cam- pagne qui recevront les blessés et les dirigeront ensuite sur l’hôpital d’éva- i cuation *. Le rôle des médecins de bataillon et d’ambulance n’offre rien de parti- culier à noter; le seul point du service de secours qui nécessite une étude spéciale, c’est le mode de transport des blessés dans la montagne. Les sentiers étroits et escarpés ne permettent pas toujours l’emploi des cacolets et des litières, pas plus que celui des brancards ; le transport à bras d’homme est fatigant et exige de nombreux relais, aussi a-t-on pro- posé de recourir, au moins pour le transport jusqu’aux sentiers praticables, à des appareils pour le transport à dos d'homme. De ces appareils, les plus avantageux sont ceux de Fischer, de Muhlvenzh, de Port, la chaise à bretelle des chevaliers de Malte, enfin les systèmes employés pour le trans- port des touristes dans les montagnes de la Suisse et du Tyrol. Us repré- t sentent en général un fauteuil étroit porté comme une hotte par le bran- cardier. La sellette typique de Fischer, se compose d’une plate-forme suspendue à la ï hauteur des lombes du brancardier par une double bretelle qui passe sur les 0 épaules et s’entre-croise sur la poitrine. Le blessé, assis à califourchon sur ce siège