268 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. • a priori, moins grave. La perte de la dernière phalange d’un doigt n’est guère sensible qu’au pouce. L’ablation de deux phalanges d’un ou de plusieurs doigts du milieu ne diminue qu’à peine la force de la main. Celle des mômes phalanges de l’index nuit dans une certaine mesure à la préhen- sion des objets de petit volume, à l’exécution des travaux délicats. On croyait autrefois qu’après la disparition complète des deux der- nières phalanges des doigts, la première phalange conservée restait im- mobile et pouvait être exposée à des heurts, à des pressions douloureuses. 11 n’en est rien, et la flexion active de cette phalange lui permet de joindre son action à celle des autres doigts dans la préhension des objets. L’utilité d’un tronçon de cette première phalange est, hormis pour le pouce, plus discutable car ce tronçon est d’ordinaire ankylosé. Il ressort de ce qui précède : 1° Que les mutilations les plus étendues de la main peuvent ne pas entraîner dans son fonctionnement un trouble égal à sa perte complète et même un trouble aussi grand qu’on pourrait le supposer au premier abord. 2° Que le trouble fonctionnel n’est pas en rapport avec la difformité ap- parente mais avec le degré d'immobilité des segments conservés et leur déviation. Une fracture d’un seul doigt suivie de suppuration des gaines et de rétrac- tion tendineuse peut être plus grave, au point de vue du fonctionnement de la main, qu’une ablation même étendue. La flexion d’un médius, d’un an- nulaire entrave beaucoup plus les fonctions de la main que la dispari- tion complète de ces doigts, car un doigt fléchi constitue un obstacle inces- sant à la préhension des gros objets. Cet inconvénient est peut-être un peu moindre pour le pouce et l’index que pour les autres doigts. 3° Il est souvent indispensable, pour se prononcer sur le degré d’impo- tence d’une main blessée, d’attendre que les tissus enflammés soient revenus à leur état normal et qu’un traitement consécutif ait été institué par un chirurgien attentif et patient. Résection diaphysaire. — Les chirurgiens américains ont assez souvent employé la résection primitive dans les fractures par coup de feu du métacarpe. Autrefois, pour combattre ce mode d’intervention, on faisait remarquer qu'il avait été suivi d’une mortalité supérieure à celle de la con- servation pure1. Cette raison n’a plus de valeur aujourd'hui et l’on peut admettre que cette opération a bénéficié de l’innocuité qui s’attache à d’au- tres interventions plus importantes. C’est pour d’autres motifs que nous n’en recommanderions pas l’emploi : cette résection est inutile et elle expose à des résultats définitifs inférieurs à ceux que fournit la conserva- tion. Quand, en effet, on enlève une certaine étendue d’un métacarpien, le doigt conservé mal soutenu tend souvent à se dévier sous l’influence de la contraction des muscles et peut devenir gênant. Dans les fractures du métacarpe, l’intervention primitive n’est justifiée que pour l’ablation des esquilles libres ou à peu près complètement libres. Les blessures du corps des phalanges ou des métacarpiens imposeront parrois un évidement ou une résection à la période secondaire. Amputation. — Nous avons dit que dans les blessures de la main le 1. Sut- 116 opérés, Otis comptait 10 morts.