BLESSURES DE LA POITRINE. 724 i cette variété de lésion ; mais l’observation la plus curieuse est celle qUe notre collègue Poncet a rapportée1. A l’autopsie d’un blessé qui succomba à une péritonite trois mois et demi après avoir reçu dans la région du comr deux balles rondes de 8 à 9 millimètres de dia-i | mètres, on constata dans toute l’étendue de la paroi du ventricule gauche un sillon t ! large de 8 à 9 millimètres, à bords mousses faciles à sentir sous le doigt, entiè-j rement cicatrisé et recouvert d’une séreuse villeuse et bourgeonnante. Ce sillonj I s’étendait sur la paroi du ventricule de bas en haut et de droite à gauche, c’est-à-i ! dire suivant ses plus grandes dimensions. Le doigt, introduit par l’oreillette dans le i ventricule gauche, reconnaissait très bien cette perte de substance qui n’établissait J néanmoins aucune communication de la cavité avec le péricarde. K cerner a cité une observation semblable à celle de Poncet : son blessé avait ; également survécu quelques semaines. Des projectiles de petit volume tels que des balles de revolver se creu- sent parfois dansles parois des ventricules un séton non pénétrant (deSantij. Signalons encore comme variétés de ces traumatismes les cas d’abrasion ou de perforation de la pointe avec ou sans séjour du corps étranger au point lésé, les pénétrations légères, incomplètes de la paroi par une balle qui s’y fixe (Nélaton) ou qui tombe dans la cavité péricardique, chassée de la position quelle occupait par les battements cardiaques. Boyer pensait que la profondeur des plaies non pénétrantes devait en faire varier les suites. D'après lui, les blessures n'ayant intéressé qu’une très petite partie de l’épaisseur d’un ventricule et n’ayant ouvert aucune branche importante des artères coronaires, peuvent guérir; profondes, elles laissenî moins de chances de guérison. Il admet avec Sénac la transformation d’une plaie non pénétrante en plaie pénétrante, les parois de ce viscère affaiblies dans l’endroit de la blessure n’offrant plus à l’effort du sang un obstacle suffi- sant et finissant par se rompre sous cet effort après avoir résisté pendant quel- ques jours. L’opinion de Boyer relative à la guérison des plaies non péné- trantes peu profondes ne saurait être mise en doute. Le fait tout récent de Poncet, entre autres, vient la confirmer. Ce blessé ne succomba qu’à une com- plication étrangère à la blessure, et malgré l’étendue de la lésion, la plaie du cœur non pénétrante s’était cicatrisée si simplement que, quelque temps avant l’apparition de la péritonite qui enleva le blessé, la matité, les bruits du cœur ne présentaient rien d’anormal. La transformation d'une plaie non pénétrante en plaie pénétrante est prouvée par les faits, mais Boyer a peut- être exagéré l’importance pronostique de la blessure des branches impor- tantes de l’artère coronaire. Chez le hlessé de Poncet celle-ci n’a pas com- promis la guérison de la plaie du cœur, pas plus qu’elle n’avait empêché celle d’un malade de D. Larrey qui-succomba le soixante-troisième jour à une péricardite suppurée et chez lequel on trouva la coronaire antérieure oblitérée au-dessus de la blessure. Ces faits négatifs ne sauraient cependant faire oublier les faits positifs, entre autres celui si démonstratif de Lamotte. Sur un capitaine blessé au cœur d’un coup d’épée et qui succomba deux heures après l’accident, ce chirurgien trouva l’artère coronaire ouverte sans que les ventricules aient été atteints. 1. Poncet, de Cluoy, Progrès médical, janvier 1879.