BLESSURES DE LA HANCHE. 485 point osseux distinct de ceux qui servent au développement de la tête et Fig. 187. Fig. 188. y|j Fig. 187.. — Gouttière du bord postérieur du grand trochanter. Au-dessus et au-dessous du trajet osseux, deux esquilles adhérentes. Pas de fissures irradiées sur le col. Balle de 8 mm. (Pièce de notre collection.). Fig. 188.— Gouttière de la crête bitrochantërienne près du petit trochanter.(La lésion est limitée à la gouttière. Balle de 8mi". (Pièce de notre collection.) Fig. 189. Fig. 190. Fig. 180. Perforation du grand trochanter d’arrière en avant par uuo balle do 8am. Aspect évasé do l'orifice de sortie osseux. Fissures sous-périostôes limitant dos esquilles adhérentes. Lésions circons- crites ii l'apophyse trochantérienne. (Pièce do notre collection ) — Fig. 19D. Perforation du grand trochanter d'avant en arrièro par une balle de llmra. Orifice d’entrée net. Plusieurs fissures sous- périostées irradiées sur cotte apophyse. Fissure oblique on bas et en dehors. (Pièce de notre collection.) du col et la direction oblique en dehors des fibres qui réunissent celle apophyse au col et au corps du fémur rendent compte de la délimitation