RiO LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE communément pour la contention des fractures exposées sont utilisables pour celle des fractures compliquées par coup de feu. Passons rapidement en revue ces appareils en appréciant leur inégale valeur et en déterminant les indications de leur emploi. Les appareils ordinaires à attelles de bois, à coussins de balle d’avoine, sont considérés encore par maints chirurgiens comme de bons appareils définitifs. Legouest ne leur voyait qu’un « inconvénient d'ailleurs écarté par des mains habiles, le temps et le soin nécessaires à leur application ». On leur reconnaissait autrefois l’avantage de permettre d’examiner librement le membre et les plaies, de s’adapter toujours exactement à un membre qui dans les premiers jours subissait des variations de volume et de pou- voir être aisément remplacés quand les plaies fournissaient des sécrétions i abondantes. Aujourd’hui ces avantages sont insuffisants pour faire oublier que ces appareils à attelles restent assez compliqués, d’une application longue, qu’ils sont insuffisamment contentifs, car la pression qu’ils exercent est surtout latérale, qu’ils rendent le plus souvent difficile l’application de pansements épais et qu'ils sont parfois incompatibles avec l’adaptation de ces derniers. En fait, ils sont aujourd’hui peu employés. Pour Valette1, le ; bandage de Scultet constituait une ressource précieuse lorsqu’on ne con- naissait rien de mieux, le mettre en usage aujourd'hui, c’est se priver bénévolement et sans compensation aucune des bénéfices que le progrès ; a apportés à la thérapeutique des fractures. Sans aller aussi loin que le chi- ; rurgien lyonnais, nous pensons que si, grâce à la facilité de sa construction lorsqu’il est réduit à ses pièces essentielles, il mérite d’être retenu comme appareil de nécessité, les autres appareils lui sont en général préférables. ; Les gouttières métalliques ordinaires, matelassées ou rembourrées, sont ! d’une adaptation rapide, avec elles l’application des pansements est facile quand les plaies ne correspondent pas à la partie postérieure du membre, ; enfin elles permettent de surveiller ce membre. On peut leur reprocher de ; n’être pas toujours suffisamment con tentives. Un chirurgien attentif peut avec elles obtenir des consolidations régulières, mais ce résultat sera acquis i moins aisément qu’avec d’autres appareils s’adaptant plus étroitement sur la surface extérieure du membre. Les appareils modelés en carton ont été employés comme appareils con- i tentifs définitifs. Convenablement matelassés, ils exercent une compression ; régulière, ils peuvent être à volonté desserrés et resserrés, et, grâce aux pertes de substance qu’on a eu soin de ménager en regard des plaies et à ; l’imperméabilisation qu’ils ont subie, ils permettent l’application des pan- ; sements sans se laisser imprégner par les sécrétions de ces plaies. D'où vient qu’ils soient si peu utilisés? Peut-être à cause de leur solidité insuffi- sante. Les appareils en zinc de Orillery ne mériteraient pas ce reproche. Les appareils plâtrés constituent d’excellents appareils contentifs pour les blessés hospitalisés, mais tous les modèles qu’on a proposés ne présen- tent pas les mêmes avantages. Les appareils complets plâtrés ont les incon- vénients tant de fois reprochés par les classiques aux appareils inamovi- bles : constriction trop énergique au début, insuffisante dans la suite. Ils laissent les parties molles faire hernie ;’i travers les fenêtres dont ils sont • 1. Article Fracture du Dictionnaire de médecine et de chirurgie pratiques, t. XV. *