444 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 9° Les perforations des condyles fémoro-tibiaux avec séjour du projectM n’excluent pas la conservation. De nombreux faits ont démontré, comme» nous 1 avons dit déjà, qu’une balle logée dans l’articulation du genou nej s’oppose pas à la guérison au moins temporaire du blessé et une inter- vention ultérieure, moins radicale que l’amputation, assurera la guérison définitive. 10° Les pénétrations extra-articulaires avec ouverture indirecte de l’arti- culation par des fissures sont encore passibles de la conservation. Déjà, avant l’emploi des pansements antiseptiques, assez nombreux dans la science étaient les cas de guérisons de perforation du fémur, au-dessus des limites du cul-de-sac sous-tricipital. Ces cas deviendront la règle lors- que, grâce à ces pansements, on pourra prévenir l’ostéomyélite et, parle fait, l'infection de l'article par les produits septiques venant de la moelle et versés directement dans l’articulation. La conservation ne semble primitivement contre-indiquée que : 1° Dans les fracas considérables, épouvantables, des extrémités osseuses. Pour nous, même dans ces cas, nous n’amputerions que si l’esquillotomie semblait insuffisante pour débarrasser le foyer osseux, ou si une excision exposait à sacrifier le fémur et le tibia bien au delà des limites physiolo- giques de la résection. Mais nos expériences cadavériques nous ont montré que dans ces fracas, d’ailleurs exceptionnels, l’esquillotomie ou la résec- tion permettent le plus souvent de régulariser le foyer de la fracture. Une destruction concomitante et étendue des parties molles antéro- latérales ne s’opposerait pas toujours aux tentatives conservatrices. Au besoin, le fait suivant dû à Belmas servirait à le démontrer 1 : Un capitaine de vaisseau algérien fut frappé à la partie supérieure de la jambe et à la région antérieure du genou par un boulet de canon. Ce projectile emporta 3 pouces environ (8 centimètres) de la partie supérieure du tibia, la partie supérieure du péroné, une petite portion des condyles du fémur et, avec ces extrémités osseuses, une partie des téguments de l’articulation, de l’aponévrose des extenseurs de la jambe, et la portion antérieure du ligament articulaire. Ce blessé guérit promptement par ankylosé. Peut-être la destruction étendue des parties molles postérieures, com- pliquant une lésion grave, pourrait-elle engager à pratiquer l’amputation, car la perte de substance de ces parties molles est remplacée par une cicatrice rétractile qui entraîne une déviation angulaire de la jambe, ainsi qu’en témoignent des faits de Chenu. 2° La destruction du sciatique réclame, pour nombre d'auteurs, l'am- putation, en raison du peu de servicesque pourrait rendre, après guérison, le membre paralysé, déformé, inutile et gênant. Nous ne serions partisan de l’amputation qu’à une période ultérieure etqu’autant que les troubles fonctionnels mettraient hors de doute ou une section complète du nerf ou une névrite. 3° Dans les lésions de l’artère poplitée compliquées de la blessure du sciatique ou d’une fracture articulaire, l’amputation est imposée. Si pen- dant une ligature directe de l’artère on reconnaissait une lésion simul- 1. Belmas, Mémoires de l’Académie de chirurgie, t. II, p. 527.