LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 45 mètres et les types comminutifs de 400 mètres jusqu’à 1 000 mètres. Nous n’avons eu eu vue jusqu’ici dans la description des types commi- nutifs des fractures par perforation que ceux dans lesquels les deux es- quilles principales, d’égale longueur, ont été produites par des balles qui ont atteint le corps de la diaphyse près de son centre. Ce sont les fractures qu’on rencontre le plus souvent. Quand la balle s’est au contraire rappro- chée de la circonférence de l'os, elle détermine deux grandes esquilles d’inégale longueur et inégalement subdivisées. Celle formée aux dépens des parties les plus périphériques de l’os, est moins longue, plus commi- nutivement fragmentée, l’autre plus résistante n’est point subdivisée au môme degré, ou ne présente que quelques traits fissuriques. III. DES GOUTTIERES Les gouttières des diaphyses sont à peine mentionnées par les au- teurs, encore leurs descriptions visent-elles les gouttières des crêtes où celles du tissu diaphyso-épiphysaire. Nos expériences cadavériques nous ont démontré au contraire que les gouttières de la portion dure des dia- physes constituaient une lésion osseuse très fréquente. Par ordre de fré- quence, elles viennent après les perforations. On doitentendre pargout- tières des diaphyses, des sil- lons plus ou moins profonds dans lesquels on peut loger le quart, la moitié et jusqu’aux trois quarts de la circonfé- rence du projectile. Ces sil- lons n’intéressent jamais qu’une faible étendue du dia- mètre transversal de l’os. Nous décrirons successive- ment : 1° les gouttières des crêtes et des bords osseux et 2° celles des autres points de la circonférence des diaphy- ses, ces deux groupes pré- sentant quelques différences anatomo-pathologiques et cliniques. Fig. 31. Fio. 32. Fig. 31. Échancrure simple du bord externe de 4 humérus produite par une hallo de fusil Gras. On ne trouve sur la pièce aucune trace de fêlure. (Pièco de notre collection du Val-dc-Grâce.) — Fig. 32. Échancrure du bord externe do l'humérus produite par une halle de fusil Lebel. h racture transversale régulière sans traco de fêlure. (Pièce do notre collection du Val-de-Grflce.) I.Échancrures,sillons, gouttières des bords et des crêtes des os longs. — Quand la crête du tibia, les bordsde l’extrémité inférieurede l’humérus, les bordsexterne du cu- bitus et in terne du radius, la ligne âpre du fémur,etc.,sont éraflés par les balles, ils peuvent ne présenter que des échancrures nettes taillées en biseau \ei.s l’orifice de sortie (fig.31); plus souvent les lésions sont moins circonsciites. Le ces dernières nous avons d’abord à signaler les fractures tnmsro salis