968 SERVICE DE SANTE EN CAMPAGNE. militaire, au sujet de l’importance à donner à l’établissement et du choix de son emplacement. . , * La fermeture d’un établissement reste soumise a la meme formalite d’en- tente préalable. Aux armées, la clôture ne peut être prononcée que par le Ministre ou par les généraux commandant en cliel. a Art. 13. — ha Société de secours se procure, pour chaque établissement qu’elle crée, le matériel nécessaire à l’exécution du service. « Toutefois, si l’organisation d’un établissement reconnu indispensable ne peut être effectué faute de certaines ressources en matériel, l’administration de la guerre peut mettre exceptionnellement à la disposition de la Société, à titre de prêt, tout ou partie de ce matériel. « Dans ce cas, la Société demeure responsable du matériel prêté dont il est dressé contradictoirement un inventaire évaluatif en triple expédition. « L’une de ces expéditions reste entre les mains du délégué régional; la seconde est déposée dans les archives de l’administration militaire locale, et la troisième est adressée au Ministre de la guerre. « Art. 14. — Dans les localités où la société de secours crée des établissements hospitaliers, elle est tenue de fournir, avec ses propres ressources, les denrées et objets de consommation nécessaires au traitement des malades. « Par exception, si la Société desservait des établissements dans une place investie où les ressources lui feraient défaut, l’administration militaire pourrait lui fournir les denrées et objets de consommation reconnus nécessaires. « Ces fournitures délivrées sur bons régulièrement établis et visés par le sous- intendant militaire, seraient effectuées contre remboursement par la Société, dans la limite de ses ressources financières. « Art. 15. — L’autorité militaire détermine les catégories de blessés et de malades dont le traitement peut avoir lieu dans les établissements desservis par la Société. « Art. 16. — Les conditions de traitement des malades admis dans les éta- blissements desservis parla Société de secours, en ce qui concerne le régime ali- mentaire, les prescriptions et le fonctionnement du service intérieur, doivent, autant que possible, se rapprocher des règles fixées par le règlement sur le ser- vice de santé. « Le soin de régler cette partie du service appartient au délégué régional ou à ses représentants. « Néanmoins, tous les établissements créés par la Société de secours demeu- rent placés, au point de vue du contrôle et de la discipline, sous la surveillance de l’autorité militaire; au point de vue de l’hygiène et de l’exécution du service sous celle du directeur du service de santé de la région ou de son délégué. Les obligations et les attributions des employés comptables des établissements desservis par la Société sont, en ce qui concerne les décès, les mêmes que celles des comptables, des ambulances et des hôpitaux militaires. « Art. 17. — La Société de secours reçoit de l'administration de la guerre, par journée de malade traité dans ses établissements, à titre de part contributive de l’Etat, une indemnité fixe de 1 franc. « Cette indemnité n’est pas due pour les journées de sortie par guérison. « La Société reste chargée de faire procéder à ses frais, à l'inhumation des militaires décédés dans ses établissementc, ainsi qu’à la célébration du service mortuaire. « La même indemnité journalière de 1 franc est accordée à la Société pour tout militaire évacué dans un train sanitaire permanent organisé par elle. « Art. 18. — Les délégations des Sociétés de secours étrangères ne pourront être admises à fonctionner concurremment avec la Société française que sur une autorisation formelle du Ministre de la guerre, et avec la i'éserve de se placer sous la direction de cette Société. * Art. 19. — Les règlements et instructions ministérielles sur le service de