BLESSURES DES MEMBRES INFERIEURS. •430 tement sur la ligne médiane, se rapproche de la surface extérieure d’un condyle, on ne trouve plus qu'un coin condylo-bulbaire ; celui-ci est d’autant plus épais, plus volumineux, plus étendu que la balle s'est plus rapprochée de la ligne médiane; d’autant moins épais, moins volumineux et moins étendu que le projectile a porté son action sur un point plus pé- riphérique. Quand la balle a frappé tout près de la périphérie, le coin est d’une largeur et d’une longueur insignifiantes. La disposition des fibres architecturales bulbaires, qui sont d’autant plus courtes qu’elles sont plus u Perforation oblique de bas en haut de l’articulation fémoro-tibiale par une balle de 11 milimètres animée d’une grande vitesse. Le projectile, après avoir pénétré le condyle in- terne du tibia, en avant, est res- sorti en arrière, sur la ligne mé- diane, au niveau de la base des condyles. Séparation bi-cunéenne épiphyso-bulbaire typique. (Pièce de notre collection.) périphériques, rend compte de ces dimen- sions variables des séparations cunéennes (fig. 149). Comme pour les séparations bicunéen- nes, dans les séparations d'un seul coin, les fissures sont tantôt profondes, écartées, béantes, avec destruction du périoste, tantôt remplacées par des fêlures si étroites qu’on les distingue avec peine, après rugination du périoste. Nous ajouterons une dernière re- marque. A mesure que la balle se rapproche de la périphérie, il est exceptionnel de voir des fêlures secondaires irradiées sur le reste du bulbe, ce qui s’explique par le degré de résistance que ce dernier oppose au projec- tile; à mesure que la balle se rapproche de la ligne médiane, les fissures irradiées sur le reste de l’os deviennent au contraire de moins en moins rares. Dans les coups de feu transversaux pro- duits parles balles qui pénètrent exactement au milieu de la base des condyles, on re- trouve encore des fissures obliques qui s'ir- radient alors vers les faces antérieure et pos- térieure de la diaphyse, limitant deux coins antérieur et postérieur, mais les condyles que la présence de l’échancrure intercondylienne prive de soutien dans ce sens ont, de plus, une certaine tendance à se séparer du reste de l’os à leur base même. Nous pourrions ici répéter les remarques que nous venons de faire à propos des coups de feu antéro-postérieurs- Notre description a trait à la lésion typique, mais il est plus fréquent de trouver une seule séparation cunéenne. Celle-ci est alors postérieure, com- plète ou incomplète, déterminée par des fissures profondes ou k peine marquées. Dès que la balle au lieu de cheminer dans le plan médian se rapproche de la partie postérieure, on ne trouve plus qu’un coin bulbo- épiphysaire postérieur, lequel comprend toute la partie postérieure des deux condyles et de la portion bulbaire correspondante si le trajet du projectile a été bien transversal (fig. 160) ou un seul condyle si le trajet a été oblique en arrière ou en bas (fig. 161, fig. 169).