109 LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. w2° L’apparition d’un gonflement profond, diffus, dur, particulièrement à la limite de l’altération osseuse où il se termine par un rebord brusque, suit de très près l’apparition des douleurs dans les cas où l’os atteint d’ostéo- myélite n’a pas subi de solution de continuité. Au bout de quelques jours la palpation du membre pratiquée d’après le procédé indiqué par Ghassaignac, c'est-à-dire en le saisissant à pleines mains vers les limites du gonflement, et en exerçant des pressions alternatives avec l’une des mains l’autre restant en place, cette palpation donne la sensation du refoulementd’une collection liquide abondante et profonde, la sensation de flot. La peau conserve sa coloration normale, son aspect blanc mat, mais elle est œdémateuse. Par- fois elle présente des marbrures, des plaques violacées. En tout cas elle n’a pas la coloration rouge qu’elle prend dans les phlegmons diffus. Quand l’ostéomyélite complique une fracture à foyer largement ouvert, le gonflement est moins dur, plus limité, l’œdème souvent moins prononcé, c’est que les liquides ont pu s’échapper de la plaie à mesure qu’ils étaient sécrétés. Celle-ci fournit un pus séreux et bien lié, souvent infect, dans lequel nagent, c’est là un signe pathognomonique, des gouttelettes hui- leuses. L’ouverture de la collection profonde sous-périostée ou intra- musculaire dans les cas où le canal de la plaie des parties molles est guéri ou insuffisant, donne issue à du pus présentant les mêmes caractères. Quand le foyer de la fracture est accessible, on sent ou l’on voit les frag- ments dénudés dans une plus ou moins grande étendue, et, entre eux, une masse charnue, champignonneuse, d’un gris sale, ou d’un rouge brun, dure ou molle, saignante, putrilagineuse. Douleurs, gonflement dur et œdémateux, collections purulentes pro- fondes ou sécrétion purulente abondante, pus huileux, dénudation des fragments et bourgeon médullaire, tels sont les signes locaux et bien ca- ractéristiques de la forme aiguë de l’ostéomyélite. Les signes généraux sont ceux des maladies typhiques, en particulier de l’infection purulente et putride. La lésion osseuse n’est en effet qu’un foyer de production de produits septiques et la facilité avec laquelle la résorption s’opère dans le tissu osseux, rend compte de l’apparition si rapide de symptômes généraux contemporains des premiers symptômes locaux. Le blessé est pris d’un frisson violent, suivi d’une ascension brusque de la température qui monte à 39°, 40° et au delà. Le pouls donne 110, 130 pulsations. La langue est sèche, fuligineuse, noire, fendillée. Parfois on constate une sorte de diphtérie buccale (Valette, Ghassaignac). Le blessé a un profond dégoût pour les aliments, tout en conservant pour les alcooliques une grande appétence (Valette). La peau présente une teinte terreuse surtout prononcée à la face. La terminaison fatale est annoncée par la lenteur des idées, une vive excitation, ou le coma. 11 faudrait joindre à ces signes d’intoxication générale ceux qui révèlent l’envahissement, par le pus, des articulations, du poumon, de la plèvre, des reins, du foie. Parfois ces symptômes généraux dominent et le blessé succombe rapi- dement à la septicémie après n'avoir présenté qu’un gonflement peu mar- qué du membre, une suppuration peu abondante et des douleurs plus ou moins vives. Cette symptomatologie se rapporte plutôt a la forme putride, gangreneuse, suraiguë, qu’à la forme aiguë. La forme chronique succède rarement à la forme aiguë, le plus souvent