847 BLESSURES DE LA VESSIE. mt dans la vessie du lait ou un liquide antiseptique. Si du liquide fuit entre les ir i cÙ\/cl\\ £ Fig. 343. ie, sur une coupe, de la disposition des fils et de l'adossement par la combinaison des detrx plans de suture (d’après Vincent, de Lyon). Vue de face de la combinaison des deux plans de suture vésicaux, a, sutures à points séro-muscu- leux ; b, sutures à points séro-séreux (d’après Vin- cent, de Lyon). 1 s, on ajoute quelques sutures. Réunion de la paroi comme d’ordinaire. Sonde demeure pendant quelques jours. En somme, des trois grandes méthodes préconisées dans le traitement es plaies de la vessie, la sonde à demeure, la boutonnière, la laparo- i vmie, aucun ne saurait être utilisé systématiquement. Dans les plaies ; : itra-péritonéales, ou à la fois intra et extra-péritonéales, la laparotomie oit, d’une façon générale, occuper le premier rang; dans les plaies extra- - iritonéales, les autres méthodes suffisent. La boutonnière périnéale a ses antages dans les plaies du bas-fond de la vessie. Dans les cas tout à fait désespérés, comme dans les cas très simples, H^vec lésion intra-péritonéale, on s’adressera à la sonde à demeure. Ce oyen sera très précieux entre des mains non chirurgicales. Dans tous les cas, le pansement extérieur sera très antiseptique, les ndes auxquelles feront suite un long tube de caoutchouc baigneront ■ujours, par leur extrémité libre, dans un vase rempli de solution bori- jée ou sublimée; le blessé sera soumis à l’action interne du salol, qui mnmunique à l’urine des propriétés antiseptiques, et à celle de l’opium fi calmera ses soufirances et paralysera l’intestin. Résidtats éloignés des plaies de la vessie. — Des blessés guéris de coups ; feu de la vessie les uns ont obtenu une guérison absolue, exempte de ut accident consécutif, d’autres présentaient des accidents ultérieurs. La •emière terminaison était rare chez les blessés américains, au dire d’Ons. le sera plus fréquente chez des hommes traités par la laparotomie, la dure et des pansements antiseptiques. Certains souffrent de cystite chronique, de difficultés dans la miction, autopsie de blessés américains, qui ont succombé à une époque éloignée î î traumatisme, a montré une hypertrophie plus ou moins marquée des irois vésicales. Des adhérences vésico-pariétales ou pelviennes opposent) ^ irfois, quelque gène à la dilatation et à la contraction de la vessie, ce qui traduit par des douleurs. Quelques malades, surtout ceux dont la plaie est compliquée de corps étrangers ou d’une lésion osseuse, présentent is fistules abdominales, fessières, rectales, périnéales, plus ou moins per- dantes avant l'ablation d’un corps étranger irritant ou d’un foyer d’os- ite. Sur 38 blessés sur lesquels Uns a recherché la durée de ces fistules :