510 BLESSURES 1)E LA TÊTE PAR ARMES DE GUERRE. Dans la pratique journalière, on est souvent indécis pour déterminer f le point d’application du trépan. Cette incertitude n’embarrasse que rare- ment le chirurgien d’armée. C’est au niveau même des points lésés parle projectile qu’on porte les couronnes, soit primitivement, soit ultérieure- ment. Quand on a affaire à un épanchement extra-dure-mérien de la région temporo-pariétale, si l’ablation des esquilles ne suffit pas pour donner issue au sang', on appliquera le trépan à 3 ou i centimètres du rebord supérieur de l’orbite, sur une ligne horizontale partant de ce rebord. Si l’on ne tombait pas sur l’hématome, on porterait une seconde couronne au point de rencontre de la même ligne horizontale et d’une ligne verticale menée immédiatement derrière l’apophyse mastoïde. Le drainage de la cavité et un pansement antiseptique compléteraient l’intervention. Cette opération est toujours longue et délicate, aussi ne devra-t-elle être | pratiquée que dans les ambulances ou mieux dans les hôpitaux de cam- ! pagne. Les difficultés de son exécution augmentent quand on a affaire à une fracture avec enfoncement et qu’on tient à faire empiéter la couronne sur la limite du cône de dépression. Appliquée sur une surface irrégu- lière, cette couronne a de la tendance à glisser. DuruvTREN, pour se mettre à l’abri des échappées, avait conseillé d’engager la couronne dans un trou d’un diamètre un peu supérieur, creusé dans une épaisse laine de carton qu’on maintenait appliquée sur le crâne de façon que le trou corresponde au cône de dépression. Il vaut mieux, en principe, porter la couronne aux limites du cône, sur les portions du crâne non déprimées. En engageant ensuite un élévatoire par l’ouverture ou les ouvertures pratiquées, on sou- lève les esquilles. On les laisse en place si elles sont étendues, et on les enlève si elles sont courtes et très mobiles. Les anciens chirurgiens, et en particulier ceux du siècle dernier, avaient abusé du trépan au point de ne pas craindre de perforer onze fois le crâne comme Maresciial, Desportes, douze fois comme Goocii, vingt comme Saviard, vingt-sept et vingt-neuf comme Chardon et Y an der Yiel, enfin cinquante-deux fois comme Méllée de la Touche. Tombant dans un excès contraire, maints chirurgiens de nos jours conservent encore, relative- ment aux pertes de substance qu’on peut faire subir au crâne, des craintes très exagérées et qui n’ont pas de raison d’être quand une ablation un peu étendue de la boîte crânienne est indispensable pour remplir une indica- tion formelle, surtout, quand les méninges ne sont pas ouvertes. Ne faire que le nécessaire, mais le faire, telle est la formule de pratique à adopter. Il va sans dire, que l’opération sera conduite avec les précautions antisep- tiques les plus minutieuses, qu’on placera un petit drain très court dans la plaie réunie, qu’on recouvrira cette dernière d’un pansement antisep- tique, occlusif, légèrement compressif, etc. Sur un total de 297 trépanations réclamées par des traumatismes par armes de guerre, Dluhm avait, en 1875, relevé 51,85 p. 100 de morts. Sans nous arrêter à discuter la valeur de cette statistique, déjà ancienne et qui avait le tort de grouper des cas d’intervention désespérés avec des cas graves mais curables, nous nous contenterons de dire que si la trépa- nation est bien conduite, si des soins appropriés sont assurés aux blessés, cette opération n’ajoute, pour ainsi dire, aucun danger à celui qui résulte de la blessure. En raison de l'insensibilité relative ou absolue du blesse.