BLESSURES DE S MEMBllES IN F ÉRIEURS 37() particuliers. Fréquents sont les sillons simples de ses bords et de ses faces iJ Quand il est perforé, ce qui constitue sa lésion habituelle, l’orifice de| sortie plus ou moins élargi est d’ordinaire circonscrit par des éclats! osseux (flg. 117 et 118). Les fissures qui, dans les tirs aux distances moyen-I nés, compliquent la perforation, sillonnent souvent en X toute l’étendue de la face qui répond à l’orifice de sortie. /Usions produites par les éclats d'obus. — Les volumineux éclats d’obu< i peuvent se creuser une large gouttière sur la face dorsale du pied, abraser une grande étendue des parties molles et du squelette, soit dans une direc- tion oblique, soit d’avant en arrière, produire des amputations transver- sales irrégulières des orteils, des os du métatarse, du tarse, enlever la plus grande partie du calcanéum, même la totalité du pied ou l'écraser (Chenu). Les petits éclats ne déterminent que des désordres limités ana- à ceux que produisent les balles. Au pied comme à la main, on a logues Fig. 117. Perforations du ca’canémn Fig. 118. par des balles. Fissures irradiées autour de l’orifice. (Pièces de notre collection.) parfois observé des luxations produites par le choc d’éclats de gros projec- tiles. Reeb en a cité un exemple : Rey, du 87° de ligne, reçut à Strasbourg un éclat d’obus à la partie interne et antérieure du pied. Le gonflement considérable du pied fit d’abord méconnaître la lésion, et ce n’est que plus tard que l’on reconnut une luxation incomplète en haut de l’extrémité postérieure du premier métatarsien. Toutes les tentatives faites pour réduire cette luxation restèrent sans résultat1. Complications des plaies du pied. — Ces complications sont les hémorrhagies, les corps étrangers, les suppurations circonscrites ou diffuses. Hémorrhagies. — Les rapports directs que les plantaires, la pédieuse et leurs branches affectent avec les os du métatarse et du tarse, le volume de ces vaisseaux, les larges anastomoses qui les relient entre eux, rendent compte de la fréquence et de la gravité de leurs hémorrhagies. Celles-ci ont été de notre part l’objet de recherches originales. Schmidt, sur 178 fractures des membres inférieurs avec blessures des vaisseaux, n’en relève que lo pour le pied et le cou-de-pied, mais si nous nous en rappor- tons à nos expériences cadavériques, les vaisseaux plantaires seraient intéressés par les balles qui traversent le pied bien plus souvent que ne