901 DYNAMITES. a t repos et d'un traitement symptomatique, en particulier par l’usage du café. Toutes les dynamites ont les mêmes propriétés. Elles fusent à l’air libre quand on approche d’elles un corps enflammé. Sous l’action d’une amorce ou d’un choc violent, elles détonent et produisent un volume considé- rable de gaz qui renferme 28 p. 100 d’oxyde de carbone. Les gaz aux- quels elle donne naissance, quoique étant délétères, le sont à un moindre degré que ceux qui résultent de la déflagration du fulmicoton. Les effets de la dynamite ont été étudiés à la suite de plusieurs graves explosions, entre autres après celle de la cartoucherie de Paulilles, en 1883, après des explosions dans les mines ou lors du transport ou du maniement de cartouches, enfin, et tout récemment sur les victimes de plusieurs explosions parisiennes. Les hommes rapprochés du centre de l’explosion et qui ont subi, au plus haut degré, les effets de l’agent explosif, présentent d’ordinaire des lésions à tel point épouvantables, qu’elles entraînent la mort immédiate. Ces hommes sont réduits en débris informes, pesant de 200 grammes à 10 kilogrammes (Cuallan), débris représentés surtout par des tissus mous, les moins résistants, lesquels sont projetés à vingt, cinquante, et même à plu- sieurs centaines de mètres. D'autres, mutilés d’une façon presque aussi horrible, sont encore reconnaissables. Plus ou moins dépouillés de leurs vêtements, ils présentent des arrachements des membres inférieurs, des membres supérieurs, des dénudations étendues des os, des éventrations, de larges ouvertures du thorax, des ablations partielles de la face ou du crâne. Chez quelques-uns, comme l’a bien décrit Cuallan, à la suite de l’explosion de Paulilles, le choc s’est localisé sur certaines régions et d’une façon plus régulière, mais non moins terrible. Sur deux cadavres de Paulilles. les membres inférieurs étaient complètement détachés du tronc, par arrachement, au niveau de la région lombaire ; sur un troisième, les membres inférieurs avaient été dissociés et dispersés au loin, le tronc ne présentant que des traumatismes peu graves. Un autre cadavre avait subi une hémisection ; la tête d’un dernier, adhérente au cou et aux épaules, avait été projetée à plus de 100 mètres. A la même distance, on retrouva une tête séparée du tronc 1. Ces séparations des membres inférieurs et du tronc, ces décollations si singulières s’expliquent par le mode d’action de la dynamite. Les gaz pro- duits par la déflagration du fulmicoton et de la dynamite ne font, pas irruption dans tous les sens avec la même énergie. Le principal effort com- mence d’abord à se produire dans le plan de la résistance lorsque l’explo- sion a lieu à l’air libre, mais la poussée se fait à la fois dans le sens verti- cal (en haut, en bas) et surtout dans le sens horizontal. On comprend alors qu’un homme placé debout devant une table sur laquelle repose l’agent explosif et dans le champ de la poussée horizontale, présente des lésions de la partie supérieure des cuisses et de la partie inférieure du tronc, sans 1. Chai.i.an. Explosion d'une cartoucherie à Vusine de dynamite de Paulilles. in Arch. de méd. militaires, t. I, 1883, p. 124. DELORME. II. — 58