B LE S S U R K S NON PE N E T R A N T E S. 745 Lorsque les projectiles se sont creusé un long trajet sous la peau ou J lans la couche musculaire la plus superficielle, celui-ci est bientôt indiqué par une ligne rouge ou d'un bleu rougeâtre (Guturie, Williamson, IIamilton), jui se montre un ou deux jours après la blessure, ou par une dépression j «tendue que remplace une induration en forme de corde, légèrement dou- oureuse. Le cathétérisme digital ou instrumental de la plaie était naguère rejeté l’une façon absolue et, non sans raison, puisqu’il ne pouvait qu’être dan- gereux. Pour les partisans de l’intervention directe et immédiate, dans les blaies pénétrantes, ce cathétérisme est non seulement utile, mais il est ndispensable dans les cas douteux. Pratiqué avec les précautions antisep- iques, il est d’ailleurs inoffensif. Les partisans de l’abstention, au contraire, s'abstiennent de toute exploration. Le pronostic des plaies des parois de l’abdomen est bénin. Il l’était léjà à l’époque où les blessures étaient si communément suivies de compli- cations graves. C’est ainsi que sur 4,469 cas de plaies non pénétrantes par coup de feu,Ons n’avait compté que 253 morts et 296 sur un total de 3,212 blessures, somme de statistiques partielles, soit 6 p. 100 de mortalité. L,e pronostic de ces plaies, aujourd’hui, ne présenterait qu’une gravité trèg j itténuée, variable avec les complications, le degré d’infection de la plaie, et la valeur des soins donnés au blessé. Les plaies par armes blanches exposent plus que les plaies par armes à eu aux hémorrhagies et aux hernies consécutives; les dernières, aux com- plications suppuratives, surtout lorsqu’elles recèlent des corps étrangers ,■ -estimentaires. Les plaies larges par éclat d’obus sont d’une guérison ente, à cause du sphacèle consécutif de leur surface ; elles sont parfois suivies de hernies et, chez certains blessés, les larges cicatrices qu’elles aissent, gênent les mouvements du membre inférieur. Traitement. — L’antisepsie de la plaie, la suture des plans musculaires iu catgut perdu, celle des plans superficiels, un pansement compressif, ien immobilisant, une constipation provoquée parles opiacés pour assurer e repos de la paroi; dans certains cas, une position fléchie du tronc et des •uisses, assureront la guérison des plaies par armes blanches. Les plaies par coup de feu, bien antiseptisées, seront également recou- ertes d’un pansement ouaté immobilisant et compressif. Dans les plaies ivec perte de substance, on cherchera à en rapprocher les bords par quel- jues points de suture ou des bandelettes collodionnées, la réunion ne dut- •Ue que partiellement réussir. Quand la plaie est compliquée d’une hémorrhagie abondante, le tam- ponnement, après léger débridement, peut suffire pour arrêter le sang, nais la ligature directe est préférable, ainsi qu’en témoignent les faits •éunis par Otis. Sur six blessures de l’artère épigastrique par balle, la îompression directe combinée avec l’emploi des hémostatiques, ne réussit ju’une fois; cinq fois, elle n’amena qu’un arrêt temporaire de l’ccoulement sanguin. Quatre de ces blessés succombèrent à de nouvelles hémorrhagies ■t chez le cinquième, à la neuvième récidive hémorrhagique, qui donna plus de 900 grammes de sang, on se vit contraint de lier l’iliaque externe. I: