| lions de la partie atteinte. Les données de physiologie cérébrale renseigne- I ront le chirurgien sur la variété des symptômes qu’il observera, suivant que J a lésion aura porté sur tel ou tel point de l’encéphale : troubles sensitivo- I uoteurs, spasmes localisés ou paralysies, en particulier : monoplégies, i[ îémiplegies, paiaplegies, quand la zone motrice de l’ecorce est intéressée ■ Uphasîe ataxique, quand la circonvolution de Broca est atteinte ; surdité d erbale quand le lobe temporal gauche et surtout la première c’irconvo- ü ution temporale a été attrite ; surdité dans les traumas de la circonvo- i , ution temporo-sphénoïdale des deux côtés, troubles de la vue dans les ésions du lobe occipital, excitation génésique ou impuissance, troubles i moteurs, défaut de coordination des mouvements, démarche chancelante, i itubante, vertiges violents, quand c’est sur le cervelet qu’ont porté les I liégàts, etc., etc. A priori, on pourrait supposer qu’en raison de l’intensité t de la diffusion des effets du choc, les troubles fonctionnels constatés pont très exceptionnellement limités. S il en est ainsi, au moment même du traumatisme, il n en est plus de môme quand les effets de la commotion générale ont disparu, et maintes observations des comptes rendus des uerres fournissent des indications si positives sur le siège, l’étendue des égats subis pai le coi\eau, qu on regrette de ne pas les avoir vu utilisées our la détermination des centres corticaux. Si le chirurgien ne doit pas, en principe, désespérer de la survie d’un lessé atteint d un traumatisme cranio-cérébral, même très grave; dans la rratique de la chirurgie de guerre il est des lésions tellement épouvan- ibles qu elles défient, àpremière inspection, toute tentative de traitement, e sont les fractures si comminutives produites par des balles animées '3 grandes vitesses, ou par de volumineux éclats d’obus. Les blessés qui >s présentent succombent sur le champ de bataille, au poste de secours, 1 l’ambulance, dans les premières heures. Il est par conséquent inutile de '3rdre un temps précieux à leur assurer des secours réguliers. C’est sur- i ut aux blessés qui présentent des contusions avec fissures, des gouttières, i rtaines vxriétés de perforations, des fractures avec enfoncement limité, ne ceux-ci doivent être réservés. Traitement. Indications générales sur le traitement primitif des trau- 12tismes cranio-cérébraux par projectiles. — Indications primitives du trépan. Son emploi. — Le premier soin du chirurgien est de relever le blessé de un état de commotion plus ou moins grave. Or, le traitement de la com- otion doit varier, non seulement suivant son degré, maisavecle moment 1 1 on est appelé à intervenir. Dans les cas légers, on commencera par débarrasser le blessé des vê„te- snts qui gênent sa respiration; on dégagera son cou et sa poitrine, on le icera dans une position horizontale, la tête légèrement relevée ou pu\ee sur le sol; on le ranimera en lui faisant respirer des vapeurs irri- iitos, ingurgiter quelques boissons excitantes, en pratiquant des frictions r ,e corps et, au besoin, la flagellation du visage. Dans les cas de moyenne intensité, ou dans la commotion grave, le utement varie avec le moment de l’intervention. Autrefois on adminis- ût, dans tous les cas, les antiphlogistiques et les stimulants. Mieux ren- gné aujourd hui qu’autrefois, sur les effets immédiats et consécutifs de la