35 LÉSIONS DES DIAPIiYSES PAR LES PROJECTILES. CK Type com.minutif. Fracture à grandes esquilles subdivisées par deux traits curvilignes secondaires. — Ce type est caractérisé par une subdivision plus complète encore des deux esquilles de premier ordre. Au lieu d’un trait fissuriquc courbe ou rectiligne, on en trouve deux sur chaque esquille de premier ordre, ce qui entraîne la formation de trois grandes esquilles de second ordre au lieu de deux qu’on rencontre dans le type précéden t(voy. fig. 24,1,II). Nous n’ a von s jamais trouvé quatre esquilles concentriques. De plus, on constate une subdivision plus grande des esquilles secondaires qui sont segmentées par plusieurs traits transver- saux ou par des traits obliques. Dans cette fracture complète, très comminutive, les es- quilles de premier, de deuxième et de troi- sième ordre sont relativement courtes comme dans toute fracture produite par des balles animées de grandes vitesses, c’est-à-dire, tirées à courte distance. Ici, plus encore que dans le type précédent, le décollement du périoste qui recouvre les esquilles est étendu considérablement. Il est môme dou- teux ([ue certains fragments des esquilles principales puissent continuer à vivre, tant ils sont séparés de leurs adhérences périos- tiques. Ce type est rare, car une balle animée de la vitesse considérable qu’elle doit posséder pour le produire pénètre le plus souvent l’os quand elle le frappe en plein. Ce n'est guère qu’à la suite de contacts tangentiels qu’on peut l’observer. Comme le premier type comminutif, celui-ci présente des variétés. Dans l’une la subdivision par deux traits fissuriques principaux se constate seulement sur l’une des grandes esquilles. Il'nous reste à parler d’une disposition particulière de l’os qu’on observe au point de contact, surtout dans les deux types commi- nutifs que nous venons d’étudier. Au niveau de ce point de contact l’os, au lieu d’être sim- plement contus, peut être broyé sur une sur- face assez régulièrement circulaire et ses fragments restent en place ou sont déprimés vers la cavité médullaire. ^i dans les types peu comminutifs la continuité de l’os peut ne pas être interrompue, dans ces types comminutifs, elle doit l’être presque toujours, sinon toujours. Fig. 24. I. Schéma d'uno fracture du tibia par contact du deuxième type commi- nutif; il ne diffère de la pièce II que parce qu’on n’a pas tenu compte do traits transversaux ou obliques qui divisent deux esquilles (1, 2) de second ordre. — II, 1, 1, L pre- mière subdivision d’une esquille principale; 2,2,deuxièmesudivision; 3, troisième subdivision; f, s, fis- sure symétrique à laquelle abou- tisseutlos traits de subdivision des 2» et 3" esquilles secondaires ; 4, 4, esquille do l’autre face. (Pièce de notre collection du Val-dc-Gri\ce.)