BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 300 Toutes ces variétés de fracture démontrent de la façon la plus convain- cante l’utilité de la distinction à la fois anatomo-pathologique et clinique que nous avons établie entre les fractures de l’épiphyse articulaire propre- ment dite et les fractures qui répondent au cartilage d’accroissement ou qui en dépassent le niveau. Les deux classes de lésions sont toutes deux articulaires en ce sens qu’elles répondent aux limites de la synoviale, mais, cette similitude établie, que de différences ne présentent-elles pas entre elles, tant au point de vue de leur comminution, de leur limitation à l’épiphyse ou de leur propagation à la diaphyse, qu’au point de vue des indications qu’elles peuvent fournir pour la résection consécutive, des succès fonctionnels qu’elles promettent ou des insuccès qu’elles ménagent quand on en méconnaît l’étendue? e. Enfin, quand le projectile pénètre à la limite des cavités olécrano- coronoïdiennes, c’est-à-dire à deux travers de doigt de la ligne épitrochléo- épicondyliennes, l’extension des traits fêluriques ou fissuriques qui se prolongent sur la diaphyse est encore plus considérable. La fracture est diaphysaire type (fig. 7o et 76, p. 182). Nous n’avons envisagé jusqu’ici que les lésions de l’extrémité inférieure de l’humérus, il nous reste à parler de celles du radius et du cubitus. Lésions radiales. — La tète du radius peut présenter les dégâts osseux du tissu épiphysaire depuis l’attrition du cartilage jusqu’à la perforation et l’éclatement. L'essentiel à noter, c’est que ces lésions sont le plus souvent limitées à la tête alors même qu’elles sont très comminutives, quand le projectile n'a pas pénétré au niveau du col. Parfois le traumatisme osseux se complique d’un trait fissurique qui part de la lésion osseuse pour descendre en spirale sur le corps de l’os (fig. 99). Les perforations du col donnent lieu le plus souvent à une fracture du type diaphysaire mais peu étendue. L’extrémité supérieure des deux esquilles latérales s’arrête au niveau du col même, et la tête avec une portion plus ou moins étendue du col représente le fragment supérieur. Les traits de fissure sont habituellement recouverts par un périoste intact. Lésions cubitales — a. Une balle pénétrant dej dehors en dedans ou de dedans en dehors sousj les masses antibrachiales antérieures, peut écor ner, détacher l’apophyse coronoïde à sa base, sans que le reste de 1 os soi atteint (fig. 99). b. Pénètre-t-elle plus profondément, toujours dans la même direclio transversale en produisant une perforation, elle détache simultanémen l’apophyse coronoïde par un trait fissurique oblique antérieur et, par de traits fissuriques plus ou moins accusés, elle tend à séparer lolécrâne sui vant la direction oblique en arrière de ses fibres (fig. 100). Telle est la lésio> typique. Elle peut, comme tous les autres, présenter des variétés. c. Les balles qui pénètrent dans la même direction transversale peu Fig. 99. Abrasion partielle de la tète du radius et de l'apophyse coronoïde ducubitus. Fissure oblique qui delà tête radiale s’irradie vers le corps de l’os. (Pièce de notre collection.)