111 LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. moins considérable et englobé par des couches osseuses d’origine pé- riostique. Les nécroses qu’on observe à la suite des coups de feu des os, et dont les différents caractères cliniques seront étudiés ultérieurement sont le plus souvent consécutives à l’ostéomyélite. Le pronostic de l'ostéomyélite est en général grave; c’était elle qui naguère encore entraînait par septicémie la mort des très nombreux blessés qui succombaient à la suite de fractures par coup de feu. Sa gravité varie avec la forme à laquelle on a affaire. En se basant sur les assertions des auteurs, l’ostéomyélite suraiguë serait fatalement mortelle en quelques jours ou en quelques semaines et l’ostéomyélite aiguë se terminerait sou- vent par la mort dans un espace de temps encore très limité. Cette der- nière forme serait un peu moins infectieuse, au moins en temps d’épi- démie. La guérison n’est possible qu’autant qu’un traitement énergique a été institué dès le début de la complication. L’ostéomyélite chronique, tout en étant encore grave, se terminerait assez fréquemment par la gué- rison, soit par résolution ce qui est exceptionnel, soit par évacuation des abcès périostiques et médullaires et séparation tardive de séquestres plus ou moins étendus. L’emploi des pansements antiseptiques, un traite- ment chirurgical très actif et utilisé à une époque très rapprochée du début des accidents atténueront sans doute de beaucoup le pronostic autrefois si sombre de cette complication. Traitement prophylactique. — Des recherches bactériologiques les plus récentes sur le staphylococcus, l’agent producteur mais non spécifique de l’ostéomyélite, est ressortie une donnée de prophylaxie importante : c’est qu’une condition fondamentale pour éviter cette complication est de pré- venir et de combattre très énergiquement la suppuration par un panse- ment antiseptique. Le développement de l’ostéomyélite à la suite d’un traumatisme osseux sans solution de continuité des parties molles, semble indiquer que, si la pénétration du microbe se fait ordinairement par les plaies, elle n’a pas lieu exclusivement par cette voie. L’occlusion des bles- sures, la recherche de leur guérison rapide, n’en sont pas moins des plus recommandables comme mesures prophylactiques. Il est d’expérience que l'iodoforme semble prévenir les complications infectieuses des plaies osseuses mieux que les autres antiseptiques. Il est rationnel, dès lors, d’utiliser largement ce topique recommandé avec raison par Mosetig comme moyen prophylactique. Par contre, il est souvent impossible de * s opposer à l’action de plusieurs des causes prédisposantes, et on ne peut que combattre utilement l’influence de l’encombrement. Les anciens avaient déjà reconnu que cette complication est infectieuse et contagieuse; s’il en ' est ainsi, l’isolement des blessés qui en sont atteints est une précaution importante. Traitement curatif. — Le traitement curatif de l’ostéomyélite comporte diverses pratiques dont l’utilité mérite d’ôtre discutée. Il diffère suivant la forme à laquelle on a affaire. Dans l'ostéomyélite aiguë compliquée de suppurations sous-périostées, c est par de longues incisions faites hâtivement et suivies de la détersion du foyer par des antiseptiques, qu’il faut commencer le traitement. On u oubliera pas que parfois, comme l’a fait remarquer E. Boeckel, on ne constate que des suppurations intermusculaires et que la poche purulente