114 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. de deux, de trois mois. Dans d’autres enlin, les plus fréquents, cette sup- puration se prolongeait, et le catéthérisme des trajets fistuleux conduisait sur des esquilles secondaires partiellementou totalement séparées et surdes parcelles osseuses lamellaires en voie de séparation le long des traits fissu- riques. Après des orages successifs, des poussées d’ostéite compliquées de phlegmons diffus profonds, d’érysipèles et de l’issue des esquilles, ces trajets finissaient par s’oblitérer, ou bien ils persistaient de longues années, voire toute la vie, constituantpour le blessé une menace permanente de nouveaux accidents. Enfin quand le foyer osseux, au lieu d’être exactement limité au corps diaphysaire, rayonnait par des fissures vers ou dans les épiphyses, on avait presque toujours à redouter une suppuration articulaire d’ordi- naire plus grave encore que la suppuration des tissus de la continuité du membre. Tel était le tableau nullement assombri de la marche de la grande majorité des fractures par coup de feu des corps diaphysaires traitées par des modes de pansement qui provoquaient ou entretenaient la suppuration. Telle serait encore la marche de la plupart des fractures dont le traitement serait dirigé par des chirurgiens peu soigneux ou peu au courant des pro- cédés antiseptiques. Aujourd’hui les processus de guérison d’une fracture par coup de feu, l’expérience des dernières guerres l’a bien démontré, sont d’ordinaire plus simples, et les risques à courir parles blessés réduits à un minimum qu’on n’aurait pas cru naguère pouvoir atteindre et qui tiennent du merveilleux quand on les compare à ceux qu’on obtenait. Dès les premiers jours qui suivent le traumatisme, si la fracture est d’un type simple sans foyer esquil- leux, si les plaies n’ont pas été infectées et si elles ont été pansées antisepti- quement, la réunion des orifices et du trajet peut être obtenue et la fracture peut guérir comme une fracture simple sous-cutanée. Les fractures transver- sales obliques, à grandes esquilles par contact, présenteront d’ordinaire cette marche éminemment simple. Les fractures par perforation et par gouttière, dont les esquilles libres auront été enlevées soigneusement peu de temps après le traumatisme, qu’on aura pansées très antiseptiquement et à temps pourront guérir aussi aisément. Les décollements périostiques le long des fissures qui autrefois servaient à la propagation de la suppu- ration et à sa diffusion dans le canal médullaire, ne constituent plus une complication sérieuse. Le périoste se recolle, il fournit quelques produc- tions osseuses peu épaisses et les traits fissuriques se comblent directement. Des fractures comminutives avec esquilles libres nombreuses et non extraites, d’autres moins graves mais néanmoins compliquées de corps étrangers, celles surtout dont les foyers auront été infectés, fourniront au bout de quelques jours une sécrétion louche puis purulente, dont l’abon- dance et la persistance variera suivant que le blessé présentera ou non les conditions générales qui favorisent la suppuration et surtout suivant les précautions que saura prendre le chirurgien pour faire disparaître cette suppuration. Mais même dans les cas dans lesquels la suppuration s’em- parera de ces foyers de fracture, si nous en jugeons par l’expérience des guerres récentes, celle-ci aura le plus souvent des conséquences moins sérieuses qu’autrefois. Elle sera en général moins étendue, moins persis- tante, moins septique et par le fait entraînera bien moins souvent la mort du blessé. Elle n’en constituera pas moins un accident toujours sérieux,