lésions les diaphyses par les projectiles. 121 antiseptique rigoureux permit d’établir entre la marche d’une fracture sous-cutanée et celle des fractures ouvertes qu’on observe dans la chirur- gie journalière, engagea maints chirurgiens d’armée à repousser pour les fractures par coup de feu toute intervention, aussi bien l'exploration, le débridement que l’ablation de ces esquilles, et à proposer l’occlusion immédiate de la plaie. L’expérience a montré que si les esquilles dépour- vues d’adhérences des fractures par coup de feu sont parfois tolérées, le plus souvent, comme l’avait déjà admis Lister, elles jouent le rôle de corps étranger irritant. En tous cas, elles ne servent qu’exceptionnellement à la constitution du cal et s’opposent même le plus souvent mécaniquement à la constitution de ce dernier. On 11e peut absolument assimiler le foyer d’une fracture ouverte commune qui 11’est que rarement compliquée d’es- quilles libres, qui jamais n’est accompagnée de la présence de fragments de vêtement, avec celui d’une fracture par arme à feu. L’abstention absolue dans les fractures à esquilles libres est donc, à nos yeux, sans avantages, parfois dangereuse, somme toute peu recommandable. Ceux qui, à l’exemple de Percy et de Larrey, conseillaient de se borner à Y ablation des esquilles libres et de respecter les esquilles adhérentes se basaient sur les accidents auxquels donnait lieu le séjour des premières et sur l’utilité des secondes qui contribuent à la réparation osseuse au moins en grande partie et dont le maintien prévient un raccourcissement consi- dérable du membre fracturé. Les partisans de Yablation des esquilles libres et adhérentes, Guthrie, Roux, Bégin, Hutin, Legouest, etc., mais surtout Baudens, opposent aux premiers « que si, dans quelques rares circon- stances, les esquilles adhérentes se réunissent au corps de l’os, la plupart du temps elles sont frappées de mort. Ordinairement enveloppées dans des productions osseuses nouvelles formées par le cal, elles constituent au milieu de lui des corps étrangers et de véritables séquestres ; elles peuvent mettre obstacle à la consolidation de la fracture; elles entretiennent dans son foyer une irritation sourde s’exaspérant de temps à autre, provoquent des abcès avec le pus desquels elles sortent en totalité ou en partie et nécessitent pour leur extraction une succession d’opérations très fâcheuses qui dans les os volumineux peut se perpétuer pendant des mois et des années1. » Aussi conseillent-ils d’enlever ces esquilles adhérentes le plus tôt possible, et de 11e surseoir à leur extraction qu’autant que celle-ci nécessiterait de violents efforts, des délabrements étendus sur des mem- bres volumineux (Legouest). A une époque même rapprochée de nous, on pouvait conserver des doutes sur l’importance des esquilles plus ou moins adhérentes et sur la part qu’elles prenaient à la constitution du cal. Il était alors d’observation commune que, sous l’influence de la suppuration qui s’emparait du foyer de la fracture, elles devenaient libres, se nécrosaient souvent et qu’englo- bées dans le cal elles prolongeaient pour le moins la durée de la guérison. Mais depuis que, grâce aux pratiques antiseptiques, on prévient ou on limite les accidents suppuratifs, ces esquilles se soudent le plus souvent entre elles ou avec les fragments. Il est donc indiqué de les conserver. Que si chez certains, pour des raisons diverses, surtout parce que sous 1 influence 1. Legouest, Traité de chirurgie d'avinée, 2e édition, p. 4- éL