852 BLESSURES DES ORGANES GENITAUX EXTERNES. Les rétrécissements traumatiques sont d’une guérison bien plus difficile et plus incertaine que les rétrécissements pathologiques. La dilatation simple ne peut guère être employée qu’au début, lorsque le rétrécissement est peu serré et qu’il résulte d’une perte de substance peu étendue, les divul- seurs ne pouvant agir sur le tissu cicatriciel très rétractile, l’uréthro- tomie interne et externe semblent constituer les seuls traitements qui leur soient applicables. Gomme elles sont souvent insuffisantes, nous leur pré- férerions l’excision du tissu cicatriciel suivie de la suture de l’urèthre. Des corps étrangers venant de la vessie, des esquilles, des fragments de calculs, des débris de vêtements se sont parfois arrêtés dans l’urèthre ou dans son voisinage. Leur extraction s’effectuerait par les procédés commu- nément utilisés. L’exemple suivant servirait au besoin à montrer les incon- vénients de leur séjour et la rapidité de la guérison après leur ablation : Un blessé de la guerre d’Amérique avait reçu, au printemps de 1864, une balle qui traversa la poche du pantalon, y brisa un couteau à manche d’os, perça la cuisse à peu près au niveau du point où la veine fémorale émerge du ligament de Poupart, et, se dirigeant en dedans, en arrière et en bas, à travers le périnée, coupa l’urèthre derrière le scrotum pour s’arrêter sur la tubérosité de l’ischion gauche. L’hémorrhagie fut assez considérable pour faire perdre connaissance au blessé qui fut pansé quelques heures plus tard, sans que la balle eût été retrouvée. Malgré des accidents d'infiltration d’urine et d’abcès périnéaux, cet homme guérit, mais il continua à rendre du pus avec l’urine. Huit ans après l’accident, il rendit par l’urèthre quelques morceaux d'os 'provenant du manche du couteau. Il n’en résulta aucun bénéfice pour ce blessé qui, vingt-deux ans et demi après sa bles- sure, entra à l’hôpital. 11 était épuisé par la suppuration, et souffrait d’un rétré- cissement du canal de l’urèthre. Pendant le cathétérisme, l’extrémité de la sonde s’engageait dans une cavité voisine de l’ischion gauche où l’on percevait une sensation de calculs. Une incision périnéale conduisit dans un abcès qui renfer- mait cinq fragments du manche du couteau, et communiquait par un petit orifice avec une poche d’où l’on retira la balle un peu aplatie par son choc contre le couteau. Ces corps étrangers étaient incrustés de sels calcaires. Après leur ablation, la guérison fut rapide i. BLESSURES DES ORGANES GÉNITAUX EXTERNES Blessures de la verge. — La verge peut être contuse ou blessée par les projectiles. Matthew, o. c.,t. II, p. 33o, nous a cité le rarissime exemple d’un blessé chez lequel une balle entrée entre le gland et le prépuce, chemina sous la peau dans toute l’étendue de la verge, sans intéresser le tissu érectile. Elle sortit à la base du pénis, perfora ensuite le scrotum, pour s’échapper définitivement par la fesse. Le projectile avait laissé six ouvertures d’entrée et de sortie. La verge est, dans la plupart des cas, atteinte par des balles qui la pénè- trent d’avant en arrière ou d’arrière en avant. Souvent ces projectiles traversent la partie supéro-interne de la cuisse, brisent le corps du pubis ou sa branche descendante. Parfois, elle est perforée par des balles qui passent au niveau du corps du pubis et ressortent en arrière du scrotum, 1. Balle cl fragments d'un manche de couleau logés pendant vingl-dcux ans dans le périnée, par Andrews. Journal of lhe Med. Assoc., 1887, VIII, p. 37.