157 LÉSIONS DES DIAPIIYSES PAR LES PROJECTILES. , nécrose. L’augmentation de volume du cal plus prononcée en certains i points fournira encore au chirurgien des indices précieux sur la direction j suivant laquelle il devra porter ses incisions. Le membre étant ischémié par la bande d’Esmarch, ce qui rend les recherches plus faciles, les parties molles sont incisées linéairement jusqu’à l’os, en évitant les vaisseaux et les nerfs importants. L’incision aura souvent ; pour centre une des fistules dans laquelle, pour se guider, on a introduit une sonde, mais nous ne ferions pas toujours passer cette incision par une fistule comme le veut Sarazin. Si des douleurs, l’augmentation de volume du cal correspondaient à des points symétriques ou opposés des perfora- tions ou des contacts, mieux renseigné que lui sur leur signification, nous porterions notre section au niveau des lignes de fissure. En principe l’incision sera dirigée de façon à atteindre la portion osseuse malade par la voie la plus courte. Le cal étant mis à nu par l’incision, où l'opérateur va-t-il rechercher les portions d’os à enlever, esquilles ou séquestres? Sarazin nous a fourni sur ce point des données intéressantes mais qui ont besoin d’être complétées. On peut trouver des esquilles au centre du cal. Ce chirurgien les a dénom- mées esquilles tertiaires centrales. Nous ferons remarquer que les esquilles centrales ne sont pas pour la plupart des esquilles tertiaires à proprement parler, c’est-à-dire des fragments nécrotiques. Ce sont le plus souvent des esquilles primitives qui sont restées près ou dans le canal médullaire au moment du traumatisme. Des esquilles secondaires, primitivement parié- tales, propulsées vers le centre du cal par les dépôts périostiques péri- phériques, enfin les extrémités nécrosées des fragments (véritables esquil- les tertiaires) sont encore logées dans le cal dont elles occupent les limites supérieures ou inférieures. Mais à côté de ces esquilles ou de ces fragments nécrotiques centraux, de quelques autres qui peuvent être déjà engagés dans les fistules où ils sont, comme l’admet Sarazin, retenus pendant un temps plus ou moins long par une bride cicatricielle, une aponévrose ou un muscle, il en est qui occupent la périphérie du cal et qu’on pourrait appeler esquilles tertiaires périphériques nécrotiques. Celles-ci, que nous avons décrites, sont des lamelles nécrotiques fournies par les bords des esquilles que limitent les fissures. Elles sont engagées comme les pre- mières dans le cal, mais elles ne sont recouvertes que par des productions osseuses périostiques en général peu épaisses. Ce sont elles surtout que les signes fournis par l’exubérance du cal, mais surtout les douleurs localisées rapprochées des connaissances que nous possédons sur les types des frac- tures, permettront de déceler. Les esquilles engagées dans le trajet sont enlevées directement. Pour se débarrasser des périphériques, le chirurgien fait sauter, avec la gouge con- duite à la main ou avec le ciseau en ayant soin de les diriger parallèlement à la direction de l'os, les couches périostiques qui les recouvrent en totalité ou en partie. Pour trouver les esquilles centrales il pratique une brèche suffisante à la coque calleuse. Ce cal est assez faible dans les premiers mois pour pouvoir souvent s’entamer avec la gouge sans le secours du marteau et sans efforts. Sarazin conseille, quels que soient les cas, de pénétrer tou- jours an centre du cal par une ouverture assez large et « de reconnaître avec le doigt la présence, le siège et le volume des esquilles nécrosées con- I