Ü7S BLESSURES DE LA TÊTE PAR ARMES DE GUERRE. somnolence persistante, en stertor, en coma; le pouls est petit et ralenti les traits du visage tirés, les sens paralysés et la résolution musculaire complète. Le blesse s’éteint dans le collapsus, habituellement quatre ou huit jours après le début de la méningo-encéphalite diffuse. Le tableau symptomatologique de cette complication ne se présente pas toujours avec cette succession bien régulière de phénomènes irritatifs et dépressifs. Les symptômes dépressifs peuvent alterner avec les symp- tômes irritatifs; d’autres fois les phénomènes irritatifs ou dépressifs domi- nent, à l’exclusion des autres. D’après Bgrgmann, on noterait encore des différences dans les signes de la méningo-encéphalite quand elle atteint la base (absence de paralysie) ou la convexité (hémiparésie, hémiplégie). Abcès cérébraux. — Bien que les collections purulentes ou putrides qui se forment dans le foyer d’une contusion cérébrale communiquant à l’extérieur par une brèche crânienne, constituent des abcès du cerveau au même titre que les encéphalites purulentes circonscrites et profondes, on réserve le nom d’abcès à ces dernières, parce qu’elles sont les seules dont le diagnostic et le traitement prêtent à des considérations particulières. D’ordinaire, ces abcès répondent à la lésion osseuse. Ils siègent à une distance variable de la périphérie ; et le tissu qui les sépare de la couche corticale est sain d’apparence. Leur étiologie encore obscure mériterait d’être éclaircie. Ce qu’on en sait, c’est qu’on les constate à la suite de contusions cérébrales, à foyer ouvert ou fermé, à la suite des extravasa- tions sanguines; que très souvent ils sont consécutifs à l’irritation de la pulpe cérébrale par des corps étrangers, en particulier par des esquilles. Plus tard, ils constituent une complication de l’ostéite ou de la nécrose du crâne. D’un volume variable, parfois des dimensions d’un œuf de pigeon ou de poule, la poche purulente est unique, ou ce qui est plus rare, formée de plusieurs cavités qui prolongent la poche principale ou sont séparées d’elle par des portions de cerveau intactes. Son contenu ne se résorbe jamais, mais il peut s’ouvrir à l’extérieur ou dans les cavités ventriculaires. La symptomatologie des abcès du cerveau est obscure. Le début est insidieux. Les premiers accidents de commotion ont, depuis quelque temps, disparu, parfois des mois se sont écoulés depuis le traumatisme, quand subitement, sans cause connue, le blessé se plaint de douleurs de tête localisées ou étendues, il change d’humeur, devient irascible ou apathique, sa température s’élève, enfin il présente des troubles d’ordre dépressif, indices d’une compression cérébrale. Ce sont là les symptômes com- muns à tous les abcès cérébraux, quelle que soit la région qu’ils occupent. Ils n’ont rien de caractéristique. Quand l’abcès répond à la zone sensitivo- motrice ou aux faisceaux qui en émanent, on peut observer quelques signes spéciaux, indices de la localisation morbide, des contractures, des paralysies d’un groupe de muscles ou des muscles du membre opposé à la lésion, de l’aphasie, parfois des convulsions généralisées mais qui ont débuté ou sont plus accusées dans le membre opposé à la lésion. Le blessé est atteint de cécité quand le foyer siège dans les lobes occipitaux; s’il inté- resse le cervelet, on constate du vertige rotatoire. Ces signes déjà suf- fisants pour légitimer une intervention, quand le crâne n’est pas ouvert, doivent, à fortiori, encourager le-chirurgien à aller ù la recherche de l’abccs i t i )