158 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. tenues dans les cavités séquestrales du cal ». Cette pratique ne permet pas toujours d’atteindre les lamelles nécrotiques périphériques. Les observa- tions mêmes de Sarazin le démontrent puisque ce chirurgien a été obligé d’opérer deux ou trois fois le même blessé. Ces recherches et ces extrac- tions sont tantôt faciles, tantôt laborieuses, car si ces séquestres sont par- fois libres, souvent ils sont engrenés, incomplètement détachés, et on est obligé, par un véritable travail do sculpture, de les dégager de la partie saine; enfin certains sont cachés par les portions d’os nouvelles ou par des couches de bourgeons charnus. Quand on a extrait les séquestres, on régularise la perte de substance faite au cal sans trop en entamer; puis on laisse à volonté la cavité osseuse se remplir de sang comme Scuedis l’a recommandé ou on assure une hémo- stase complète. Dans le premier cas le sang est rendu antiseptique par des lavages appropriés, puis on draine la plaie jusqu’au voisinage de l’os, on suture les plans musculaires, aponévrotiques par du catgut, la peau à l'or- dinaire, et on termine par l’application d’un pansement antiseptique. Dans le second cas on assure l’hémostase de la cavité en la bourrant avec des tampons de gaze iodoformée en bourdonnels et on termine par le même pansement. Rappelons que les opérations antiseptiquement faites sont absolument sans danger et ne sont suivies d’aucune suite fâcheuse. Quand le chirurgien a été assez heureux pour enlever tous les séquestres, la guérison est rapide et définitive. Est-elle imparfaite, on renouvelle l’intervention. On serait obligé de faire des opérations complémentaires si au cours de la première intervention on constatait que pour faire une opération complète on serait dans la nécessité de compromettre la solidité du cal. Cals vicieux : a. Ccd difforme. —La guérison des fractures par coup de feu avec des cals qui sont difformes surtout par leur volume exagéré, était autrefois très fréquente si l’on en juge par les données statistiques que nous a fournies Chenu sur des blessés de la guerre de 1870-71. Cet auteur a relevé 25 p. 100 de cals vicieux pour les fractures du bras et plus de 50 p. 100 pour les fractures du fémur. La simplification du travail réparateur de ces fractures obtenue par l’emploi des pansements antiseptiques modi- fiera très probablement ces résultats. Parmi ces cals vicieux, nous pourrions distinguer ceux qui tiennent à la consolidation défectueuse de fragments (cals difformes 'proprement dits de ceux qui sont le résultat d’une production exagérée du tissu osseux au niveau de la fracture (cal exubérant). Les difficultés de la contention des fractures compliquées par coup de feu, le trouble apporté dans leur consoli- dation par le transport des blessés et les pansements, la tendance qu’ont les esquilles à se déplacer latéralement du fait de la traction directe des muscles qui s’insèrent sur elles et par rapprochement des fragments, l'irri- tation trop vive et trop persistante du foyer de la fracture par les esquilles ou d’autres corps étrangers, l’ostéomyélite, enfin un traitement inhabile ou irrationnel, sont les causes qui favorisent le développement des cals difformes ou exubérants des fractures par armes de guerre. Nous n’avons pas à revenir sur l'étiologie générale qu’indiquent les classiques. Indépendamment des cals vicieux en N, en Z, en L, indiqués par les auteurs, il en est de gobuleux. Ce sont ceux qu’on rencontre le plus sou-