62G BLESSURES DE LA FACE. a intéressé ce bord. Très souvent les dents séparées sont projetées dans les parties molles des joues ou de la langue. Les fractures du maxillaire inférieur produites par les projectiles se reconnaissent aux signes des fractures compliquées communes. Souvent elles ne s’accompagnent d’aucun déplacement, surtout quand les branches montantes ont été intéressées et que la fracture n’est pas comminutive. Dans les fractures du corps avec séparation d'un fragment, ce fragment bascule parfois en avant et de dedans en dehors, attiré qu’il est par la traction des génio-glosse et du mylo-hyoïdien. Ces fractures guérissent sans accident, dans la majorité des cas, quelle que soit l’étendue de la perte de substance osseuse. Avant que les chirur- giens n’aient porté tous leurs soins à désinfecter la bouche, on admettait même que, parmi les fractures comminutives, celles qui s’accompagnaient d’une large perte de substance guérissaient mieux et plus vite que les autres. Parfois ces fractures sont compliquées d’accidents immédiats ou secondaires. Comminutives et avec perte de substance, elles laissent sou- vent des désordres consécutifs très sérieux que nous étudierons plus loin- La commotion cérébrale, complication que Dupuytren croyait fré- quente, est rarement observée. Les principales complications immédiates et secondaires sont l’hémorrhagie et la suppuration intra et extra-buccale. Le sang peut être fourni par la faciale qui croise la face externe du maxillaire, par la dentaire inférieure qui le pénètre (Bertiierand), par la linguale, la transversale de la face, qui ont avec lui des rapports mé- diats, enfin par les vaisseaux carotidiens, quand le projectile a frappé le bord postérieur des branches montantes. Les Comptes rendus de la guerre d’Amérique signalent plusieurs cas de mort due à des hémorrhagies fournies par les vaisseaux carotidiens. Douze fois, au dire d’ÛTis, on dut, pour assurer l’hémostase, faire la ligature de la carotide primitive et de l’externe et deux fois celle de la carotide interne. Gillette, dans sou article Maxillaire du Dictionnaire encyclopédique, cite quelques autres exemples de ces hémorrhagies graves qui imposèrent ces ligatures; le Rapport allemand de 1870-71 en a relevé dix cas. Gillette, parle d'un blessé qui, traité par d’autres moyens que la ligature succomba après avoir présenté quatorze hémorrhagies consécutives. Il est, en général, facile de déterminer, à l’inspection de la plaie, quel est le vaisseau atteint. Quand le projectile a traversé la région paroti- dienne, le diagnostic peut être moins assuré, mais il sera souvent loisible au chirurgien de le üxer pendant l’intervention directe qui remplacera la compression immédiate. Cette dernière, comme mode d’hémostase provi- soire, la ligature directe, comme moyen d’hémostase, définitif, permettront au chirurgien de se rendre maître de l’écoulement sanguin. La communication plus ou moins large établie entre la cavité buccale et le foyer de la fracture constitue une condition éminemment favorable à la suppuration de ce dernier. Presque toujours les fractures du maxillaire inférieur par projectiles fournissent une sécrétion purulente, que l’irritation d’esquilles libres méconnues sous l’épais revêtement fibro-musculaire du maxillaire et les nécroses lamellaires fournies par les tables de l’os contri- buent à prolonger et à rendre abondante. La tuméfaction inflammatoire primitivement localisée dans la région du plancher de la bouche ou la <