787 BLESSURES DU FOIE. ,on boni supérieur dans l’étendue de quelques centimètres et qui, dans 'inspiration et la station verticale, descend jusqu’au fond du eul-de- ae pleural, le foie ne peut être atteint directement d’avant en arrière ou transversalement sans que le thorax ne soit simultanément lésé. Les armes tranchantes produisent des plaies qui manquent, pour nous, 'intérêt en raison de leur excessive rareté. Otis n’a pu en réunir que trois as pendant la guerre d’Amérique. Les solutions de continuité qu’elles •éterminent varient de forme, d’étendue et de profondeur, suivant la «.ature, les dimensions et la force d’impulsion de ces armes. Tantôt celles-ci font une plaie pénétrante par ponction, tantôt elles itéressent l’organe plutôt en surface qu’en profondeur. Un blessé de aroisse frappé d’un coup de sabre, présentait une plaie de 20 centimètres e long, sur o de profondeur. Il guérit. Les balles contusionnent, échancrent les bords ou la surface du foie, le mètrent ou le perforent de part en part. Les pertes de substance que laissent les sillons creusés par les balles mt généralement de dimensions diamétrales peu étendues. Leur surface ;t rendue irrégulière par la saillie des lobules. Les plaies pénétrantes et >n perforantes (perforations incomplètes) faites par les petits projectiles ituels ont un diamètre moindre que celui des balles qui les ont produites. 3urs dimensions diamétrales ne dépassent guère 6 millimètres et peut des- ndre jusqu’à 3 et 4 millimètres. Elles sont compliquées par la présence î corps vulnérant, parfois par de petites esquilles costales ou des frag- ents de vêtement. Elles se rapprochent de la forme circulaire, avec quel- les fissures insignifiantes au niveau de l’orifice d'entrée et séparation de capsule de Glisson dans une faible étendue. Les perforations totales ont un diamètre qui varie, pour la même balle, ec la vitesse de cette dernière. Ce diamètre est inférieur, ou égal à 8 milli- ètres (vitesses très faibles), déjà bien supérieur à 8 millimètres (vitesses oyennes), très supérieur à 8 millimètres (vitesses considérables). L’orifice -entrée est arrondi, circulaire, ovalaire, linéaire, triangulaire (fig. 327, ô, c). Otis le dit prolongé par des fissures étoilées. C’est ce que nous ons également constaté (fig. 327). La capsule est décollée dans une faible îndue dans les perforations produites par des balles animées de faibles esses; le décollement est plus considérable dans les tirs avec des balles imées de vitesse moyennes ou grandes, et proportionnel à la vitesse. Il ut s’étendre au delà des plaies dans l’étendue de quelques centimètres. On constate au niveau des deux orifices. L’orifice de sortie est agrandi, assez •égulier, tantôt se rapprochant de la forme circulaire, tantôt linéaire, angulaire (fig. 327 et 328, b\ c'). Il est prolongé par des fissures dont tendue est proportionnel à la vitesse du projectile. Le trajet, direct, s’af- sse après le passage de la balle. Il est tapissé dans toute son étendue r les granulations des lobules hépatiques formant relief (Otis). Quand la vitesse de la balle est considérable, on peut observer des ds explosifs (trajets coniques largement 'ouverts, fissures à distance, -atement de l’organe). Ces éclatements s’observent même avec des î- -esses seulement élevées (lig. 328, c”, c’”;.