86 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. obtient quand on remue un sac de noix. Si par l’orifice de sortie très agrandi de cette fracture on fait pénétrer l’index dans le foyer, après avoir redonné au membre par des tractions appropriées sa longueur et sa forme primitives, on sent distinctement entre les fragments supérieurs et infé- rieurs, de chaque côté, une paroi plus ou moins verticale formée par des esquilles très subdivisées bien qu’encore adhérentes. La sensation d'égale résistance éprouvée de chaque côté par le doigt est l’indice que la balle a ■perforé l’os près de son centre. Une fracture très comminutive en gouttière ne pourrait donner pendant la môme exploration que la sensation d’une seule paroi, et dans les fractures par contact également très comminutives, jamais le doigt engagé par le canal de sortie (à supposer qu’il y en eût un) ne pourrait sentir aussi aisément deux parois si nettes, si égales, car il ne pourrait s’engager qu’entre des esquilles irrégulièrement déplacées du foyer. Reste le type le plus comminutif des perforations, celui dans lequel, à travers un large hiatus cutanéo-musculaire, on n’aperçoit plus dans le foyer nettoyé que le fragment supérieur et le fragment inférieur taillés en biseau et quelques rares esquilles à peine adhérentes. Il faut avoir recueilli, comme nous l’avons fait dans nos expériences, toutes les esquilles projetées de ces fractures, les avoir avec soin collées à l’os, pour croire que ces frac- tures appartiennent au groupe des perforations. La forme régulière du coin que présentent les fragments supérieur et inférieur permettrait, sur le vivant, de les ranger dans leur groupe naturel. Dans les fractures par gouttière du type le plus comminutif, produites dans les tirs les plus rap- prochés,il reste plus d’esquilles et les fragments ne sont point taillés d’une façon aussi régulière, enfin dans les fractures par contact les plus commi- nutives, les esquilles quelque peu adhérentes qu’elles soient sont restées dans le membre et n’ont pas été projetées hors du foyer de la fracture. Dans les trois groupes de fractures, mais surtout dans les fractures par perforation comme dans les fractures par contact à grandes esquilles, la forme des esquilles extraites du membre, celle des lamelles nécrotiques ou des fragments nécrosés peut parfois renseigner le chirurgien, non seule- ment sur le genre de fracture auquel il a affaire, mais sur sa variété. Cer- taines de ces esquilles portent l’empreinte de la perforation, elles présentent sur un de leurs bords une surface concave qui s’appliquerait exactement sur la surface convexe du projectile; d’autres, triangulaires et courtes, ont appartenu aux portions de la diaphyse voisines de la fissure symétrique dans les types comminutifs de ces fractures. Certaines, étroites, allongées, délimitées sur leurs bords principaux par des traits courbes, représentent encore des esquilles subdivisées des types comminutifs. Avec un peu d’habitude, on peut souvent, à l’inspection des esquilles que présentent des blessés, reconstituer le type de leur fracture. L'aspect des portions osseuses nécrosées (esquilles tertiaires) fournit les mômes éléments de diagnostic. Celles qui proviennent des fragments supérieur et inférieur, suivant qu’elles sont régulièrement concaves ou acérées, ont appartenu à une fracture 'par perforation ou par gouttière ou à une fracture par contact à grandes esquilles. Des lamelles nécrotiques étendues, à bord net et vertical ou courbe, proviennent de la fissure symétrique ou des bords courbes des esquilles. Si l’ostéite altère la forme de l'os, la né- crose la respecte le plus souvent, aussi un grand nombre de ces esquilles