BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 456 minales, los honteuses externes et les musculaires, branches assez impor- tantes pour faire croire à la blessure du tronc principal; d’un autre côté la recherche des battements de la pédieuse et de la tibiale postérieure ne fournit pas toujours au chirurgien des indications suffisantes pour per- mettre d’affirmer l’intégrité ou la blessure de la fémorale commune. Des incisions d’étendue et de direction appropriées permettront de recher- cher le vaisseau blessé. On sera guidé par les préceptes classiques. Les anévrysmes traumatiques de la fémorale consécutifs à des coups de feu ne sont pas très rares. On les constate chez la plupart des blessés qui n’ont pas succombé à l’hémorrhagie primitive. Ils représentent parfois des tumeurs d'un volume considérable : on en a vu qui s’étendaient du quart supérieur et interne de la cuisse à son quart inférieur et de sa face interne à sa face externe (Desault). Leur diagnostic, d’ordinaire facile, est parfois incertain avant l’intervention. Leur traitement est celui des blessures arté- rielles quand ils sont primitifs. Comme l'artère, la veine fémorale peut être atteinte par les balles ou par des fragments osseux. Maubrac a réuni la plupart des faits publiés par les auteurs. D’après les conditions dans lesquelles se présentent les plaies extérieures, le sang fourni par ce gros vaisseau s’échappe direc- tement au dehors ou s’épanche dans le tissu cellulaire de la cuisse. Quand les plaies extérieures sont béantes, les plaies latérales, les perforations, les sections de la veine fémorale sont presque aussi graves que celles de l’artère. Leur diagnostic, facile quand la plaie extérieure est large, est, au contraire, incertain lorsque celle-ci est étroite. On se rend ainsi compte et on excuse des erreurs chirurgicales funestes aux blessés qui ont con- sisté dans la compression du vaisseau au-dessus de la blessure (Dupuytren, Ollier, Lidell). Que l’oblitération de la veine soit assurée par une ligature ou par un thrombus formé spontanément, on admet généralement qu’elle n’entraîne, comme conséquence, qu’un œdème du membre plus ou moins persistant, accusé surtout dans la station debout ou la marche. Nous avons constaté dernièrement cet œdème chez un blessé de notre service qui, dans un duel au sabre, avait eu la veine crurale ouverte vers le tiers supérieur de la cuisse. Après la formation du thrombus, la circulation du membre est assurée parles voies collatérales qui unissent les branches des veines hypogastrique et fémorale, comme l’ont démontré les recherches cadavériques de Sappey, de Verneuil et de Nicaise. Aussi admet-on géné- ralement que la gangrène soit relativement rare. Cependant, d’après les observations recueillies par Braune 1 et par Maubrac 1 2, la crainte de la gan- grène ne serait pas aussi chimérique qu’on le croit, et, sans affirmer que la gangrène du membre soit la conséquence fatale et nécessaire de l'obli- tération de la veine, cette complication serait fréquente et toujours h 1. Braune [De la ligature de la veine fémorale au niveau du ligament de Poupart dans les cas de blessure de ce vaisseau in Arch. Langenbeck, XXVIII0 vol., p. 610} nous dit que dans six cas dans lesquels on a lié la veine fémorale pour des lésions directes de ce vaisseau, deux opérés sont morts de gangrène; le troisième a succombé sans avoir pré- senté de troubles circulatoires, les trois derniers ont guéri. Braüne, se basant sur ces laits, pense que la circulation veineuse en retour ne se rétablit pas aussi facilement qu on l’admet; aussi, conseille-t-il de lier l’artère fémorale pour anémier le membre. 2. Maubrac, Plaies et ligatures de la veine fémorale in Acrhives généndes de médecine, 1889.