SERVICE DE SANTÉ DE L’AVANT. 919 sèment, S brancards, 1 bidon d’eau. Avec les boîtes d’instruments et médicaments, la voiture médicale, contient 800 pansements, ce qui fait 3 000 par régiment en tenant compte de ce que contiennent les sacs et musettes, et, abstrac- tion faite du paquet individuel de pansement mis à la disposition de chaque soldat. Quand, par suite d’une marche en avant, le ou les postes de secours sont trop éloignés, le médecin chef les rapproche. En cas de mouvement rétrograde, celui-ci évacue au plus tôt ses blessés en commençant par les moins atteints. Il désigne, pour restera côté des autres, unmédecin qui est placé sous la protection de la convention de Genève. Etant données les conditions d’installation des postes de secours, leurs médecins ne peuvent et ne doivent se borner qu’à assurer les secours les plus urgents, et à faciliter le transport très rapide des blessés sur l’ambu- lance ou les hôpitaux de campagne. Ni l’exploration des plaies, d’ailleurs inutile dans l’immense majorité des cas, ni la recherche des corps étrangers, ni l’ablation des esquilles, toutes pratiques qui nécessitent une antisepsie rigoureuse et constituent des actes chirurgicaux méthodiques, ne peuvent être exécutés au poste de secours. L'arrêt des hémorrhagies par des procédés très élémentaires, Y immobilisation des fractures des membres et en particulier des mem- bres inférieurs, par les moyens les plus simples, les plus expéditifs, la révision des appareils appliqués ; à la rigueur, l’application de panse- ments sur les blessures légères des parties molles ; le traitement de l’état syncopal, ou des douleurs des blessés atteints de lésions nerveuses, tel est le rôle du personnel sanitaire des postes de secours. L’impor- tance des soins peut varier, du reste, avec les dispositifs du combat, la rapidité avec laquelle l’ennemi s’éloigne, la valeur des abris, etc. Le rôle du poste de secours peut être nul, en cas de recul. Un pansement ne saurait être appliqué d’emblée sur les plaies. Après section partielle du vêtement, et protection de la plaie par un tampon antiseptique, la région est lavée avec une solution antiseptique et le pan- sement fixé seulement après ce lavage. Suivant la nature et l’étendue des plaies, on pourra ou non se servir du paquet individuel. Celui-ci se compose : D’une enveloppe extérieure qui le protège à la fois contre l’usure et les souil- lures, d’une enveloppe intérieure en tissu caoutchouté qui le garantit de l’hu- midité, d'un gâteau d'étoupe, d’une compresse de gaze, d’une bande de gaze longue de 4 mètres, d'un morceau de tissu caoutchouté, et de deux épingles de sûreté. Les blessés examinés et pansés sont rangés dans l’une des trois caté- -gories suivantes : 1° blessés atteints de lésions graves, fatalement mortelles à bref délai ; 2° Blessés transportables. Us sont évacués le plus tôt possible ; 3° Hommes atteints de blessures légères et qui peuvent être renvoyés au corps.