68G BLESSURES DE LA POITRINE. production do séquestres considérables, les fractures de l’omoplate par coup de feu seraient, à l’heure actuelle, à la fois moins graves et moins habituellement suivies d’ankylose scapulo-humérale ou d’impotence fonc- tionnelle du membre supérieur. Elles constitueraient une lésion simple dans sa marche et ses conséquences. Sternum. — Les blessures de cet os sont assez rares. Sur 56 blessés pensionnés à la suite de coups de feu de la poitrine, Chenu relève 5 trau- matismes du sternum, et Otis 51 sur 20 607 plaies thoraciques. Les armes piquantes pénètrent le sternum, les armes tranchantes le sectionnent, les projectiles produisent sur lui les lésions ordinaires des os plats et des os courts. Les traumatismes par armes blanches sont à tel point exceptionnelles qu’on n’en peut citer que quelques exemples. L’un des plus curieux est celui qu’a signalé Graw. Chez son blessé l’arme avait divisé longitudinalement la presque totalité de cet os1. Les balles frappent le ster- num en suivant un trajet an- téro-postérieur direct ou obli- que ou un trajet transversal. Quand elles l’atteignent dans le sens antéro-postérieur, suivant la force de pénétration dont elles sont animées, elles le contusionnent2, le dépri- ment, le perforent incomplè- tement, le traversent de part en part en produisant un tra- jet net, régulier, des dimen- sions approximatives de la balle surtout près de l’orifice d’entrée (fig. 295 et 296) ou une perforation avec quelques fissures irradiées. Les rapports si intimes et si étendus que cet os affecte avec les gros vaisseaux de la base du cou, avec les gros troncs artériels et veineux qui partent du cœur ou y aboutissent, avec le cœur lui-même, et avec les pou- mons, mais surtout avec le centre circulatoire et les plus gros vaisseaux du corps, pourraient, a priori, faire supposer que tous les blessés qui ont le sternum perforé par des balles à trajet antéro-postérieur, succombent sur- le-champ et ne peuvent être suivis par le chirurgien. S’il en est ainsi le plus souvent, la terminaison mortelle n’est pas si constante que le pen- saient les anciens. C’est ainsi, pour ne prendre que ces exemples, que dans la statistique de Chenu, (guerre de Crimée), il est question de deux soldats chez lesquels une halle pénétra 1. Otis, o. c., t. I, p. 53i. 2. J.-Louis Petit, Œuvres chirurr/icales, t. I, p. 78 et suivantes, rapporte plusieurs exemples de ces contusions. Paré avant lui en avait déjà publié une remarquable obser- vation. C’était la cuirasse déprimée par ia balle qui avait produit la contusion du ster- num. Œuvres compl. édit. Malg., t. II, p. 311. Fig. 293 et 29(3. Fig. 295 et 296. Perforation du sternum par une balle de gmm. — Fig. 295. Orifice d'entrée petit, régulièrement rond. — Fig. 296. Orifice de sortie plus étendu et irré- gulier. (Pièce expérimentale.)