V*. 880 BLESSURES DU DOS, DU RACHIS ET DE LA MOELLE. plus souvent coordonnés et dirigés en vue de soustraire la partie irritée à la cause excitatrice. Limités d’ordinaire au membre sur lequel porte l’exci- tation, les mouvements s’étendent parfois au membre opposé. Dans certains cas, on observe de véritables convulsions. Sur un blessé de Desault, la généralisation et l’activité de ces mouvements d’ordre réflexe firent croire à la persistance de la motilité. Cet homme était cons- tamment agité au point qu’on le voyait se tourner avec promptitude d’un côté à l’autre, remuer le bassin et les membres inférieurs. Chez lui, une balle apres avoir pénétré le corps de la dixième dorsale avait divisé la moelle en totalité b Dans les divisions complètes de la moelle, l’exagération des mouvements réflexes se constate des deux côtés, à une époque rapprochée du trauma- tisme. Dans les sections unilatérales, si l’on remarque généralement une exagération des actes réflexes des deux côtés du corps, on l’observe surtout du côté opposé à la blessure, c’est-à-dire du côté anesthésié. Quand la moelle est détruite, soit primitivement, soit consécutivement, les phéno- mènes réflexes sont supprimés. Aux troubles réflexes se rattachent l’épilepsie spinale de Brown-Séquard (convulsions bornées aux membres paralysés), les accès tétaniques ou épi- leptiformes. Otis nous en a cité des observations. d. Troubles de nutrition. — Chez la plupart des blessés, les troubles de la motilité, de la sensibilité, de l’action réflexe, se montrent immédiate- ment après le traumatisme. Ceux que nous allons passer en revue s’ob- servent moins fréquemment et à une période plus ou moins tardive. Les troubles de nutrition sont les analogues de ceux qu’on constate après les lésions des nerfs. Ce sont, du côté de la peau, des rougeurs, des éruptions, des modifications du côté des ongles et des poils, des atrophies musculaires rapides ou lentes, accompagnées de la perte de l’excitabilité électrique, des arthropathies généralement tardives, mais qui peuvent se montrer avant la deuxième semaine, etc. De ces troubles nutritifs qui apparaissent des deux côtés du corps dans les divisions médullaires ou du côté opposé à la lésion dans les blessures unilatérales, le plus grave, celui qui mérite le plus l’attention du chirurgien, c’est Y escarre de décu- bitus aigu. 11 est habituel de la constater dans la région sacrée, du qua- trième au cinquième jour (Gurlt), mais on peut également l’observer sur des points des membres paral}rsés qui sont exposés à subir des pressions légères. e. Troubles urinaires. — Les troubles des fonctions des organes uri- naires constituent un accident presque constant des blessures de la moelle. Dans la plupart des cas, ils se montrent immédiatement après l’accident. Au début, on constate de la rétention, plus tard de Y incontinence par regorgement, ou de l’incontinence pure. La diminution de la quantité d’urine rendue dans les vingt-quatre heures est un fait habituel. Vers les troisième ou quatrième jours, burine devient ordinairement alcaline et ammoniacale, purulente. Plus tard, le même processus suppuratif se propage aux reins. Ces accidents sont dus en L Desault, Journal de Chirurgie, t. IV, p. 137.