BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 402 moitié supérieure de l’esquille sur laquelle elle s’esl aplatie. Dans ce cas le projectile avait pénétré un peu obliquement de dedans en dehors, en p. 6° Les fractures par perforation complète constituent, ici comme sur les autres corps des diaphyses, la lésion habituelle. Nous en avons déposé au musée du Val-de-Grâce de nombreux et très beaux spécimens produits par des balles qui avaient traversé l’os à toute hauteur. Les grandes esquilles Fig. 138. Fig. 139. Fig. 138. Fracture par perforation incomplète du tibia relevant quant à la disposition des fissures du 4» type des fractures par contact. Ici la fracture est cunéenne à V supérieur, c, avec une grande esquille externe, e, e, subdivisée; b,b, balle déformée; p, perforation. (Pièce de notre collection.) — Fig. 139. Perforation complète et typique du tibia ; oe, orifice d’entrée circulaire; e,e, esquilles laté- rales adhérentes. (Pièce de notre collection.) presque toujours adhérentes ont d’ordinaire une étendue considérable, 8, 10, 12 centimètres et plus (fig. 28, p. 41, et fig< 29, p. 42). Elles repré- sentent la moitié ou les deux tiers de la longueur de la diaphyse. Alors même que le type de la fracture est comminutif, les esquilles de second ordre et de troisième ordre formées aux dépens des grandes esquilles typiques sont encore très adhérentes au périoste. En général, le type de la fracture est d’une grande netteté; cependant à côté du type principal on rencontre assez souvent les types secondaires que nous avons décrits