896 BLESSURES DU DOS, DU RACHIS ET DE LA MOELLE. quatre vertèbres ; son blessé guérit. Lucas-Cuampionnière a suivi son exemple (Soc. chir., 1891). Nous-même avons publié, dans la Gazette des Hôpitaux (mars 1890), un bel exemple d’une semblable intervention : Un blessé avait été frappé à Loigny, en 1870, par une balle qui, pénétrant la base du cou du côté gauche, un peu au-dessus du tiers externe de la clavicule, était ressortie du côté opposé au niveau de la naissance de l’épine de l’omoplate. 11 présentait une suppuration intra-thoracique abondante et un cal du volume du poing, qui comprimait les origines du plexus brachial. Nous pratiquâmes l’exci- sion partielle de ce cal. Celle-ci fut suivie d’une amélioration notable, mais incom- plète. Ce blessé se suicida un an après notre opération. L’autopsie lit constater une augmentation de volume des paires rachidiennes dont le diamètre était aug- menté du double. La moelle présentait, du côté correspondant à la blessure, un processus scléreux étendu 1. Ces opérations sont longues, laborieuses, difficiles. M. Lucas-Cuam- pionnière et nous, avons mis deux heures à abraser de ces cals verté- braux 2. 1. Le résultat de cette l’autopsie de notre blessé a été communiqué par M. Moty à la Société de chirurgie (Bullel., 1890, p. 681). 2. Consulter sur la question à peine étudiée des conséquences des lésions traumati- ques de la moelle : Heurteau, Contribution à Vètude des conséquences tardives des lésions traumatiques de la moelle épinière. Thèse de Paris, 1890, n° 69. Tuffier et IIallion, Des suites éloignées des traumatismes de la moelle, en particulier dans les fractures du rachis. Arch. gén. de médecine, 1890.