BLES.SURES DE LA CUISSE. 473 ont noté les mêmes différences. U I Audet, qui a recherché dans les Comptes rendus de Chenu la proportion des raccourcissements faibles, forts et considérables, a relevé, sur 441 cas de raccourcissements, "263 raccourcissements faibles, soit 59 p. 100; 106 raccourcissements forts, soit "24p. 100; 26 raccourcissements considérables, soit 6 p. 1001. 11 résulte de la lecture des observations que le chevauche- ment des fragments et les déviations angulaires, plus peut-être que la perte de substance osseuse, ont contribué à produire ces diminutions de lon- gueur de la cuisse. Aujourd’hui que le chirurgien serait moins préoccupé parles complications suppuratives, il lui serait plus facile qu’autrefois de prévenir ces chevauchements et ces déviations. Les déviations sont le plus Fig. 180. Fig. 181. Fig. 182. : Fig. 180. Résultat definitif défectueux d’une fracture par coup do feu du tiers supérieur du fémur, au-dessous du grand.trochanter. Incurvation, rotation on dehors, raccourcissement de trois à quatre pouces. (Otis, t. III, p. 180.) — Fig. 181. Résultat définitif défectueux d’une fracture du tiers supé- rieur du fémur traitée par la conservation, sans appareil. Incurvation considérable en dehors, rac- courcissement de deux pouces et demi. (Otis, t, III, p. 183.) — Fig. 182. Résultat définitif défectueux d'une fracture par coup de feu du tiers moyen du fémur traitée par la conservation pure. Incur- vation considérable do la cuisse en dehors, raccourcissement de sept pouces. Fragment’inférieur saillant à travers les lèvres de la plaie inférieure. (Otis, t. III, p. 189.) souvent externes; on les observe surtout clans les fractures de la partie su- périeure du fémur (fig. 180, 181); dans ces dernières et dans celles des trochanters, on observe parfois des déviations postéro-externes (Cuignft). Outre un raccourcissement plus ou moins considérable, on constate habituellement un développement exagéré du cal. Le fémur a souvent doublé, parfois triplé, quadruplé de volume. Dans certains cas, par contre, le cal n’est représenté que par une nodosité osseuse. Les suppurations 1. Otis accuse, sur 732 cas, une différence de longueur oscillant entre un quart de pouce et 8 pouces, en moyenne de 2,3 pouces, près de 6 centimètres. Stromeykr, Bbck et d autres