141 lésions des diaphyses par les projectiles. de la boucle telle que celle-ci, l'appareil étant appliqué, soit située à la partie antérieure du membre. Les modèles diluèrent suivant les membres. Pour les rendre plus transportables on divise en segments les plus longs de ces appareils (ceux de cuisse) et on les réunit au moyen de coulisses ou par des char- nières. L’appareil étant matelassé d’une couche de ouate doublée d’épaisseur au niveau de l’attelle, on le glisse sous le membre frac- turé, puis on replie les valves, on les mo- dèle et on les fixe avec les lacs. Des fenê- tres taillées au préalable dans les valves permettraient au besoin de panser les plaies sans ouvrir l’appareil, mais on peut sans inconvénient appliquer le pansement sous la valve. Fig. 6G. Fig. 67. Appareil de Sarazin pour fractures de cuisse. Appareil de Sarazin pour fractures de bras. 9° Appareils construits avec des lames métalliques, appareils cle zinc laminé. — Depuis très longtemps on s’est servi de lames métalliques repliées en gout- tières pourra contention des fractures par coup de feu. Paré, Belloste, Petit, les ont utilisées; Bavaton nous a laissé de bons modèles de ces appareils et la plupart de nos auteurs en ont parlé. Mais l’emploi de ces appareils, pour la construction desquels on employait le fer-blanc ou la tôle, c’est-à-dire des métaux d’un travail difficile, devait forcément rester limité. Champenois1 en 1870, Raoult-Deslongchamps deux ans plus tard, en remplaçant la tôle par le zinc laminé, métal plus malléable, ont construit des appareils con- tentifs excellents au point de vue du transport des blessés. On doit surtout leur vulgarisation aux écrits de Raoult-Deslongchamps2. Ces appareils sont construits avec du zinc laminé nos 10 et II pour les appa- L Champenois. Rec. mém. méd. mil., 1872. 2. Raoult-Deslonciiamps, Nouveaux appareils en zinc laminé pour les fractures des membres inférieurs, in Recueil de mémoires de médecine, de chirurgie, de pharmacie nu pi- laires, 1873. —Du traitement des fractures des membres. Nouvelle méthode dispensant i u séjour au, lit et permettant le transport immédiat sans douleur du blesse au moyen < es nouveaux appareils en zinc laminé, 1 vol. Paris, 1882. — Pklleiun, I/i. Lyon, LSl-oo.