BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. s’accordent mal avec la rapidité nécessaire à la pratique de la chirurgie d’armée. Richet, puis Legouest ont fait remarquer qu’en taillant rapide- ment les lambeaux et qu’en faisant comprimer non moins rapidement leur surface cruentée, soit avec les doigts, soit avec des éponges, on pourrait empêcher ces vaisseaux do donner une quantité notable de sang. L’exemple de Baudens a affirmé la justesse de cette assertion. Trendelenburg et Varick ont proposé un moyen ingénieux décompres- sion préventive des lambeaux qui pourrait rendre de réels services à dos opérateurs peu sûrs d’eux et de leurs aides L La résection de l’extrémité supérieure du fémur ne donnant lieu qu’à une hémorrhagie insignifiante, et d’unautre côté l’hémostase d’une ampu- tation circulaire delà cuisse étant toujours facile, Le Fort, Verneuil, Fara- beuf, Guyon, Ollier ont conseillé d’énucléer l’extrémité supérieure du fémur par une incision externe ou antérieure, après ou avant d’avoir am- puté circulairement la cuisse à la hauteur voulue. Ce procédé aurait le double avantage, au dire de ceux qui l’ont préconisé, d’ouvrir peu de vais- seaux et de diminuer l’étendue de la surface traumatique. En principe, c’est à ce procédé que nous aurions recours, sans oublier que la fracture du col rend, chez nos blessés, la décortication de la tète plus laborieuse qu’elle ne l’est sur le cadavre et que la présence d’esquilles projetées peut, à tout instant, gêner la marche de l’instrument. Comme pro- cédé, la raquette antérieure est bien préférable à la raquette externe. Celle- ci ouvre en effet toutes les branches musculaires et circonflexes de la fémorale, celles de la fessière et de l’ischiatique à une grande profondeur, sans présenter plus de facilité pour la désarticulation, elle conduit moins directement sur les portions osseuses fracturées, et donne moins de jour pour les dégager. Mais l’extrême variabilité des désordres des parties molles, dans les traumatismes de la hanche qui imposent le sacrifice du membre, ne permet pas de s’arrêter exclusivement à un procédé et le procédé à lambeau antérieur, les lambeaux externe et interne trouveront leur indication, peut-être plus souvent, que le procédé de choix. D’ailleurs, l’emploi des pinces à forcipressure a simplifié singulièrement l’hémostase des surfaces cruentées que laisse la désarticulation. Quel que soit le pro- cédé suivi, il sera facile à un chirurgien sûr de lui de placer les dix, quinze ou vingt pinces nécessaires sans que le blessé perde une quantité notable i i. Ces chirurgiens passent à travers les parties molles, au-devant de l’articulation, en rasant pour ainsi dire la face antérieure du fémur, une tige de fer de 30 centimètres environ, munie, à l’une de ses extrémités, d’une pointe mobile. L'extrémité de la tige armée d’un bout tranchant vient sortir au niveau du pli du scrotum. On enlève la pointe tranchante et on dessine un huit de chiffre avec un lien de caoutchouc autour des bouts de la tige sur la face antérieure de la cuisse. Les vaisseaux se trouvent comprimés entre la tige et le ! huit de chiffre. Varick, chirurgien américain, a proposé de passer ensuite la tige derrière le col fémoral afin d’assurer l’hémostase du lambeau postérieur, après avoir lié les vaisseaux du lambeau antérieur. On peut remplacer l’aiguille de Trendelenburg par une longue aiguille de matelassier dont on fait ensuite entrer la pointe dans un bouchon, pour éviter qu’elle ne blesse les bourses. Nous avons employé ces procédés sur le cadavre, enfoncé une aiguille, puis deux simultanément, et constaté (l’aorte communiquant avec le robinet d’une fontaine) que le dernier surtout assure très bien l’hémostase; mais dans les fractures comminutives de l'extrémité supérieure du fémur ou pourrait éprouver des difficultés à engager l'aiguille; celle-ci, d’un autre côté, doit être poussée avec précaution en avant et bien longer l'os, sous peine de blesser les gros vaisseaux. Ce moyen n’est donc pas à l’abri de toute critique.