ADDENDAS. 99G Quant à la déformation et au morcellement de la balle, c'est là un fait surtout mécanique que réchauffement ne peut favoriser que dans une très faible mesure, puisque Melsens l’observait dans le tir dans des réservoirs contenant de l’eau à la température ordinaire. 2. Pression hydraulique. — Les expériences de Kocuer semblaient assez démonstratives pour n’avoir pas besoin d’être développées. Plusieurs au- teurs cependant, Reger, Gori, etc., ont cru devoir mesurer au manomètre la pression que les balles peuvent développer dans les liquides aux diffé- rentes distances. Les expériences cadavériques ont montré qu’avec des balles actuelles (Delorme-Cuavasse, Chauvel-Nimier, Bruns, Habart), les effets explosifs, expression matérielle de la pression hydraulique poul- ies partisans de la doctrine de Kocker, sont plus rares et moins pro- noncés qu’avec les anciens projectiles, quoiqu’ils s’observent à une dis- tance un peu plus longue. Nous venons d’en faire la constatation directe sur des blessés frappés, presque à bout portant, par la balle du fusil Lebel. C’est que si les balles actuelles ont une vitesse plus considérable que les anciennes, la diminution de leur calibre, leur déformation et leur fragmentation moins fréquentes atténuent considérablement l’influence de la vitesse accélérée aux courtes distances. Les recherches manométriques ont démontré en effet que la pression hydraulique est plus liée à la surface de section de la balle qu’à l’accélération de la vitesse. Gori accu- sait pour les projectiles de 11 millimètres une pression initiale de 10 atmos- phères, et pour les balles Lorentz une pression de 3 atmosphères ; Bruns, à la portée du but en blanc, trouve une pression manométrique moitié moindre, pour la balle actuelle que pour la balle 1874-84. A 400 mètres, la pression développée parla balle de petit calibre est de 3.7 atmosphères; par le projectile de 11 millimètres, à manteau d’acier elle est de 3.3 at- mosphères et pour celui en plomb mou de 11 millimètres, elle est de 3.5 atmosphères. On en est revenu, même en Allemagne, de l’extension exagére'e donnée, il y a quelques années, à la théorie hydraulique. L’influence de cette pression hydrostatique se fait surtout sentir dans les réservoirs remplis de liquide (vessie, estomac, intestin, cœur); là, elle est indiscu- table. Pour les organes parenchymateux gorgés de liquides (cerveau, rate, foie, reins) elle ne saurait être exclusivement invoquée, car, pour ces derniers, il faut tenir grand compte de l’action des molécules solides projetées. L’influence de la pression hydrostatique ne se montre guère sur la moelle des os puisque sur des diaphyses privées de moelle, on observe les mêmes lésions (Delorme, Bruns). Enfin elle est sans impor- tance pour les autres tissus mous. 3. Projectile-air de Melsens. — Les recherches récentes du capitaine «Iournée, des docteurs Macu et Salcuer ont prouvé qu’il existe en avant et autour de la balle une sorte dégainé d’air comprimé,entraînée par le pro- jectile et animée d’un mouvement vibratoire intense. Cette gaine ne se torme qu autour des projectiles possédant des vitesses supérieures à celles du son (340 mètres).