780 L’ABDOMEN. BLESSURES 1 > É N É T R A N T E S D E axillaire; le dixième près de la colonne vertébrale. Pendant l’inspiration le foie descend au-dessous de sa limite supérieure et dépasse l’inférieure. Dans la majorité des cas, le foie est frappé par la voie la plus courte et la plus directe, dans le sens antéro-postérieur ou transversal. II est atteint Fig. 328. Fig. 327 et 328. Perforation du.foie d’avant en arrière par des balles de 8ral”, animées de vitesses variables. (Pièce expérimentale.) a, orifice d'entrée losangique d’une balle de 8mm, à la portée de 1500 mètres D = 8'”™; orifice de sortie linéaire de la même balle. Décollement de la capsule de Glisson dans une faible étendue; b, orifice d’entrée linéaire d’une balle de 8mm, à la portée de 800 mètres D = 25mm ; b', orifice de sortie très agrandi de la même balle. Décollement de la capsule de Glisson ; c. orifice d’entrée d’une balle de 8mra, à )a portée de 500 mètres D = 45ram ; c’, orifice de sortie à lambeaux ; c", c’”, éclatements superficiels, à distance, produits |„ par la même balle. 91 parfois de bas en haut, par des balles ricochées, ou de haut en bas par des projectiles tirés d’un lieu élevé. Neudorfer a vu un blessé dont le foie avait été blessé par une balle qui avait pénétré le cou. Recouvert par le diaphragme et le poumon qui s’étend au-dessous de