SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE. 952 Lorsque l’embarquement est terminé, un infirmier monte dans chaque wao'on et y assure le service ordinaire d’un infirmier d'exploitation. Pendant le trajet, le service médical dans les trains permanents et im- provisés consiste dans une surveillance incessante que permettent les communications établies entre les wagons. Deux fois par jour, pendant une visite et une contre-visite, les pansements sont vérifiés, les appareils assujettis, les médicaments prescrits. En cas d’accidents, les médecins du convoi assurent les premiers soins, mais si ceux-ci réclament une interven- tion un peu délicate que rendent difficile et la trépidation et parfois la posi- tion du blessé, on peut transporter le blessé à l’infirmerie de gare la plus proche, après avoir assuré les premiers secours. Dans les trains improvisés ordinaires, la visite des blessés ne peut se faire que pendant les arrêts. Pendant les arrêts, le médecin-chef désigne les blessés qui, ne pouvant continuer leur route, doivent être laissés aux infirmeries de gare ; il fait remettre aux commandants ou commissaires de gare, les corps des hommes décédés après que l’acte de décès a été établi par le comptable qui accom- pagne le train. 11 veille à ce que les blessés qui ne peuvent descendre des wagons soient conduits par les infirmiers, soit aux latrines, soit au réfec- toire. Il prend des mesures pour qu’aucun homme ne sorte de la gare. Pendant le trajet, l’alimentation est fournie par les infirmeries de gare. Arrivé à destination, le médecin-chef de train remet les feuilles d’éva- cuation au médecin d’étapes chargé de la dispersion des blessés; il rend compte des événements survenus pendant la marche, veille au débarque- ment qui s’effectue comme l’embarquement. Le transbordement des bles- sés terminé, le train est nettoyé, désinfecté, réapprovisionné et remis en marche à vide vers son point de départ. Sur le parcours des lignes d’évacuation, au delà comme au deçà de la station de répartition, des infirmeries de gare sont organisées dans des localités ou bifurcations importantes. Elles fonctionnent dans la gare même et relèvent, au point de vue militaire, du commandant ou commissaire mili- taire de gare. Ces infirmeries sont destinées : à pourvoir à la nourriture des blessés au cours du transport; à leur donner les secours médico-chi- rurgicaux urgents; à recevoir les malades et blessés dont l’état se serait aggravé en route ; à procurer, avec le concours des autorités d’étapes et des autorités militaires de l’intérieur, le logement aux malades et blessés dans les arrêts prolongés des trains; à assurer l’évacuation des blessés ou malades provenant des établissements hospitaliers du voisinage. Un service d’alimentation doit toujours être prêt à fonctionner dans ces infirmeries de gare qui, par ce motif, sont placées de préférence dans des stations halte- repos ou dans des gares pourvues de buffets. Les distributions doivent être faites dans les voitures mêmes aux blessés qui ne peuvent se déplacer. Quand il n’existe pas d’établissements hospitaliers à proximité, le service de santé improvise des hôpitaux, en recourant, au besoin, à la Société de secours aux blessés. Les infirmeries de gare comportent un personnel et un matériel variable suhant l’importance de la gare et l’activité du mouvement d’évacuation.