BLESSURES DE LA TÊTE 564 PAR ARMES DE GUERRE. commotion, le chirurgien ne peut et ne doit plus agir d’une faeon systéma- tique. Dès les premiers instants (phase anémique) il ranimera les fonctions cérébrales par les stimulants (inhalation de vapeurs ammoniacales, injec- tions d’éther), par l’administration, à l’intérieur, de liquides excitants, de cordiaux donnés avec les précautions propres à empêcher leur chute dans les voies aériennes; il les réveillera par la position horizontale, au besoin par la ligature des membres à leur racine, par les révulsifs cutanés éner- giques (qui par voie réflexe tendent à réveiller la contractilité des artérioles cérébrales); il excitera surtout les contractions du cœur par des frictions faites à la région précordiale, avec la main, un linge sec ou imbibé de liquides alcooliques, et la respiration sera entretenue par des mouvements artificiels imprimés au thorax. On ne saurait trop 3e pénétrer de cette idée, à savoir: que ce sont les fonctions du cœur et de la respiration qui sont les plus compromises, du fait de la lésion du bulbe, et que ce sont aussi celles qu’il importe, tout d’abord, de rétablir. On a conseillé l’emploi de l’électricité; on a proposé d’appliquer un réophore à la nuque et un autre à la base du tronc, mais les difficultés que présente l’emploi de ce moyen, en cam- pagne, ne permettraient pas d’y recourir. Constate-t-on des symptômes pouvant faire soupçonner une compres- sion du cerveau par un épanchement ou un état paralytique des vaisseaux (somnolence, coma, pouls lent et plein, contraction peu énergique du ? cœur et lenteur de la respiration), il est indiqué de recourir aux émissions f sanguines générales et locales? On y joindra les frictions exercées sur la 1 région précordiale et, au besoin, la respiration artificielle, les stimulants extérieurs énergiques, les révulsifs appliqués à la partie postérieure du * cou et les révulsifs intestinaux. Les saignées locales ou générales trouvent encore leur utilité dans la phase congestive qu’on peut observer consécutivement. 11 en est de même i des révulsifs cutanés et intestinaux, et des applications froides. Après avoir combattu les effets de la commotion, on assure le panse- fl ment de la plaie. Des topiques antiseptiques et occlusifs sont appliqués, à jj la hâte, dans les premiers postes sanitaires. Dans les ambulances ou les f hôpitaux de campagne, la tête sera rasée à distance de la plaie, savonnée il à la brosse, lavée, puis, sans s’attarder à des explorations instrumentales b dangereuses, parce qu’elles peuvent infecter la plaie et aggraver les dé- gâts, sans recourir à des débridements inutiles, on appliquera un panse- ment antiseptique occlusif sur les orifices exsangues des gouttières, des per- fovations simples ou doubles, après les avoir saupoudré d'iodoforme, au I préalable. Pour arrêter les hémorrhagies fournies par des artères du cuir j chevelu, on s’adressera aux moyens dont nous avons déjà apprécié la va- leur; celles qui sont fournies par les sinus que le projectile ou des esquilles |( ont pu ouvrir dans leur course, ou que des lissures profondes ont divi- N sés, se tarissent par une compression direele. La pratique des anciens, en i, particulier celle de Larrey, l’a démontré. Un tampon antiseptique assu- fe rera cette compression. Que si la plaie extérieure est étendue, ce qui ne < s’observe guère qu’à la suite d’un traumatisme par éclat d’obus, on la su- ture, autrement, on se contente de l’application directe, obturante, d un fl pansement mollement compressif. Certains parlent du nettoyage des plaie> J par des injections antiseptiques. Elles peuvent être dangereuses quand les || I*