BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 396 opération. Rappelons qu’on n’est autorisé à la pratiquer qu’aulant que les! jj désordres des parties molles et des os sont épouvantables ou qu’avec des} jj dégâts plus limités le nerf tibial postérieur est détruit dans une grande! i étendue. A une époque ultérieure, après insuccès de la méthode conser-r vatrice, l’intervention radicale peut encore être indiquée. Suivant les cas, oni i s’adressera aux opérations de Syme, de Roux, de Pirogoff; celle de Vla- i dimirof sera parfois utilisée; le plus ordinairement, on aura recours* à l'amputation sus-malléolaire pratiquée d’après le procédé indiqué pan Guyon ou â l’amputation de la jambe à la partie moyenne ou au lieu d’élec- tion. Situation légale des blessés du cou-de-pied et du pied traités par la conservation et l'amputation. Quelques blessés atteints de lésions osseuses du pied traités parla conservation i peuvent reprendre du service; le plus grand nombre doit être réformé. Les ankylosés avec déviation du pied, fistules persistantes, impotence fonction- nelle considérable, ouvrent des droits à la pension de retraite (6e classe). Sont rangés dans la 3° classe les blessés qui ont subi l’amputation totale du pied. Dans la 4e classe figurent les amputés dans l’interligne tarso-métatarsien, médio tarsien, sous-astragalien, lorsque la marche est possible sur le moignon.