314 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. méritent d'être conservés1. Quel que soit celui qu’on emploie, les os doivent!1 être toujours dégagés à la rugine suivant les règles de la méthode sous- i périostée et jamais au bistouri. Pour pratiquer la résection de Vextrémité inférieure de l'humérus, Ollier} \ a proposé de se servir d’une incision brisée constituée par les parties supé-* £ rieure et moyenne de son incision en baïonnette, à laquelle il joint une! i incision de 3 centimètres répondant à l’épitrochlée. L’incision médiane! 1 postérieure ou le procédé des deux incisions latérales qu’on emploie dans) I les cas d’ankylose seraient également utilisés avec avantage. La résection du radius et du cubitus (résection anti-brachiale) peut encore!' I s’effectuer aisément, soit par l’incision médiane postérieure, soit par cettej I dernière combinée à une incision auxiliaire moins longue portée au niveau i de l'épitrochlée. L'incision médiane, ou encore une incision interne ou externe, permets traient d’effectuer aisément une résection partielle de l’extrémité infé-i rieure de l’humérus. Avec la première on exciserait facilement l’extrémita supérieure du radius. Une section transversale partielle serait ici sans* inconvénient puisque l’olécrâne est conservé. Il est bon de ne pas oublier que l’incision verticale médiane ne doit pas dépasserle niveau de l'interlignd de plus de 3 à 4 centimètres pour éviter de léser la branche postérieur^ du nerf radial indispensable à l’extension de la main et des doigts. Les mêmes incisions peuvent servir pour l’esquillotomie. Relativemeni à l’étendue des portions osseuses à enlever, on admet généralement qu pour obtenir un bon résultat fonctionnel il ne faut pas dépasser en bas le insertions du brachial antérieur et du biceps, c’est-à-dire ne pas descendr de plus de 2 centimètres au-dessous de l’interligne. Sur l’humérus il es utile de ne pas dépasser ce dernier de plus de 4 et 3 centimètres au maxi muni. Jusqu’à plus ample informé, nous ne pensons pas avec Ollier qu dans les désordres osseux étendus, quand l’état des parties molles autorisa la conservation, on puisse pratiquerons désossements de la partie inférieur du bras et d'une partie de Vavant-bras2 3. De pareils dégâts chirurgicaux irré parables sur des adultes ne peuvent en règle générale fournir que de résultats défectueux et, pour nous, c’est aller trop loin que de dire avec 1 chirurgien lyonnais qu’un bras vivant quelque imparfait qu'il soit vaut mieu qu’un bras artificiel. Les faits des guerres allemandes et américaine n’ont que trop souvent démontré le contraire. Pansements. Soins consécutifs.— L opération terminée, laplaieest suturé' et drainée, l’avant-bras fléchi à angle obtus sur le bras, placé dans un> position intermédiaire entre la pronation et la supinationet le membre es immobilisé par une gouttière bien matelassée, plâtrée ou métallique, éten due de l’aisselle à la partie la plus inférieure de la paume de la main. De nombreux modèles de gouttières ont été utilisés : l’attelle àsuspen sion de Smith, les gouttières de IIogden, de Volkmann, les attelles laté 1. Nous avons fait six fois la résection du coude en utilisant l’un et l’autre de ce procédés, et nous n’avons pas trouvé de différence au point de vue du résultat défimtit. 2. O. c., p. 247. . . 3. Comme ce sont les mouvements de pronation et de supination qui sont le Plus vent compromis après la résection, il est indispensable de donner à la main une posiu< qui lui permette de bien remplir ses usages. • ^ ^ *• - -- '