LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 82 EgœMr h ces dernières sur la figure 53 que nous avons dessinée d’après une pièce du Musée de Netley. L’élargissement de l’os et les saillies des esquilles ne sont pas les seuls signes de ces fractures en X. La palpation peut en fournir encore d’autres non moins précieux. Quand on saisit le membre blessé à pleines mains, comme nous l’avons dit à propos de la recherche de la crépitation , on constate une crépitation très étendue. Les deux grandes esquilles qu’on rapproche à la fois l’une de l’autre ainsi que des fragments supérieur et inférieur, font entendre un bruit de frottement rude et réparti sur une longueur du mem- bre plus considérable que celle suivant laquelle on le perçoit dans les autres variétés de fracture parce que leurs esquilles ne sont pas aussi étendues. Puis si, après avoir embrassé le membre avec force de façon à bien rapprocher ces esquilles, on vient à faire imprimer au segment inférieur du membre de très légers mouvements de rotation, on constate que toute crépitation cesse ou qu'elle est des plus limitées. C’est que, grâce à la pression bilatérale exercée, les esquilles sont rapprochées si étroitement des frag- ments qu’elles les fixent étroitement et les empê- chent de se déplacer. Si l’on avait affaire à une fracture à grandes esquilles subdivisées, on ne pour- rait par la pression des deux mains assujettir assez exactement tous leurs fragments pour les empêcher d’être mobilisés pendant ces mouvements de rota- tion, et ils n’offriraient pas une résistance suffisante pour immobiliser le segment inférieur de l’os. Enfin, par le rapprochement de ces esquilles subdivisées et pendant la mobilisation du fragment inférieur, on constaterait non seulement une crépitation étendue mais multipliée. Nous avons maintes fois sur le cadavre apprécié la valeur de ces signes d’ordre mécanique. Ces signes tirés de la palpation du membre, pour importants qu’ils soient, ne sont pourtant pas pathognomoniques, car on les retrouve dans les fractures par perforation, comme nous le verrons plus loin. Mais dans la fracture par contact man- quent les signes positifs de la perforation. Les fractures à grandes esquilles par contact peuvent être prises pour des fractures transversales indirectes, quand les traits de fissures sont plus larges et les adhérences périostiques plus com- plètement détruites à la limite des grandes esquilles que dans la continuité de ces dernières; maintes fois sur le cadavre nous les avons confondues. Le diagnostic est alors délicat, mais les fractures indirectes vraies sont si rares qu’en pareil cas on serait déjà autorisé rien qu’en s’appuyant sur cette donnée à songer plutôt à une fracture à grande esquille qu’à une fracture indirecte. On pourrait encore avoir à faire le diagnostic différentiel entre une Fig. 53. Fracture par contact de l’hu- mérus. Réunion des es- quilles e, e sans élargisse- ment et saillies notables. De petites lamelles nécro- tiques ont dû être enlevées de l’interstice des esquilles. Quelques-unes sont encore en place, c, contact.