1. IIorteloup, Plaies du larynx, de la trachée el de l'œsophaye, Th. Agreg., p. 81. Résultats éloignés des plaies du conduit laryngo-trachéal. a. Troubles de la phonation.— Presque tous les blessés qui guérissent de plaies du conduit laryngo-trachéal présentent, pendant des semaines, des mois, des années, des troubles de la phonation. La voix est insuffi- sante, rauque, sourde, enrouée. Parfois l’aphonie est complète. L’aphonie reconnaît pour cause la persistance d’une fistule, des lésions consécutives du conduit laryngo-trachéal, en particulier, celles des cordes vocales, par- fois la blessure des récurrents laryngés ou une laryngite chronique. b. Rétrécissements cicatriciels. — Des déformations du larynx ou de la trachée, la diminution de leur calibre, résultant du déplacement des car- tilages ou de la formation de brides cicatricielles, plus rarement de la production de bourgeons charnus exubérants, ou de la formation de cloi- sons membraneuses, ces lésions consécutives produisent un rétrécissement plus ou moins étroit du conduit laryngo-trachéal. Sur un blessé américain frappé, dix-huit mois auparavant, par un éclat d’obus qui avait pénétré le cartilage thyroïde, l’examen laryngoscopique fit constater une cicatrice vicieuse sur les replis thyro-arythénoïdiens supérieurs qui étaient com- plètement soudés. Il restait un fout petit orifice répondant à la paroi postérieure de la glotte arythénoïdienne. Quand le blessé bouchait sa canule, il ne pouvait, qu’avec de grandes difficultés, faire entrer une mince couche d’air dans son larynx. La phonation était complètement abolie, et cet homme ne se faisait entendre que par mussitation1. A côté de ces rétrécissements, en quelque sorte mécaniques, il en est de passifs, dus à la cessation des fonctions de l'organe. Une gêne de la respiration révélée par l’augmentation du nombre des mouvements respiratoires, par de l’essoufflement dès que le blessé fait un effort ou accélère sa marche, parfois des attaques de dyspnée, survenant la nuit, comme chez un soldat dont l’observation a été rapportée par Otis, l’altération de la voix, l’enrouement, l’aphonie, si le rétrécissement siège au niveau du larynx, la faiblesse de la voix sans altération de timbre, si celui-ci correspond à la trachée, et, dans les cas les plus accusés, le cor- nage et l'asphyxie, tels sont à la fois les conséquences et les signes de la coarctation laryngo-trachéale. c. Fistules. —Les fistules du conduit laryngo-trachéal se montrent sur- tout à la suite des coups de feu, mais elles constituent un accident consé- cutif plus rare que les rétrécissements. L’étendue de la perte de substance, le passage incessant, de l’air à travers la perforation, le peu de tendance que montrent les cartilages à se cicatriser, enfin leur nécrose facile sont les causes invoquées pour en expliquer l’apparition. Ces fistules entraînent des troubles divers du côté de la voix et de la respiration. Le timbre de la voix est changé; son intensité surtout est moindre, et la parole n’est pos- sible qu’autant que les blessés ferment momentanément l’ouverture anor- male du conduit laryngo-trachéal. Les bronches sont irritées par l’air froid, et les blessés sont gênés par une toux fatigante.