BLESSURES DE LA JAMBE. 399 quo nous n’en avons jamais observé et que nous n’en avons relevé qu’un exemple dans le Mémoire que Lidell a consacré à la contusion des os. Comme les fractures transversales et obliques et comme les fractures à grandes esquilles qui, sans être fréquentes, sont cependant moins excep- tionnelles, ces fissures sont consécutives à des contacts. 4° Les fractures en gouttière ne présentent pas de caractères particuliers. Les écornures des bords du péroné peuvent être simples, c’est-à-dire ne représenter qu’une encoche (voy. fîg. 141, p. 403). Elles sont habituellement suivies de fractures transversales, obliques ou à longues esquilles (fig. 134), surtout de fractures transversales. Parfois on constate une segmentation en forme de coin à sommet correspondant au point frappé. Ces gouttières s'ob- servent très souvent. / . 5° Les fractures par perforation complète qui, a priori, semblent impos- sibles à cause du faible volume de l’os, constituent au contraire une lésion ordinaire. Elles sont le plus souvent très comminutives. Si, dans certains cas de fractures en gouttière et par perforation, les . esquilles adhérentes sont de dimensions assez considérables, le plus sou- vent elles sont relativement peu étendues. La lésion osseuse n’occupe que 3, 6 centimètres de la longueur de l’os. Quant aux esquilles libres, elles •sont, en général, très petites. Tibia. — Les balles qui atteignent le tibia, contusionnent simplement ses faces ou ses bords, les contusionnent en produisant des fissures longitudi- nales ou de direction variée, des fractures nettes transversales ou obliques ou des fractures à grandes esquilles par contact; elles échancrent ses crêtes, creusent en gouttière ses bords et ses faces, ou déterminent des perforations incomplètes ou complètes. Les fractures par contact, par gouttière ou par perforation sont ou non comminutives, accompagnées de solution de con- tinuité ou sans solution de continuité du membre. Ici, comme pour toutes les fractures diaphysaires, le déplacement est un accident de la fracture. Il 2st souvent produit par la chute du blessé, mais il est peut-être lié au choc l’un projectile animé d’une grande vitesse. Dans tous les cas il n’implique pas l'idée d’une fracture d’un type différent de celles qui sont sans dépla- cement. l°Les contusions du tibia sont très fréquentes. La situation superficielle • Je cet os, l’obliquité de ses faces, constituent des conditions favorables pour la production de ces lésions; nous nous garderons cependant d’exa- gérer l'im-portance de ces dispositions anatomiques. Le plus souvent com- pliquées de plaies, ces contusions peuvent exister sans plaie. Si l’on s’en rapportait aux faits réunis par Otis, la face interne du tibia serait plus souvent atteinte que les autres faces. Sur 173 cas traités par la conserva- tion, pendant la guerre d’Amérique, 132 fois la face interne avait été irappée. Ces chiffres ne nous indiquent qu’une chose, c’est que la contu- sion des faces externe et postérieure est plus souvent méconnue que celle fie la face interne, plus accessible. Dans un sixième de ces cas, on dut extraire des séquestres plus ou moins étendus et, dans une proportion de 11 p. 100, les blessés succombèrent. Sous des pansements antiseptiques la mortalité de ces traumatismes serait moindre, mais l’expérience journalière nous apprend que souvent la contusion du tibia donne lieu à la formation de séquestres superficiels, lents à se séparer du reste de 1 os. On n oublieia