CONVENTION DE GENÈVE ET SOCIETES DE SECOURS. 971 Le personnel des Sociétés d’assistance employé dans la zone de l'arrière des armées y est soumis aux lois et règlements militaires; il est justiciable des tribu- naux militaires, par application des articles 62 et 7o du Code de justice mili- taire. L'article 9 règle la question d’uniforme; Y article 10, le port du brassard et la carte d'identité; l'article 11, l’ouverture et la fermeture des établissements. Outre ceux dont l'installation éventuelle a été prévue dès le temps de paix et autorisée par le ministre, aucun hôpital ne peut être créé par les Sociétés d’assis- tance sans autorisation accordée par le commandement, sur la proposition des directeurs de service de santé régionaux ou des chefs de service de santé des étapes ou commandants particuliers. La fermeture des établissements est soumise aux mêmes formalités. L’article 12 est relatif au matériel nécessaire aux Sociétés. Il est l’analogue de l’ancien article 13 avec quelques modifications relatives aux expéditions à fournir. L'article 13 est analogue à l’ancien article 14 avec cette différence que les four- nitures sont délivrées sur demandes ou bons réguliers établis et visés par le mé- decin en chef de place. L’article 14, relatif à l'admission des malades et blessés; Y article 13, qui règle leurs conditions de traitement; les articles 16, 17, 20 sont presque identiques aux articles 13, 16, 17, 18 de l’ancien décret. L’article 21 dit que les règlements sur le service de santé de l'armée déter- minent le fonctionnement et l’administration des formations sanitaires fournies par les Sociétés d’assistance.