PLAIES DE LA RÉGION ANTÉRO-LATÉRALE. 659 11 Chez le plus grand nombre des blessés, la colonne vertébrale, les gros vaisseaux du cou, les nerfs du plexus brachial présentent des lésions con- comitantes des plus graves, qui détournent l’attention du chirurgien de i celles du conduit œsophagien. Nous ne parlerons ici que des blessures ! isolées de l’œsophage ou des traumatismes simultanés de l’œsophage et j de la trachée. Dans les 14 cas réunis par Wolzendorf, le trajet suivi par la balle était | transversal ou oblique de droite à gauche, ou de gauche à droite1. Dans les trajets obliques, les deux conduits œsophago-trachéal sont perforés. Peut- | être en pénétrant à gauche, où l’œsophage déborde la trachée, une balle pourrait-elle éviter la trachée, tout en contusionnant ou en échancrant l'œsophage. Dans les trajets transversaux, trachée et œsophage sont échan- l crés, perforés ou contus. La contusion est tantôt assez forte pour être \ suivie d’une mortiücation de la paroi comme Schwinzinger l’a constaté sur |s[ son blessé; tantôt elle est assez légère pour que Beck et Longmore aient || pu croire que la balle n’avait fait que s’insinuer entre les deux conduits ■ sans les contondre. La symptomatologie de ces lésions, si rares, est peu établie. Leurs signes pathognomoniques sont : la sortie, par les plaies, des natières alimentaires ou des liquides déglutis, mais les faibles dimensions ji le ces plaies peuvent s’opposer à leur issue. L’écoulement de sang par la Douche, les vomissements sanglants, la dysphagie temporaire ou persi- stante, la régurgitation des liquides ou des aliments déglutis, les signes j; l’un rétrécissement œsophagien, constituent encore des symptômes im- portants. L'issue de l’air par les plaies, l’emphysème, les crachats sail- lants, les troubles respiratoires concomitants, en particulier la toux, la yspnée, les accès de suffocation indiqueraient au chirurgien une lésion imultanée de la trachée. Les éclats de gros projectiles ou les balles animées d’une très grande itesse peuvent produire des dégâts très étendus du pharynx ou de œsophage. Schmdcker, Mursinna, Demme, Triom, Baudens, entre autres i uteurs, en ont rapporté des exemples. Chez le blessé de Mursinna, l’ablation de tous les muscles de la région anté- .eure du cou et du cartilage thyroïde ouvrit largement le pharynx. La perte de ibstance avait l’étendue de la paume de la main. Cet homme ne succomba que | ms le courant de la cinquième semaine à une complication indépendante de sa •tessure. Un soldat français blessé h Malakoff et observé par Cowan présentait une lésion îalogue. Il mourut sur-le-champ. Celui auquel Scumucker donna ses soins avait eu le pharynx largement ouvert ir l’ablation du larynx. 11 vécut quatre jours. Sur le blessé de Triom, une balle avait enlevé le conduit aérien et l’œsophage | ir une grande étendue. Les deux bouts du conduit ne se réunirent pas, et pour nourrir, cet homme introduisait dans l’œsophage un entonnoir par lequel il usait passer ses aliments. Indépendamment des accidents auxquels donne lieu la lésion conco- itante des vaisseaux du cou, du conduit laryngo-trachéal, de la colonne îlorlébrale, les plaies du pharynx et de l’œsophage peuvent être suivies de implications propres, d’infiltration purulente ou gangreneuse du tissu | 1. Wolzendorf, Voir Hevuc de Fix, o. c., p. 624.