BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 478 pellerons que la rétraction plus grande des parties molles postéro-internes force le chirurgien à remplacer la section régulièrement circulaire par une section ovalaire. La méthode à grand lambeau antérieur, lambeau supérieur au dia-I mètre du membre d’une longueur égale à la rétraction des chairs dans les deux sens axilc et transversal, fournit un bon résultat surtout quand on a soin de conserver un petit lambeau postérieur. A en croire l’expérience de nos collègues américains, le moignon qu’elle laisse serait cependant moins satisfaisant que celui de l’amputation circulaire. En employant le mode ci deux lambeaux latéraux, on s’expose parfois à la saillie de l’os entre les deux lambeaux. En cas de nécessité, on taillerait un ou deux lambeaux aux dépens des chairs intactes. L’essentiel est de leur laisser des dimensions suffisantes et, quand on les délimite en arrière et en dedans, de compter avec la ré- tractilité plus grande des parties molles en ces points. Après l’opération, il est bon, à l’exemple de Larrey, de porter aussi bien un fil sur la veine que sur l’artère crurale. Le pansement des amputés de la cuisse ne prête matière à aucune con- sidération spéciale. Nous ferons remarquer que ces opérés, en principe, ne doivent subir aucun transport; les heurts, les pressions, les secousses im- primées au moignon ayant pour effet de provoquer des spasmes et d’ex- poser à la conicité du moignon. Que si ce transport était imposé, il y aurait lieu de revenir à la pratique que Champenois a suivie pendant la guerre de Crimée et qui consistait à immobiliser avec grand soin le moignon et l’ar- ticulation supérieure au moyen d’une gouttière. Un appareil ouaté com- pressif pourrait aussi remplir le même office. L’amputation de la cuisse était il y a peu de temps encore la plus sé- rieuse de toutes les amputations. Elle était communément suivie des complications les plus graves, de phlegmon diffus, de phlébite, d’ostéo- myélite. Pendant la guerre de Crimée, sur 1666 opérés, elle avait été 1531 fois suivie d’une terminaison funeste (91 p. 100 de morts)! En Italie, elle avait donné 76 p. 100 de léthalité; pendant la guerre de 1864,60 p. 100. En Amérique, 6 229 amputations, dont 2 900 faites pour des fractures du fémur, avaient fourni 3 310 morts (33,8 p. 100), enfin, sur 9017 opérations pratiquées, depuis le siècle dernier, par des chirurgiens militaires, Otis n’avait pas compté moins de 7 049 morts et seulement 1419 guérisons (83,2 p. 100 de morts). On admettait généralement que, dans les condi- tions les plus favorables, elle ne donnait que moitié de morts mais que. le plus souvent, les deux tiers ou les trois quarts de ceux qui l’avaient subie succombaient. L’amputation au tiers inférieur était regardée comme aussi grave que celle du tiers supérieur, et, pour celle du tiers moyen, la léthalité était à peine atténuée 1. Enfin pour la cuisse comme pour les autres segments des membres, les insuccès se multipliaient à la période intermédiaire, tandis que la proportion de mortalité, toujours fort élevée, s’équilibrait presque pour les amputations faites aux périodes primitive et 1. Pendant la guerre d’Amérique, l’amputation au tiers inférieur donna 53,6 p. 100 de morts, au tiers supérieur 53,8 p. 100, au tiers moyen 44,5 p. 100. D'autres statistiques an- térieures ou postérieures, beaucoup moins importantes que la statistique américaine, accusaient les mêmes différences.