BLESSURES DU COU. (iaO quand la pression est latérale, ou produisent des traits de fracture mul- tiples quand ils le pressent contre la colonne vertébrale; ils échancrent, divisent la trachée ou le larynx, abrasent môme parfois ce dernier. Nous parlerons plus loin de la complication des corps étrangers. Les contusions sont suivies d’une douleur vive au point contus, d’un gonflement local, d’un affaiblissement ou de la perte complète de la voix, d’une gêne do la déglutition, de toux convulsive avec expectoration san- glante, de dyspnée plus ou moins intense, parfois d’un arrêt subit et mortel de la respiration. Les fractures donnent lieu aux mêmes symptômes. La dyspnée est généralement des plus intenses; l'emphysème du cou peut être observé. Plus'souvent que dans les contusions, au moment même de l’accident, au bout de quelques heures ou de quelques jours, le blessé peut succomber pendant un accès de suf- focation amené par le dé- placement des fragments, l’infiltration sanguine, l’œdème ou le spasme de la glotte. En cas de survie, il est exposé aux accidents des rétrécissements la- ryngés. Dans les perforations par coup de feu, de même qu’à la suite des plaies par armes blanches, les symptômes sont assez ca- ractéristiques pour per- mettre d’établir le diagnostic. L’air, en passant à travers la solution de continuité, pendant les mouvements d’inspiration et d’expiration, fait entendre un sifflement caractéristique; des mucosités, de l’écume sanguinolente s’échappent de la plaie avec l’air. Si la voix est conservée quand la blessure répond à la membrane thym-hyoïdienne, ou à la por- tion sus-glottique du larynx, elle est perdue quand la portion sous-jacenté aux cordes vocales ou la trachée ont été traversées. Dans ces dernières lésions, la voix peut être rendue au blessé par l’occlusion de la plaie. L’emphysème, les troubles respiratoires, la toux, la dyspnée, l'apnée, symptômes si importants que quelques-uns d’entre eux sont décrits comme complications, enfin les rapports des plaies avec le larynx et la trachée et. dans les échancrures superficielles, la constatation directe de la perte de substance laryngée, fourniront encore de nouveaux signes diagnostiques. Quand le pharynx ou l’œsophage sont perforés par les balles en même temps que le larynx ou la trachée, les liquides, les aliments ingérés s’écoulent parfois par les plaies. Dans les traumatismes qui portent sur la partie inférieure du larynx, sans .lésion pharyngée ou œsophagienne, on Fig. 278. Fig. 279. Fig. 278, 279. Perforation du larynx d’avant en arrière. — Fig. 278. a, orifice d'entrée d’une perforation oblique au niveau du cartilage hyroïde ; a', orifice de sortie caché par la muqueuse et obturé en grande partie par un fragment de cartilage rectangulaire à base adhérente. — Fig. 279. Per- foration de bas en haut du larynx, b, orifice d’entrée circu- laire au niveau de la membrane crico-thyroïdienne. b, ori- fice de sortie également circulaire au niveau d’un carti- lage arythénoïde. (Pièce expérimentale. Portée 1000 m. Balle de 8mm.)