789 BLESSURES DU FOIE. i avoir été frappés au niveau du foie, ont continué à marcher ou à courir i(Ons, Nicaise). A priori, Y hémorrhagie dont nous reparlerons ultérieurement semble 1 devoir être plus sérieuse après la blessure du foie, organe parenchyina- I, Leux très vasculaire, qu'après celle des autres viscères de l’abdomen, mais l’inverse s’observant souvent et l’hémorrhagie étant assez légère dans la plupart des cas de blessures par balles, ce signe perd presque toute valeur liagnostique. La douleur est plus caractéristique avec ses irradiations bien con- îues vers Yépaule droite et le larynx, ou en ceinture, suivant que les aces convexes ou concaves sont atteintes. Cette douleur est accusée fré- juemment par les blessés, ainsi qu'en témoignent les faits d’Ons. Elle est ligue, paroxystique, augmente par les efforts de respiration, est calmée luelque peu par le décubitus sur le côté droit. Elle peut être tellement ntense ou ses irradiations si accusées qu’elles attirent toute l’attention lu blessé et du chirurgien. C’était le cas chez un blessé de Guthrie, dont e foie avait été traversé par une balle, d’avant en arrière. On avait >eine à le convaincre qu’il avait été atteint ailleurs qu’à l’épaule. La dou- eur de l'épaule droite dura jusqu’à guérison. L'issue de la bile qu’on s’attendrait à observer très souvent, manque, .u contraire, dans un très grand nombre de cas. D’après Edler, ce signe ne se constate que dans la proportion de 41,3 p. 100. Le siège de la •laie, les changements de position que la respiration imprime au foie ar rapport à la paroi, et qui favorisent plutôt l’épanchement de la bile ans l’abdomen que son issue au dehors, enfin l'obliquité de la plaie xpliquent, en partie, la rareté relative de ce symptôme. Avec les balles cluelles qui perforent le foie en produisant des trajets à diamètre moins tendu que celui des anciens projectiles, avec des orifices aponévrotiques ariétaux linéaires ou très étroits, il faut s’attendre à rencontrer ce igné plus rarement qu’autrefois. Il doit manquer dans les sillons, les perforations du bord inférieur, et observer surtout dans les perforations plus ou moins centrales. Le îélange de la bile avec les matières intestinales ou le sang lui enlève ncore de sa valeur diagnostique. L’écoulement de la bile est tantôt immédiat, tantôt consécutif. 11 ne e constate alors qu’au bout de quelques jours, ou après la chute des scarres. Dans quelques cas exceptionnels (plaies par armes blanches étendues, laies par coups de feu tirés à courte distance, avec orifice de sortie très arge), on a observé une hernie partielle du foie, l’issue de quelques frag- icnts de cet organe, d’une bouillie hépatique, indice d’une désorganisation u viscère (Dupuytren, Otis). Aussi pathognomonique, mais non moins exceptionnelle, serait la onstatation des caractères du foie après un débridement nécessité par ;*ablation d’un corps étranger (Desprès), l’arrêt d’une hémorrhagie ou oute autre intervention. L'ictère s’observerait soit primitivement, soit consécutivement dans ’r DELOrillE. u. — 51