(,hémorrhagie, péritonite). 1' .us n’interviendrions qu’autant qu’il y aurait indication urgente à opé- Les hémorrhagies fournies par les gros troncs vasculaires du foie sèm- ent être au-dessus des ressources de l’art. Quand on a lieu de penser qu’une balle ou des fragments osseux se sont rètés dans le foie, quelques auteurs pensent qu’il est toujours indiqué iller à leur recherche et d’en faire l’extraction en s’aidant d’une laparo- nie. Ils se fondent sur les dangers réels de leur séjour et la rareté de leur érance. Cette pratique n’est pas nouvelle. Baudens, entre autres, l’avait lisée et le peu de gravité des interventions antiseptiques semble l’auto- er dans tous les cas. Nous serions plus réservé dans notre intervention, us nous garderions de faire la moindre tentative de recherche si le ssé avait présenté une hémorrhagie un peu abondante. Dans le cas Braire, nous nous bornerions, après un débridement léger de la paroi, aire une exploration prudente et peu profonde. Que si, à quelques centi- •tres de la surface du viscère, nous sentions la halle, nous en pratique- ns l’extraction. A quoi servirait de pousser plus avant l’instrument olorateur ? Aurait-on l’heureuse chance de tomber sur elle, que son traction nécessiterait pour l’écartement des branches de la pince Itractive un débridement d’autant plus étendu, que la plaie serait plus •fonde 1 ? Et à supposer que ces tentatives, même prudentes, d’extraction . ient provoqué ni rappelé l’hémorrhagie, pourrait-on être sûr de saisir fragments osseux et les parcelles de vêtement plus nocifs, que la halle a issés devant elle. En veut-on la preuve? Elle nous est fournie par un de Baudens. L’illustre chirurgien fait l’extraction d’une halle et d’es- 1 les logées dans le foie à la profondeur de quelques centimètres. La ie n’en continue pas moins à suppurer et, au bout d'un mois, s’échap- t de nouvelles parcelles osseuses et un morceau de drap. IL’extraction, sans réserves, est encore un précepte théorique. Si l’ino- •.é des laparotomies nous permet d’aller plus loin que certains de devanciers, si, dans quelques cas, le débridement inoffensif de la oi nous permet d’atteindre plus aisément le but lorsque la plaie viscé- ; ne correspond plus à la plaie pariétale, tout cela n’exclut pas une e mesure, et encore de nos jours, le chirurgien peut, sans regret, aban- ner à la suppuration l’élimination des corps étrangers profonds. Une ition convenable, déclive, la dilatation ultérieure du canal de la plaie I;faciliteront la préhension quand ils se seront rapprochés de la paroi, présence d'une fistule persistante entretenue par ces corps étrangers agerait à en faire l’extraction ultérieure. Un écoulement abondant et continu de hile, la situation de la plaie rapport avec le siège occupé par la vésicule, signes rationnels d’une >n des voies biliaires, incitent le chirurgien à une intervention active |t il est encore impossible d’apprécier exactement la valeur, mais . Pour l’ablation de ces corps profondément logés dans les viscères parenchy- >ix il y aurait lieu de se servir d’une pince construite à l’inverse des nôtres, iculation ne devrait pas être près de l’extrémité terminale de l'instrument, mais I rochée de l’extrémité manuelle.