BLESSURES DE L’EPAULE. 357 L echerche et l'ablation des fragments osseux avec toutes les précautions i mtiseptiques nécessaires. Très rarement les plaies extérieures ont des dimensions suffisamment j, tendues pour permettre une ablation directe. Il est le plus souvent néces- I aire d’agrandir l’un ou l’autre des orifices par une incision longitudinale, i *arallèle à la direction des fibres du muscle deltoïde et de l’étendue de I elle de l’arthrectomie ou de la résection de l’épaule. Quand l’un des ori- l ‘ces ne correspond pas à la région antérieure de l'épaule, il est préférable de | aire de parti pris, à ce niveau, une incision verticale plutôt que de débrider en •rriére. Outre qu’elle exposerait à la lésion du nerf circonflexe, une section Postérieure découvrirait en effet l’article moins aisément que l’incision i ntéro-externe. L’articulation largement ouverte, les fragments osseux sont .aisis avec facilité. Si quelques-uns présentaient encore de très faibles adhé- ences capsulaires, il serait facile de détruire ces dernières avec la rugine. Quand la cavité glénoïde est fracturée comminutivement, ses fragments ont le plus souvent maintenus en place par les insertions de la capsule, ussi leur ablation est-elle rarement indiquée. L’ablation des esquilles ibres se ferait difficilement par l’incision verticale que nous venons de onseiller, la présence de la tête humérale s’opposant au dégagement des . i ragments et à leur extraction. En pareil cas, il nous semblerait préférable , .e pratiquer une incision au niveau du bord postérieur de l’aisselle et ; près avoir dégagé avec grand soin et fait écarter le paquet vasculo-nerveux, le détacher avec la rugine les quelques adhérences que ces fragments ■ourraient encore présenter. L’artère scapulaire inférieure est à ménager ,ans l’incision. Quand la cavité glénoïde est fracturée comminutivement avec la tête iumérale, l'incision antéro-externe permet simultanément l’ablation de$ . raginents de la tête et ceux de la cavité glénoïde. Le pansement antiseptique de la plaie sera exécuté comme à l’ordinaire; i i cette plaie est récente, étroite, non infectée et le traumatisme osseux >eu grave, on se contentera d’un pansement antiseptique occlusif. Est-elle lus large, infectée, le chirurgien a-t-il dû ouvrir l’article pour extraire les esquilles, elle sera lavée avec des solutions antiseptiques et drainée. Dans tous les cas on désinfectera préalablement toute la région avec soin 1 en particulier le creux de l’aisselle dont les poils seront toujours rasés. L'immobilisation de la jointure est obtenue à titre provisoire par les uoyens mécaniques les plus simples, une écharpe, une cravate, un ban- dage de corps ou tout autre lacs un peu large fixant le bras contre le tronc t assurant la fixité de l’avant-bras. Pour l’immobilisation définitiveon •eut se contenter encore d’écharpes si la lésion osseuse est insignifiante •u peu comminutive. Pour la contention des fractures comminutives de épaule les appareils à attelles ordinaires doivent être rejetés. Ils n immo- élisent pas la jointure. La carapace de zinc conseillée par Raoult-Deslong- hamps pour les fractures du bras a le même défaut. L’appareil phUié le Hennequin, des attelles plâtrées modifiées dans leur étendue et loin orme suivant la situation des plaies, l’appareil amovo-inamovible de zinc [ue nous avons construit sur le modèle donné par ce chirurgien, celui lu médecin inspecteur Champenois, sont bien préférables aux precedents, ’our obtenir une immobilisation plus complète de l’omoplate dont les