B LE S S U R E S DE L’IN T E S T1 N. 771 projectiles tirés aux grandes portées n’auront guère que ces dimensions. 15ur 24 observations de Barnard , l'épanchement n’est signalé que i fois, soit dans le quart des cas; dans les 48 cas de Mac Cormac, il n’est constaté que 15 fois, enfin 20 fois seulement sur les 120 observations de Ieclus et Noguès; mais il faut compter, dans cette dernière statistique, Iivec les omissions des chirurgiens qui ont publié leurs observations. L’épan- hement stercoral aurait fait défaut dans des cas où l’intestin était perforé t distendu par des matières, fait paradoxal et qui, cependant, a été cons- ité, d une façon incontestable, au cours de la laparotomie ou à la suite autopsies. Ericusen, entre autres, a observé cette absence d’épanchement ans des autopsies pratiquées 24 et 48 heures après le traumatisme et pur des blessés qui portaient plusieurs perforations intestinales h Diverses conditions, qui ont été très étudiées dans ces derniers temps, endent compte de cette absence d’épanchement. Jobert, sur les animaux, t Baudens, sur l’homme, ont constaté que l’intestin ji lessé se contractait d’une façon spasmodique, près le la solution de continuité, et que cette contrac- I on était assez énergique pour que celui-ci prit la jonsistance d’une trachée. D’autres, au contraire, J ut invoqué une paralysie intestinale primitive. Jobert et Baudens ont signalé le renversement Ic3 la muqueuse intestinale qui fait hernie, bouchon, t travers les lèvres de la plaie. Parkes, se basant : îr de nombreuses expériences faites sur le chien, a I Imis que le renversement de la muqueuse ne pou- i-lit oblitérer que les perforations produites par un Instrument tranchant, mais que les perforations par •ojectiles restaient béantes, grâce à l'inertie dont nt frappées les fibres musculaires sectionnées. Ces | périences, confirmées par Estor, ont été infir- ées par celles de Reclus et Noguès. Cette hernie j uqueuse, pour être assez rare, a été observée y une façon indéniable sur l’homme, au cours de la- i rotomies ou pendant des autopsies. Berger opère un blessé qui, sur une i’1 2 use intestinale, présentait deux plaies de 8 millimètres ; cette anse était ‘Sine de matières fécales, cependant un bouchon muqueux avait prévenu ; ut épanchement. Bull, sur un homme opéré dix-sept heures après l’acei- nt, a vu sept perforations oblitérées par un bouchon muqueux. Hamilton retrouvé ces hernies muqueuses sur un blessé atteint de onze plaies de destin grêle et de deux plaies du côlon ascendant. Même constatai ion • faite par Bramann. L’oblitération des plaies par balles de revolver lient, dans le cas de ce chirurgien, si complètes que des pressions exer* •s sur l’anse intestinale ne pouvaient en faire sortir le contenu. PeriëR, arvot, Reclus, Fleury, Jersey, Annandale, ont fait les mêmes constata- Hernie de la muqueuse de l’intestin obturant presque complètement une perfora- tion par balle (Otis). 1. Sciences and Art. of Surgery, 188i, t. I, p. 853. 2. Barnard, o. c.