PLAIES DE LA REGION ANTKRO-LATÉRALE. 051 llpeul encore observer ce signe; mais alors l'écoulement des liquides est 1 >récédé d’efforts de toux. Sous l’inlluence de la douleur ou du gonllement, }:[ >eut-ètre du fait des lésions musculaires et nerveuses, le larynx cesse de j e porter assez haut et assez en avant pour se cacher sous la base de la j angue. L’épiglotte ne s’abaissant plus suffisamment pendant la déglu- ition, les aliments traversent la glotte, tombent dans la trachée, provo- uent des efforts de toux et passent en plus ou moins grande quantité par a plaie. Quand la blessure porte sur la membrane thyro-hyoïdienne, les liments tombent toujours dans le larynx. Des complications immédiates et secondaires graves’peuvent s’observer la suite des blessures du conduit laryngo-trachéal. Ces complications ant l’emphysème, Y hémorrhagie, les troubles respiratoires, Yasphyxie. Vemphyseme du cou qu’on constate souvent à la suite des plaies par les îstruments piquants, est exceptionnel dans les plaies larges par les armes •anchantes et, si l’on en juge par la lecture des observations, il serait éga- lent très rare après les blessures du larynx produites par les.projectiles, eut-être dans des tirs avec les petits projectiles actuels, sera-t-il plus auvent observé qu’autrefois. Une compression exercée sur les plaies, obliquité de ces dernières, les changements de position des orifices, en ivoriseront le développement. Limité, l’emphysème est un accident sans nportance; étendu à distance, parfois jusqu’au médiastin, il constitue une amplication grave. L'hémorrhagie esthabituellement liée à la blessure d’un des troncs arté- els ou veineux importants qui affectent avec le larynx et la trachée des Apports intimes : artères thyroïdiennes, plexus thyroïdiens, gros vaisseaux u cou; mais alors même que des artères et des veines d’un volume aussi î ansidérable n’ont pas été atteintes, des hémorrhagies graves se produisent | aarfois. Le sang est, alors, fourni par les vaisseaux des parois mêmes du induit laryngo-trachéal. Quelle que soit l’origine de l’hémorrhagie, il y attache ici, indépendamment du danger qui résulte de la perte de -l'ing, celui, bien autrement grand, qui résulte de l’obstruction des voies tiennes par le sang. Ce danger est d’autant plus redoutable que l’ou- irture laryngée est plus grande et le vaisseau plus volumineux. La syn- )pe, en empêchant le blessé de se débarrasser du sang par la toux, mtribue à aggraver ou à rendre cette complication funeste. La dyspnée, qui peut aller jusqu’à Yasphyxie est l’accident le plus ter- i ble de ces blessures. L’étude de ses causes renseignera le chirurgien sur traitement qui lui est applicable. Lorsqu’elle se montre rapidement, elle- ■t due, soit à l'écoulement de sang dans les bronches, soit à l’obstruction îs voies aériennes par l’infiltration sanguine, au déplacement de frag- ents, à la rétraction du bout inférieur dans la trachée, dans les sections achéales complètes, à la compression des voies aériennes par l’air infiltré, i spasme laryngé; secondairement elle peut être rattachée au spasme ryngé ou au gonflement inflammatoire. Les complications secondaires sont les accidents inflammatoires laryngés i péri-laryngés et la broncho-pneumonie résultant à la fois de 1 action de 1 air oid sur les voies respiratoires et de l’écoulement, dans la trachée, des fuides sécrétés par la plaie. Malgré tous les soins qu’apporte le chirur- en à prévenir ces accidents, par des pansements antiseptiques, l’oeclu-