LÉSIONS DES DXAPÿ-YSES PAR LES PROJECTILES. 18 2. Maloaione, Traité des fractures et tu,rations, t. 1, p. 30. de l’ébranlement. Les vfb-'cations qui leur seraient ainsi communiquées auraient pour résultat de détruirè .le tissu osseux qui relie entre elles les fibres longitu- dinales, tissu moins résistant que ces fibres mêmes1. Il nous resterait à expliquer le mécanisme des fissures transversales, obliques. Nous y reviendrons à.ppojpos du mécanisme des fractures en général. Le diagnostic cle ces lésions, considérées à tort comme très rares, n’a jusqu’ici que peu préoccupé les chirurgiens. Le Dran, qui lui a consacré quelques lignes, a appelé l’attention sur deux signes de ces fêlures dont nous apprécierons tout à l'heure la valeur. Duverney et Buisson, aussi peu explicites, en ont donné deux autres. Malgaigne regarde leur diagnostic comme à peu près impossible à une période rapprochée du trau- matisme, à moins qu’on n’ait la fissure sous les yeux. Hormis ce cas, ce n’est, dit-il, qu’à des phénomènes consécutifs qu’on peut en soupçonner l’existence, mais la gravité du mal appelle alors toute l’attention du chirurgien2. Cette opinion est partagée par la plupart de ceux qui en ont parlé. En fait, le diagnostic s’est presque toujours fait, soit directement après incision de collections purulentes, soit à l’autopsie. Nous avons dit à propos des contusions osseuses que les fêlures et les fissures produites dans les mêmes conditions présentaient des signes communs : la sen- sation de choc éprouvée par le blessé, l'impotence du membre, la constatation d’une dénudation osseuse, la déviation du trajet du projectile, les rapports que ce tra- jet affecte avec l'os, le séjour du projectile dans le membre ou lorsqu’il en est sorti, l’augmentation de l’orifice de sortie, enfin les signes d’une inflammation osseuse circon- scrite ou étendue. Fig. 7. U impotence du membre est un signe très incertain, qui fait le plus souvent défaut même quand il s’agit du membre inférieur. Le blessé de Leveillé dont nous avons résumé l’histoire fit une longue marche malgré des fêlures étendues du tibia. Il en était de môme de celui de Bécane. Samuel Cooper nous parle d’un homme qui marchait avec une fissure longitudinale étendue au tiers supérieur du fémur et partant d une perforation de l’extrémité inférieure de cet Fémur sur lequel une balle cle fusil Gras s'est apla- tie-en présentant uuedé- formation maximum de contact. L’os n’offre au- cune trace de fissure. La balle est maintenue par des fibres musculaires sous lesquelles elle s’est insinuée en s'étalant. (Pièce de notre collec- tion du Val-de-Grâce.) os. Un blessé de Mangenot, blessé sous Metz, qui présentait une fissure du fémur dans toute sa longueur, se dirigea à pied du champ de bataille à l’ambulance divisionnaire où il arriva après vingt f « Pour expliquer, dit Borhnaupt, la fissure opposée (lisez symétrique et opposée), on ne peut invoquer que l’ébranlement. Du point de contact, les vibrations se répandent égale- ment sur toute la paroi. Les premiers points nodaux doivent so former vis-à-vis do 1 ou- verture d’entrée, et la paroi se fend dans le sens de scs fibres. » Sur le mécanisme des fractures dns os longs en générât, et sur le mécanisme des fractures des os longs par coup de feu en particulier in Hernie militaire de médecine et de chirurgie, 1881.