918 SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE. Lorsque les combattants font un mouvement rétrograde, les brancardiers se portent au poste de secours pour évacuer le plus vite possible les blessés sur l’ambulance. Après le combat, ils fouillent les replis et abris du champ de bataille. La nuit, ils sont munis, pour se guider dans leurs recherches, des lanternes qui se trouvent dans les voitures médicales régimentaires. Les brancardiers régimentaires peuvent être employés à l’évacuation des postes de secours sur l’ambulance ou sur le relai des voitures intermé- diaire entre ces deux échelons. Dans ce cas, ils échangent leurs brancards chargés contre un brancard vide. Dans les actions d’importance, les brancardiers d'ambulance assurent avec les brancardiers régimentaires le transport des blessés du champ de bataille à l’ambulance L Du poste de secours. — Pendant le combat, le service médical régi- mentaire organise des postes de secours. Ces postes reliés à la ligne de feu par les brancardiers régimentaires, sont disposés par le médecin chef du régiment, après ordre pris du chef de corps. Leur emplacement est indiqué à la troupe. Situés, au début de l’action, à hauteur ou en arrière des réserves de bataillon (12 à 1 500 mètres), ces postes sont placés autant que possible à l’abri des projectiles, en dehors des points stratégiques, derrière un abri, une levée de terre, un pli de terrain, une maison. Ces postes com- prennent : Comme ■personnel : 1 médecin-major de lre classe du cadre, médecin chef, et par chaque poste quand il fonctionne par bataillon : 1 médecin du cadre, 1 médecin auxiliaire, 4 infirmiers, 1 conduc- teur, 17 brancardiers, soit 4 par compagnie, plus un caporal. Réunis et fonctionnant par régiment, ils comprennent 4 mé- decins du cadre, 3 médecins auxi- liaires, 12 infirmiers, 52 brancar- diers, dont 1sergentet3caporaux. Aux brancardiers peuvent être adjoints les musiciens du régi- ment, au nombre de 40 environ, ce qui porte à 100 environ par régiment, le nombre des unités qui assurent les premiers secours sur les champs de bataille. Le matériel misa la disposition de ces postes consiste en : 1 sac d’ambulance par bataillon, lechar- Voiture médicale régimentaire. (Modèle réglementaire.) gement d’ime voilure médicale ré- gimentaire (fig. 364) contenant 1 paire de cantines médicales, 1 paire de paniers de réserve, 10 musettes à pan- b Les brancardiers régimentaires qui se distinguent par un brassard spécial (croix de Malle en drap blanc cousue sur fond bleu de roi) ne bénéficient pas, comme les infirmiers régimentaires, des dispositions de la convention de Genève. Leur rôle ter- miné, ils rejoignent leur unité combattante.