120 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. loyer est envahi par une suppuration abondante et septique, et cela en vue cl ouvrir à la lois une large issue à l’écoulement du pus et de suppiimerles Iragments et les esquilles en voie de nécrose [résection intermédiaire). On laisait autrefois valoir contre la pratique de cette opération à cette période que sa gravité était plus grande que celle de l’amputation. Ce reproche moins fondé aujourd’hui n’aurait pas une valeur suffisante pour faire rejeter la résection, mais comme des incisions appropriées, des pansements anti- septiques fréquemment renouvelés suffisent en général pour conjurer les premiers accidents, et que l’évidement, intervention plus simple et plus conservatrice que la résection, permet d’extraire les parties osseuses alté- rées, la résection diaphysaire est en somme peu recommandable à la période intermédiaire surtout à cause de son inutilité dans la plupart des cas. Ses indications seront donc aussi rares à cette période qu’à la pre- mière. Elle ne saurait cependant être absolument rejetée. Si les incisions étaient insuffisantes pour permettre la désinfection complète du foyer, si les fragments étaient dénudés, en voie de nécrose, les esquilles courtes et très détachées et le canal médullaire rempli de pus, on pourrait recourir à la résection pourvu que la perte de substance à faire subir à l’os ne soit pas trop considérable. Dans ce dernier cas on pratiquerait une amputation. A une époque plus éloignée du traumatisme, la résection diaphysaire se trouve encore être très rarement utilisable [résection secondaire). Baudens, Langenbeck et d’autres l’ont pratiquée pour amener la guérison de fractures envahies par l’ostéite, par l’ostéomyélite, et dont le foyer présentait des sé- questres invaginés ou lamellaires. L’évidement suffit le plus souvent, en pareil cas, à assurer la guérison sans qu’on ait besoin de recourir à une opération plus radicale. Il y aurait lieu cependant d’en discuter l’opportu- nité si l’évidement était insuffisant. — Revenons à la conservation. Indications de la conservation. — La conservation est applicable à la très grande majorité des fractures par coup de feu. Ce n’est guère que dans quelques fractures des plus comminutives, dans celles qui sont compli- quées de lésions des gros vaisseaux et des nerfs principaux des membres, qu’on peut douter de son utilité et discuter l’opportunité d'une amputation. Devant reprendre cette question à propos des amputations et des bles- sures des régions, nous ne nous y arrêtons pas davantage ici. Le traitement conservateur comprend primitivement : 1° l'exploration de la plaie et Y extraction des esquilles, 2° la réduction de la fracture, 3° le pansement antiseptique des plaies et 4° la contention de la fracture. I. Exploration de la plaie. — Ablation des esquilles et des corps étran- gers. — De temps immémorial on a discuté sur l’opportunité de l’ablation des esquilles. Tandis que quelques rares chirurgiens proposaient de ne pas toucher à ces esquilles, d’autres, les plus nombreux, conseillaient de ne. respecter que les esquilles adhérentes et d’enlever toujours les esquilles libres, enfin, certains réclamaient l’ablation de tous les fragments osseux, qu’ils soient libres ou adhérents. Utilité de l’ablation des esquilles libres et de la conservation des esquilles adhérentes. — Le principe de la conservation de toutes les esquilles sem- blait à jamais condamné parles faitstquand l'assimilation qu’un traitement