LESIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 92 directe ou à la forcipressure. Quand l'hémorrhagie est fournie parle tronc principal du membre, on peut se demander avec les classiques s’il n’y a pas lieu de faire le sacrifice de ce membre. Nous reviendrons sur ce pointa à propos des indications de l’amputation. TnfiOMBOSES des gros troncs veineux. — Liées au traumatisme direct de I ces vaisseaux par le projectile, par les esquilles, les fragments, ou dues àla^ phlébite, ces thromboses sont fréquemment observées. Elles n’ont guère!? de conséquence immédiate. L’embolie est extrêmement rare. Mosetig dit cependant en avoir observé deux cas à Belgrade sur des blessés atteints de! fractures de cuisse. Ultérieurement ces thromboses entraînent un gonfle- ment œdémateux du membre plus ou moins persistant. Gangrènes. — Les gangrènes qu’on observe comme complications des fractures par armes à feu sont infectieuses ou mécaniques. Nous avons déjà parlé des premières. Les autres sont dues à des lésions des vaisseaux! principaux du membre ou à la compression trop rigoureuse des appareils. La nécessité d’exercer sur les membres des blessés qui doivent subir desj transports une constriction plus énergique que celle qui est nécessaire pour» assurer l’immobilisation ultérieure de la fracture, l’emploi d’appareils ! inamovibles occlusifs et inextensibles, en favorisent l’apparition. Pendant les guerres de 1866 et de 1870 on a constaté assez souvent des gangrèneajj chez des blessés dont les fractures avaient été contenues par des appareils plâtrés complets. Cette complication se montre presque toujours du. deuxième au cinquième jour. La gangrène limitée qui résulte de la compression localisée des pièces d’un appareil constitue une complication peu grave. Il n’en est pas de même de celle qui envahit la totalité du segment de membre recouvert par cef|> appareil. Propagation des fissures aux articulations. — La propagation des traits* fîssuriques du foyer de la fracture aux articulations voisines constituait, s à une époque rapprochée de nous, une des complications les plus gravesll des fractures par coup de feu. Très souvent, en même temps que la sup- jl îâ puration s’emparait du foyer, une arthrite purulente survenait. Cette com- plication serait toujours à craindre chez un blessé pansé non antisepti- quement. D’une façon générale elle est moins à redouter aujourd bu qu’autrefois. Embolies graisseuses. — L’embolie graisseuse est un accident possibleI de tous les traumatismes osseux, des contusions des os comme des frac ra tures exposées. Nous ne sommes pas fixé sur la fréquence de cet acciden dans les traumatismes de guerre ; mais si, comme on l’admet, l’ostéomyélite if est nécessaire à sa production, déjà rare avant l’adoption des méthode:B antiseptiques cette complication serait tout exceptionnelle depuis leu* emploi. Reprise par le sang, la graisse oppose un obstacle à la circulation de l poumons dans une étendue plus ou moins considérable. Ainsi s’expliqui p l’importance des troubles respiratoires observés. La mort est la consé quence habituelle de cet accident. Corps étrangers. — Les foyers de fracture par coup de feu peuvent être compliqués de la présence de corps étrangers osseux, métalliques ot vestimentaires, exceptionnellement d’autres corps entraînés par le proà<