290 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. point tic vue de l’utilité fonctionnelle du membre. » Après avoir subi des pertes de substance de 5, 8, 10 centimètres, celui-ci en effet ne pouvait plus guère rendre de services. La pseudarthrose fut très fréquemment ob- servée cliez ces opérés qui durent en très grand nombre subir des ampu- tations consécutives. dette opération ne serait indiquée qu’à la période ultérieure pour des ostéites persistantes ou dans un but orthopédique quand, après une perte de substance étendue d’un os, l’os intact s’oppose au rapprochement des fragments. La résection porte alors, non sur l’os fracturé, mais sur l’os sain à une certaine distance du foyer de la fracture. Dans ces conditions l’opé- ration est des plus bénignes et donne un résultat définitif satisfaisant. Amputation.—Amputation de l'avant-bras. — Nous avons vu combien étaient rares les indications de cette opération. Coupable serait le chirur- gien qui la pratiquerait primitivement pour les fractures d’un seul os et même pour les fractures des deux os à moins qu’elles ne soient compliquées de la lésion de tous les vaisseaux du membre, de deux gros nerfs, ou que le poignet ou l’avant-bras ne soient presque détachés. Consécutivement elle peut être réclamée par des lésions osseuses persistantes. Les irradiations fissuriques étant peu étendues sur le cubitus et le radius, la section de ces os pourra être faite à peu de distance du siège de la frac- ture. Quant au procédé à suivre, le mode circulaire qui permet de recouvrir très convenablement les extrémités osseuses, qui réclame peu de parties molles et reporte la cicatrice au centre du moignon, c’est-à-dire en un point où elle est à l’abri de toute pression de l’appareil de prothèse, est le plus recommandable. Pour l’amputation dans les deux tiers supérieurs, on emploie encore soit la méthode à lambeau antérieur et postérieur, soit la méthode à lambeaux latéraux, antéro-interne et postero-externe (tiers su- périeur). La méthode à lambeau antérieur, conseillée par Sedillot, qui donne une cicatrice excentrique, est inférieure aux précédentes. Après l’amputation le chirurgien peut éprouver des difficultés réelles pour lier l’interosseuse antérieure. Ce vaisseau se rétracte au-dessus du point de section du ligament interosseux, qui gêne pour sa préhension et sa ligature. Pour le saisir facilement, il est bon, suivant le conseil de Sedil- lot, de Chassaignac et d’autres, de sectionner longitudinalement le ligament interosseux dans une faible étendue. Rappelons que : sous peine de voir les os faire saillie après l’opération, le membre doit être placé dans la position moyenne qu’il avait au moment de la section osseuse, que du fait de la traction du rond pronateur et aussi de la pression circulaire du bandage, les os ont une tendance marquée à se rapprocher et qu’il est bon de s’op- poser à leur union en cherchant par des tampons à rétablir l’espace inter- osseux (Lenoir). Ce sont les seules remarques que nous ayons à faire à propos de cette opération dont le pansement et les soins consécutifs ne comportent rien de particulier à signaler. Déjà autrefois l’amputation de l’avant-bras était peu grave, puisque sur 1 747 cas relevés par Otis, ce chirurgien n’avait trouvé qu'une proportion de 13,9 p. 100 de morts : 9,6 p. 100 sur 1 007 amputations primitives, 23,5 p. 100 pour les amputations intermédiaires, intrafébriles et 15,7 p. 100 pour les secondaires. Aujourd’hui la mortalité de cette opération ne pourra être que des plus faibles et exceptionnels seront les cas malheureux. La