BLESSURES DU PIED. 373 le plus souvent elle fracture un métatarsien ou deux métatarsiens voisins, surtout lorsqu’elle se rapproche des extrémités de ces os où le gril est plus serré. Les os du métatarse malgré l’exiguïté de leurs dimensions sont des os |l longs qui présentent des lésions diaphysaires ou épiphysaires suivant que i le projectile les a frappés au niveau de leur corps ou de leurs extrémités, sj Les diaphyses de ces os étant constituées par un tissu très compact avec ! canal médullaire étroit ont une réelle tendance à se fracturer transversa- ! lement ou obliquement quand elles sont contusionnées ou légèrement éclian- I crées par les balles. Les fractures diaphysaires les plus habituelles sont des f perforations et des gouttières avec solution de continuité de l’os ou sans :• solution de continuité. Les esquilles sont plus ou moins nombreuses et adhérentes suivant le degré de vitesse du projectile, mais elles sont d'ordi- naire courtes. Avec les balles actuelles les esquilles adhérentes n’ont d’ordinaire que 2, 3 centimètres, plus rarement 4 centimètres de longueur, et les esquilles libres ne sont représentées que par de fines aiguilles, de la poussière osseuse ou de minuscules fragments ; aussi les orifices de sortie ksont-ils en général étroits. Cependant les lésions cutanées sont parfois moins limitées au niveau de l’orifice de sortie : c’est quand le projectile animé d'une assez grande vitesse a traversé la région métatarsienne de la plante à la région dorsale. Dans ces cas la peau si lâche de la face dorsale > est éclatée, décollée dans une assez grande étendue. Quand une balle pénètre le pied d’un bord à l'autre, au lieu de le tra- verser de la face plantaire à la face dorsale ou inversement, un seul méta- t tarsien, en raison de la courbure transversale du métatarse, peut être inté- ressé; le plus souvent plusieurs de ces os sont simultanément fracturés. Ces fractures multiples sont d'ordinaire plus comminutives que les fractures pj d’un os. Le foyer est surtout plus esquilleux sur les derniers métatar- |! siens frappés. Les extrémités épiphysaires antérieure et postérieure des métatarsiens présentenl les lésions typiques des épiphyses. Faut-il rappeler que le tissu épiphysaire réellement articulaire est peu étendu et que dès que la balle en dépasse les limites elle produit des lésions diaphysaires? Tarse. — Nous ne comprendrons dans notre description que les lésions des cunéiformes, du cuboïde et du calcanéum, celles de l’astragale devant être décrites avec celles de l’article tibio-tarsien. Le cuboïde, les cunéiformes, le scaphoïde présentent les lésions des os courts, des éraflures, des sillons, des tunnellisations, des canaux plus ou moins étendus. L’orilice d’entrée osseux est net, l’orifice de sortie un peu élargi. Les dégâts osseux sont d’une façon générale moins compliqués de traits fissuriques quand ils sont produits par les balles actuelles que par les balles anciennes. Le degré de comminution est en rapport aAec la vitesse du projectile, mais d’ordinaire, même dans le tir aux distances moyennes, les désordres ne sont pas tels qu’ils puissent laisser le inoindie doute sur la cicatrisation osseuse. En raison du moins grand nombre d os touchés, les coups de feu à trajets dorso-plantaires ou plantaires dorsaux bout moins sérieux que les coups de feu transversaux. Le calcanéum offre les mêmes types de blessures que les autres os du tarse ; mais son étendue et sa résistance leur impriment quelques caraclèies