712 BLESSURES DE LA POITRINE. suivie du lavage antiseptique de la cavité pleurale. L’empyème, en pareil ! cas, doit toujours être préféré à la ponction, fïU-elle pratiquée avec un gros I trocart1, car l’ouverture large de la cavité pleurale permet seule les lavages fi et l’expulsion des caillots, du pus, des fausses membranes. Quand les acci- 1 dents de septicémie pleurale ne se déclarent pas, l’épanchement se résorbe il d’ordinaire, quelle que soit son abondance. L’intervention directe (ponc- tion) ne serait utile que si cette résorption était trop lente ou incomplète lit Il ne faut pas compter sur l’expectoration de l’épanchement par la per- fl foration pulmonaire qui est obturée au moment où l’épanchement se ldi forme. Cette terminaison est trop exceptionnelle. D’ailleurs, quand un épanchement purulent ou putride trouve issue par la perforation du pou- mon, la cavité pleurale se vide d’une façon insuffisante et les accidents septico-pyémiques persistent, de sorte que, même dans ces cas, l’empyème : # est indiqué. Hernie du poumon. — Dans les hernies récentes, sans ou avec teinte 1 hypostatique très accusée du poumon, on doit d’abord, après avoir désin- [p fecté la tumeur, en tenter la réduction par une compression soutenue. |i|; Pour faciliter cette réduction, on s’aidera, au besoin, d’un léger débride- lu ment de la paroi au ras de la côte inférieure. Quand le poumon est re- t foulé dans la cage thoracique avec les précautions antiseptiques voulues, h on ne peut plus s’arrêter aujourd’hui au reproche adressé par Cauvy à la i réduction : de transformer une plaie non pénétrante en une plaie péné- |k trante susceptible de complications suppuratives et d’aggraver ainsi la situation du blessé. La hernier rentrée, on pratique l’occlusion de la plaie, f. La résection, après ligature du pédicule, est le traitement qui jusqu’ici t a été le plus employé. Nous n’y aurions recours qu’après l’insuccès d’une réduction ou en cas d’altération du poumon hernié. A s’en tenir aux faits publiés, la hernie pulmonaire traumatique ne Ijj constitue pas une complication grave. Dans les cas où la hernie fut aban- donnée à elle-même, la gangrène se chargea lentement de sa disparition. Après réduction ou résection de la tumeur, la guérison est obtenue sans G troubles consécutifs. Chez le blessé de Larrey et chez un soldat dont nous parle Otis, à la hernie primitive succéda une hernie consécutive. Le fait est exceptionnel. Corps étrangers. — Les auteurs diffèrent sur la conduite à tenir dans les plaies pénétrantes de poitrine compliquées de corps étrangers métalliques. Tandis que le plus grand nombre, suivant les traces des Le Dran, Desport, Bagieu, Percy, conseille d’abandonner ces corps étrangers et de n'interve- nir que dans les cas où le poumon est fixé par des adhérences à la paroi thoracique; Larrey, Gutiirie, Baudens, Demme, Legouest proposent tou- jours leur recherche et leur extraction immédiates. « Quand une balle, dit Baudens, a fracturé une côte en éclats, lorsqu’elle a entraîné des pièces d’os, de vêtements, et les a déposés dans le tissu pulmonaire, il faut, à l’aide d’incisions convenables, extraire les esquilles et même aller les t I. L’expérience des chirurgiens allemands, d’accord avec les faits de la pratique jour- nalière, a démontré que la thoracentèse était, dans ce cas, inférieure à l’empyème. Sur® 50 opérations pratiquées pour des pleurésies purulentes et putrides, 27 blessés ont suc- combé. Sur les 22 blessés qu’on a guéris, 4 seulement avaient été traités par la thoracentèse, et parmi les 2b cas d’insuccès, figuraient 19 blessés qu’on avait traités par la thoracentèse.