PLAIES DE LA REGION AN TÉRO-LATÉRALE. G if) I l’arrière on avant ou d’avant en arrière, sous le sterno-mastoïdien, lésé '1 e conduit laryngo-trachéal sans déterminer d’autre accident que des i jaralvsies des nerfs du plexus brachial.Nos anciens auteurs parlaient i| nême de trajets plus singuliers. Hennen nous dit qu’une halle qui avait ,| (énétré au niveau du larynx était ressortie par l’orifice d’entrée, après voir contourné le cou. D’autres auteurs avaient rapporté des exemples de 4 tlaies de contour péri-laryngées dont la longueur égalait la demi-circon- Bérence, ou les deux tiers de la circonférence du cou. Si tant est que ces llésions aient pu être produites avec les anciennes balles, on ne pourrait Ji lus les constater, comme nous l’avons déjà fait remarquer, dans le tir ;!i vec les projectiles actuels. 11 ne nous répugne pas d’admettre, par contre, ue l’élasticité et surtout la mobilité du larynx, lui permettent de se sous- Fxg. 27o. Fig. 27G. Fig. 277. K .i. 275, 276, 277. Sillon du cartilage thyroïde et de la glotte. Perforation bilatérale de la trachée. Fig. 275. c. Sillon du cartilage thyroïde ; a. oritice d’entrée de la perforation trachéale. — i Fig. 276. c. Sillon du thyroïde ; b, orifice de sortie de la perforation trachéale. — Fig. 277. c. Echan- I crure de la glotte: d. d. fragments de cartilage, projetés dans le larynx. Quelques fragments I plus petits se trouvent à côté d’eux; a, b. Orifices d'entrée et de sortie de la perforation tra- I chéale (Pièce expérimentale. Portée 1 200 mètres. Balle de 8œm). sire, dans une certaine mesure, à l’action de balles animées d’une faible ttesse. Ces projectiles, suivant la force dont ils sont animés et leur direction, | ntusionnent le larynx, l'échancrent (fig. "273), le sillonnent (fig. 273, 276), perforent (fig. 278 et 279), en produisant des trous réguliers, nets, ou •s orifices qu’obturent les portions de cartilage voisines de l’ouverture, n’est pas rare, dans les expériences cadavériques, de trouver quelques files parcelles de cartilage complètement détachées dans les cavités laryn- es ! fig. “277). La muqueuse est perforée dans une étendue un peu moindre ie le cartilage, et ses lambeaux comblent en partie ou en totalité l’étroite îrte de substance qu’a éprouvée ce dernier. Les dimensions des perfora- f >ns sont en raison directe de la vitesse du projectile et de son diamètre. La trachée présente des lésions similaires. Si le larynx ne peut être isé par les balles, au point que sa continuité soit interrompue, ces pro- files interrompent, dans quelques cas exceptionnels, celle de la trachée. Les éclats d’obus contusionnent, fracturent le larynx longitudinalement,