703 BLESSURES DE L’INTESTIN, | l’intestin, mais comme il n’est pas rare de trouver des perforations mub iples très éloignées les unes des autres, soit sur la même anse, soit sur || es anses voisines, la remarque de Parkes perd de son importance. Les balles qui, animées d’une très grande vitesse, traversent l’intestin, H î font parfois éclater près de la perforation ou à distance, lorsqu’il ren- | îrme une certaine quantité de matières liquides (effets explosifs). Nous | vons plusieurs fois vérifié ce fait établi par Kocuer de Berne, surtout I vec les balles anciennes, mais pour qu’on observe ces épouvantables dé- » i *1 A L ^ A 1.. ^ /maI a i „ i * _ _ i' \ _ 1* ' ,1 _ ^ àts, il faut absolument que l'intestin contienne des matières liquides, ir s’il est vide ou ne renferme que des gaz, la perforation est simple. Le mésentère est perforé parles balles. La perforation est nette, faite l’emporte-pièce; elle a les dimensions de celles de l’intestin (4, fig. 321). Les blessures de l’intestin sont souvent compliquées de lésions d’autres • rganes, du foie, de la rate, des reins, des gros vaisseaux. Sur un Cipaye ai s’était suicidé, Bain trouva 7 plaies de l’intestin grêle, 1 du côlon trans- erse, des blessures de l’estomac, du pancréas, du foie, du poumon, de la fine cave inférieure, de l’aorte, des vaisseaux spléniques. Symptômes et diagnostic. — Des signes des blessures de l’intestin par ||'S armes blanches ou les projectiles, les uns sont probables, les autres cer- | ( 'ins. Les signes probables sont : le schock, la douleur, les vomissements, le ]l mpanisme, l’emphysème sous-cutané ; consécutivement, la péritonite; les .gnes certains primitifs : la hernie du viscère blessé, l’écoulement, par les aies, de matières fécales ou fécaloïdes, l’issue de gaz, de vers intestinaux; s signes certains consécutifs, les selles sanglantes, l'issue du corps vulné- nt par l’anus. Les données fournies par les rapports des plaies avec là .gion occupée par l’intestin constituent enfin un signe presque certain. 11 nous faut apprécier la fréquence de ces symptômes, leurs conditions apparition, leurs caractères, leur valeur. 1° Schock. — Pour certains chirurgiens, un degré sévère de schock, nstaté presque immédiatement après le traumatisme, peut être consi- ré comme un bon signe ou d’hémorrhagie profuse ou de lésion intesti- ,1e grave (Bryant). Morton, Otis et d’autres auteurs, ne lui accordent l'une valeur médiocre, parce qu’on peut le constater même à la suite de aies non pénétrantes et qu’il manquait dans des cas où l’intestin présen- it plusieurs perforations : ! I - Un blessé de Ravaton fit trente lieues, à pied, immédiatement après avoir eu bdomen et le bassin perforés par une balle. Les matières fécales sortaient par 1 • e plaie postérieure. Un soldat dont Larrey nous a rapporté l’observation, arracha la baïonnette f i lui traversait le ventre, gagna sa chambre et se déshabilla sans difficulté. Morton cite le cas d’un homme qui, ne se doutant pas avoir été blessé, '■ lira tranquillement chez lui. Il portait des perforations multiples de l’in- 1 !>tin. Le blessé de Bull fit un long trajet à pied pour consulter son chirurgien. Le malade deTaÉLAT vint à l’hôpital quatre heures après l’accident; il n’éprou- t aucune douleur, traversa la salle et se déshabilla seul. Trois enfants jouaient avec un revolver chargé; le coup part; ils se de-