P 240 DE L’AMPUTATION DES MEMBRES. Un antre blessé avait été opéré à Gravelotte, au-dessous de la partie moyenne * de l’humérus, pour une fracture du poignet par éclat d’obus qui avait été suivie i de complications suppuratives graves. La guérison avait été rapide, mais le inoi- gnon conserva assez longtemps une grande sensibilité au toucher, surtout sur le trajet des troncs nerveux. Plusieurs années plus tard, ce blessé se plaignit d’étouffe- ments, d’une sensation de constriction dans la partie supérieure de la poitrine, de points douloureux dans la région du cœur. Un médecin distingué diagnostiqua une affection organique de cet organe. Le professeur PoTAiN,qui examina ce malade, ne confirma pas le diagnostic, et grâce à l’usage des eaux thermales et du bromure de potassium, ces troubles cardiaques et les irradiations douloureuses que cet amputé ressentait dans le dos et la tète disparurent1. Les douleurs vives que les amputés ressentent dans leur moignon sont tantôt dues à une névrite qui reste localisée ou qui prend au contraire une marche ascendante, tantôt elles sont la conséquence de l’irritation continue u des extrémités terminales des nerfs par le tissu cicatriciel des névromes. Exceptionnellement elles sont liées à la persistance de l’ostéite. La réunion du moignon par première intention sous un pansement anti- septique, la précaution de ne pas contondre les nerfs pendant l’amputa- tion, celle de ne pas les enserrer dans l’anse de fil qui saisit l’artère, l’excision des troncs nerveux à la hase des lambeaux pour les soustraire à la pression des appareils comme l’a conseillé le professeur Verneuil, sont des moyens préventifs des douleurs qui ne sont pas à dédaigner. Quand celles- ci apparaissent, le traitement comporte des moyens médicaux et chirur- gicaux. Les injections de morphine, les vésicatoires, les pointes de feu,l’électro- puncture, le bromure de potassium à hautes doses, sont des moyens d’ordinaire palliatifs. Quand la douleur est surtout réveillée par la pression d’un névrome on peut en faire l’excision en comprenant avec lui quel- ques centimètres du nerf aux dépens duquel il s’est développé. En cas d’in- succès, on s’adresserait à l’élongation du nerf ou des nerfs douloureux, ou à une nouvelle amputation. Mais les progrès de la névrite ascen- dante peuvent rendre ces opérations illusoires. Nott, cité par Weir Mitchell, fit subir à un amputé de la jambe qui avait été pris de douleurs atroces dans le membre opéré, deux nouvelles amputations de la jambe, une résection du sciatique dans le creux poplité, une amputation de la cuisse et une excision d’un pouce du sciatique au-dessous du muscle pyra- midal sans obtenir autre chose qu’une amélioration partielle. Weir Mitchell a décrit sous le nom de chorée des moignons l'agitation con- tinue des membres opérés. Les contractions augmentent sous l’influence de la volonté, des émotions, des changements climatériques, des moindres pressions ou des tiraillements exercés sur les névromes. Limitées d’abord aux muscles du moignon elles peuvent s’étendre à d’autres muscles du corps. L'épilepsie s’observe plus souvent chez les amputés. Les spasmes d’abord localisés au moignon se généralisent bientôt. Les amputés sont d’ailleurs sujets à tous les troubles nerveux à distance que présentent les blessés dont les nerfs ont été atteints sans solution de continuité du membre. L Pineau, De quelques accidents nerveux à distance observés tardivement à la suite des lésions des nerfs. Thèse de Paris, 1877.