Telle est l’opinion d’un très grand nombre de chirurgiens américains, anglais et de plusieurs membres de la Société de chirurgie, de Cuauvel entre autres. Mais nombre de chirurgiens français attendent, pour agir, un signe local de perforation (tympanisme, issue des gaz à travers les lèvres de la plaie, issue de matières fécales, quelque symptôme de réaction péri- tonéale). Aux partisans de l’intervention s’opposent ceux de l’abstention systéma- tique (Verneuil, Tillaux, Düplay), lesquels regardent la laparotomie prati- quée pour une perforation intestinale, comme une intervention délicate, longue, des plus sérieuses ; ces chirurgiens affirment que les perforations intestinales guérissent souvent spontanément, aussi fréquemment qu’après des interventions chirurgicales, et font remarquer que toutes les plaies pénétrantes de l’abdomen ne se compliquent pas de plaie pénétrante de l'intestin. Certains, parmi lesquels se rangent Reclus et ses élèves Saint-Laurent ( l| et Démétriade, s’abstiennent d’opérer quand il n’y a pas à'accidents. Ils comptent sur les heureux effets d’un traitement médical, préventif de l’épan- it chement, qu’ils emploient avec beaucoup plus de soins que n’en mettaient p à l’utiliser les anciens chirurgiens. A la première menace de péritonite, ils t pratiquent la laparotomie. L’expérience a démontré que la laparotomie n’a pas réalisé toutes les Ht espérances qu’elle avait fait naître à ses débuts et qu’il y a lieu de tenir jl compte aujourd’hui, plus qu’on ne le faisait il y a quelques années, des réserves des abstentionnistes, qu’on reste partisan de l’intervention ou de ft l’abstention. Thomas Morton sur 254 cas de laparotomies, faites jusqu’au troisième jour compte : 110 laparotomies pour coups de feu, avec une mortalité de 67, 2 p. 100’ et sur 79 laparotomies pour plaies par armes blanches, une léthalité de 39,2p. 100*. | La première statistique de Coley donnait 29 guéris et 45 morts, soit plus de 60 p. 100 de léthalité*. Une deuxième statistique du même auteur réunissant tous les cas opérés, fournit 54 guérisons et 111 morts, soit une mortalité de 67,2 p. 100. 81 plaies du petit intestin n’ont donné que 25 guérisons, soit 67,5 p. 100 de morts; 36 plaies du côlon, 12 guéris, morts : 66 p. 100; 24 plaies de l’estomac, 6 guéri- sons, morts : 75 p. 100. Enfin le même auteur constate que sur 50 observations b complètes fournissant des indications précises sur les lésions observées, les plaies du petit intestin sans complications d’autres blessures viscérales ont laissé une mortalité de 66 p. 100 et de 90 p. 100 quand d’autres viscères étaient intéressés. Reclus et Noguès arrivent, de leur côté, à ne trouver, sur 75 opérations, que | 16 guérisons et 57 morts, 78 p. 100. Si, maintenant, à ces résultats on oppose ceux de l’abstention considérée par les interventionnistes comme fatalement mortelle, on est frappé, avec Reclus, du nombre relativement considérable de guérisons fournies par cette méthode. Sur 88 cas de plaies pénétrantes abdominales avec lésion de l’intestin, cet auteur relève 66 guérisons et 22 morts. 1. Thomas Morton, Med. Record, 6 juillet, 1889, p. 18. 2. Coley, Uoslon Med. and Surg. Journal, 18 oct. 1888, t. CXIX.