691 BLESSURES PÉNÉTRA N T ES. On a trouvé des balles arrêtées dans un espace intercostal, fixées contre dans une côte. Leur ablation est facile, et quand on la pratique avec les écautions antiseptiques nécessaires, on peut la faire presque immédia- Fig. 307. Fig. 309. tensions et aspect d'une perforation de la paroi thoracique par une balle de 8mm à la distance de ;00 mètres. (Grandeur naturelle). — Fig. 306, orifice cutané circulaire et de dimensions diamétrales nférieures à la balle. — Fig. 307, orifice du fascia circulaire et de dimensions diamétrales infé- rieures à la balle.— Fig. 308, orifice musculaire élargi (grand pectoral). —Fig. 309. orifice de l’es- >aceUntercostal, lincaire, bien plus petit que les orifices cutané et musculaire superficiel. :nenl après le traumatisme. On n’a plus à redouter, avec les anciens, les ; iséquences de la pénétration de l’air, par l’ouverture de la poitrine. PLAIES PÉNÉTRANTES Les plaies pénétrantes sont dites pénétrantes simples ou pénétrantes avec •on du poumon. Dans les premières, le projectile n’a fait qu’ouvrir les Cités pleurales, le parenchyme pulmonaire restant intact. Plaies pénétrantes simples, pleurales. — Les plaies pénétrantes pleu- res sont très exceptionnelles. Cependant, on ne saurait plus mettre en | jte leur existence. En effet, une balle qui frappe tangenticllemcnt la rroi du thorax vers sa base, peut ouvrir le cul-de-sac pleural, sans inté- User le poumon, lequel, pendant l’expiration, remonte jusqu’à la cin- f ième côte; un projectile, animé d’une très faible vitesse, peut encore fréter entre deux côtes, en pénétrant toute l’épaisseur de la paroi, sans