BLESSURES DU GENOU. 129 | parfois limitent leur action au tunnel creusé par le projectile. Cette lésion | très circonscrite ne se constate guère que quand le projectile qui a tra- versé l’os est animé d’une très faible vitesse. Plus souvent des fissures | sous-périostées ou béantes s’étendent verticalement de la perforation sur i l’épiphyse articulaire, d’une part, et, d’autre part, vers le tissu épiphysaire ;[ appartenant à la diaphyse, limitant ainsi des fragments cunéiformes dont I la base est constituée par le condyle ou une portion de ce condyle sé- paré et dont la pointe s’étend pins ou moins haut sur le tissu juxta-épiphy- ; saire. Quand la balle pénètre d'avant en arrière, exactement sur la ligne il médiane, toujours au niveau de la base des condyles, c’est-à-dire du lieu I ’ig. 156. Perforation d’un condyle fémoral de dehors en dodans, au-dessous de la ligne épiphysaire. Échancrure de la surface postérieure dü deuxièmo condyle. (Pièce de notre collection.) — Fig. 157. Perforation antéro-postérieure et médiane de l’extrémité inférieure du fémur sur la ligne bicondylienne. Séparation cunéenno do chaque condyle et de la portion bulbaire de l’os qui les supporte. Balle de fusil Lebel. (Pièce do notre collection.) V •ccupé antérieurement par le cartilage d’accroissement, si elle est animée l’une assez grande vitesse, elle tend à séparer ces deux condyles par des raits fissuriques plus ou moins complets et écartés, mais qui ont la direc- ion oblique de ceux qui les séparent dans les fractures sus et intra-con- iyliennes observées communément. La séparation complète se constatait •ien.plus souvent dans les tirs avec la balle de 11 millimètres que dans es tirs avec la balle de 8 millimètres (lig. 157 et 158). C’est là la lésion typique dont les dispositifs s’expliquent par l’architec- ure de l’os, mais il est fréquent, peut-être plus fréquent, de trouver des avisions cunéennes esquissées par des tissures incomplètes qui ne délimi- cnt que très imparfaitement les deux coins ou qui n’en délimitent bien (u’un. Quand la balle, au lieu do pénétrer la ligne de base des condyles, exac-