lésions des diaphyses par LES PROJECTILES. si II. — 6 plus grande netteté les quatre angles saillants des deux grandes esquilles d’une fracture par contact dénommée banalement fracture comminutive. Sur la figure 51 qui représente une pièce du musée du Val-de-Grâce, on retrouve encore les deux saillies très nettes d’une grande esquille elles saillies un peu émoussées de la deuxième esquille subdivisée par le milieu Il n’est pas indispensable de constater les quatre pointes des deux grandes esquilles pour poser le diagnostic de fracture en X. 11 suffit d’en retrouver trois, voire deux répondant soit à la môme face, au môme bord de l'os, ou situées sur le même plan et appartenant alors, non plus à une seule grande esquille comme dans le cas précédent,mais aux deux grandes esquilles. Sur cette fracture du fémur à deux esquilles qu’a représentéeBouis- son et que nous reproduisons ici (fig. 52), on trouve ces deux saillies esquilleuses répondant au même plan, et il suffît de jeter un coup d’œil sur cette figure pour constater qu’il serait désormais impossible de méconnaître le type de fracture depuis que nous en connaissons mieux les caractères. Cette pièce pour- rait servir encore à démontrer que l’augmentation de volume de l’os et la saillie des esquilles sont des signes qui sont assez accusés pour pouvoir être con- statés même sur des membres volumineux pourvus de muscles épais qui rendent l’exploration plus dif- ficile1. Nous avons constaté qu’il en était réellement ainsi sur un blessé qui entra dans nos salles au Val-de-Grâce en 1888 et que depuis nous avons montré à maintes reprises aux médecins stagiaires de notre service. Cet homme avait été en 1870-71 frappé par une balle qui avait tra- versé sa cuisse droite d’avant en arrière en produisant, non pas une fracture par contact simple, mais une fracture par perforation à deux grandes esquilles, lésion somme toute similaire au point de vue qui nous occupe. Chez cet homme on trouvait distinctement, à la partie externe du membre, les deux saillies très nettes bien qu’un peu émoussées de l’esquille externe et en dedans la saillie inférieure moins marquée de l’esquille interne. Comme le précédent malade dont nous avons résumé l’observation, celui-ci éprouvait des douleurs vives, spontanées et pro- voquées au niveau de la fracture. L’incision qui nous permit d’enlever les portions osseuses éburnées et dou- loureuses, nous fît constater de visu les saillies que l’exploration directe à travers les parties molles nous avait fait percevoir. Nous devons reconnaître cependant que ce caractère tiré de la saillie des esquilles n’est point constant. La figure 48 page 5(1, empruntée àSocin, représente une fracture par contact à longues esquilles subdivisées sans élargissement osseux et saillies anormales. On ne constate pas non plus 1. Si nous n'avions pas craint de multiplier nos figures au delà de la mesure, nous aurions représenté un fémur dont Gillette nous a donné le dessin dans ses llenuivques sm blessures pur armes à l'eu. Paris, Asselin 1873. En se coudant, les deux fragments ont déplacé l'esquille externe dont les deux pointes font saillie. L'esquille interne est cac î o entre ces fragments. Fig. 32. Fracture à deux grandes esquilles. Saillie iufé- rieure des esquilles et du' fragment inférieur. (Bouisson, o. c.) DELORME.