I 714 BLESSURES DE LA POITRINE. chance de le rencontrer. Enfin, et cela, dans tous les cas, après avoir en- levé le corps étranger métallique, on serait obligé d’abandonner les corps étrangers vestimentaires, les plus dangereux de tous, et peut-être des esquilles. Los mêmes remarques s’appliqueraient au cathétérisme digital qui ris- querait d’être plus infidèle encore que le cathétérisme instrumental. 11 en est du précepte d’intervention immédiate des corps étrangers de la poitrine comme de bien d’autres formulés théoriquement par les au- teurs. Ils ne guident même pas, dans leur pratique, les chirurgiens les plus audacieux. Les observations de nos Comptes rendus ne renferment pas, au maximum, une dizaine d’exemples d’extraction primitive de balles logées dans la poitrine. Otis en cite trois cas; encore deux sont-ils très peu expli- cites et le troisième est relatif à une extraction de balle logée à la base du cou. L’un des médecins principaux de l’armée avait dans la poitrine une balle tonkinoise qui donnait lieu à divers accidents. Aucun des chirurgiens consultés ne songea à l’extraire et il l’expectora. Baudens dit avoir senti avec le doigt engagé dans une plaie pénétrante de poitrine un corps étranger et avoir attiré, avec l’instrument préhenseur, une balle, une esquille assez volumineuse et un fragment de vêtement, mais il s’agissait de corps étrangers tout superficiels, presque en contact avec la paroi cos- tale, partant accessibles. Lorsque les tentatives de recherche et d’extraction étaient restées in- fructueuses, les anciens plaçaient le blessé sur deux tables séparées l’une ■de l’autre, de façon que la plaie, déclive, répondît à leur intervalle. Ils faisaient mouvoir le tronc en tous sens et épiaient la balle pour la retirer avec des pinces, une sonde ou un crochet. Percy conseillait d’incliner le blessé sur le côté, sur le bord de son lit et d’imprimer au tronc des mou- vements. Ces procédés sont abandonnés, même des partisans de l’extrac- tion immédiate. Quelques jours après le traumatisme, l’oblitération de la plaie pulmo- naire rend impossible toute recherche directe du corps étranger. A une époque moins rapprochée du traumatisme, la recherche peut être mieux indiquée; encore faudrait-il, pour que nous la tentions, que la balle déterminât des accidents. Nous avons vu naguère un officier qui, de- puis 1870, c’est-à-dire depuis 20 ans, portait une balle dans la poitrine.il ne se plaignait que d’une douleur éprouvée à la base du thorax, douleur très passagère, se montrant à des intervalles très éloignés, et après de grands efforts. Nous lui avons conseillé de conserver encore sa balle jusqu’à ce que les douleurs deviennent plus vives, plus rapprochées ou qu’il survienne d’autres accidents. Mais si le blessé présente les symp- tômes des corps étrangers logés dans l’angle costo-diaphragmatique, s’il en est très incommodé, s’il y a suppuration pleurale ou fistule; si le corps étranger logé dans le poumon détermine des hémoptysies réitérées, des inflammations répétées ou étendues du poumon, une expectoration puru- lente; en principe, il faut intervenir, et la gravité des accidents autorise toutes les hardiesses. On ne doit pas cependant ignorer les difficultés opé- ratoires qu’on éprouvera alors et dont rend compte l’anatomie patholo- gique de ces blessures compliquées. Le trajet pulmonaire peut être oblitéré, rétréci, sinueux, très profond; le corps étranger, logé dans la plaie, esta I Ml i: || :i> i i 11 U h i - I ! ! * b i ■ H \ V . R