S10 BLESSURES PENETRANTES DE L’ABDOMEN. Quand le rein est prolabé, on le réduit si la plaie est récente, si le vis- cère a conservé sa coloration et sa température, qu il soit ou non blessé; lorsqu’il est blessé, on assure l’hémostase avant la réduction. Que la plaie soit ancienne ou infectée, on pratique l’ablation du viscère. Les fistules, d’ailleurs bien rares, peuvent se tarir d’elles-mêmes. Persistantes, elles I réclament l’occlusion de la plaie extérieure après suture de l’orifice rénal (Tuffier). Comme LeDentu, nous ne pratiquerions que l’extraction immédiate des projectiles volumineux qui compliquent les plaies des reins. Nous ne tenterions pas celle des balles, d’autant qu’on n’est pas certain qu’elles I ne se soient pas perdues dans d’autres organes ou dans d’autres points de l’abdomen et qu’on risque, par une intervention immédiate, d’ailleurs longue et très délicate, de rappeler une hémorrhagie sérieuse. Une suppu- ration rénale ou périnéphrétique pourrait, par contre, imposer une recherche ultérieure ; les incisions pratiquées pour donner issue au pus faciliteraient son extraction. Les corps étrangers du rein sont, en effet, mal tolérés, et l’on ne cite que quelques exemples d’enkystement de projectile. Un des plus remarquables nous a été transmis par Simon et Bergmann. Sur un blessé de 1870 qui, six mois après un coup de feu du rein, succombai des complications pleuro-péricardiques, ces- chirurgiens trouvèrent, dans la partie supérieure du rein, un morceau de drap ; une balle était logée dans une capsule fibreuse bien séparée du tissu voisin qui était sain. Après avoir déterminé des accidents plus ou moins graves, des frag- ments de vêtements propulsés dans le rein par des balles ont été éli- minés par l’urèthre. Hennen a rapporté l’histoire bien curieuse d’un officier anglais qui, après avoir reçu dans l’hypocondre droit un coup de feu suivi d’un abcès urineux et d'une fistule lombaire, rendit au bout de huit mois, par l’urètbre, un morceau de drap de trois quarts de pouce de long, de la forme et des dimensions d’une crevette, incrusté d’une matière noirâtre très dure. Après cette expulsion, il guérit. Nous devons à Gutiirie, Demme, Rayer des observations analogues à celles de Hennen. Contusions. — A la suite de chutes, de chocs violents portés directement J ou indirectement sur la région occupée par le rein, on observe parfois des contusions, des déchirures du rein. Quand la contusion est légère, le rein ne présente qu’une congestion ecchymotique sans déchirure, ou des fissures J de profondeur variable, ne dépassant pas la moitié de l’épaisseur de l’or- ! gane; dans les contusions graves, le parenchyme est profondément dilacéré par des fissures rayonnées, à bords dentelés ; il peut être complètement I rompu transversalement, parfois réduit en bouillie. Dans certains cas, le I bassinet est déchiré, l’uretère séparé du bassinet, les vaisseaux rompus j après leur pénétration dans le parenchyme. Les déchirures répondent d’ordinaire à la face postérieure du rein, parce que cette face est propulsée contre la dernière côte ou l’apophyse épineuse de la première lombaire; mais ces déchirures occupent aussi son bord i convexe, le hile ou sa face antérieure. Dans un quart des cas, d’après Tui - fier, le foie, la rate, seraient contus en même temps que le rein.