ADÜENDAS. 1000 une hémiplégie faciale du côté correspondant à la plaie, coexistent avec les contractures. Celte hémiplégie est caractéristique de cette forme de tétanos. Exceptionnellement on la constate du côté opposé à la plaie. Cette forme peut présenter une marche aigue ou chronique. D’après la statistique d’ÀLBERT. le pronostic du tétanos céphalique serait un peu moins sévère que celui du tétanos ordinaire '. Etiologie. Pathogénie. — Le tétanos est une maladie infectieuse, causée par un bacille spécial ou plutôt une intoxication déterminée par une toxine de ce bacille. Découvert par Nicolaïer (1884) dans le pus d’ani- maux chez lesquels il provoquait le tétanos en leur inoculant des parcelles de terre, retrouvé parfiosENBACH dans la plaie d’un homme mort du téta- nos, isolé dans des cultures pures par Kitasato, le bacille du tétanos se présente sous l’aspect d’un bâtonnet offrant à l’une de ses extrémités un renflement sphérique dû à la présence d’une spore. La forme du bâtonnet sporifère est celle d’une épingle, d’une baguette de tambour. On le trouve le plus souvent dans la plaie, accompagné d’autres microbes, mais seule- ment dans cette plaie ou dans les parties voisines ; on ne le rencontre ni dans les viscères, ni dans le sang, ni dans les centres nerveux. Le bacille de Nicolaïer est anaérobie ; il végète rapidement à la température du corps; ses spores résistent pendant plusieurs heures à une température de 80 degrés, pendant plus de dix heures à l’acide phénique à 5 p. 100 et de trois heures à l’action du sublimé au 1/1000, mais elles sont tuées après cinq minutes de chauffage dans la vapeur à 100 degrés. Ces spores comptent parmi les plus résistantes. L’agent pathogène n’a qu’une action indirecte. Injecté à l’état pur, à doses massives, il ne produit pas le tétanos. L’agent nocif est une toxine que secrète le bacille. En filtrant sur porcelaine les bouillons de culture, on obtient un liquide dépourvu de microbes dont l’action tétanisante est cependant semblable à celle de la culture complète. La toxine agit en quan- tité infinitésimale; elle semble avoir une action élective sur la moelle (Vaillard et Vincent), ou sur les nerfs périphériques (Autokratow). Gomme l’avaient bien remarqué les anciens, et en particulier Larrey, les contractures que provoque la toxine tétanique sont primitivement locales ; elles répondent à la région inoculée. C’est ainsi que l’emprostho- tonos survient spécialement à la suite des plaies occupant la face anté- rieure du tronc, 1 opisthotonos après les lésions dorsales, le pleurosthotonos a la suite des plaies latérales, le tétanos céphalique après les plaies de tête. Il résulte des recherches expérimentales, en particulier de celles de MM. Ciiantemesse et \ idal, de MM. Vincent et Vaillard, que les bacilles et les spores de cultures pures, inoculées, sont rapidement détruites par les pha- gocytes. Mais si on paralyse l’action de ces derniers par un agent chimique, une solution d acide lactique, par exemple, si on pratique l’injection dans sur 10 Pianos ccphalirn "ose, Thèse de Lyon, 1890.