LÉSIONS DES OS PLATS. 244 craindre une ostéite, une nécrose superficielle ou profonde. Dans les plaies ouvertes-, cette terminaison bien (pie plus rare qu’autrefois pourra cepen- dant s’observer encore, surtout quand on aura laissé la plaie extérieure suppurer. Comme con- Fig. 78. Fig. 79. séquence de certaines de ces contusions, on a signalé des périos- toses, des hyperosto- ses. Fig. 78. Gouttière du crâne produite par uue balle de fusil de 8mm (Lebel) iutéressaut la totalité de l'épaisseur de l’os (grandeur naturelle). La gouttière est d’une remarquable régularité sur la table externe. La table interne, ainsi que le diploé, taillés en bi- seau, ont fourni de nombreuses esquilles détachées et reposant sur la dure-mère. (Expériences Delorme-Chavasse. Pièce de notre 'collection.) — Fig. 79. Perforation complète des deux tables de l’os iliaque près de l'articulation sacro-iliaque et de la crête de cet os (balle de llmm). Aspect de l’orifice d’entrée et de sortie. (Grandeur naturelle. Pièce do notre collection.) 2° Les fissures iso- lées d’une table s’obser- vent rarement et pres- que exclusivement au crâne. C’est d’ordinaire sur la table interne, c’est-à-dire sur la table osseuse qui n’a pas été directement frappée qu’on les constate de préférence, la table externe n’est que con- tuse. Si ces fissures isolées sont exception- nelles, par contre les fissures qui compli- quent d’autres lésions sont très fréquentes. 3° Les fissures inté- ressant la totalité de Vépaisseur de l'os sont aussi rares que les fis- sures isolées d’une table. Parfois la balle qui les a produites s’est subdivisée au contact de l’os et une portion du projectile laminée s’est incrustée dans la fissure. Nous revien- drons sur ces fissures directes et sur celles 0 par contre-coup à propos des lésions du crâne. 4° Les échancrures, les sillons3 les gouttières se constatent surtout sur les bords, les crêtes des os plats, sur les apophyses et sur tous les points des os constitués par du tissu osseux aréolaire, sur le sternum en particulier. Dans nos expériences faites avec les balles de plomb mou, nous n’avions pu en produire sur les os plats à tissu compact en les frappant tangentiel- lemcnt avec les balles. Ces projectiles déterminaient soit des contusions avec ou sans fissure, soit des perforations, mais jamais de sillons. Avec les