218 DE L’AMPUTATION DES MEMBRES. mortifiées. Ils avancent que l’amputation pratiquée dans ces cas est plus dangereuse que l’expectation.D’autres ne voientqu’inconvénients à laisser ainsi adhérer au corps pendant de longs mois des parties odorantes, infil- trées de produits septiques et ils amputent dans le sillon d’élimination. C’est la pratique la plus recommandable. Dans la gangrène par congélation, l’amputation est indiquée comme dans la gangrène consécutive à des troubles circulatoires ; mais il est pru- dent d’attendre pour intervenir que le sillon éliminateur se soit accusé. Nous n’avons pas à revenir sur les indications opératoires indiscutables qu’imposent : 9° la gangrène traumatique; 10° la pourriture d'hôpital lors- qu'elle a produit des désordres irréparables et très étendus des parties molles; 11° le tétanos. Quant aux brûlures au cinquième et sixième degré, elles sont si rarement observées dans la pratique de la chirurgie d’armée, que nous n’avons pas à nous y arrêter. En somme, rares, très rares aujourd’hui sont les indications de l’ampu- tation primitive, et cela pour deux raisons principales : c’est que, d’une part la subdivision des gros projectiles et l’emploi de petits projectiles ani- més sans doute de grandes vitesses mais tirés très habituellement à grande distance ont rendu nos traumatismes moins graves, et que d’autre part la conservation gagne chaque jour du terrain à mesure que les modes d’im- mobilisation, les pansements et d’une façon plus générale tous les dispo- sitifs pris en vue d’assurer aux fracturés un traitement régulier se perfec- tionnent. Aucun chirurgien ne serait plus autorisé aujourd’hui, comme au commencement du siècle, à sacrifier un membre en vue d’assurer le trans- port facile du blessé ! II. — Des indications de l’amputation a une époque plus ou moins re- tardée. — Ces indications sont fournies : 1° par les hémorrhagies consécu- tives incoercibles, 2° les suppurations graves, 3° Y ostéomyélite ou les autres lésions osseuses, 4Ü Yimpotence fonctionnelle du membre conservé ou réséqué. 1° Les cas d’hémorrhagies consécutives incoercibles qui peuvent réclamer l’amputation se présentent exceptionnellement, ces hémorrhagies étant le plus souvent d’origine septicémique. 2° Les longues et abondantes suppurations qui épuisent les blessés et les conduisent au marasme ou les exposent aux complications viscérales imposent parfois l’amputation. Mais on ne doit recourir à cette dernière ressource qu’autant que tous les autres modes de traitement, les incisions, le drainage, la désinfection des foyers, etc., auront été utilisés sans succès. 3° L'ostéomyélite diffuse et infectieuse, les ostéites persistantes et éten- dues constituent une indication incontestée d’amputation. 4° L'impotence fonctionnelle d’un membre conservé ou réséqué oblige parfois le chirurgien à pratiquer l’amputation du membre. Un membre dévié, déformé, privé de ses muscles principaux, souvent douloureux, est en effet inférieur à un appareil de prothèse, et le blessé est le premier à demander au chirurgien son ablation, surtout s’il s’agit du membre infé- rieur. Contre-indications de l’amputation. — Ces contre-indications sont, tantôt conditionnelles, tantôt définitives. Le choc traumatique, l'anémie traumatique grave, sont les principales de ces contre-indications; après ,-ij il : 1 •0 •0 ki -î . I ■M t.9 K iifl i‘Vi