LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 11!) tures par coup de feu. Pour l’humérus seulement Otis a recueilli 696 cas de résection. Peu employée en 1866 et en 1870, la résection diaphysaire compte aujourd’hui bien peu de partisans. En France, Ollier seul la con- seille, tout en se montrant moins favorable à son emploi qu’il l’était autre- fois. Spillmànn et nous, dans la longue enquête à laquelle nous nous sommes livrés sur les résultats qu’elle a fournis, avons constaté qu’elle méritait le discrédit dans lequel elle est tombée1. Au premier abord il pouvait paraître rationnel de prévenir par l’ablation de toutes les esquilles et des extrémités fragmentaires l’irritation primi- tive qu’ils déterminent et les accidents qui résultent de leur emprison- nement dans le cal, mais les faits ont montré les inconvénients de cette pratique. Si on ne peut reprocher aujourd’hui à la résection diaphysaire sa gravité supérieure à celle de la conservation, on peut toujours lui oppo- ser : 1° les difficultés de sa technique, 2° l’étendue des dégâts qu’elle impose, 3° la fréquence des pseudarthroses consécutives, 4° l’influence fâcheuse qu’elle exerce sur le fonctionnement ultérieur du membre, et faire de plus remarquer que les guérisons qu’elle amène ne sont ni plus rapides ni plus nombreuses que celles qu’on doit à la conservation pure, laquelle a encore l’avantage d’exposer à de moindres sacrifices. 1° L’ablation sous-périostée des esquilles et des fragments est une opération délicate et longue qui s’accorde mal en effet avec les exigences de la pratique des ambulances. 2° Quand on veut atteindre les limites apparentes des lésions dans les fractures par coup de feu, on est déjà obligé d’abraser 8, 10,15, parfois même 20 centimètres d’os, c’est-à-dire d’enlever le tiers, la moitié, les deux tiers de l’étendue d’une diaphyse. Des chirur- giens américains n’ont pas craint de faire ce sacrifice et encore ils sont resté en deçà des lésions intra-médullaires. 3° Il résulte, d’un autre côté, de l’expérience de la guerre d’Amérique, que la pseudarthrose a été plus fréquemment observée dans les fractures traitées par la résection diaphy- saire que dans celles pour lesquelles on avait eu recours à la conservation simple. Sur le chiffre imposant de plus de 400 réséqués de l’humérus guéris, Otis nous dit que la pseudarthrose a été observée dans près du tiers des cas, or c’est là un résultat des plus fâcheux. Cette terminaison doit être rattachée à la nécrose des extrémités fragmentaires et à la diffi- culté qu'on a de maintenir exactement les fragments en rapport. 4° Enfin la diminution considérable de la longueur d’un membre qui ne peut se rétablir quel que soit le soin qu’on ait mis à conserver le périoste, et la perte des insertions musculaires dans une grande étendue, apportent au fonctionnement de ce membre un trouble profond et irrémédiable. Telles sont les objections faites à la pratique de la résection diaphy- saire et l’on ne saurait en atténuer l’importance. Devant les résultats peu brillants fournis par la résection diaphysaire, nous avions proposé dans notre article Résection d’en limiter l’emploi, à la période primitive, aux seuls cas rares d'ailleurs dans lesquels il est impossible de réduire les fragments saillants de la fracture. On ne s’est pas contenté de pratiquer des résections diaphysaires à la période primitive. On les a encore employées dans les fractures dont le 1. Sph.lmanv. Article Résection du Dictionnaire encyclopédique ; Eu. Delorme. Article Résection du Dictionnaire de médecine et de chirurgie pratiques.