90 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 1 Nous croyons devoir ici faire une remarque au sujet du terme de fracture commi- nutive par coup de feu. Dans la pratique ordinaire une fracture comminutive est une fracture avec esquilles produite par un choc plus puissant que celui qui est nécessaire pour produire une fracture simple. Il y a peu de temps encore,' ce terme éveillait l’idée d'une intervention urgente ou probable. La grande majorité des fractures par coup de feu étant compliquée de la présence d’esquilles, le terme de fracture comminutive perd toute valeur si on n'y rattache la notion d'une fracture produite par choc d'une grande intensité. Or, le résultat, la caractéristique de ce choc violent dans nos fractures, c’est la séparation complète de ces esquilles de leurs adhérences périotiques et leur projection en nombre plus ou moins considérable. Pour nous, les frachires réellement comminutives se- raient moins celles qui s’accompagnent d’une solution de continuité du membre mais dont les esquilles sont adhérentes, que celles qui, la continuité du membre étant intacte ou non, s'accompagnent d'esquilles libres, projetées ou non, quel que soit le type de la fracture. III. Diagnostic du degré de comminution. — Diagnostic du degré de comminution des fractures cl de la présence des esquilles libres dans le foyer. —Il pourrait sembler au premier abord inutile de s’arrêter sur ce point de diagnostic, et on pourrait penser que le degré de mobilité des fragments, que la constatation de la crépitation suffisent pour le fixer. S’il en est ainsi dans certains cas, il n’en est pas toujours ainsi, et, d’un autre côté, ces signes peuvent exposer à des erreurs. Nous avons vu qu’il est des fractures très comminutives, c’est-à-dire donl le foyer comporte de nombreuses esquilles, dans lesquelles la mobilité serait en vain recherchée puisque l’os n’a pas subi de solution de continuité; d’un autre côté, des fractures à grandes esquilles très simples, très peu comminutives, donnent cependant si bien la crépitation étendue des fractures les plus commi- nutives que naguère encore elles ne trouvaient pas grâce devant le chi- rurgien partisan des amputations dans les fractures dites comminutives1. Le degré de comminution circonscrit ou total d’un foyer de fracture peut être très souvent prévu à l’avance par la distance à laquelle le blessé a reçu le coup, ou par le degré d’iutensité du choc traumatique ; il est reconnu par le degré de mobilité clu membre, lu crépitation multipliée, les caractères de l’orifice de sortie, l'exploration du canal de sortie. 1° La comminution d’une fracture étant, en règle générale, en rapport direct avec la vitesse, il en résulte que la comminution cVune fracture est en général en raison inverse de la distance des combattants. Certains dispositifs de combat, les luttes à courte distance, la prise de vive force de retran chements, de villages, les surprises, etc., exposent les blessés à des frac- tures très comminutives. Dans les luttes en rase campagne, c’est une erreur de croire qu’il est presque impossible de recueillir des données au moins approximatives sur la distance à laquelle le blessé a été tiré. Cette distance est souvent celle à laquelle il tirait lui-même sur l’ennemi, et la hausse la lui a indiquée. D’ailleurs, nous avons besoin non de renseignements précis mais seulement approximatifs. Les fonctions tactiques des diffé- rentes armes peuvent encore nous fournir à ce sujet des indications pré- cieuses. Aussi conseillerions-nous au chirurgien d’ambulance de com mencer l’examen de son blessé en lui demandant « à quelle distance il a été frappé ». S’il a une réponse, elle peut comporter une donnée utile; s’il n’en obtient pas, il en est quitte pour rechercher d'autres signes. Avec la balle du fusil Gras ou ses analogues, nous avons observé en général des effets explosifs jusqu’à 200 mètres, des fractures des plus comm nutives jusqu’à 300, très comminutives jusqu’à 600, moyennement