«48 BLESSURES DU COU. Ces plaies non compliquées guérissent facilement, et ce n’est que dans les cas où les blessés n’ont pas été traités antiseptiqucment, qu’on peut constater une inflammation phlegmoneuse de la région. Après le trauma- tisme, la glande subit une rétraction légère. Stromeyer nous parle d’un blessé chez lequel une plaie pénétrante par balle amena une diminution très notable d’un corps thyroïde hypertrophié. Blessures du larynx et de la trachée. — Les plaies du larynx et de la trachée produites par les armes de guerre piquantes et tranchantes, sont exceptionnelles. Elles ne méritent qu’une mention. Les lésions laryngo-trachéales qu’on observe en campagne sont pro- duites par les balles, encore a-t-on rarement lieu d’en rencontrer. D. Lar- rey insistait déjà sur ce point et les statistiques des guerres n’ont fait que confirmer la justesse de sa remarque. C’est ainsi que la guerre de Crimée ne fournit qu’wn seul exemple de gué- rison de plaie du larynx avec fistule (Chenu); en Italie on ne soigna qu’un très petit nombre de ces traumatismes. Otis, constate qu’elles ne figurent que pour 2 p. 100, dans le chiffre total des bles- sures du cou. Wite nous dit qu’on ne les observa qu’une fois sur 2 000 blessés et le Compte rendu allemand de 1870-71, qui en a rassemblé 59 observations, leur assigne le rapport de 1,19 sur 1000 plaies. La saillie du larynx au-devant] des gros troncs vasculo-nerveux du cou, son volume l’exposent plus aux traumatismes que la trachée. L’un et l’autre sont, dans une certaine mesure, protégés par la face contre les coups de feu obliques de haut en bas. Les plaies qu’on constate d’ordinaire ont été produites par des balles à trajet transversal. On comprend qu'il en soit ainsi, si l’on songe qu’en raison de la saillie laryngée, ce sont ces plaies qui s’accompagnent le moins souvent d’hémorrhagie des gros vaisseaux, Thomson n’en avait pas vu d’au- tres et, dans les Comptes rendus des guerres, ce sont celles qu’on trouve surtout signalées. Les balles qui pénètrent le cou d’avant en arrière, intéressent commu- nément la colonne vertébrale ou les gros vaisseaux en même temps que le conduit laryngo-trachéal. Chez quelques blessés cependant, ces projec- tiles, après avoir contus, échancré, perforé le larynx ou la trachée, n’ont pas une force de pénétration ou une direction qui leur permet de léser sérieusement ces organes. On trouve, dans les comptes rendus des guerres, des observations de blessés chez lesquels des balles ont pénétré le cou Fig. 273. Fig. 274. Fig. 273. Echancrure du cartilage thyroïde. Perforation de la trachée d’avant en arrière. Orifice d’entrée (balle de8mm). — Fig. 274. Orifice de sortie trachéo-œsophagien. On remarquera combien ses dimensions sont exigües. ït 1 i I h r ? 1 î r il i