LESIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 166 Les eaux d'Hamman Meskoutine (Conslantine), que E. Rochard range dans les chlorurées sodiques et que nous rangerions parmi les eaux cal- caires, reçoivent maints mutilés de l’armée d’Afrique. Après la guerre de 1870-71, nous avons eu la direction de cet hôpital thermal vers lequel ont été dirigés près de 150 blessés. Utiles pour faire disparaître les troubles liés à la lésion ou aux inflammations des parties molles, elles nous ont paru très peu efficaces dans les lésions osseuses; par contre, elles n’ont compromis l’état d’aucun de nos hommes. Les seuls bons résultats que nous ayons obtenus dans les cas de fractures ouvertes l’ont été sur des blessés chez lesquels nous avons combiné l’extraction des portions osseuses nécrosées à l’emploi des eaux. Les bains de la Reine, près d’Oran, les eaux sulfatées calciques & Ham- mam Rira (province d’Alger), vers lesquels ont dirige également les blessés algériens, ne conviennent guère, de l’avis de notre collègue Rochard, aux blessés atteints de coups de feu des os. En somme, s’il est presque indifférent d’envoyer à Barèges ou à Bour- bonne-les-Bains, les hommes atteints de fractures simples ou de fractures compliquées dont le foyer est cicatrisé, bien que la deuxième station de l’avis de quelques-uns soit préférable à la première à cause des traite- ments adjuvants employés, il ne semble pas en être tout à fait de même pour les blessés atteints de fractures ouvertes et suppurantes auxquelles conviennent surtout les eaux de Barèges. Il ne faut pas demander au traitement thermal plus qu’il ne peut donner. Les trop nombreux insuccès obtenus dans les fractures encore ouvertes par l’emploi des eaux les plus favorables (Barèges), s’expliquent très bien lorsqu’on se rend compte de la situation de l’immense majorité des blessés atteints de fractures ouvertes et incomplètement guéries qu'on envoie aux eaux thermales. Chez eux le cal plus ou moins volumineux emprisonne des esquilles secondaires, les extrémités nécrosées et incom- plètement détachées des fragments ou des lamelles nécrotiques mal séparées des lignes fissuriques. L’emploi des eaux peut bien, en excitant l’ostéite éliminatrice, favoriser,hâterlaséparation decesportions osseuses nécrosées, mais là se borne leur action et si, comme c’est le cas ordinaire, des pro- ductions osseuses périphériques,l’étroitesse des orifices ûstuleux s’opposent à leur issue spontanée, l’action des eaux ne fait qu’augmenter en pure perte une suppuration préjudiciable à l’état local et général du blessé. Il est même avéré que souvent, tout en favorisant la séparation des séques- tres, les eaux provoquent une ostéite proliférante qui met obstacle à leur issue. L’emploi de ces eaux que trop de médecins considèrent comme une panacée, souvent pour masquer l’insuffisance des traitements antérieurs et permettre d’éviter la responsabilité d’une thérapeutique plus active, a donc perdu et n’a qu’à perdre à être considéré autrement que comme un traitement adjuvant parfois utile pour hâter la séparation trop lente de portions osseuses nécrosées mais qui a besoin d’être précédé, accompagné ou rapidement suivi d’opérations de séquestrotomie, d’évidements, etc Cette réserve faite, nous ne saurions absolument partager l’opinion de Sarazin qui renouvelant les critiques de Percy « n’hésite pas à formuler i y.