BLESSURES DE LA POITRINE. 70S phêriques, qui n’atteignent ni gros vaisseaux, ni grosses bronches, et qui, par le fait, ne peuvent être compliquées ni d’hémothorax (quand une intercostale n’a pas été atteinte), ni de pneumothorax, sont des blessures très peu graves quand elles sont pansées antiseptiquement. Leur pronostic est celui des plaies par armes blanches qui, môme autrefois, guérissaient presque toujours. Les plaies transversales qui, intéressent souvent des grosses bronches, do gros vaisseaux ou le cœur, sont les plus graves de toutes. Les plaies obliques de haut en bas (guerres des rues, de mon- tagne, etc.), sont, en général, plus sérieuses que les plaies directes an- téro-postérieures. Quand le projectile n’a pas fracturé comminutivement une côte en tra- versant la paroi et qu’il s’est insinué à travers un espace intercostal, la plaie pulmonaire guérit plus facilement que dans les conditions inverses, puisqu’elle n’est pas compliquée d’esquilles. Dans ces cas, la guérison est habituelle. Gutiirie, Baudens, Legouest ont admis que les plaies pénétrantes de la partie supérieure de la poitrine sont plus graves que les plaies de la partie inférieure. Cette différence pronostique n’est pas pleinement confirmée par les faits. Par contre, il n’est pas douteux qu’un blessé dont le poumon a été traversé de part en part, soit dans une situation plus favorable que celui atteint d’une plaie en cul-de-sac compliquée de la présence du projectile. Enfin, les perforations des deux moitiés du thorax sont, avec les grands traumatismes par les éclats d’obus, les lésions les plus sévères. Nous n’avons pas besoin d’insister sur le pronostic plus favorable qui s’attache aux plaies pansées antiseptiquement dès le début de la blessure, à celles qui ne sont compliquées ni d’accidents primitifs, ni d’accidents consécutifs. De ces accidents, ce sont les hémorrhagies, la pleurésie, la présence d’esquilles ou de fragments de vêtements dans le poumon ou la plaie, qui sont les plus graves. Traitement. — 1° Le traitement des plaies de poitrine non compliquées comporte deux indications principales : Assurer l'antisepsie des plaies, immobiliser le thorax. Dans les plaies nettes par armes tranchantes, on fait la suture antisep- tique des lèvres de la plaie. Les plans musculaires sont réunis par des sutures au catgut perdu, avant réunion de la peau. Dans les plaies par balles, l’antisepsie serait assurée, après lavage très attentif de la région, par un pansement antiseptique ordinaire recouvert d’une couche épaisse de ouate antiseptique. Il est bon, avant d’appliquer les premières pièces du pansement, de pratiquer l’occlusion directe des plaies avec du collodion iodoformé ou de les obturer avec de la poudre d'iodoforme, de salol, etc. On se gardera surtout d’injecter des liquides dans le trajet, fussent-ils très antiseptiques. Un bandage de corps bien serré, assujetti encore avec des bandes, immobilisera le thorax, et le blessé sera soumis au repos le plus absolu. S’il y a de la tendance à la cyanose, on saignera le blessé. L’immobilisation du thorax est un des meilleurs moyens de combattre la douleur et la dyspnée habituelles. On pourra y ajouter des injections de morphine. Contre la syncope, on utilisera les moyens ordinaires, injections d’éther, etc.