993 T R A J E T S C U T AN KO-MUSC U L A 1RES. Les dimensions de l'orifice d’entrée varient avec la vitesse de la balle. Aux distances très rapprochées, le diamètre de l’orifice d’entrée est supérieur ou égal à la balle, surtout si on ne se contente pas d’en rechercher le dia- mètre apparent, mais le diamètre réel, en introduisant, sans frottement, une balle dans cet orifice, seul moyen d’en bien apprécier les dimensions. Aux moyennes distances, il présente un diamètre égal ou presque égal à la balle. A des distances éloignées, il est plus petit que ce diamètre. A 1600 mètres il a 3 millimètres. Avec la balle de 8 millimètres, comme avec celle de 11 millimètres, l’ori- fice de sortie peut être circulaire ou ovalaire dans des tirs à courtes dis- tances, surtout lorsque la peau adhère solidement aux plans sous-jacents; le plus souvent, il est en étoile, triangulaire, ou L, en T, longitudinal, c’est-à-dire sans perte de substance et très réduit par l’accolement des lambeaux qui servent à le constituer (fig. 9, 11, pl., p. 72). Comme l’orifice d’entrée, l’orifice de sortie a des dimensions diamé- trales qui varient en général avec la vitesse du projectile. Très étroit, réduit à quelques millimètres à grandes distances, il a 5 à 6 millimètres de dia- mètre aux distances éloignées, il est presque égal au diamètre du projec- tile aux distances moyennes, supérieur à ce diamètre aux courtes distances. Pour la balle de 8 millimètres, comme pour celle de 11 millimètres, il est, en général, un peu plus grand que l’orifice d’entrée. Nous savons que le diamètre de l’orifice de sortie augmente d’étendue dans certaines lésions osseuses. Nos recherches confirmées depuis par celles de Bruns et d’H.v- bart ont bien affirmé cette importante donnée controuvée. Les’feuillets du fascia super flcialis se comportent vis-à-vis des balles de 8 millimètres comme vis-à-vis des balles de 11 millimètres. Les orifices du feuillet lamellcux sont un peu inférieurs aux orifices cutanés d’entrée et de sortie (fig. 321, p. 762). Les uns et les autres sont circulaires, ovalaires, irrégulièrement quadrangulaires, linéaires. Ceux du feuillet cellulo-grais- seux sont d’ordinaire obturés par les lobules voisins du trajet non touchés par la balle. Les aponévroses présentent, après le tir des balles de 8 millimètres comme après celui des projectiles de 11 millimètres, des orifices beaucoup plus étroits que les orifices cutanéo-musculaires. Avec la première balle, ils sont notablement plus étroits qu’avec la dernière. Leur étendue est encore liée à la vitesse du projectile, et leur forme la plus ordinaire est la forme linéaire, condition éminemment favorable par l’occlusion spontanée du trajet (fig. 7, p. 762). Les muscles, parfois échancrés, sont le plus souvent creusés en un canal, dont la rétractilité musculaire augmente les dimensions. Leurs pertes de substance sont, toutes choses égales d’ailleurs, supérieures à celles de la peau, et varient de grandeur suivant la vitesse du projectile. A des dis- tances assez éloignées, on peut déjà, sur le cadavre, introduire la balle dans le trajet musculaire. Ce dernier est le plus souvent béant. Dans les perforations parallèles ou presque parallèles à la direction des faisceaux musculaires, le canal est plus étroit que dans les perforations transversales (Chauvel).