CHAPITRE XXX ■ 1 BLESSURES DU BASSIN ET DE SON CONTENU Nous avons décrit, à propos des plaies de la hanche et de la fesse, les lésions des parties molles qui recouvrent le bassin. Nous n’avons plus à parler que des traumatismes osseux et des lésions des organes contenus \ dans la loge pelvienne. L’étude des blessures des organes génitaux sera une annexe de celle des organes pelviens. I. — LÉSIONS DES OS DU BASSIN Nous n’avons pas à nous arrêter aux fractures du bassin produites par les corps contondants ordinaires, à celles constatées à la suite des chutes ou des explosions, et nous nous contenterons de rappeler, à titre de curio- sités, quelques exemples de luxation du sacrum produite par des gros projectiles ou leurs éclats. Reeb nous en a fourni un bel exemple que nous avons déjà cité. Par ordre de fréquence, les balles atteignent l’iléon, le sacrum, le pubis, les ischions, le coccyx. Sur 1 515 traumatismes du bassin, Otis en compte 819 de l’os iliaque, 142 du sacrum, 86 du pubis, 75 des ischions, 17 du coccyx, 376 à siège indéterminé. Iléon. — Os plat, à structure analogue à celle des os du crâne, l'iléon présente les lésions qu’on observe sur ce dernier. Ge sont des contusions ■ osseuses, produites par un contact tangentiel ou un contact direct de balles qui ont perdu presque toute leur force vive. Ces contusions se'ter- minent par guérison pure et simple, ostéite, nécrose, périostéo-hyperostose. Ou bien ce sont des fissures isolées d'une table, de la table opposée au contact, des fissures des deux tables, parfois étendues, quand la balle a frappé la portion papÿracée, médiane, de l’iléon; des sillons superfi- ciels, des (jouttières profondes, à bords taillés à pic, des dimensions dia-