SERVICE DE SANTE DE L’ARRIERE. 939 Leur organisation incombe au médecin-chef du service de santé des étapes qui provoque auprès du directeur des étapes les ordres nécessaires. Suivant les circonstances et l’importance de l’établissement, le traitement des blessés est assuré, soit par un hôpital de campagne ou une section d’hôpital de campagne, soit par un personnel hospitalier provenant de la réserve de personnel mise à la disposition du médecin-chef du service de -santé des étapes, soit par un personnel spécialement désigné-à cet effet. Le matériel est fourni par les ressources locales, ou, s’il y a lieu, par les dépôts d’approvisionnement. Le service y est réglé comme dans un hôpital de campagne; à cet effet, de médecin-chef se concerte avec l’administration de l’établissement1. Au cours des opérations, des dépôts de convalescents peuvent être ouverts le long des lignes de marche et d’évacuation. Ces dépôts ont pour but d’éviter l’évacuation à grande distance ou le maintien dans les hôpi- taux des militaires qui sont capables de reprendre leur service après quelques jours de repos ou de traitement. Un dépôt de convalescents est établi dans le rayon occupé par les hôpitaux de campagne, à proximité de l’hôpital d’évacuation. Il est destiné, entre autres, à recevoir les hommes -atteints de blessures légères venant des corps de troupe ou des ambulances, ou les hommes sortant des hôpitaux de campagne. Quant aux hommes momentanément indisponibles des corps de troupe •’t qui n’ont besoin que d’un repos de courte durée, ils sont, par les soins du commandement, réunis en petits dépôts d'éclopés, sur les lignes l’étapes2. HOPITAUX D EVACUATION Ces hôpitaux sont spécialement destinés à fonctionner comme des ’entres d'expédition où l’on doit classer les blessés et les préparer au trans- )ort et à l’embarquement. Là, les blessés -évacués sont soignés jusqu’au i noment de leur mise en route ; ceux qui, en raison de la gravité de leur » tat, réclament un traitement sur place, y séjournent ; ceux qui en raison du >eu de gravité de leurs blessures sont en état de reprendre rapidement leur ervice, y sont retenus jusqu’à ce qu’ils soient à même d’ètrc transportés u d’être renvoyés à leur corps. Un hôpital d’évacuation est habituellement établi à la tête de chaque igné d’évacuation (voies de terre, de fer, d’eau). 11 relève du commandant 'étapes. L’hôpital dlévacuation tête d'étapes de routes (fig. 363, p. t)12) a pour ùle de maintenir la liaison entre le service de santé de première ligne t celui des étapes. Il reçoit les colonnes d’évacués clés corps d’armée et les i irige soit sur l'hôpital d'évacuation tête d'étapes de guerre, soit sur les Ç ôpitaux du pays et les dépôts d’éclopés. 1. Op. cil., p. 53. 2. Pour compléter l’énumération des stations sanitaires île l’arrière, nous ne devons as oublier les stations-magasins établies pour le réapprovisionnement des formations milaires.