50U BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. L'impotence fonctionnelle est en général assez accusée. Elle l’est d’autant plus que la lésion est plus comminutive. Parfois elle est presque nulle et on comprend qu’il en soit ainsi dans les traumatismes osseux légers (érosions, gouttières, perforations simples). Legouest cite l’observation d’un zouave qui, atteint d’une perforation du col du fémur, continua à marcher après l’accident, rebelle à toute observation. En général, peu après le traumatisme, le blessé accuse des douleurs assez vives dans la hanche ou le genou ou simultanément dans ces deux articulations ; parfois ces douleurs sont peu vives; elles peuvent même faire défaut. Nous pourrions en dire autant de la déviation du membre. En général cependant la cuisse se fléchit assez rapidement sur le bassin et se porte en abduction. Pris isolément, ces signes n’ont pas très grande valeur, réunis ils suf- firaient à assurer le diagnostic, aussi est-il utile de les rechercher. Quelques chirurgiens, Otis et Spillmann entre autres, n’ont pas crain de proposer, pour fixer ce diagnostic d’une façon définitive, de recouri à une exploration directe après large débridement. Nous pensons que cette pratique ne peut que contribuer à aggraver maints traumatismes des plus simples, et qu’elle est inutile. En effet, quand la fracture est comminutive, 1 perte des fonctions du membre, le raccourcissement, la rotation du piedl en dehors, la crépitation qu’on perçoit sans la rechercher, assurent ce dia- gnostic et, quand le cas est plus simple, les rapports des plaies extérieures avec les points occupés par l’article et les autres signes que nous avon énumérés permettent d’affirmer une lésion articulaire. Nous rejetterions également en principe, pour les mêmes raisons d’inutilité et, de plus, cause de son insuffisance, l’exploration avec les instruments explorateurs. D’ailleurs, si l’on conservait des doutes sur la lésion articulaire, on se com- porterait comme si elle existait. Les signes sur lesquels nous venons d’insister ne permettent que d’af- firmer : 1° la blessure de l’article, et de déterminer 2° le point de l’os touché. Les notions anatomo-pathologiques fourniront au chirurgien des indications sur les caractères et Xétendue des dégâts. Les lésions capsulaires sont moins souvent diagnostiquées que soup- çonnées, surtout quand elles ont été produites par les petits projectiles utilisés de nos jours. Étant donné le peu de gravité des plaies pénétrantes simples, elles seront confondues avec de simples plaies pénétrantes des parties molles. Les lésions de la tête et du col peuvent se compliquer de dégâts plus ou moins graves et étendus du bourrelet cotyloïdien, de la cavité cotjdoïdc ou d’autres parties des os du bassin. Les érosions, les abrasions du rebord cotyloïdien ne peuvent être reconnues. Par contre, dans certaines variétés comminutives de fractures de la cavité cotyloïde, le toucher rectal en révélant une saillie, une crépitation anormales, en développant une sen- sibilité exagérée, fournira des renseignements diagnostiques de premier ordre. La blessure simultanée de la vessie et du rectum se reconnaîtrait à ses caractères habituels, surtout à l’issue d’urine ou de matières fécales par les orifices de la plaie. Harald Schwartz et de Langenbeck ont cité des