BLESSURES DE LA HANCHE. «7 saire située entre le trochanter et le col. Ces lésions s’observaient plus souvent avec les balles anciennes qu'avec les balles de 8 millimètres. La dernière variété de fracture mérite d’être distinguée de la première. Dans celle-ci, la continuité de l’os est interrompue, les conditions de réparation sont moins favorables; dansla seconde, la cicatrisation osseuse estplus facile- Lorsque la balle pénètre très près de la base du trochanter, juste au niveau de cette base ou un peu au-dessous, la diaphyse fémorale peut être pénétrée par le trait flssurique vertical. Nous n’avons en vue ici que le cas type de la lésion. 'On peut rencontrer bien des variétés : la fissure verticale est très incomplète, n’intéresse que le trochanter, sans se prolonger sur le col et la tête, elle est si peu accusée qu’elle ne constitue pas une aggravation de la perforation; au contraire l’esquille ou les deux esquilles principales sont subdivisées par des traits tissuriques secondaires. Nous avons vu cette variété de fracture compli- quée du séjour de la balle dans le trochanter, le col ou la tète (fig. 191), enfin la cavité cotyloïde intéressée simultanément. Les balles qui pénètrent le grand trochanter, non- près de son centre, mais très près de ses faces antérieure ou postérieure, l’échancrent, le sillonnent, le creusent en gouttières simples ou le perforent en produisant une esquille superficielle plus ou moins subdivisée et adhérente. Le petit trochanter peut être gougé, abrasé par les balles sans que les portions voisines de l’os soient fissurées, ce qui s’explique par le dévelop- pement isolé de cette apophyse. c. Lésions de la tête fémorale. — On sait que la portion de l’épiphyse supérieure du fémur représentée par la tète fémorale se soude au col vers dix-huit ans, parfois à vingt ans; elle est donc unie au col chez la plupart de nos blessés. Cependant, même dans ce cas, la différence du tissu qui cor- respond au col anatomique impose, le plus souvent, une barrière à la trans- mission des traits fissuriques de la tète vers le col. Cette donnée fournit la raison de ce fait que nos expériences cadavériques nous ont bien montré, ii savoir : que les lésions de la tête fémo- rale sont très habituellement limitées ci eette portion même de l’os. Les traumatismes présentés par la tète sont très variés et consistent : a, dans de simples contusions, des abrasions plus ou moins nettes du cartilage; b, des éraflures quand la balle atteint une partie très périphé- rique de la tète,le bourrelet cotyloïdien restant ou non intact; r,des sillons, des gouttières simples (fig. 192) ou compliquées de traits fissuriques sous- cartilagineux ou intéressant àla fois l’os et le cartilage ; cl, en des perforations nettes, en des perforations avec éclats adhérents ou libres. 11 est bon de sa- Fio. 192. Gouttière do la tête fémorale près du col chi- rurgical par uno balle de Smm. (Pièce de notre collection.)