Il.es blessés de Weih Mittcuell et cTAllison, chez lesquels l’un des hypoglosses .viiit été sectionné par une halle, présentaient une paralysie unilatérale de la lawjae. .orsque celle-ci était portée en avant, on constatait qu’elle était déviée du côté lessé; elle ne pouvait être appliquée contre un point quelconque de la cavité buc- ale, du côté blessé; la déglutition n’était pas entravée, mais l’articulation des ons était plus difficile qu’avant la blessure. La sensibilité gustative était intacte; Itérieurement, la moitié de la langue paralysée s’atrophia. Les faits de Beck, Schüller, sont relatifs à une blessure des deux hypoglosses ans un coup de feu transversal sus-hyoïdien du cou. Le Rapport allemand de 870-71 en signale un troisième exemple. Sur le blessé de Schüller, la langue tait immobile, affaissée sur le plancher buccal. Etait-elle tirée au dehors, elle lait animée de mouvements fibrilJaires? La parole était inintelligible, la déglu- tion des aliments solides impossible. Cette paralysie disparut au bout de six lois. Nous devons à Pirogoff, à Gross, à Blanke, au Rapport allemand de 870-71, quelques cas de blessures du glosso-pharyngien. A la suite des isions de ce nerf, la sensibilité tactile et gustative du tiers postérieur de t face dorsale de la langue est abolie. Chez le blessé de Blanke, il y avait une lésion concomitante du pneumogas- •ique: celui de Gross présentait à la fois une lésion du glosso-pharyngien et de hypoglosse. Atteint par une balle dont l’entrée répondait au lobule de l’oreille :;auche et la sortie près de l’articulation sterno-claviculaire droite, cet homme i.vait perdu dans la moitié droite de la langue, le sens du goût; la déglutition, :hez lui, était imparfaite; la langue était paralysée du mouvement à gauche. Blessures de la région sous-hyoïdienne. — Les projectiles qui pénè- rent dans l’espace limité par l’os hyoïde, la fourchette sternale, les bords i intérieurs des sterno-mastoïdiens, produisent des plaies simples non péné- rantes, sans intérêt, ou des plaies du corps thyroïde, du larynx, de la :rachée, de l’œsophage, des thyroïdiennes supérieure et inférieure, des dexus veineux thyroïdiens, des nerfs laryngés supérieur et inférieur. Blessures du corps thyroïde. — Tandis que les plaies chirurgi- ales du corps thyroïde ou les plaies accidentelles faites par les instru- ments tranchants, dans des tentatives de suicide, sont assez fréquemment •bservées, au contraire, les plaies par les armes blanches sont si rares qu’elles méritent à peine une mention. Atteint par les balles, cet organe st blessé isolément ou traversé en même temps que la trachée, l'œsophage >u les gros vaisseaux du cou. Les lésions de ces derniers organes attirent dors toute l’attention du chirurgien. Le corps thyroïde peut être abrasé, en partie, par un éclat de projec- ’ ile creux. Mursinna nous a rapporté l’observation d’un soldat chez lequel e corps thyroïde fut enlevé tout entier par un boulet. Cet homme vécut juatorze jours; il succomba à une affection indépendante de sa blessure. La richesse, le calibre et les larges anastomoses du lacis artériel et'vei- îeux qui entourent cet organe rendent ses lésions dangereuses. Quand la )laie est étroite et oblique, le sang forme au cou un kyste hématique qui comprime le canal laryngo-trachéal. Le tamponnement ou la ligature en chaîne suffisent dans les hémorrhagies parenchymateuses, mais quand es thyroïdiennes ont été sectionnées, la ligature directe, la forcipressuro sont les moyens les plus sûrs d’arrêter le sang.