BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. ü 02 proportion de succès que donnent ces fractures quand elles sont traitées | par la conservation, autorise pleinement à appliquer le môme traitement aux fractures épiphyso-diaphysaires que nous avons en vue. Ces fractures le plus souvent, ne compromettent pas la continuité de l’os. Que si la con- servation se montrait insuffisante, il y aurait lieu de discuter l’opportunité 1 d’une résection ou d’une désarticulation, chacune de ces opérations ayant ses indications. Mais celles-ci se présenteront rarement. Quand, après la dénudation méthodique de l’os, on constate que les traits fissuriques ne dépassent pas le niveau du petit trochanter, on peut avoir recours à la résec- tion. Après une excision aussi étendue, il ne faut pas s’attendre à obtenir un résultat définitif brillant, sans doute, mais on n’a pas le droit de se montrer bien exigeant pour un mode d’intervention auquel on ne saurait opposer que la désarticulation. Les fissures se propagent-elles au-dessous du petit trochanter, nous n’aurions recours à la désarticulation que si elles étaient larges et profondes et si le blessé présentait des symptômes d’ostéomyélite. 5° Les lésions du grand trochanter, le plus souvent extra-articulaires quand elles sont produites par des coups de feu tirés d'avant en arrière ou d'arrière en avant, doivent être traitées primitivement par la conservation. La délimitation habituelle des dégâts à cette apophyse n’autoriserait pas une pratique plus radicale. 6° Dans les traumatismes du grand trochanter produits de dehors en dedans ou réciproquement, c’est encore au traitement conservateur que nous conseillerions de recourir primitivement, alors même que le degré de comminution de l’os serait très accusé, car celui-ci n’est pas tel que la consolidation ne soit possible, la tête et le col étant.séparés en volumineux fragments adhérents. En résumé, primitivement, la conservation est le mode de traitement de choix dans la très grande majorité des traumatismes de l’extrémité supérieure du fémur. Dans ceux qui sont compliqués de lésions des os du bassin, de la vessie, du rectum, c’est encore à lui qu’il faut recourir, par nécessité, quelque rares que soient ses succès. La conservation résolue, le chirurgien procède, quand il y a lieu, à L'ablation des esquilles ou des fragments libres et à /’immobilisation de la fracture. L’ablation de ces fragments libres de la tête fémorale ou du col constitue une opération longue, très pénible. Ce n’est que très exception- nellement, nos expériences cadavériques nous l’ont montré, que ces es- quilles ou ces fragments répondent à l’orifice de sortie. Le plus souvent ils restent intracapsulaires, aussi l’ablation des esquilles libres doit-elle être précédée d’une véritable arthrotomie de la hanche. Ne pouvant faire imprimer à l’extrémité supérieure du fémur, en raison de la solution de continuité de l’os, les mouvements de rotation qui, dans l’opération de la résection, facilitent l’issue et le dégagement de la tête et du col, le chirur- gien éprouve pour le dégagement de ces esquilles plus de difficultés que pour pratiquer une opération typique de résection. On ne saurait donc, en raison de ces difficultés, réclamer du chirurgien qu’il fasse cette abla- tion des fragments libres à une époque très rapprochée du traumatisme. De Langenbeck conseille de ne pratiquer l’extraction de ces esquilles qu’autant qu’elles sont libres dans le canal de la plaie, qu'elles bouchent