BLESSURES DE L’ÉPAULE. :i(i- l retardées, comprenant moins de six centimètres de longueur d’os, c’est-à-dire | de celles dans lesquelles la section a porté juste au-dessous des tubérosités I qu'il y a lieu en général d’espérer les meilleurs résultats. On ne peut guère 1 compter sur autre chose que sur une articulation ballante quand l’excision Icst plus étendue. 11 faut être très avare de résections épiphyso-diaphysaires et les rejeter en principe. On ne doit pas attendre enfin de brillants résul- tats des résections simultanées de l’extrémité humérale et de la cavité glé- noïde, car si quelques opérés qui avaient subi de semblables opérations, entre autres un blessé de Langenbeck, bien que privés de la plupart des mouvements actifs de l’épaule et du coude ont cependant conservé une main utile, ces cas sont exceptionnels. Prothèse. — Les réséqués dont l’articulation a besoin d’être consolidée, ceux atteints d’articulation ballante et chez lesquels on n’a pas cru devoir faire d’opération complémentaire sont munis d’appareils contentifs. Ces appareils qui portent les noms de Collin, Hudson, Nyrop, Billroth- Hammer, de Beaufort, etc., sont constitués en général par une gaine de ::uir brachiale et une gaine antibrachiale consolidées par des attelles métal- liques, articulées au niveau du coude. Tantôt la gaine brachiale se fixe à ■ une cuirasse de cuir appliquée contre le tronc, tantôt elle est articulée au niveau de l'épaule et mise en mouvement par des lacs analogues à ceux qui impriment des mouvements d’abduction à certains appareils des i lésarticulés de l'épaule. On fera disposer avec avantage au niveau de l’ar- I iculation de l'épaule les articulations dont nous parlerons à propos des appareils prothétiques des désarticulés. Quelque bien conçus que paraissent ces appareils, il est à remarquer que maints blessés ont cru devoir en uspendre l’usage et comme certains opérés de Baudens ils ont préféré assu- ettir leurs bras contre la poitrine au moyen de lacs. Désarticulation de l’épaule. — Depuis les beaux succès obtenus > »ar D. Larrey au commencement du siècle, la désarticulation de l’épaule i l’a cessé d'être regardée comme une opération relativement bénigne et de * ouir de la faveur des chirurgiens1. D. Larrey, encouragé par les nom- breuses guérisons qu'il lui devait, était même allé jusqu’à proposer de la Iubstituer à l’amputation de l’humérus dans la continuité. Ce renom de bénignité relative était mérité. L’expérience de la plupart des guerres du iècle l’a démontré. Pour ne prendre qu’un exemple, pendant la guerre l’Amérique durant laquelle on pratiqua plus de désarticulations de l’épaule |ue dans aucune des guerres antérieures ou consécutives, cette opération > ie donna qu’une mortalité de '28 p. 100, mortalité bien inférieure à celle de • a résection et môme inferieure à celle de la conservation. Depuis l’emploi S les méthodes antiseptiques, la léthali té a été considérablement atténuée ncore et les complications inflammatoires auxquelles donnait naissance 'ouverture des diverticules synoviaux périarticulaires, sont exceptionnelles. In ne saurait affirmer à l’heure actuelle qu’elle expose plus la vie du blessé »e la conservation quand celle-ci est utilisée pour une fracture commi- i îutive. IL Larrey a avancé qu’il avait guéri tous ses opérés. Percy [Éloge de Laurent, p. 2fi9) ccuse une mortalité de 1/0. Ce résultat était déjà bien beau, trop beau même.