BLESSURES DK LA FACE. fi 30 1. Bérenger-Féraud, Gazette des hôpitaux, 1870, n°s 71 et 72. Bérenger-Feraud a rapporté quelques exemples de réunion de pavillons dd l’oreille qui, séparés par une arme tranchante, ne tenaient plus que pari un mince pédicule. Nélaton a réuni les deux moitiés d’une oreille divisée!" par une balle et le résultat fut tellement parfait que la difformité était îi; peine visible. On doit avoir recours à la suture, môme dans les séparations! totales. Un chirurgien américain dont nous parle Otis a tenté cette réu nion sans l’obtenir. Par contre, Bérenger-Féraud a rassemblé plusieuri faits d’adhésion de pavillons complètement divisés. Quelque faibles qu soient les chances de réussite, il faut néanmoins tenter cette réunion, car la)1 difformité qui résulte de la perte du pavillon est des plus choquantes. Dan les cas de lésions simultanées du pavillon et du conduit auditif externe, o assurera une antisepsie rigoureuse et l’on s’attachera à prévenir les rétré cissements ou les oblitérations par la dilatation du canal avec un tampo antiseptique. Blessures de l'oreille moyenne el interne. — Les blessures indirectes d l’oreille moyenne et de l’oreille interne se confondent avec les trauma tismes dulcrâne et du cerveau. Les lésions directes, les seules que nous ayons à étudier ici, sont produites par des balles qui atteignent l’oreille de dehors en dedans, fracturent le rocher, s’y arrêtent ou poursuivent leur trajet dans la cavité crânienne, plus souvent, par des projectiles quif suivent un trajet oblique, intéressent l’apophyse mastoïde et les os de la face. Destruction du tympan, dissociation et fragmentation des osselets,!' fracture simple ou comminutive du rocher sans blessure concomitante ouir avec ouverture des troncs vasculaires environnants, sont les désordres! J qu’on observe dans ces cas. A titre de curiosité, nous rappellerons que Wolf a observé un blessé chez lequelf j une balle après avoir traversé la face, resta enclavée dans la trompe d’Eustacheq j Une hémorrhagie nasale abondante força à lier la carotide.'Le blessé présentait les |( symptômes d’une oblitération de la trompe. If! Les symptômes immédiats des coups de feu de l’oreille moyenne etin-ô terne, bien étudiés par Puig, sont : la perte de connaissance ou la perte de i l’équilibre, l’écoulement de sang par l’oreille et par la bouche, l’écoule-1 ment par l’oreille de liquide séreux, la paralysie faciale, la perte de sensi- bilité de la moitié latérale de la langue ou de la face, la surdité ; les symp- tômes consécutifs : des vertiges, une paralysie secondaire de la face, des troubles oculaires, en particulier des altérations de nutrition de l’œil, une otite moyenne suppurée, les signes d’une méningo-encéphalite, l'issue des osselets, des hémorrhagies secondaires. Nous allons nous arrêter à chacun de ces symptômes. La perte de connaissance n’est pas constante. Terrier a donné des soins à un blessé qui, après s’être tiré un coup de revolver dans une oreille, dé- chargea un second coup de feu dans l’autre oreille. Les deux balles s’arrê- tèrent dans l’oreille moyenne. Quand il n’y a pas perte de connaissance, on constate d’ordinaire celle de l’équilibre. Si l’écoulement de sang par la bouche est exceptionnel, Votorrhagie est habituelle. D’ordinaire celle-ci est modérée, mais elle prend des propor- (J