168 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. pas d’action sur le cal, qu’en agissant vite on peut plus aisément et plus complètement faire disparaître les raideurs articulaires, les atrophies, les troubles circulatoires concomitants, il y a tout intérêt à en faire profiter le blessé le plus tôt possible. D’un autre côté, nous ferons remarquer que, quand des jetées osseuses solides ont déjà réuni les deux extrémités des fragments par-dessus les portions d’os nécrosées qu’ils présentent, le même travail de séparation est a fortiori déjà avancé dans les autres points du foyer de la fracture et qu’il y a tout avantage à l’activer et à favoriser la tâche du chirurgien interventionniste. DES INFIRMITÉS CONSÉCUTIVES AUX FRACTURES PAR COUP DE FEU QUI OUVRENT AU BLESSÉ DES DROITS A LA PENSION DE RETRAITE. (.Décision ministérielle du 23juillet 1887.) 5° classe : 1° Perte absolue de l’usage d’un membre. Infirmités équivalentes. 2° Impotence absolue d’un membre résultant de déviation du de rac- courcissement considérable par suite de fracture vicieusement consolidée ou d’opération de résection ; pseudarthrose consécu- tive à une fracture (no 41). 3° Impotence absolue d’un membre résultant d’atrophie musculaire ou trophique... de paralysie d’origine traumatique... de péri- ostéomyélite généralisée chronique (n° 41). 4° Impotence absolue d’un membre résultant d’une ankylosé com- plète de l’épaule (et des autres articulations dans l’attitude qui en gêne le plus Je fonctionnement), du coude dans l’extension, delà hanche dans la flexion ou avec déviation du membre, du genou dans la flexion ou du cou-de-pied avec déviation du pied fortement dévié ou luxé (n° 42). 6° classe : 1° Cicatrices étendues, douloureuses, rétractées, ulcéreuses, adhé- rentes aux organes profonds ou accompagnées de hernie mus- culaire occasionnant une gêne importante quelle que soit la région (n° 47). 2° Fistule persistante provenant d’une périostite nécrosique ou ca- rieuse d’origine traumatique (n° 48). 3° Cal irrégulier, difforme avec chevauchement ou direction vicieuse, ostéite résultant d’une fracture des os longs des membres occasionnant une gêne considérable des fonctions (n° 58). 4° Ankylosé complète d’une articulation (dans l’attitude qui en gêne le moins le fonctionnement) du coude dans la flexion, etc. (n° 60). 5° Varices développées, altérations veineuses compliquées d’œdème permanent,de troubles trophiques prononcés ou d’ulcères(n° 55).