5i2 ' I ! |! ; I; i i v l i: i BLESSURES DE LA TÊTE PAR ARMES DE GUERRE. unique et la perforation de part en part. Un épanchement sanguin cir- !■ conscrit soulevant le péricrâne, une douleur locale au niveau de la paroi fissurée ou soulevée, permettront parfois au chirurgien de reconnaître la seconde fracture, comme l’observation suivante le prouve : Une balle, après avoir perforé le pariétal gauche, vint s’arrêter contre la paroi interne du crâne, à un centimètre de la suture occipitale. Les indices fournis par une exploration directe, ceux indiqués par le blessé (douleurs) et une légère ecchymose cutanée répondant au point oh la balle s’était fixée, engagèrent Larrey1 à mettre l’os à découvert à ce niveau. Il fit, à cet endroit, une incision cruciale et constata une petite fissure. Celle-ci l’engagea à appliquer une couronne de trépan. Sous la pièce osseuse détachée parla couronne, il trouva une moitié de la balle aplatie. Si ces signes peuvent servir de guides sûrs quand la lésion crânienne est Fig. 225. Perforation du crâne. La balle, après avoir pénétré le pariétal gauche, s’est arrêtée à la face interne du pariétal droit Fissures rayonnées, en étoile, étendues. Une fissure à direction circulaire délimite complètement une esquille. (Pièce de notre collection.) — Fig. 226. Perforation du crâne au niveau du frontal gauche. La balle s’est arrêtée contre la face interne du frontal droit, et a délimité trois esquilles rectangulaires qu’elle soulevait en volet. limitée, ils sont incertains dans le cas contraire. Sur la pièce de la figure 224, un fragment de la balle après avoir traversé le frontal s’est arrêtée entre les bords d’une longue fissure sillonnant l’occiput et un pariétal. Qu'un blessé ait présenté cette lésion, l’épanchement et la douleur très étendus n’eussent pu renseigner le chirurgien sur le siège du projectile. La caractéristique des perforations simples, c’est la présence du projec- tile logé dans le cerveau à une profondeur variable, parfois très loin de l’orifice d’entrée. Sur un blessé de Crimée, un petit fragment d’obus s’arrêta dans le corps strié. Sur un soldat également observé en Crimée, une balle se fixa près d’un des ven- tricules latéraux. A l’autopsie faite un mois après le traumatisme,on la trouvaao milieu d’une poche purulente communiquant avec ce ventricule2. Un soldatdont parle Baud&ns (Clin., p. 39), chez lequel la balle,après avoir per- foré le frontal, s’était arrêtée dans la substance du cervelet, fut tourmenté dès le début de l’accident par des érections presque continuelles. 11 vécut neuf jours. 1. D. Larrey, Mémoires, t. III, p. 82. 2. Mattiiew, o. c., p. 298.