LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. lu minutes de marche. A Metz, après un transport en voiture, il descendit de la voiture sans être soutenu, se rendit à pied dans une salle de blessés, se déshabilla, se coucha sans aide et, pendant les vingt jours durant les- quels il séjourna dans le service, il se plaçait de lui-même chaque jour sur les genoux pour faciliter l’application des pansements que nécessitaient des blessures qui traversaient ses deux fesses, et il allait aux cabinets sans se faire accompagner. Aussi, comme l’examen du membre ne révélait au- cune déformation, pensait-on qu’il n’était atteint que d’un séton des par- ties molles des fesses et quand, vingt jours après le traumatisme, il suc- comba à des accidents provoqués par une perforation de l'extrémité inférieure du rectum, on fut tout surpris de trouver à l’autopsie une fracture longitu- dinale avec déplacement des fragments1. A propos des autres signes, nous n’avons rien à ajouter à ce que nous en avons dit dans notre chapitre des contusions, nous ne ferons qu’une re- marque au sujet de la déformation du projectile (plomb mou). Bousquet nous semble avoir, dans le diagnostic des fêlures, exagéré la valeur de ces dé- formations qu’on retrouve avec les mêmes caractères lorsque les os ne sont que contus. Nous avons constaté le fait un trop grand nombre de fois pour conserver sur ce point le moindre doute. Un certain nombre de pièces de notre collection du Val-de-Grâce présente en regard d’os contus et non fissurés des balles de plomb mou qui présentent les déformations maxi- mum du contact. C’est ce qu’on observe entre autres sur la pièce représen- tée par la figure 7. D’ailleurs ce signe peu caractéristique se constaterait aussi bien avec les balles de plomb dur sans enveloppe ou avec enveloppe qu’avec les anciens projectiles. Force nous est de chercher d’autres signes. Duverney a parlé d’une dou- leur fixe et continue réveillée par la pression de la main. C’est un caractère dont une observation ultérieure démontrera la valeur. Pour la lui laisser tout entière, il faut ajouter : que la douleur doit être recherchée par la pres- sion de la main non seulement sur la face frappée mais sur la face opposée ou symétrique, le plus souvent suivant l’axe de l’os mais aussi obliquement. Par hasard, dans une lecture, nous avons vu signaler par Onimus2 un signe de fracture qui pourrait peut-être servir à diagnostiquer les fêlures et les fissures aussi bien à une époque rapprochée qu’à une époque un peu éloignée du traumatisme. Quand on fait passer un courant électrique d’in- duction d intensité moyenne à travers le siège d’une fracture, le courant ré- veillerait d’après cet auteur une douleur limitée à la partie fracturée. Alors même que la consolidation date de plusieurs mois, on détermine, dit-il, cette sensation douloureuse. Nous avons recherché ce signe sur deux frac- tures du tibia, l’une datant d’un mois, l’autre presque consolidée. En fai- sant passer un courant à travers toute l’étendue du tibia, nous avons pro- voqué une douleur exclusivement au siège de la fracture. La valeur de ce signe est à étudier. Chauvel conseille avec Stromeyer et Lücke la recherche du bruit de; pot fêlé ou d un bruit différent de celui que donne la pression de l’os sain. 1. Manoenot, Thèse de Paris, c, p. 71. 2. Onimus, Union médicale, juin 188G. Ce signe pourrait même servir pour établir le diagnostic d’autres lésions osseuses, et pour faire la part du degré de créance qu’on doit attacher à des douleurs accusées dans des anciens foyers de fracture.