BLESSURES DES ARTICULATIONS. 212 lésions osseuses, ce sont de beaucoup les moins graves. Leur diagnostic facilité par la position généralement superficielle de ces os est le plus sou- vent assuré par les rapports que les plaies affectent avec eux. Dans les cas simples, elles ne réclament qu'un traitement antiseptique combiné à l’immobilisation du membre. Lorsque la fracture est compliquée d’un éclatement de l’os, ce traitement doit être précédé de l’ablation, par l’ouverture de sortie, des esquilles libres et non engrenées. L’évidement est parfois réclamé par les altérations consécutives des os spongieux.