42 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. celles des fractures par contact en X. Cliniquement ces fractures offrent également entre elles des différences importantes. Quand les fissures sont peu profondes et les adhérences périostiques solides, la continuité de l’os peut ne pas être interrompue. Quand elle est interrompue, suivant que les deux traits supérieurs ou inférieurs de l’X ou un trait diagonal sont plus accusés, on peut croire h une fracture en V ou à une fracture oblique lon- gitudinale. Nous reviendrons sur ce point à propos du diagnostic. Fig. 29. Fracture par perforation complète du tibia atypique (va- riété du 2e type). Le trait transversal subdivise seu- lement l’une des esquilles principales. (Pièce de notre collection du Val-dc-Grâce.) Ce type de perforation est produit par un projectile ani- mé d’une faible vitesse. Avec la balle de revolver il est habi- tuel. Nous l’avons obtenu aussi bien, dans les conditions de vitesse indiquées, avec les bal- les à enveloppes métalliques qu’avec les balles de fusil Gras. 2e Type. — Il dérive du se- cond type des fractures par contact. Un trait transversal subdivise les esquilles primi- tives (fig. 28). Quant aux ori- fices d’entrée et de sortie, ils présentent les caractères déjà décrits. Cliniquement, cette fracture ressemble plutôt à une fracture transversale qu’à une fracture à grandes esquilles perforées. On rencontre assez souvent une variété établissant une sorte de lien entre ce second type et le premier, dans lequel une seule esquille est subdi- visée (fig. 29). Enfin, certaines fissures peuvent être peu pro- fondes ou imparfaitement dé- limitées. 3e Type.— Ce type est con- stitué par la fracture par contact en Y à une grande esquille avec une per- foration surajoutée et des esquilles courtes plus ou moins nombreuses au niveau du canal de sortie. Nous l’avons observé communément dans des tirs avec les balles de 8 millimètres à enveloppe métallique. Types comminutifs. — 11 nous reste à parler des types comminutifs. Au point de vue de la disposition des fissures, de l’étendue, de la forme des esquilles, de leur subdivision, ce sont les types composés des fractures par contact.Ils sont déterminés par des balles animées de vitesses moyennes ou élevées. La balle du fusil Lebcl les produit comme les produisait la balle du fusil Gras et comme les produiraient les balles similaires des armées