BLESSURES NON PÉNÉTRANTES. 08] ■mW». «... . il».- i la direction du coup, chassés dans la poitrine ou dans l’épaisseur des i muscles sus et sous-épineux. Ces perforations, observées par Ledran, Hennen, Jobert, à la suite de , tirs avec des balles rondes, sont, quoi qu’en aient dit certains auteurs, habi- | tuellement observées avec les projectiles actuels, dans les coups de feu à trajet antéro-postérieur ou postéro-antérieur. La balle frappe-t-elle, i au contraire, le corps de l’omoplate, en suivant un trajet transversal, la J fracture est moins régulière et plus complexe (fig. 290 et 291). Alors . Fig. 290. I hg. 290. Fracture de l’omoplate produite par une balle Lebel à pénétration transversale. Perforation du bord axillaire, séparation d’une pièce osseuse de la fosse sous-épineuse. (Pièce expérimentale.) — Fig. 291. Fracture transversale du corps do l’omoplate dans la fosse sous-épineuse. Perte de substance irrégulière assez étendue. Fissures radiées. (Pièce expérimentale.) ême que la balle n’a fait que frôler l’une des faces, elle a produit une acture à fragments nombreux, maintenus en place ou déprimés, frac- ire prolongée par des fissures multiples, d’étendue variable, ou bien une ■3rte de substance allongée, irrégulière, compliquée par des fissures, une °,rforation en écharpe qui peut intéresser toute l’étendue transversale du >rps de l’os. Des fragments sont poussés par le projectile vers l’ouverture î sortie; d’autres, en partie détachés, sont encore maintenus en place par périoste qu’on trouve soulevé le long des fissures. Ces fractures sont s plus graves de toutes celles que produisent les balles, et, malheureuse- ent, ce sont aussi les plus fréquentes puisque, comme nous l’avons dit, )moplate est, dans la majorité des cas, atteint transversalement, quand fracture est isolée. Les lésions de l’acromion et de l’épine, véritables os plats à diploé >ais, offrent une certaine analogie avec les blessures du créne : ce