LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 105 de plomb mou qui bien qu’animée d’une faible vitesse a subi une déformation considérable après un contact contre un fémur simplement contus. Plus est plastique et dur le métal dont est constituée une balle, moins faciles sont ses déformations, mais plus facile aussi est sa fragmentation quand la vitesse est élevée. Les enveloppes métalliques opposent à la déformation et à l’éclatement des balles une résistance variable avec celle de ces enveloppes mêmes. Les balles à en- veloppes résistantes d’acier, ainsi que l’ont montré les recherches expérimentales de Reger, Chauvel, Beck, Bischer, se déformaient et se fragmentaient rarement, tandis que les balles à enveloppe de cuivre moins résistantes se morcelaient au contraire fréquemment. En dépit d’affirmations contraires, nous persistons à affir- mer que la résistance des enveloppes de maillechort ne s’oppose pas à la déforma- tion et surtout à la fragmentation des projectiles Lebel, bien qu’elle les rende moins faciles quand ceux-ci sont animés d’une vitesse moyenne. 7° Vitesse du projectile. — Quand la vitesse du projectile qui frappe un os est extrêmement faible, minimum, il ne peut y avoir qu’arrêt delà balle, et celle-ci ne subit pas de déformation sensible. Avec des vitesses faibles, les déformations varient suivant la nature du projectile, comme nous venons de le voir. Aux vitesses moyennes, les balles de plomb mou et de plomb dur avec ou Sans enveloppe subis- sent habituellement des déformations. Les déformations de contact antéro-posté- rieures sont remplacées pour les balles de plomb mou par des déformations de perforation. Avec des vitesses élevées, la lutte entre la puissance et la résistance est si vive que le plus souvent la balle n’est plus simplement déformée ou seg- mentée, mais qu’elle est subdivisée en menus fragments. L’élément vitesse domine alors dans la plus large mesure l’influence de la forme des parties touchées, de la mollesse du métal, de sa constitution, car avec les balles de plomb dur sans ou avec enveloppe métallique, on observe la même fragmentation. La cause de ces déformations a été recherchée par les uns dans réchauffement, la fusion de la balle, par le plus grand nombre dans l’influence du choc même. Sans nier absolument l’influence prédisposante de l’échauffement de la balle, nous croyons avec tous ceux qui s’occupent des questions de tir, avec la majorité des au- teurs, en particulier avec Reger, qu’on doit expliquer ces déformations et ces divi- sions par la théorie du choc, de la compression du projectile. Quand une balle rencontre Je corps d’un os long, les parties qui correspondent à sa pointe, brusquement arrêtées, sont comprimées entre l’obstacle et le culot qui continue à les propulser. Elles s’étendent alors latéralement et impriment à la balle une forme qui ressemble plus ou moins à celle du champignon. C’est la dé- formation antéro-postérieure de contact ou de perforation. Si la vitesse du pro- jectile n’est pas élevée, la balle peut en prenant cette forme ne pas perdre de sa substance, mais si au contraire le projectile a une vitesse initiale assez grande, les parties étalées en s’élargissant conservent assez de vitesse latérale pour se sépa- rer du reste du projectile et s’enfoncer dans les parties molles dans un secteur de 30 degrés autour du point touché (Journée)1. Il se produit alors un véritable écla- tement de la balle. La division est d’autant plus accusée que la perte de pritesse a été plus grande c’est-à-dire que (étant donné le même corps résistant) la vitesse initiale était plus élevée. L’éclatement, dans certains cas, ne porte que sur les por- tées champignonnées. Il s’étend d’autant plus vers le culot que le métal est moins dur, mais surtout que la vitesse est plus grande. Les mêmes phénomènes se produi- fint qu il s’agisse d’une balle de plomb mou ou d’une balle de plomb dur sans ou avec enveloppe. Nous persistons à l’affirmer en dépit d’assertions contradictoires nioins exactes que vivement soutenues, les seules différences qu’on constate, c est que les déformations et les fragmentations de la balle de plomb dur sont moins fréquentes aux vitesses faibles, mais la fragmentation est aussi facile et aussi complète aux vitesses élevées (portées faibles). Avec les balles actuelles ce sont presque exclusivement celles qui sont L Notes autographes du capitaine Journée, professeur à l’École de tir de Chàlons.