920 SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE. Ces groupes sont autant que Dd Fig. 365. Disposition schématique d’un poste de secours (Kobeut). a, blessés à évacuer; 6, blessés à examiner; c. blessés intransportables; d, cantines et pa- niers; e, table de pansement; /, voiture médicale régimentaire. possible maintenus distincts (fig. 305). Une fiche de diagnostic qui relate sommairement les renseignements re- cueillis par le me'decin, lors du pre- mier examen du blessé, indique s’il est intransportable (fiche blanche), ou transportable (fiche rouge). Cette fiche est fixée au vêtement du blessé. Du poste de secours, les blessés qui peuvent marcher sont dirigés directe- ment sur l’ambulance divisionnaire ; les transportables sont conduits à la station de voiture, située à mi-chemin du poste de secours et de l’ambulance (fig. 365). Là, les hommes trouvent les voitures de transport régimentaires, celles de l’ambulance, les cacolets et litières. Le service des brancardiers s’arrête à ce relai de voitures. En cas de succès, l’ambulance remplace les postes de secours ou s’en rapproche. II. — AMBULANCE L’ambulance est le deuxième échelon du service de l’avant. Elle con- court avec le service régimentaire à l’enlèvement des blessés ; elle leur donne rapidement les secours nécessaires et assure l’évacuation des trans- portables sur les hôpitaux. Du temps de Larrey, l’ambulance constituait deux divisions distinctes, 1 une légère, volante, qui suivait le corps d’année, l’autre de réserve qui possédait l’approvisionnement de réserve de la première division et le matériel d’établissement d’hôpitaux temporaires. Actuellement, l’ambu- lance n est plus représentée que par la première division de Larrey. Appelée à secourir les blessés tout près du champ de bataille, forcée de ne pas rester en place plus de vingt-quatre heures, destinée à assurer les secours aux hommes mis accidentellement hors de service pendant les marches, 1 ambulance ne peut qu’être essentiellement mobile. Elle n’en constitue pas moins 1 un des échelons les plus actifs, peut-être le plus actif du service de santé de Lavant. Variétés, nombre, personnel, matériel sanitaire. — Le Règlement sur le rîCivice de santé en campagne distingue les ambulances en : 1 Ambulance n° 1 qui comprend l’ambulance de division d’infanterie et de quartier général de corps d’armée ; cavaleriT’ÎU^anCe ~ Pour P^ace f°rte (défense mobile), ou pour ambulance de •*’ Ambulance n<> 3 (colonnes opérant en pays de montagne ou en Algérie). J amt)ulance n° 1 est le type ambulancier. Nous avons dit qu’un corps d’armée