0 LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. porte sur un os tout superficiel, passe souvent inaperçue et est confondue avec les lésions simples des parties molles. Quand on constate les signes des contusions osseuses intenses et que d’un autre côté on n’observe pas ceux des fractures complètes, on pourrait croire que le diagnostic est facile, il n’en est encore rien. En effet, dans les fêlures et les fissures et dans certaines variétés d’autres fractures incomplètes par contact, on peut retrou- ver la sensation du choc, l’impotence fonctionnelle, la déviation du trajet parcouru par le projectile dans l’épaisseur des parties molles, la déforma- tion subie par le projectile, l’augmentation des dimensions et la forme spéciale de l’orifice de sortie, dans d’autres cas l'arrêt de la balle, enfin la dénudation de l’os et les signes d’une inflammation osseuse circonscrite ou étendue. Les incertitudes diagnostiques n’ont pas ici d’ailleurs, il faut le reconnaître, une grande importance pratique, car, qu'on ait affaire à une contusion simple ou à une contusion compliquée de fêlures, les processus de guérison, le pronostic, les accidents à craindre, le traitement immédiat et consécutif sont presque identiques. La marche de la contusion osseuse est variable. Elle guérit habituelle- ment sans accident qu’elle soit médiate ou immédiate et se termine par un léger épaississement de l’os, parfois par une hyperostose circonscrite au point frappé. Cette terminaison, qui est la règle lorsque la contusion est superficielle et peu intense, s’observe également lorsque celle-ci est plus profonde, mais des complications sérieuses peuvent aussi apparaître à une époque plus ou moins rapprochée du traumatisme, telles : une périostite suppurée, une ostéite suivie de l’élimination rapide ou tardive d’une lamelle osseuse nécrosée ou d’un séquestre plus étendu dont l’origine, d’après Lidell et Blasius, ne serait pas toujours liée à l’ostéomyélite mais devrait être rattachée au trouble apporté dans la nutrition de Los par le foyer sanguin intra-médullaire1. On peut encore observer comme complications une ostéomyélite simple mais étendue, une ostéomyélite ossifiante, une ostéomyélite suppurée circonscrite (abcès des os) ou diffuse, laquelle est suivie ou de la mort ou de l’élimination d’un séquestre d’une longueur considérable, enfin une ostéomyélite gangreneuse (Lidell). L’apparition de ces complications est influencée par l’insuffisance ou l’irrégularité du pan- sement antiseptique, l’étendue des lésions osseuses2, les conditions per- sonnelles et matérielles défectueuses dans lesquelles se trouvent les bles- sés. Ces accidents sont bien moins à craindre aujourd’hui qu’autrefois mais ils sont encore possibles et une expérience ultérieure nous fixera sur leur degré de fréquence. Le pronostic doit donc être encore réservé dans les cas graves. Lidell, sur treize blessés atteints de contusions des grandes diaphyses par des projectiles, en perdit cinq et il ne guérit un sixième blessé qu’en l’amputant. Otis et Huntington ont évalué à 18 et °29 p. 100, suivant les os, la léthalité des contusions des grandes diaphyses. Ces statis- tiques ne pourraient même plus aujourd’hui, tivec l’antisepsie, exprimer la gravité des cas les plus sérieux cl, à côté d’eux, le plus grand nombre des contusions d’un pronostic très bénin passe inaperçu et, comme le disait 1. Lidell, o. c., p. 29. 2. Allen et Spillmann disent avoir observé l’ostéomyélito consécutivement à des bles- sures des parties molles, sans qu'il y ait eu contusion des os. Nous pensons que dans ces cas la contusion avait été méconnue. Art. Cuisse du Dict. encyclopédique.