BLESSURES DU CŒUR. 29 fji i v V i i s I' ù Jf! I jours la mort immédiate des blessés. À l’encontre de statistiques qui com- prennent. plus de faits curieux do guérison que de morts, et qui réunissent surtout sous la dénomination de plaies par coup de feu, des plaies par balles de revolver, l’excessive rareté des survies qu’accusent les comptes rendus des guerres démontre bien l’effrayante létlialité de ces trauma- tismes. Nous ne pouvons donc accepter les chiffres de 26 p. 100 de morts immédiates et de 18 p. 100 de guérisons donnés par Fischer. Des blessés qui survivent aux premiers accidents, la plupart succombe dans la journée ou les jours suivants. Ceux qui, comme le malade d’HoLLY1,ne meurent que le cinquante-cinquième jour, après avoir eu le ventricule droit, le septum, l’aorte traversés par une balle, laquelle après avoir produit ces désordres tomba dans le ventricule gauche, sont de rarissimes exceptions2, au môme titre que les quelques blessés qui ont survécu à des lésions compliquées de la présence du projectile dans les parois du cœur. On admet généralement que les plaies du ventricule gauche sont les plus graves, que celles des oreillettes dont la minceur rend difficile la pro- duction des plaies non pénétrantes sont aussi sérieuses, que les blessures par coup de feu du ventricule droit qui peuvent comprendre plus de trajets d’enfilade, sont d’un pronostic moins sévère, et que celui des lésions de péri- carde l'est moins encore. Mais en quoi ces données, impossibles à établir sur le vivant, peuvent-elles guider le chirurgien dans ses appréciations sur la gravité de la blessure? On pourrait encore ajouter que les trauma- tismes produits par les armes blanches sont presque aussi sévères que ceux déterminés par les balles, mais que les blessures non pénétrantes sont plus susceptibles de guérison que les pénétrantes, enfin que, pour les coups de feu, le pronostic est en rapport avec le diamètre du projectile et la distance à laquelle il a été tiré. Rappelons que les balles actuelles, tirées à plusieurs centaines de mètres, déterminent des lésions incompatibles avec la vie quand le cœur a été pris en plein. Les plaies du péricarde guérissent comme celles des séreuses, par cica- trisation de la plaie avec production de quelques adhérences à son pour- tour; quand la plaie est infectée ou irritée, il peut se produire une péri- cardite exsudative. Les blessures du cœur, par armes blanches, peuvent se réunir rapidement par des cicatrices peu étendues, linéaires ou triangu- laires. La cicatrisation des perforations par coup de feu se fait autour d’un caillot qui se résorbe et s’organise ou par l’enkystement dans la plaie du corps vulnérant qui a joué le rôle hémostatique du caillot. Mais cette guérison a rarement lieu sans laisser de troubles consécutifs, des sym- physes cardiaques complètes ou incomplètes, des atrophies du cœur (Larrey) ou des dilatations, des hypertrophies, des lésions valvulaires. Smith et Brown ont, deux ans après la blessure d’une oreillette par une balle, 1. Otis, o. c., p. 531. 2. Parmi les exemples les plus remarquables de ces courtes survies on cito : le cas d’un blessé de Wkir qui vécut une heure et quart malgré une perforation de l’oreillette et du ventricule gauches par une balle; celui d’un homme observé par Wilson et qui vécut vingt- quatre heures avec la même lésion; celui de Heers : perforation du cœur par quatre balles, mort le cinquième jour ; de Fuoe : perforation du ventricule droit par une balle, survie de treize jours; les faits plus récents do Bui.i.ocn : balle dans le ventricule gauche, mort le quatrième jour; Carnochan, balle enchatonnee dans le septum, plaie pénétrante du