TETANOS. 1007 une région contusionnée,au centre d’un foyer hémorragique, siaux bacilles tétaniques sont mêlés d’autres bacilles vulgaires de la suppuration, condi- tions dans lesquelles l'action des phagocytes est entravée ou accaparée par la destruction de ces bacilles vulgaires, les bacilles tétaniques germent et les animaux sont atteints du tétanos. Le microbe du tétanos n’agit donc qu’avec l’aide d’autres microbes. La bacille tétanique se trouve dans la terre, en particulier, dans celle des rues, des chemins (Nicolaïer). L’origine tellurique est mise aujourd’hui hors de doute et l'origine équine, si chaudement défendue par Verneuil, n’est qu'un des modes rares de la première. Le bacille tétanique ingéré avec le fourrage, inaltéré par les sucs digestifs, se retrouve dans le fumier avec toute sa virulence. Cette genèse admise, on comprend que le tétanos se montre parfois «‘liez les cavaliers, chez les blessés frappés par des éclats d’obus percutants qui, au contact du sol, se sont chargés de terre, qu’on l’observe à la suite des coups de feu par balles, lorsque celles-ci traversent des vêtements souillés de terre; on comprend que le seul contact de ces vêtements avec les plaies, que la pratique des pansements effectués sur des blessés couchés sur le sol, le siège des plaies au niveau des extrémités terminales des doigts, des orteils, etc., constituent des conditions éminemment favorables à son apparition. L’action du froid, si souvent invoquée, joue un rôle secondaire et encore mal défini, mais qui paraît admissible. Des notions nouvelles sur l’étiologie du tétanos découlent quelques mesures prophylactiques importantes; d’un autre côté, les recherches bac- tériologiques ont inspiré plusieurs modes de traitement que nous allons indiquer, mais qu'il serait prématuré de préconiser ou de rejeter. Le tétanos est devenu exceptionnel dans les services de chirurgie de- puis l’emploi des méthodes antiseptiques; il peut et doit en être de même dans la pratique opératoire de la chirurgie de guerre, par l'éloignement de tout contage. Dans les plaies non chirurgicales, le nettoyage attentif des plaies et des régions voisines, leur lavage lorsqu’on les suppose souillées par de la terre, leur contact avec des solutions antiseptiques concentrées qui en détruisant les microbes de la suppuration permettent aux phago- cytes d’atténuer ou de détruire le bacille tétanique, l’emploi de l’iodoforme Sormani), la protection des plaies par des pansements très occlusifs; les pansements effectués non plus sur des blessés couchés sur le sol. comme les pratiquaient communément les anciens chirurgiens d’armée, ou sur les planchers dont la poussière inoculée produit le tétanos (Vidal et Cuantemesse), mais à distance du sol, sur une table, contribueront, sans nul doute, à prévenir l’apparition du tétanos sur un grand nombre de blessés. Dans les cas de tétanos déclaré, il semble indiqué de détruire le bacille pour l’empêcher de continuer la sécrétion de sa toxine. Mais, dans les cas aigus, dès l’apparition des premiers symptômes, il est trop tard pour agir, et on ne peut songer à obtenir ce résultat que dans les tétanos chro- niques. La cautérisation au thermo-cautère ou au fer rouge, l’excision de la