LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 66 De ces dernières faites 1° avec des balles de fusil Gras et des balles à enveloppe métallique animées de vitesses cgides, 2° avec les mêmes balles tirées à des ■portées dissemblables et semblables, il ressort que : Les différences observées entre les effets des deux projectiles tiennent plutôt à la vitesse moindre du projectile ancien qu’à sa déformation et à sa fragmentation plus facile. Ces différences sont assez marquées si on compare les effets de deux balles ani- mées de vitesses égales; mais elles le sont bien moins quand on compare ceux de deux balles tirées à des portées égales aux distances actuelles du combat. De sorte que si la tactique ne subit pas de modifications importantes, si à la guerre les tirs s’exécutent aux distances actuelles, les lésions osseuses seront à peu de chose près identiques. A des distances égales, en dehors de la zone des effets explosifs, les types de fractures diaphysaires restent les mêmes; Entre 300 et 800 mètres, la balle de 8 millimètres produit des effets un peu dif- férents de ceux de la balle de 11 millimètres. Ces différences consistent pour la balle de 8 millimètres à enveloppe, dans : A, un éclatement de la couche corticale au point de contact avec projection ré- trograde de parcelles osseuses dans le trajet d’entrée; B, une propulsion plus grande de petits fragments dans le canal médullaire; C, dans le morcellement et la séparation plus complète de quelques esquilles appartenant à la deuxième paroi traversée; D, dans la moindre quantité d’esquilles trouvées dans le canal de sortie; E, dans la propagation à des distances moindres des fêlures sur les deux frag- ments. En somme, à part des différences d'ordre secondaire, la gravité des fractures produites par les deux balles à ces distances est à peu près égale. De 800 à 1 200 mètres, pour la balle de 8 millimètres à enveloppe métallique, la comminution est moindre, la fragmentation des esquilles n’est pas si fréquente, l’écartement des traits fissuriques (disjonction) est moins prononcé, la projection d’esquilles dans le trajet de sortie est moins considérable. Donc ces fractures sem- blent offrir moins de gravité. A partir de 1 200 mètres, la balle de 8 millimètres nous a paru déterminer des fractures comparativement plus comminutives que la balle de plomb de 1 i milli- mètres. Les fractures par contact direct, perpendiculaire, fréquentes avec la balle de 11 millimètres, deviennent alors tout à fait exceptionnelles avec la balle de 8 millimètres. Les contacts tangentiels sont plus souvent accompagnés de fêlures isolées sur la face opposée au contact avec la balle peu déformable de 8 millimètres. ... Avec des vitesses similaires (ce qui indique des portées très inégales en dehors de la zone des effets explosifs) la balle de 8 millimètres produit des désordres com- parativement moins graves que ceux de la balle de II millimètres. Semeiologie. Les auteurs qui ont parlé du diagnostic général des frac- tures par coup de leu, disent qu on les reconnaît aux signes des fractures communes, a la douleur, à 1 impuissance du membre, à la mobilité anor- male, a la déformation et a la crépitation. Ce rapport séméiologique établi, ils ne croient pas devoir s arrêter à des signes depuis longtemps décrits, ils oublient de déterminer les conditions qui trop souvent en modifient les caractères, enfin ils dédaignent l’étude d’autres signes importants bien capables de venir en aide aux chirurgiens dans le diagnostic des cas les plus difficiles, c est-a-dire de ceux dans lesquels l’os n’a pas subi de solution de continuité. ISous allons nous arrêter au contraire à ce chapitre négligé, préciser avec exactitude la valeur de ces nouveaux signes et déterminer les