Le blessé de Coopeu, atteint d'une fracture du pariétal par coup de feu, offrait des symptômes graves de compression. A peine eut-on déplacé un fragment déprimé de la table interne, que cel. homme, jusqu’alors privé de connaissance, ouvrit les yeux, se montra attentif à ce qui l’entourait et commença à parler. Un pontonnier est frappé à Strasbourg par un éclat d’obus qui détermine une L fracture du pariétal droit avec enfoncement. Symptômes de compression. Le leu- i demain, Poncet applique trois couronnes de trépan au bord postérieur du pariétal, I pour pouvoir extraire des esquilles libres de toutes adhérences et. retirer une I] grande esquille de la table interne, entièrement détachée du diploé et comprimant h le cerveau. Aussitôt après l’opération, le blessé est gai et souriant. Un autre blessé de Strasbourg présente une lésion analogue; il est plongé dans I un coma complet. On l’opère sans le chloroformiser. A peine a-t-on déplacé la pre- mière esquille que la sensibilité de cet homme, abolie jusque-là, réparait1. 1° Si l’enfoncement est léger, la fracture non ouverte, et qu’il n’y ait pas d’accidents immédiats, il est sage d’attendre. 2° Quand l’enfoncement est notable, considérable, la fracture non | ouverte et les accidents primitifs peu graves, on conseille, généralement, de s’abstenir de toute intervention primitive, en se basant sur des faits de fractures avec cône de dépression de 6 à 8 centimètres de diamètre, et de 1 à 2 centimètres de profondeur qui n’avaient donné lieu à aucun symptôme , grave de compression. Nous préférerions, pour notre part, relever les frag- ! ments osseux déprimés, étant donné que l’intervention, conduite antisep- tiquement et avec soin, ne compromet pas, aujourd’hui, la situation du blessé, et, qu'au contraire, la dépression peut avoir, dans la suite, les con- séquences les plus fâcheuses sur la nutrition des couches cérébrales sous- jacentes. Même dans les régions tolérantes, dans la région frontale par exemple où jusqu’ici on a constaté, de préférence, ces enfoncements non suivis d’accidents primitifs graves, ces troubles consécutifs s’observent souvent. Nous avons vu, pendant notre séjour à l’École de cavalerie de Saumur, deux blessés qui présentaient des enfoncements énormes du fron- tal sans plaie. Les [accidents primitifs de commotion passés, les blessés | s’étaient assez bien rétablis pour qu’on se soit félicité de n’être pas inter- venu. A une époque peu éloignée, ils présentèrent des troubles consécutifs ï graves, tels que : diminution de la mémoire, lenteur des idées, sensation l de constriction frontale, des douleurs persistantes et on regretta alors de I ne pas les avoir opérés. 3° Quand la fracture avec dépression est ouverte, on conseille, avec rai- i son, de relever les fragments, qu’il y ait ou non des accidents, et l’on cou- ; sidère l’intervention comme plus urgente encore quand le blessé présente | des accidents généraux et locaux de compression. En somme, on regarde généralement l’intervention comme indiquée J quand la fracture est ouverte, et le plus grand nombre hésite à avoir recours à elle lorsque la fracture n’est ni compliquée de plaie, ni suivie J d'accidents immédiats. Nous avons dit en quoi notre sentiment différait de jj celui de ces classiques, et nous préciserons, tout à l’heure, le rôle du chi- rurgien, en pareil cas. 4° Quand la compression est liée à un épanchement sanguin de la zone décollable de la dure-mère, les uns rejettent toute opération en s’appuyant