LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES 78 GUERRE. DE ou sans enveloppe métallique), sont des signes précieux des fractures par contact. 5° Les balles qui produisent des perforations ou des gouttières, après avoir traversé l’os conservent le plus souvent assez de force pour percer le membre do part on part sans se dévier de leur trajet primitif. Celles qui déterminent des fractures par contact non tangentiel se dévient parfois aussi après avoir frappé l’os et leur orilice de sortie n est plus symétrique de leur orifice d’entrée. La déperdition de vitesse qu elles subissent du fait du choc et l’obliquité de surface des os cylindriques favorisent ces déviations ‘ des projectiles. Celles-ci sont plus rarement observées avec les balles à ; enveloppe métallique. 6° Les fractures par contact qui ne sont pas compliquées d’un ébranle- ment, d’une attrition médullaire aussi accusée que les autres fractures et : dans lesquelles surtout le canal médullaire n’est pas ou est moins lar- : gement ouvert que dans les fractures par perforation et par gouttières, ne s’accompagnent pas aussi fréquemment que ces dernières de l’issue parles plaies de gouttelettes huileuses. 7° Les fractures par contact, quelque soit leur état comminutif, quelque nombreuses et dégagées d’adhérences périostiques que soient leurs es- quilles, n’ont jamais d’esquilles libres propulsées dans le canal de sortie. A supposer que consécutivement au traumatisme, sous l’influence de la chute du blessé, de mouvements intempestifs imprimés au membre frappé, quelques-unes de ces esquilles perdent en partie leurs adhérences périos- tiques, il est difficile d’admettre qu’elles puissent devenir complètement libres. Des fractures par perforation peuvent ne pas s’accompagner d’es- quilles libres dans le trajet, mais la chose est assez rare pour ne pas enle- ver à ce caractère de sa valeur diagnostique. 8° Reste le signe fourni par l’absence de perforation ou de gouttière révélée par une exploration directe. Les autres suffisent le plus souvent pour assurer le diagnostic sans qu’on ait besoin de le rechercher. Maintenant que nous avons passé en revue les signes communs des fractures par contact, nous avons à étudier ceux qui permettent de distin- guer les types principaux de ce groupe de fractures. 11 est facile de reconnaître les fractures transervsales et obliques, quand la solution de continuité de l’os est complète. La douleur locale limitée à un point de la longueur de l’os, le caractère de simplicité du chevauche- ment, la mobilité anormale et la crépitation circonscrites comme la douleur, plus tard un gonflement osseux peu étendu répondant au siège de la frac- ture, constituent des signes caracéristiques. Quand la solution de continuité est incomplète, soit que les adhérences périostiques qui maintiennent les fragments au contact soient très solides j' et les fragments engrenés, ces fra tures transversales et obliques sont sou- ‘ vent méconnues. La douleur locale réveillée par une pression directe ou in- : directe ou par le procédé d’Onimus, les signes communs des fractures par j contact, très exceptionnellement une constatation de visu à travers une in- cision nécessaire pour l’issue de collections liquides et l’aspect de la plaque j nécrotique à. la formation de laquelle la contusion de l’os prédispose, j plaque limitée sur un de scs bords par un trait nettement transversal ou j oblique, pourraient contribuer au diagnostic.