ADDENDAS. 986 balle allemande de 32 millimètres, celle delà balle autrichienne de 32 mil- limètres, pour un calibre de 8 millimètres environ. Vitesse initiale de translation. — Comme on peut le constater par le tableau des vitesses initiales que nous avons donné dans notre Tome I (p. 384), la vitesse initiale de translation des balles anciennes, c’est-à- dire leur vitesse à la sortie de l’àme de l'arme, ne dépassait pas 450 mètres; elle variait suivant les balles entre 400 et 450 mètres. Les projectiles actuels ont une vitesse initiale supérieure de un tiers ou de un quart environ. Elle dépasse 600 mètres. PUISSANCES MODELES ANCIENS France Balle Gras Allemagne . . . — Mauser Autriche .... — Werndl Angleterre . . . — Martiny Henry Italie — Wetterli Russie — Berdan Belgique .... — Albini Suisse — Weterli Suède — Remington Turquie .... — Martiny Henry VITESSE INITIALE en irè'.res MODÈLES ACTUELS VITESSE INITIALE en mètres 450 Lebel 630 450 Mannlicher 620 450 Mannlicher 620 400 Lee Metford 630 425 Mannlicher 700 435 Modèle 1891 620 417 Mauser 620 435 Rubin 600 381 Remington 535 408 Mauser 630 I Cette vitesse initiale supérieure est obtenue par l’emploi d’une nouvelle poudre, d’une poudre explosible. L’usage de la poudre ordinaire eût conduit à l’emploi de cartouches trop longues et la poudre comprimée eût déterminé des pressions trop considérables. Vitesse restante aux différentes distances. — Nous avons fait maintes fois ressortir l’importance qu’il y a, pour le chirurgien d’armée, à connaître la vitesse restante des balles aux différentes distances, puisque c’est d’elle, pour le même projectile, que dépend la force vive de la balle. Les balles actuelles ont, à toute distance, une vitesse restante supérieure à celle des anciens projectiles, ainsi qu’on pourra le constater en comparant le tableau suivant avec celui de la page 387 (t. I). Mais si la vitesse restante des balles actuelles est supérieure à celle des balles anciennes, la différence n’est guère frappante que de 0 mètre à 800 mètres. A partir de cette distance la différence est peu sensible et tend rapidement à s’atténuer, surtout à partir de 1 200 à 1 300 mètres. Comme on peut le constater par ce tableau, la balle actuelle perd, comme l’ancienne, plus de 100 mètres de vitesse en franchissant les 100 premiers mètres, soit une perte de. 1/4 de vitesse pour l’ancienne balle et de 1/6 pour la nouvelle. La balle actuelle a perdu 200 mètres de vitesse à la portée de 300 mètres; elle ne possède plus que les 2/3 de sa vitesse initiale. Ce dernier projectile néanmoins possède, à cette portée, la vitesse initiale de la balle du fusil Gras à la sortie de l’arme.