SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE. 956 un plan d’ensemble établi par le minisire, qui fait connaître au commissaire militaire de chacune de ces stations les territoires de corps d’armée sur lesquels devront être dirigés les trains d’évacuation de chaque armée. Chaque jour, ce commissaire reçoit de chacun des directeurs du service de santé des régions territoriales assignées, l’avis télégraphique du nombre de places disponibles dans l’ensemble des établissements de la région. D’après ces indica- tions et de concert avec le médecin-chef de l’hôpital-annexe (et, s'il y a lieu, avec un délégué de la Société française de secours aux blessés militaires), le commis- saire fait régler par le service des chemins de fer (commission de gare, commis- sion de ligne, commission supérieure, selon le cas), le mouvement et la compo- sition des trains d’évacuation et il désigne la gare point de départ d’étapes sur laquelle chacun des trains sera dirigé. Exécution du service. — Art. 116. — En règle générale, les trains d’évacuation subissent, à la station de répartition, un simple temps d’arrêt consacré à la révision minutieuse du train. On évite aux malades et blessés tout transbordement qui ne serait pas indis- pensable. Ceux dont l’état se serait aggravé, les hommes atteints de maladies contagieuses, les éclopés, ou les malades et blessés qui auraient été dirigés par erreur sur les hôpitaux du territoire, sont débarqués et, suivant le cas, soignés à l’hôpital ou dirigés sur un dépôt de convalescents. Les blessés arrivés antérieurement et devenus transportables sont placés dans le train. La feuille d’évacuation reçoit les modifications nécessaires, et le médecin du train est mis au courant des besoins des malades. Exceptionnellement, à la suite des grandes batailles, les trains peuvent être réorganisés complètement à la station de répartition. Destination assignée aux trains d'évacuation. — Art. 117. — Les trains sont dirigés sur la station point de départ d’étapes de la région de corps d’armée où les malades et blessés doivent être hospitalisés. Ils y sont reçus par le directeur du service de santé ou son délégué, qui fixe immédiatement la sous-répartition dans les divers hôpitaux, hospices ou établissements de l’assistance volontaire de la région, en évitant de changer la composition des wagons. La commission de gare assure ensuite le transport à la destination définitive par les premiers trains disponibles. Quand il y a possibilité et utilité, les directeurs régionaux du service de santé font connaître, au commissaire militaire delà station de répartition, le détail des places disponibles dans les divers hôpitaux, afin que les trains d’évacuation puissent recevoir une destination directe, ou que les wagons reçoivent des char- gements correspondants. SERVICE DE SANTÉ DU TERRITOIRE Après le départ des corps d’armée mobilisés, le service de santé dans chaque région de corps d’armée continue à fonctionner conformément aux prescriptions du règlement sur le service de santé à l’intérieur, et, en outre, d’après les disposi- tions ci-après : Le directeur du service de santé de la région exerce, d’une façon générale, les attributions déterminées par le règlement sur le service de santé à l'intérieur; il lait connaître chaque jour au commissaire de gare de la station de répartition (art. 115) 1 ensemble des places disponibles dans les établissements hospitaliers de a région ; il reçoit, dans les conditions déterminées par l’article 117, à la station point de départ d’étapes, les malades èt blessés provenant de l’armée et en orga- nise la sous-répartition. Il surveille l’exécution du service dans les hôpitaux placés sous scs ordres ou sa surveillance ; il assiste, dans ses conseils, les médecins chargés de ces différents services. Il peut, avec l’autorisation du général commandant la région, déléguer