354 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. de l’orifice de sortie (col chirurgical), permettraient au chirurgien d’as-J surer rapidement un diagnostic de fracture comminutive. Mais quand ] la continuité de l’os n’est pas interrompue, le dernier signe (col chirur-H gical), mais surtout la crépitation localisée, fixeront sur le caractère de la* ] lésion. La propulsion du bras en haut, exécutée avec tous les ménagements» ! voulus, des mouvements de rotation très légers, des pressions directes sur-- a tout, exercées sur divers points de l’extrémité humérale, permettent-ellea 1 de percevoir des frottements, des bruits osseux multipliés, on conclura une lésion comminutive. Dès qu’on aura constaté cette crépitation multi-i] pliée, le diagnostic sera complété, de visu, par une exploration directe après débridement. Cette façon de procéder nous semble préférable àcelld;j qui consiste à assurer d’emblée le diagnostic par une constatation directe après un débridement explorateur. La fracture comminutive de la grosse tubérosité se reconnaîtrait comme celle de la tête, à la crépitation perçut pendant les mouvements de rotation du bras ou plutôt pendant qu’orj| exerce des pressions directes. L’absence des signes de comminution fera porter le diagnostic def| lésion simple. Les traumas simples de la cavité glénoïde de l’omoplate n’intéressani pas d’ordinaire la totalité de cette cavité ne peuvent guère être décelés. On les soupçonne quand le projectile a pénétré en dedans de la surface courbe de la tête humérale déterminée de la façon que nous avons indi- quée. Comme ils ne réclament aucune intervention primitive, il est d’ail- leurs inutile de chercher à les bien reconnaître. Les fractures comminutives de la cavité glénoïdienne se diagnostiqueraient par la crépitation perçud dans l’aisselle, en dedans de la tête humérale, pendant des mouvements de rotation légers imprimés au membre supérieur. Traitement des lésions de l’épaule. Conservation. — Les chirur giens du dernier siècle qui n’employaient guère la désarticulation d l’épaule à cause des dangers de l’hémorrhagie et qui ne connaissant pa la résection traitaient toutes les fractures de cette articulation par l’ex- traction des esquilles, l’immobilité et par les suppuratifs, ces chirurgien les jugeaient très graves et même d’un pronostic presque fatal1. Leu gravité était encore bien grande au commencement du siècle pour qu Percy et Larrey aient montré une tendance si marquée à les traiter pai des méthodes radicales, le premier par la résection, le second par l'am putation. Baudens continue à imposer la pratique de Percy et ce n’e; qu’à une époque rapprochée de nous que la méthode conservatric reprend ses droits dans le traitement des coups de feu de l’épaule ave lésions osseuses. Quand on lit les auteurs anciens, on s’explique d'ail leurs qu’ils aient montré si peu de tendance à poursuivre la guériso de leurs blessés par le traitement expectant. L’arthrite suppurée étai alors la règle et la suppuration de cette articulation profonde à long diverticules synoviaux, voies toutes tracées pour la diffusion du pus, entrai 1. Quant aux plaies de l’articulation de l’épaule, disait Desport, elles sont presque» toujours mortelles.