BLESSURES DE LA POITRINE. 728 On peut remarquer toutefois que, pris isolément, les signes que nous venons d’énumérer n’ont qu’une valeur très inégale. La syncope, qu’on s’attendrait à voir toujours signalée, manque souvent et peut être rattachée à des causes étrangères à la blessure du cœur. Elle n’est relevée par Fis- cher que 87 fois sur 452 observations. Elle est immédiate ou retardée. La douleur, l’angoisse précordiale qu’on considérait autrefois comme des signes d’une haute valeur, fait souvent défaut (Boyer, Fischer). Pour Fis- cher même les plaies du cœur ne sont que peu ou pas douloureuses et les souffrances accusées par un petit nombre de blessés au moment du trau- matisme doivent être rattachées à la blessure concomitante du péricarde. La dyspnée peut être liée aussi bien à la blessure du poumon, à l’hémo- thorax, qu’au traumatisme du cœur et du péricarde. Par contre, l’hémor- rhagie extérieure est un des symptômes les plus fréquents et des meilleurs. On l’a observée presque constamment à la suite des plaies par armes blanches et des plaies par armes h feu. Rarement l’hémorrhagie externe est assez abondante pour entraîner la mort rapide des blessés. S’échappant en masse ou en jet saccadé, rouge ou noir, le sang sort de la plaie pendant quelques instants ou quelques jours d’une façon continue ou intermittente. On a vu l’écoulement sanguin durer 17 jours. Les rapports des plaies avec les mammaires feront éviter de confondre une hémorrhagie provenant de la blessure du cœur avec une hémorrhagie liée à la lésion d’une de ces artères. La direction des plaies s’oppose parfois à la production d’une hé- morrhagie externe et favorise la production d'un hémopéricarde. Passant sur les signes fournis par les battements du cœur et sur ceux de l’hémopéricarde, qui sont les plus caractéristiques, nous signalerons certains phénomènes présentés par quelques blessés et qui n’ont reçu leur véritable signification que dans ces derniers temps : des hémiplégies, des engourdissements des membres, de l’œdème, des crampes, des gan- grènes, etc. Un blessé de Duruytren eut une hémiplégie gauche le troi- sième jour; Legouest constata le même accident à la suite d’un coup de feu; Bggin, Sanson, ont parlé d’engourdissements des membres supérieurs et inférieurs; un blessé de Fischer, frappé d’un coup de feu au cœur, pré- sentait de l’œdème des pieds et des jambes le lendemain de sa blessure; cet œdème persista quatorze jours. Sur celui de Hüdspeth qui vécut quarante-sept jours, on constatait cet œdème dès le soir de l’accident. D’autres fois, il est question de gangrènes limitées ou seulement de refroi- dissement des extrémités, de taches violettes sur les membres, de crampes, de douleurs le long des vaisseaux dont les battements sont affaiblis, enfin de suffocation. Ces accidents, dont quelques-uns seraient caractéristiques des blessures cardiaques, s’expliquent par l’oblitération des vaisseaux de l’encé- phale ou des membres, par des caillots détachés de la plaie cardiaque. S’il n’existe pas de signe pathognomonique des plaies du cœur, la réunion assez fréquente des symptômes que nous venons d’étudier servira le plus souvent au chirurgien pour assurer son diagnostic. Dans les cas douteux, il faudra se garder de recourir h une exploration directe, ma- nœuvre dangereuse qu’on s’étonne de voir conseillée par Fischer. Le dia- gnostic différentiel des plaies non pénétrantes et pénétrantes est incertain, impossible, nous l’avons déjà dit. Les plaies du cœur par les armes de guerre, entraînent presque tou-