879 BLESSUBES DE LA MOELLE. précieux des contusions et des plaies contuses, mais si nous en jugeons i’après la lecture des observations, on les observe rarement, si tant est qu’on es constate. La résistance du tissu de la moelle, la faible quantité de mbstance attrite, la disposition linéaire de l'ouverture dure-mérienne, 'issue du liquide rachidien dans les cavités voisines, l’obstacle qu'un long rajet musculaire oppose à son écoulement, expliqueraient-ils l'absence le ces signes? Jusqu’à plus ample informé, nous serions tenté de l’ad- nettre. Quoi qu’il en soit, ces signes absents et sans une constatation irecte faite à l'occasion d’une intervention, il est impossible de poser le liagnostic de contusion ou de plaie contuse. Les lésions de la moelle se révèlent par des signes de déficit de la notilitê, de la sensibilité, de l'action réflexe, de la nutrition, des onctions génito-urinaires, de la respiration, de la circulation, des roubles digestifs, de la vision. a. Troubles de la motilité. — La paralysie motrice est un des symp- ômes les plus constants des lésions médullaires. Elle envahit toutes les ■arties qu’animent les nerfs issus du segment médullaire situé au-dessous e la blessure. Ses caractères sont les suivants : début brusque, para- jvsie d’un côté du corps, du côté de la lésion, dans les plaies unilatérales, es deux côtés du corps dans les lésions bilatérales, totales. Ces troubles euvent exister sans modifications de la sensibilité ; habituellement on bserve simultanément des symptômes sensitivo-moteurs. Ultérieurement, la paralysie peuvent succéder des crampes, des contractures, des con- i ulsions (méningo-myélite). b. Troubles delà sensibilité. — Chez nos blessés qui présentent surtout es fractures postérieures du rachis, en général ces troubles sensitifs sont ussi intenses que les troubles moteurs, ils apparaissent brusquement, dans rntes les parties situées au-dessous de la plaie, d’un côté du corps dans *s blessures unilatérales, des deux côtés dans les plaies bilatérales. Quand lie est unilatérale, l’anesthésie se constate sur le côté opposé à la lésion, :pposé par conséquent à la paralysie motrice (hémianesthésie croisée de rown-Séquard) l. L'anesthésie porte sur toutes les sensibilités ou sur cer- lines d’entre elles. A la période congestive, on constate très souvent une 3ne hypéresthèsique. Celle-ci est bilatérale ou en ceinture et correspond la région du rachis blessée, ou bien elle est unilatérale. Dans ce dernier îs, elle siège du côté correspondant à la blessure, par suite, du côté de / paralysie motrice. Dans les régions anesthésiées, les blessés ressentent arfois des sensations douloureuses. c. Troubles de l'action réflexe. — Dans les parties du corps inner- ées par le segment de moelle situé au-dessous de la lésion, on constate ne exagération de l’action réflexe qui s’explique par la suppression de action modératrice du cerveau. La moindre irritation (chatouillement, jntact, parfois accumulation des matières fécales, introduction d’un ithéter, etc.), suffit pour provoquer des spasmes ou des mouvements le 1. Ce phénomène s’explique par un entre-croisement des fibres qui président à la msibilité (Browr-Séquard),