BLESSURES DU BRAS. 320 | jourte distance (effets explosifs) pourraient l’imposer; encore faudrait-il que ieux nerfs soient intéressés. Très rarement aussi les éclats des gros pro- il ectiles actuels détermineront des attritions assez considérables pour contre- j ndiquer le traitement conservateur. Les pertes de substance très étendues de la peau du bras se combleraient ; ti îisément, grâce à la laxité, â la souplesse de la peau voisine1, au besoin par f les lambeaux autoplastiques empruntés au tronc et quanta la perte irrépa- able des muscles extenseurs et fléchisseurs du coude, elle serait atténuée l:jn partie par les services que pourraient rendre encore la main et I ‘avant-bras que l’amputation eût sacrifiés. Ce sont moins, en fait, les dés- I ordres des parties molles que ceux des nerfs et des vaisseaux qu’elles [si‘enferment, qui commandent l’amputation. Traitement des fractures de l'humérus. Conservation. — Ce i raitement comporte primitivement : 1° la recherche et Vablation des esquilles; |[ !° la contention de la fracture; 3° le pansement antiseptique de la plaie ou des haies. 1° La recherche et l'ablation des esquilles ne doit porter que sur les «esquilles complètement libres qui sont « les plus petites »,comme l’a si bien dit i ; Iavaton, « car pour les grosses, il convient de les rassembler, de les mettre :t! le niveau le mieux qu’il est possible ». Et c'est à la sortie des balles, dans le ti anal de sortie où elles sont rassemblées, qu’il faut les chercher en s’aidant ^ les débridements nécessaires. Ce n’est que quand l’humérus a subi une i racture par contact ou par perforation incomplète que cette intervention • irimitive est inutile. Dans une perforation complète, sans orifice de sortie de parties molles, est au niveau de l’orifice de sortie osseux, du foyer esquiileux qu’il faut : rocéder à la recherche de ces esquilles. Le siège des débridements est donc le plus souvent imposé au chirur- ; ien. S'il avait le choix du lieu de l’incision, il la porterait à la partie externe u bras au niveau de la cloison intermusculaire externe, dans les deux tiers : iférieurs du bras, sans oublier que le nerf radial croise le bord externe de Ios à 10 centimètres environ du point le plus saillant de l’épicondyle. Cette ncision permettrait d’extraire aussi aisément les esquilles qui répondent ux parties antéro-postérieures du membre qu’on a plus souvent à recher- her - que celles de la partie externe. Dans le tiers supérieur, on inciserait oit un peu en dehors de l’interstice deltoïdo-pectoral, soit près du bord postérieur du deltoïde pour éviter de sectionner le nerf circonflexe ou en as de nécessité à la partie moyenne du muscle mais en ayant soin d’évi- er ce nerf; enfin, chez certains blessés, on débriderait en dedans, contre i cloison intermusculaire interne. Après l’ablation des esquilles, [la plaie est réduite à scs dimensions pri- mitives par des sutures. b Pour une autoplastie de la face, nous avons enlevé un lambeau brachial de 18 centi- mètres de long et de 16 centimètres de large. La cicatrisation de cette plaie fut rapide et '■ cicatrice peu étendue. Les projectiles ne pourraient quexccptiounoIleineiH i aire des ! Mations cutanées plus considérables. 2. Les coups do feu latéraux, de dehors en dedans, se compliquent en ellet souvent t e implications du côté du thorax ou de l’abdomen d’un pronostic immédiat sévère et les t oups de feu latéraux de dedans en dehors sont relativement rares.