BLESSURES DE LA JAMBE. 103 dans nos généralités (division des deux esquilles principales ou d’une esquille par des traits transversaux, etc.). Quand la balle a perforé l’os plus près de sa périphérie que de son centre, l’une des esquilles principales, très subdivisée, peut être abrasée en grande partie, tandis que l’autre plus grande et moins subdivisée, parfois intacte, reste en place ou est à peine séparée des fragments. Fig. 140. Fig. 141. Fig. 142. Fig- 140. Perforation complète du tibia pour la balle de 11 milliin., animée d’uno vitesse moyenne ; oe, orifice d'entrée; ee, l’une des esquilles divisée par un trait transversal, et ë, ë l’autre esquille divisée par un trait oblique. — Fig. 141 représentant l’oritice de sortie os. On comparera ses di- mensions à celles de l’orifice d'entrée. Le péroné a été échancré par la balle au point e, p. — Fig. 142. Perforation complète du tibia do dedans en dehors. La fracture relève du 1er type des fractures par contact. Régularité remarquable des doux esquilles e,e dont l’une est incomplè- tement séparée. Comparer l’orifice d’entrée, oe, et celui de sortie, os, aux dépens duquol ont été surtout taillées les esquilles libres. (Pièces do notre collection.) Privé de ses esquilles libres, l’os, réduit parfois à une paroi, paraît pré- senter une large échancrure, une gouttière, alors qu’en réalité, comme le démontre la juxtaposition des esquilles qu’on peut réaliser dans les expériences cadavériques, il s’agit d’une variété de perforation. 11 est habituel de trouver quelques fragments osseux dans le canal médul- laire. Les esquilles libres sont tantôt réunies en petit nombre près de 1 orilice de sortie osseux, tantôt presque toutes projetées h une plus ou moins