LÉSIONS DES DIAPllYSES PAR LES PROJECTILES. 7 jugeons d’après les résultats de nos expériences. Rarement les couches superficielles de cet os ont été entamées, elles ne sont que dénudées; parfois cependant elles ont éclaté et fournissent un ou plusieurs petits fragments lamellaires ou un semis de fragments minuscules. La moelle, au niveau de la contusion osseuse, présente un foyer sanguin plus ou moins étendu et unique ou des suffusions sanguines disséminées dans la longueur du canal médullaire, plus rarement dans le tissu spon- gieux des épiphyses mômes. Dans certains cas de contusion très intense, le canal médullaire des os voisins, contigus, présente les mômes foyers sanguins disséminés (Muron). Comme signes de la contusion osseuse on peut donner; 1° la sensation spéciale de choc éprouvée par le blessé, 2° Yimpotence fonctionnelle du membre, 3° la constatation d’une poche sanguine ou 4° d’une dénudation os- seuse, 5° la déviation du trajet du projectile, 6° les rapports que ce trajet, affecte avec l'os, 7° le séjour du projectile dans l’épaisseur du membre et sa déformation ou 8°, lorsqu’il en est sorti, Y augmentation de ï orifice de sortie, enfin 9° les signes d'une inflammation osseuse circonscrite ou étendue. 1° Dans les contusions légères, le choc est peu intense; dans les contu- sions graves, le blessé a ressenti la sensation d’un choc plus ou moins violent, en même temps qu’il a perçu un bruit sec. 2° La pesanteur du membre blessé, la difficulté de le mouvoir constitue- raient des signes d’une certaine valeur pour Ravaton ; mais d’une part ils peuvent manquer et quand on les constate ils ne sont pas caractéristiques. 3° Quand l’os est superficiel, la constatation d’une poche sanguine sous- périostique dure, ligneuse, pourrait encore faire supposer une contusion, mais elle ne saurait la faire sûrement admettre. 4° La dénudation osseuse est encore un signe incertain. Que de fois à l’am- phithéâtre, au début de nos expériences, en faisant l’autopsie d’un membre dont l'os ou l’un des os avait été dénudé par un projectile, n’avons-nous pas confondu, en nous basant sur cette dénudation, des contusions osseuses simples avec des contusions compliquées de fêlures, de fissures et des fractures par contact incomplètes? 3° Le Dran a insisté sur un caractère qui, au premier abord, semble pa- thognomonique de cette lésion au même titre que la dénudation osseuse : c’est le changement de direction subi par le projectile après son contact avec l’os, déviation révélée par la direction des deux portions du trajet cutanéo-musculaire. Le Dran allait même jusqu’à déterminer, en se gui- dant sur ce caractère, le-.degré de la contusion. « On peut juger, disait-il, que la contusion est légère si la balle n’a guère été réfléchie, et dans ce cas elle n’aura pas de mauvaise suite... la contusion est très forte si la balle a été beaucoup réfléchie1. » Il était plus facile d’apprécier la valeur de ce signe quand il était de règle, comme du temps de Le Dran, de faire le cathétérisme des trajets tracés par les balles. Aujourd’hui qu on n est plus autorisé à le pratiquer en pareil cas, on ne saurait avoir une notion suffisante de la direction de ses deux parties par la situation respecti\e et 1 aspect d’orifices qui le plus souvent sont aussi bien ceux d un 11ajct direct que d’un canal plus ou moins coudé. En outre, comme nos ( MH L Le Dran, o. c., 1718, p. 43.