907 ACIDE PICRIQUE. fournit au minimum quatre cents éclats et en outre une poussière de grains métalliques qu’on néglige de compter mais dont l’action est loin d’être négligeable au point de vue chirurgical. Tous ces fragments ne présentent plus, comme autrefois, leur forme Fig. 362. Fragmentation des obus à mélinite. • ^régulière de parailélipipède ; ce sont des débris du métal pulvérisé, broyé, ( contourné dans tous les sens par le gaz explosif, hérissés d’aspérités irrégu- lières et présentant sur leurs faces comme les stries du clivage. On dirait Jique le métal a été disjoint dans sa cristallisation. Quand le projectile est