80!) BLESSURES DES REINS. Des blessés qui guérissent, certains ne conservent aucune infirmité; le lus grand nombre, au contraire, ainsi qu’en témoignent les faits d’ÜTis, ecuse pendant un plus ou moins long temps des douleurs lombaires, une aralysie ou de la faiblesse des extenseurs du tronc; certains marchent ourbés en avant, éprouvent de la difficulté pour se redresser, sont affligés e dvsurie, de cystite, de pyurie. Les fistules sont rares. Otis n’en cite qu’un is et, de son côté, Tuffier n’en a pas relevé d’exemples. Sur 25 blessés uéris, 15 présentaient quelques-uns de ces troubles consécutifs (Otis). La plaie rénale s’oblitère par un tissu fibreux dense et bien que la sup- uration soit assez fréquente dans les coups de feu, l’inflammation du tarenchyme, dans les cas non compliqués, dépasse peu les limites du canal e la plaie. Le traitement des plaies isolées du rein comporte des pratiques qui irient avec la nature du traumatisme, les symptômes et les accidents pré- ntés par le blessé. Après avoir relevé ce dernier de son état de collapsus, calmé ses douleurs ; ir l’antipyrine plutôt que par la morphine, on désinfectera la région teinte ainsi que la plaie, sans pratiquer d’injection dans le trajet parcouru ir la balle, puis on recouvrira les orifices d’un pansement antiseptique. L’hémorrhagie, l’infiltration et la rétention d’urine sont, avons-nous t, les principaux accidents qui compliquent les plaies du rein. Un écou- mentde sang peu abondant sera arrêté parle tamponnement antiseptique : la plaie joint à la compression du rein, d’avant en arrière, par un dumineux tampon d’ouate (Le Dentu), ou bien par les injections d’ergo- îe ou de sulfate de quinine. Il est à peine besoin de rappeler qu’avant i mgager un tampon de gaze iodoformée dans la plaie, il est nécessaire î agrandir celle-ci par un débridement. Contre une hémorrhagie grave, ailleurs rare, on emploiera d’abord les mêmes traitements, au besoin la rature directe. Si le rein était en partie désorganisé et si les moyens | éeédemment indiqués se montraient insuffisants, on pourrait placer des aces hémostatiques sur le pédicule, puis recourir à une néphrectomie ou dresser d’emblée à cette dernière. Tuffier préfère à la néphrectomie .ale la néphrectomie partielle, chaque fois qu’elle est possible. Pour atteindre la glande blessée on s’adressera à l’incision lombaire si plaie répond aux lombes, et à la laparotomie si le trajet parcouru parla lie est antéro-postérieur. L’infiltration de l’urine entre les muscles abdominaux ou dans l’atmos- ère celluleuse du rein n’est à craindre que dans les lésions centrale^, ur la prévenir, Le Dentu conseille de débrider la plaie profondément and, dès les premières heures, on constate l’écoulement d’une certaine antité d’urine. Les foyers purulents auxquels cette infiltration donne issance seront traités par des incisions étendues suivies d’injections propriées. La rétention d’urine réclame le cathétérisme répété, l’emploi de la ide à demeure. Quand des caillots distendent la vessie, on peut être 'cé de les morceler avec le bec d’une grosse sonde métallique ou de les umer par l’opération de la boutonnière.