LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 5 de gros ou de petits projectiles mais aussi des fractures ouvertes de type simple déterminées par le choc de petits projectiles. Otis n’en a rassemblé que 9 cas, dont 0 à l’humérus1. On a constaté ces fractures simples sur toutes les diaphyses, depuis celle du fémur, de l’humérus, du tijha, jusque sur celles d’os plus grêles comme le radius, le cubitus, le péroné, la clavicule, voire même sur les phalanges des doigts (Saurel). Suivant le volume et la force d’impulsion dont était animé le projectile qui les a produites, ces fractures sont accompagnées d’une grande attrition des tissus mous qui recouvrent l’os ou seulement d'une contusion modérée, d’épanchements sanguins limités; elles sontpar- fois comminutives, plus souvent relativement simples, à trait transversal ou oblique 2. Dans ce dernier cas le trait de fracture est d'ordinaire unique, parfois il est double comme dans un cas cité par Saurel où le radius était à la fois divisé par son milieuetvers son quart inférieur3, voire même triple comme chez un sergent d’artillerie dont l’observation a été rapportée par Otis.L’humérus avait été, sur ce blessé, sectionné entrois points différents par le choc d’un gros projectile du poids de 11 livres4. Comme ces fractures ne se distinguent de celles observées dans la pra- tique journalière par aucun caractère particulier, que leur pronostic est le même et qu’elles réclament le même traitement, nous n’insisterons pas da- vantage sur elles. A en juger par les cas rassemblés par Otis, elles présen- teraient comme les sections osseuses par les armes tranchantes une certaine tendance à se terminer par pseudarthrose. Sur cinq exemples de fractures de l’humérus par gros projectiles rapportés par cet auteur, cette dernière aurait été constatée deux fois. B. Contusions des diaphyses par les projectiles. — Dans toutes les frac- tures des diaphyses, on constate à des degrés divers les caractères d’une contusion circonscrite ou étendue, périphérique ou médullaire. En pareil cas la contusion n’est qu’une complication d’un traumatisme plus impor- tant. Nous n’aurons en vue dans ce chapitre que les cas dans lesquels la contusion constitue la lésion principale. On a distingué la commotion os- seuse de la contusion. Au degré où la première intéresse le chirurgien, ses caractères sont ceux de la contusion. Bien étudiée par nos auteurs anciens, en particulier par Le Dran5, Rà- vaton surtout0 et par Dufouart7, la contusion des diaphyses par les projec- tiles a depuis lors été passée sous silence par maints des classiques français et étrangers qui ont écrit sur les traumatismes de guerre. Lidell8, d’après des observations recueillies pendant la guerre d’Amérique, s’est attaché à 1. O. c., t. III, p. 719, et t. II, p. 816. 2. En atténuant considérablement l’action du projectile, les parties molles sembleraient, si l’on en juge par une expérience de Malgaigne, favoriser la production d’une fracture simple. En frappant sur les os longs d’un cadavre avec une barre de fer, Malgaigne a tou- jours obtenu des fractures simples. •L Saurel, Des fractures des membres par armes ù feu, Montpellier, 1858. E O. c., t. II, p. 816. 5. Le Dran, o, c., 1748, p. lüetsuiv. 6. Ravaton, o. c., p. 71. '• Dufouart, o. c., p. 27. 8- Lidell, On Contusions and contused wounds of boues in Amène. Journal, 1865. Mu- Ron, Huit. Soe. biolor/ic, 1872.