BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 298 antéro-postérieurs, la trochléc ou lo condyle sont très souvent intéressé} isolément et leurs lésions restent habituellement circonscrites à leuj niveau. Le développement de chacune de ces éminences par un poinlJ osseux distinct qui se réunissent au niveau de la rainure trochléo-épiconffl dylienne, explique cette tendance à la délimitation des dégâts1. Dans les coups de feu transversaux, alors que la balle, au lieu d*. pénétrer en plein l’extrémité humérale, ne fait que l’ératler ou la conl î tondre sur ses faces antérieure ou postérieure, que la balle ait frappé ai> i niveau de la ligne épitrochléo-épicondylienne ou au-dessus jusqu’à 11 j limite des cavités olécrano-coronoïdiennes, nous avons observé une variétjB de fracture bien remarquable, une fracture simple transversale ou en biseau ,1 Fig. 97. Fractures transversales en biseau sus-contlyliennes. (Pièces de notre collection.) oblique antérieur quand le contact du projectile a été postérieur, obliqut postérieur dans le cas contraire. C’est là une fracture éminemment simple} analogue à celle qu’on observe dans la pratique civile. Les figures 95, 9* et 97 représentent ce type. Sur la figure 95, la balle venant de dedans et dehors a touché le bord interne et la face postérieure de l’humérus 2 centimètres au-dessus de l’épitrochlée. Elle a produit une fracture en rave oblique d’arrière en avant, mais dont les traits postérieurs et antérieur sont transversaux. Sur la pièce 96, la balle, suivant un trajet oblique d* bas en haut, a érodé le condyle et la face antérieure de l'humérus près d< la cavité coronoïdienne. La fracture était oblique d’avant en arrière. Su: la dernière pièce (fig. 97), la balle qui a abrasé la moitié postérieure du l’épitrochlée et sillonné la trochlée, a également produit une fracture transj versale oblique sus-condylienne. Cette fracture est tantôt incomplète, en ce sens que les deux fragment ne se sont pas séparés, tantôt au contraire elle est complète. Dans le prei mier cas, il serait facile de la méconnaître, c’est ce qui nous est arrivi une fois; dans le second, au contraire, on la reconnaîtrait aisément au? saillies des fragments et à l’absence de crépitation lorsqu'on presse laté râlement les bords de l’humérus. En résumé, les lésions osseuses épiphy saires du coude, quelque comminutives qu’elles soient, sont en générî 1. Les figures 543, 5G2, 563 (Obs. 1765, 1708, 601, 624, 625 du t. II Chirurgical' pour- raient être citées comme confirmant l’exactitude de cette donnée qu’un grand nombre d< pièces nous a autorisé à établir.