BLESSURES DU GENOU. i > jj f 6 i 1 La recherche des balles dans le genou est parfois très difficile, en raison de leur siège profond et de l’oblitération rapide du trajet synovial et osseux. Même après s’ôtre bien informé de la position occupée par le blessé au moment du traumatisme, le chirurgien peut faire une exploration infruc- tueuse, ainsi qu’en témoigne l’histoire de Rayaton, lequel, à plusieurs reprises, chercha en vain une balle arrêtée dans le condyle externe. Cette balle se présenta d’elle-même à la plaie le 38e jour. Les difficultés qu’on éprouve parfois à cette recherche, le temps nécessaire pour pratiquer l'arthrotomie antiseptique, et l’évidement souvent indispensable pour dé- ; gager la balle, les risques qu’on court d'augmenter les dégâts, en agran- dissant le trajet osseux pour le passage des instruments extracteurs osseux, la crainte d’étendre, d'élargir les tissures, de séparer des portions osseuses bien juxtaposées, nous ferait limiter les indications de l’intervention immé- diate aux cas où la balle est sentie sous la capsule ou sous la peau, et à ceux dans lesquels on a déjà à intervenir pour l’ablation de fragments osseux libres. 11 va sans dire que, dans tous les cas, la recherche et l’extrac- tion des projectiles, seront faites avec toutes les précautions antiseptiques usuelles. Des incisions externe et interne longitudinales suffisent d'ordi- naire pour assurer leur ablation; quand le genou est ankylosé complète- ment et que la recherche du projectile est particulièrement difficile, on peut utiliser l'incision courbe de Mackensie. Lorsque la balle est plus rapprochée du creux poplité que de la région antérieure, on en fera l’ex- traction par des incisions postéro-latérales. Suppurations articulaires et périarticulaires. — Quand les plaies péné- trantes du genou n’ont pu être recouvertes à temps d’un pansement anti- septique, quand elles ont été infectées en particulier par les corps étrangers i vestimentaires, ou que la synoviale a été irritée par des corps étrangers métalliques ou osseux, il se développe une arthrite purulente, tantôt dans les premiers jours, tantôt dans les dix ou quinze jours qui suivent le trau- matisme. Circonscrite d’abord aux limites de l’article, la suppuration peut s’étendre aux faces antérieures de la cuisse et de la jambe. L’arthrite purulente se reconnaît à ses signes habituels, faciles à constater. Les col- lections purulentes postérieures, crurale et jambière, sont, par contre, d’un diagnostic, plus délicat. La fluctuation reste longtemps obscure et si on attend qu’elle soit bien nette, on laisse se produire des désordres irrémé- diables. Rappelons que, pour percevoir cette fluctuation, on doit saisir le membre à pleines mains pour colliger le liquide, exercer des pressions alternatives tantôt avec une main, tantôt avec l’autre et rechercher plutôt la sensation de flot que celle de fluctuation. Nous allons parler, à-propos du traitement, des incisions que le chirurgien doit pratiquer pour donner issue à ces suppurations articulaires. Pour ouvrir celles de la cuisse, on fera des incisions hâtives, étendues, à la partie externe du membre, et assez profondes pour atteindre l’os. Les incisions des abcès poplitée'ns et jambiers sont celles des ligatures des artères poplitées et tibiales posté- rieures. Traitement des plaies du genou par coup de feu. — Dans les blessures du genou, de tout temps, l’amputation a été considérée comme des plus urgentes. Les rares exemples de ces traumatismes guéris par la