BLESSURES DE LA FACE. 612 sur les pièces profondes. Les pertes de substance limitées et centrales do la voûte palatine sont comblées au moyen d’un obturateur qui ne prend plus appui dans la perforation nasale au moyen d’ailettes, mais qui se fixe sur les dents. On a, pour ces cas, perfectionné la prothèse jusqu’à lui de- mander la restauration, non seulement du palais osseux, mais du palais membraneux partiellement ou totalement détruit. Prê- teurs, et Martin surtout,ont construit, dans ce but, d’ingénieux appareils qui peuvent être considérés comme de véritables mo- dèles. Nombre de chirurgiens, sur la foi des classiques,se contentent encore de faire^un appel exclusif à la prothèse pour combler les pertes de substance circonscrites ou étendues de la voûte palatine )ou du corps maxillaire. Ils continuent en cela la pra- tique des chirurgiens américains et celle que nous avons vu suivre par nos collègues après la guerre de 1870. La fréquence des complications des plaies de la face, en par- ticulier, de l’érysipèle, servait alors d’excuse à ces derniers. Nous n’avons plus les mêmes raisons de nous abstenir. Aussi, à notre sens, on ne doit aujourd’hui recourir à la prothèse qu’autant que la perte de substance .esteau-dessus des ressources de l’action chirurgicale, ou en- core, à titre d’adjuvant, de moyen complémentaire. Les orifices extérieurs pourront être, dans la très grande majorité des cas, comblés par des par- ties molles empruntées à la Résultat de la première restauration palato-labio-nasale. Le blessé n’est pas muni de son appareil prothétique palatin, aussi la lèvre supérieure est- elle portée très en arrière. face ou à d’autres régions du corps, et nous avons appris par l’expérience que le chirur- gien peut beaucoup pour la Deuxième restauration de la lèvre supérieure, la pre- mière servant de voûte palatine, c, incision courbe libérant le bord muqueux b de la lèvre.-— Fig. 248. b. bord muqueux ide la lèvre supérieure mis en contact avec la lèvre inférieure; a, a, lambeaux carrés à base ju- gale destinées à combler la substance c b. réparation de pertes de subs- tance, même très étendues, du palais osseux. Sur un blessé qui, en 1885, à la suite d’un coup cle feu tiré à bout portant avait eu la voûte palatine abrasée dans ses trois quarts antérieurs, dans toute sa portion antérieure aux deux dernières molaires (fig. 254, p.620), nous avons utilisé un procédé qui nous a fourni un résulLat très satisfaisant et qui a été jugé favorable- ment par l’Académie de médecine et la Société de chirurgie. Après avoir avivé et régularisé le bord osseux de la voûte, nous avons, avec un pansement compressif, refoulé directement contre lui les parties molles cimentées de la lèvre supérieure restaurée (fig. 244, 245 et 246). L’adhésion fut obtenue très facilement (fig. 243). Ce résultat acquis, nous avons, au moyen d’un appareil qui prenait appui sur les mo- laires l’estantes, donné aux tissus de la lèvre une direction horizontale. Puis, pour rendre à cette lèvre (dont la longueur était devenue insuffisante, puisqu’elle était convertie en palais) des dimensions normales, nous avons détaché son bord libre