FRACTURES DU MAXILLAIRE INFÉRIEUR. G27 | région parotidienne peut, si l’on tarde ù. intervenir, s’étendre vers la fosse I zygomatique, le pharynx et les parties latérales du cou. Autrefois les j liquides septiques déglutis, surtout pendant le sommeil, déterminaient J:assez souvent la mort par un mécanisme dont Richet a bien déterminé la pathogénie. Aussi, pour prévenir ou atténuer les effets de celte suppura- tion intra-buccale, Düpüytren, et après lui Baudens, n’avaient pas craint de préconiser et de pratiquer l’ablation de toutes les esquilles, libres ou adhé- rentes, des fractures comminutives du maxillaire inférieur. Des moyens moins radicaux dont nous parlerons à propos du traitement permettraient, aujourd’hui, d’obtenir le môme résultat. La rétraction de la langue qui refoule l'épiglotte et détermine des accès de suffocation, parfois l’asphyxie, est encore un accident primitif .grave des fractures du maxillaire inférieur. On ne l’observe guère que dans les cas où la partie moyenne du corps est brisée1. On prévient ce dé- placement en traversant la langue avec un fil qu’on retient au dehors. La projection d’esquilles dans la langue, les paralysies des branches du facial, l’anesthésie des téguments du menton sont les derniers accidents i primitifs de ces fractures. Nous étudierons plus loin les complications con- sécutives. Les soins que comporte le traitement primitif des fractures du maxil- laire inférieur par les armes de guerre sont relatifs : 1° à l’ablation des esquilles; 2° à la contention de la fracture; 3° aux pansements; 4° à l’ali- mentation du blessé. 1° On doit, dans les fractures du maxillaire inférieur, se bornera l’abla- ion des esquilles complètement libres et conserver scrupuleusement les ïsquilles adhérentes, quelque faibles que soient leurs chances de vitalité, 'iouvent, à l’égal des greffes osseuses, des esquilles même étendues et tresque libres pourront servir à la constitution du cal, en totalité ou au noins en grande partie, après séparation d’une lamelle nécrotique. Nous m avons fait naguère l’expérience sur un blessé chez lequel une balle i i vait fracturé comminutivement le maxillaire inférieur et séparé, entre utres, un fragment portant plusieurs dents. La libération du fragment tait presque complète et le premier chirurgien qui avait vu cet homme, vait cru devoir en commencer l’extraction, mais sur les instances du lessé, fatigué des tentatives faites, il s’arrêta. La pièce osseuse se con- olida très solidement et ne fournit qu’un séquestre lamellaire de peu 'étendue. En conservant les esquilles adhérentes, on prévient, dans toute i mesure du possible, des déviations consécutives. Après l’extraction des ■squilles, on réunira les lambeaux de la lèvre et du menton s’ils ne sont as trop meurtris. Dans le cas contraire on en poursuivra l’adhésion econdairo par des bandelettes unissantes collodionnées, après en avoir ssuré la désinfection. 2° Les fractures partielles du maxillaire inférieur ne réclament l’emploi aucun appareil contentif. Dans les fractures complètes sans déplacement, il .'rnble qu’on pourrait se contenter de maintenir le maxillaire à l’aide d’une ‘onde mentonnière ou d’une simple bande faisant plusieurs fois le tour de la i i. Nimier, la Guerre au Ton/ein et à Formose, in Arch. de méd. mil., t. XIII, p. 67, jus dit que sur les blessés du Tonkin on n'a constaté qu'une fois sur quatre cas une ten- ace au renversement dans de9 fractures du corps, avec fragment intermédiaire.