BLESSURES DE LA RÉGION ORBITAIRE. 593 □al réunies» elles peuvent être suivies d’entropion, d’ectropion, d’anky- oblépharon, de symblépharon (Chenu), enfin, d’adhérences vicieuses avec ! 'orbite. Nous n’avons pas à insister ici sur les moyens classiques de pré- venir ou de combattre ces difformités. Les pertes de substance étendues □raient pour conséquence de laisser l’œil à découvert si consécutive- ment, ou plutôt, à une époque rapprochée du traumatisme, on n’avait recours à des opérations autoplastiques. La déviation des points et conduits lacrymaux par des cicatrices rétractiles, la destruction de ces mômes con- uits entraînent de l’épiphora (Chenu, Otis). Comme les paupières, les parties molles de Vorbite sont rarement itteintes isolément; le plus souvent elles sont pénétrées avec la voûte rbitaire ou l’œil. Leurs traumatismes perdent alors tout intérêt. Lésions de l'orbite. — Si, dans certains cas, les parois orbitaires ont frappées isolément par les armes blanches et les projectiles, le plus ouvent, elles sont lésées en môme temps que l’œil. On sait de temps im- mémorial, depuis Hippocrate, que les chocs violents du rebord orbitaire ; ipérieur peuvent être suivis, sinon d’une façon exclusive, au moins plus ouvent que les contusions des autres parois, de troubles visuels graves, e cécité absolue ou incomplète, immédiate ou tardive, temporaire ou eersistante. Après chaque campagne, nos classiques ont réuni un certain ombre d'exemples de ces accidents. On les observe surtout après des Dntusions, mais on peut également les constater à la suite des plaies par : rojectile du rebord orbitaire sourcilier. On a rattaché ces amblyopies à une lésion du frontal, laquelle par i dion réflexe, retentirait sur le nerf optique; on a invoqué une blessure mneomitante du cerveau, des nerfs optiques des désordres concomitants e l’œil. L'innocuité des divisions chirurgicales du frontal et la constata- on de ces amauroses à la suite de traumatismes portant sur des points !3 l’orbite autres que ceux qui ont des rapports directs avec le nerf sus- , -bitaire, ne permettent pas de s’arrêter à la première explication. Par >ntre,la lésion concomitante du cerveau et celle des nerfs optiques, due à commotion cérébrale, a été parfois vérifiée à l’autopsie, ou affirmée par «s troubles présentés par les blessés; enfin, dans un certain nombre de Iis, on a constaté l’existence d’un décollement rétinien ou d’un épanche- ent intra-oculaire dont la disparition progressive a été suivie du retour ; la vision. Mais, ni les lésions concomitantes et visibles de l’œil, ni •lies du cerveau ne pouvaient expliquer tous les cas. Hôlder, Berlin et Iiauvel 1 concluent des faits soumis à leur observation ou analysés par Uix. que la cécité consécutive aux chocs portés sur le rebord orbitaire, t presque sûrement liée à une fracture directe ou indirecte de la voûte hilaire dans le canal optique. Le nerf est alors, comprimé par un épan- œment, atlrit par les os déplacés, par une esquille, comme Larrey'l’a anstaté à l’autopsie d’un blessé d’Essling, ou comprimé consécutivement ir un cal. Panas2 et Abadie3 avaient rattaché ces amauroses à un épan- L Chauvel, Article Orbite du Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales, 1S81. ! 1. Panas, Contribution à l'étude des troubles circulatoires visibles à Vbphlalmoscope I ’.ns les lésions traumatiques de l’encéphale, iu Bull. Acad, méd., 187ü. 3. Abadie, Union médicale, 1874. DELORME. h. — 38