TABLE DES MATIÈRES DU TOME DEUXIÈME CHAPITRE IX Des lésions des os par les armes de guerre Lésions des diaphyses par les armes de guerre . . . — les projectiles Fractures simples Contusions Fêlures et fissures Fractures par contact Perforations Gouttières , Mécanisme des fractures par coup de feu. Des causes qui en modifient les caractères Séméiologie. Diagnostic général de la lésion osseuse Diagnostic du type et de la variété de fracture — du degré de comminution Complications primitives des fractures par armes à feu — intermédiaires Marche des fractures par coup de feu Pronostic Traitement des fractures des diaphyses par armes à feu Résultats fournis par la conservation dans le traitement des fractures par coup de feu. Troubles consécutifs. Complications consécutives Traitement complémentaire des fractures par coup de feu par les eaux ther- males CHAPITRE X (Blessures des articulations Plaies périarticulaires ou non pénétrantes — pénétrantes — simples et compliquées produites par les armes blanches. . — simples produites par les balles ou les petits éclats de gros projectiles Plaies pénétrantes par balles avec lésions osseuses Des causes qui influencent les dispositifs des fractures articulaires, qui en aug- mentent ou en diminuent l’étendue, qui déterminent la direction et l’étendue des traits fissuriques Diagnostic âges. 1 2 4 4 5 10 20 36 45 59 67 76 90 91 107 113 115 117 153 161 169 469 172 173 173 175 181 183