350 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. C’était surtout a la suite du choc des boulets qu’on l’observait autrefois, mais on peut encore la constater il la suite du choc d’éclats de projectiles creux actuels. Il s’agit d’une luxation en dedans de la tête humérale Intacte ou fracturée. L’humérus luxé présente d’ordinaire et simultanément une fracture du col chirurgical. Parfois une fracture de la cavité glénoïde ou du col de l’omoplate ont facilité le déplacement de la tôle humérale, sur quelques blessés l’extrémité saillante de l’acromion et celle de la clavicule présentaient elles-mêmes des fractures plus ou moins comminutives. Ce dernier et épouvantable traumatisme atypique qui comporte, outre une luxation humérale, des fractures de tous les os qui servent à constituer le moignon de l’épaule, pourrait être rangé aussi bien parmi les fractures que parmi les luxations. Chez le général Daboville auquel D. Larrey fit subir une désarticulation de l’épaule, les fragments de la tête humérale violemment déplacés avaient distendu l’artère axillaire, qui était prête à se rompre. Elle présentait une dilatation ané- vrysmale. Un des trois fragments à subdivision de la tête était fiché dans le plexus brachial dont les mailles étaient dilacérées. Ce blessé éprouvait des « tourments terribles ». Sur un autre blessé de D. Larrey, la tête humérale déplacée vers la fosse sous- scapulaire était divisée en deux fragments. Chez un troisième soldat la tête de l’humérus était luxée sans avoir subi de fragmentation1. Il en était de même sur deux hommes observés par H. Larrey à Anvers. Les gros projectiles ou leurs éclats ne sont pas seuls capables de déter- miner ces déplacements fragmentaires. Percy et Chenu, entre autres, nous ont parlé de propulsions partielles ou totales de la tête humérale produites par des balles. Le colonel Beausaint avait eu la tête humérale frappée par une balle d’avant en arrière. Percy enleva consécutivement par une incision postérieure deltoïdienne la balle non déformée, des fragments de vêtement et la plus grande partie de la tête humérale déplacée. La balle avait rencontré la base de l’extrémité orbiculaire de l’humérus (col anatomique). Ce fragment propulsé avait sans doute fait l’office de projectile et s’était creusé dans la capsule une ouverture suffisante pour son passage2. Chenu dit qu’il ne fut pas rare en Italie de constater que des parties osseuses appartenant à la tête de l’humérus et constituant de grosses esquilles projetées avaient été entraînées tantôt sous le deltoïde, tantôt sous la clavicule, tantôt sous l’omoplate. De grandes difficultés se seraient même plus d’une fois rencontrées pour trouver ou extraire, après la désarticulation, des parties osseuses qui plus tard se faisaient jour à l’extérieur. Cet auteur parle d’une portion de la tête osseuse projetée par une balle, qu’on aurait trouvé enclavée sous la clavicule 3. Lorsqu’on employait des balles de gros calibre, ces projections d’es- quilles devaient être moins rarement observées qu’elles ne le sont dç nos jours, si nous en jugeons par les résultats de nos expériences cadavé- riques. En effet, les balles de petit calibre font d’ordinaire à la capsule des orifices très étroits qui livreraient difficilement passage à des fragments 1. D. Larrey, Mémoires de chirurgie militaire, t. III, p. 27, 354 et suivantes, 51. 2. Percy, in Laurent, o. c., p. 281. Cet exemple vient à l’appui de nos données ana- tomo-pathologiques. 3. Ciienu, Comptes rendus de la guerre d’Italie, t. II, p. 523.