BLESSURES DE LA FACE. G02 lin'cs de la rétine consécutives à des contusions de l’œil par des projectiles. Galezowski, entre autres auteurs, en a cité un exemple1. Une diminution notable de l’acuité de la vision, la sensation de scotomcs seraient les symptômes observés dans ces cas. Les décollements rétiniens sont loin d’être rares à la suite de ces con- tusions. B. Plaiescontuses de l'œil. — Les petits projectiles, les fragments de gros projectiles, ou les corps qu’ils projettent, au lieu de produire une contu- sion du globe, labourent la cornée, coupent la sclérotique, pénètrent le globe, s’y fixent, ou le traversent, enfin blessent l’œil en totalité. La hernie de l’iris est la suite habituelle des plaies qui comprennent toute l’épaisseur de la cornée. Réduire immédiatement le prolapsus irien, en excitant les contractions de la pupille par des frictions exercées à tra- vers la paupière supérieure, par l’usage alternatif de l’atropine et de la pilocarpine, pratiquer l’ablation de la partie herniée, sont les premières indications à remplir pour le traitement de ces hernies. Une compression modérée de l’œil et des applications réfrigérantes compléteraient ce traite- ment. Les blessures de Yiris qui peuvent accompagner les plaies de la cornée sont suivies d’un épanchement sanguin dans la chambre antérieure. On emploiera contre l’inflammation consécutive de cette membrane les moyens ordinaires. Souvent le corps étranger qui a pénétré l’iris s’est perdu dans la profondeur de l’œil. Les plaies de la sclérotique pénétrantes sont transversales ou antéro- postérieures, linéaires ou à lambeau irrégulier. Elles s’accompagnent de la hernie ou de la section des membranes sous-jacentes. Même dans ce der- nier cas, l’hémorrhagie bulbaire est exceptionnelle. La perte du globe de l’œil, ou celle de la vision, était considérée autre- fois comme une conséquence fatale des plaies de la sclérotique. Comme l'a fait remarquer avec autorité notre collègue Yvert, il y a lieu de revenir sur ce pronostic trop assombri. Mais pour qu’on n’observe pas ces tristes conséquences, il faut qu’on puisse, et à temps, recourir à la suture. Sans doute, comme le fait observer Yvert, la perte presque complète de l’hu- meur vitrée est une condition défavorable pour le rétablissement de la vision, en ce sens qu’elle expose au décollement de la rétine et aux hémor- rhagies sous-choroïdiennes, mais lorsque ces dernières complications ne se sont pas produites, un œil presque complètement vidé de son corps vitré peut parfaitement reprendre sa forme, son volume normal et ses fonctions. D’un autre côté, la luxation concomitante, incomplète ou com- plète du cristallin n’a rien de redoutable et le prolapsus irien se réduit souvent de lui-même ou bien sa réduction s’opère au moment où l'on pratique la suture de la sclérotique. D’ailleurs, dans le cas où ce prolapsus persisterait, après cicatrisation, il serait facile d’en faire l’excision. Dans les plaies de la sclérotique, la compression du globe de l’œil est insuffisante. Elle ne doit être utilisée qu’à titre de moyen adjuvant. C’est à la suture qu’il faut recourir. On se sert, pour la pratiquer, d’un fil armé d’une aiguille à chacune de ses extrémités, de façon à pouvoir agir sur