557 BLESSURES DU CRANE ET DE L’ENCÉPHALE. j érite d’expliquer ces dernières en faisant jouer au liquide céphalo-rachi- [ en un rôle méconnu jusqu’à lui. Ces expériences sont trop importantes, | les donnent trop bien la clef des signes immédiats et des troubles consé- itifs de la commotion pour que nous puissions les passer ici sous silence : Expériences de Durct. —On sait que le liquide céphalo-rachidien, après avoir en- uré les artères dans la profondeur du cerveau, rempli les sillons qui séparent . circonvolutions, se rassemble dans les trois grandes scissures, rolandienne, syl- nne et parallèle qui vont déboucher à l’extrémité inférieure de la scissure de Ivius où elles forment par leur réunion le lac sylvien. Le liquide des circonvolu- os de la face interne des hémisphères se rend à la partie antérieure de ces hé- sphères, dans le lac calleux. Le lac calleux et les deux lacs sylviens s’unissent rgement entre eux et constituent par leur réunion, dans l’espace creux compris tre les parties saillantes des hémisphères et des pédoncules cérébraux, le grand central, d’où émergent les nerfs optiques après leur entre-croisement et la plu- rtdes nerfs de la base. Sur les parties latérales et postérieures des pédoncules il -ébraux, ce lac central communique avec le lac cérébelleux supérieur et envoie -ssi des canaux qui entourent les artères basilaire et vertébrale. Ces canaux se •minent autour du collet du bulbe. C’est dans le lac cérébelleux supérieur que se id le liquide des circonvolutions postérieures des hémisphères cérébraux. Enfin liquide céphalo-rachidien remplit les cavités internes des hémisphères céré- iux, les ventricules latéraux, le ventricule médian; par l’aqueduc de Sylvius il déverse dans le ventricule bulbaire et peut enfin s’échapper, par le foramen de H-gendie, au niveau du bec du calamus, derrière le bulbe, dans le lac cérébelleux •érieur. Ces données connues, il est facile de se rendre compte du caractère, du siège de l’étendue des désordres constatés dans la commotion, que celle-ci soit le ré- tat du choc d’un corps contondant ordinaire ou d’un projectile. 'Sous l’influence d’un coup porté sur la boîte crânienne, le crâne, élastique, se ■)rime au point percuté. Au point opposé à l’axe de percussion, il se soulève. Le mide céphalo-rachidien, chassé des espaces où il circulait (c’est là un fait mis ■s de conteste pardes expériences directes), répartit le choc de préférence dans régions des lacs, c’est-à-dire à la base des hémisphères, sur les nerfs qui en tent, dans la région motrice de ces mêmes hémisphères (lacs sylviens) autour de protubérance, du bulbe, à la partie supérieure de la moelle et dans les cavités îtriculaires. D’un autre côté, au niveau du cône de soulèvement, c’est-à-dire au nt opposé au traumatisme, il y a afflux subit de ce liquide et du sang qui vien- ibt combler le vide. Les pressions exagérées exercées sur les vaisseaux par le >c liquide et l’attraction du sang entraînent des ruptures vasculaires au point per- é, au point opposé, au niveau de la base du cerveau, à sa surface, et même dans misseur de l’encéphale1. Ainsi trouvent une explication facile : les épanchements linéaires qu’on constate re les circonvolutions, les petits épanchements de la masse encéphalique, les yctènes sanguines affectant une forme ovalaire, elliptique ou circulaire, qu’on uve au point frappé ou au point opposé (cônes de dépression et de soulèvement) collections sanguines dans les scissures, les attritionsde la masse cérébrale que ■arent ces dernières, les vastes épanchements de la base du crâne occupant te l’étendue du grand lac et qui y sont amenés des lacs voisins ou qui proviennent »la rupture des vaisseaux qui traversent le lac môme, la contusion, l’attrition, re les déchirures des paires nerveuses de la hase quand le choc a été très 3nse, les hémorrhagies intra-ventriculaires, la contusion, l’attrition des parois itriculair.es qui subissent un choc plus ou moins violent, les ruptures possibles quatrième ventricule, quand le liquide trop brusquement propulsé ne peut L Pour Durbt, les lésions observées au point frappé résulteraient moins de la coutu- u directe de l'encéphale que du redressement consécutif de la portion déprimée du crâne provoquerait un afflux sanguin assez énergique pour rompre les vaisseaux.