COMPLICATIONS COMMUNES A CES BLESSURES. 817 im cul-de-sac péritonéal, ou font saillie à l’aine (Baudens). On cite quelques cas d’expulsion spontanée par l’intestin. On a retrouvé la balle clans les selles, quelques jours après le traumatisme, quand le projectile avait primitive- ment perforé l’intestin ; plus ou moins longtemps après, parfois des années, quand il avait ulcéré-la paroi d’une anse intestinale avec laquelle il était en contact. Otis a réuni 1:2 cas d’expulsion du projectile par le rectum, et lans la littérature chirurgicale, de Paré à Chenu, on en trouverait 15 autres. ; Deux fois la balle sortit au bout d’un mois; un blessé de Dondy rendit la :ienne le quatorzième jour, celui de Paré le neuvième jour. Dans les autres :as, l’expulsion eut lieu à une date plus éloignée. Sur un blessé de Rundi.e, 'expulsion ne fut observée que neuf ans et demi après la blessure l 2. Le olus souvent, le projectile avait perforé le gros intestin. Des fragments de vêtements s’éliminent parfois par la même voie. Un blessé de Waterloo, qui avait été frappé par une balle à un pouce au- lessus de l’ombilic et qui guérit, rendit, le sixième jour, une balle de petit calibre, bQuelques semaines plus tard, il fut pris de violentes coliques. En allant à la selle, jil sentit un corps qui obstruait l’anus, il le saisit et s’aperçut que c'était un mor- eau de la ceinture de son pantalon contenant la moitié d’une boutonnière !. On diffère encore d’opinion sur la conduite à tenir dans les cas de plaies abdominales compliquées de corps étrangers. A une époque éloignée de ious,on conseillait l’expectation. « Il ne faut pas s’amuser à aller chercher me balle perdue dans l’abdomen », disait Le Dran. Une balle qui a pénétré i cavité de l’abdomen était considérée comme perdue pour Percy, lequel, 'appuyant sur les cas de tolérance ou d’expulsion cités par Botal, Beloste, Iavaton, Bilguer, se refusait à conseiller leur recherche primitive. Bau- ens, puis Legouest, qui a fait des dangers de leur séjour un tableau -ssombri, ont conseillé d’aller immédiatement à leur recherche avec le oigt ou avec une sonde métallique portés avec précaution dans différentes ireclions. Le premier de ces auteurs est même allé jusqu’à proposer de lire une incision dans la fosse iliaque afin de leur préparer une issue, 'étroitesse de nos plaies rendrait le cathétérisme digital et instrumental ien incertain, et aucun chirurgien ne se montrerait plus partisan de l’inci- on préventive. En principe, l’expectation doit être la règle et l’interven- on primitive, accidentelle. La recherche primitive d’un corps étranger 8 uns un organe parenchymateux expose à des récidives hémorrhagiques, celle des corps perdus dans la cavité même ne peut se faire qu’après la t; parotomie. Que si cette opération était pratiquée pour le traitement de vives désordres ou l’arrêt d’une hémorrhagie, il serait indiqué de recher- icr de visu ou par la palpation manuelle les balles qui pourraient s’être jq j- i > 1. Medical Times and Gazelle, London, 18GG. Depuis la publication du tome 11 chirurgical de la Guerre d'Amérique, de nouvelles -servations ont été publiées par Juukins, Lf.nox, Day. Un blessé de Warthington rendit r l'anus 18 plombs et I bourre. Celui de Newal expulsa, le lendemain du jour où il lut i eint, '29 grains de plomb. H ami lion suture 11 plaies de l’intestin grêle et deux du i ion. La balle est rendue par les selles le douzième jour. Guérison. In Index medicus Billinos. 2. Gutiibie, Commenlaries on the Surqenj of Ihc war, etc., o. c., p. 569, 577.