BLESSURES NON PÉNÉTRANTES. G71 Fig. 285. j ians un cas cité par Otis, la presque totalité de la clavicule avait été frac- | .irée par un éclat de projectile creux. Les fractures à type simple, transversales, obliques, les fractures par I outtière ou par perforation, surtout les premières, peuvent ne pas s'ae- ompagner de déplacement primitif, lorsque le périoste est intact. Plus ird, on constate parfois des déplacements, mais ils peuvent manquer. On Dupçonnera les fractures sans déplacement à la douleur locale, d’une onstatation si facile sur cet os superficiel, aux dimensions de l'orifice de urtie, î\ la gouttière où la perforation qu’on trouve aisément sous la peau uand la balle a atteint les faces supéro-antéro-inférieure. La mobilité lormale, la crépitation, déformation des parties menée par la saillie des mgments, moins fré- uente et moins nette aie dans les fractures îdirectes, les dimen- onsde l’orifice desortie, M5., feraient aisément re- onnaitre les fractures ,/ec déplacement, sim- ies ou comminutives. Gomme l'avait déjà •escrit Ravaton, on doit mserver avec soin les quilles adhérentes de la aavicule et n’enlever que s esquilles complète- mnt libres. Cet os est sez superficiel pour 1 ii’on puisse aisément Iteindre ces dernières rdesdébridementspor- îS sur ses faces antéro- ipérieure ou sur ses bords inféro-antérieur et postéro-supérieur. Si on "it conserver les esquilles adhérentes, a fortiori on se gardera de régu- ; -iser les extrémités aiguës des fragments, dans les fractures par perfora- >n, comme Schwartz et d’autres l’ont conseillé. Ces extrémités fragmen- i ires qui servent à la constitution du cal sont inoffensives quand on a soin bien immobiliser le membre. Il est à peine besoin de faire remarquer le si ces fragments, déplacés en arrière, blessaient les nerfs du plexus ou > vaisseaux, leur excision s’imposerait. Stromeyer1 a suivi cette conduite run blessé chez lequel le fragment externe de la clavicule déprimé vers plexus brachial causait d’atroces douleurs irradiées à tout le membre périeur. La résection de ces extrémités fragmentaires et l’ablation des juilles, même adhérentes, seraient encore imposées si l’on avait à rechcr- er la terminaison de la sous-clavière ou l’origine de l’axillaire blessées Fig. 2S5. Fracture transversale par contact, du corps de la clavicule (Otis). — Fig. 286. Perforation d’avant en arrière du corps de la clavicule de type simple produite par une balle de fusil Lcbel. Fissures en x très régulières, limitant deux esquilles adhérentes. A l’orifice de sortie ne répon- daient que de très petites esquilles libres négligeables, figu- rées ici. — Fig. 287. Perforation oblique, d’avant en arrière, • comminutive du corps de la clavicule par une balle de fusil Lebel. Le foyer do la fracture a été ouvert pour montrer le trajet de la balle. (Pièces expérimentales.) 1 L Stkomkykk, Maximen (1er Kriegsheilkunsl, 1855, § G87.