929 SERVICE DE SANTE DE L’AYANT. Les premières (équipages, calèches), très bien suspendues, constituent d’excel- lentes voitures de transport. Leur disposition variable ne permet pas de donner des règles pour leur aménagement. Les tapissières, voitures de meubles, sont tout aussi avantageuses. Ce sont elles qui ont fourni le type de nos voitures d’ambulance. Elles sont spacieuses, légères, couvertes, bien suspendues. On peut installer les blessés assis sur des chaises, des bancs, des planches placées transversalement et fixées par des cordes, ou sur des bottes de paille; on les coucherait encore sur une couche épaisse de paille, ou bien on les laisserait étendus sur leurs brancards. Enfin, lorsque la j monture est assez solide, on peut suspendre ces derniers à l’aide de courroies, de crochets et transformer ces véhicules en véritables voitures d'ambulance à blessés | -superposés. Les voitures commîmes, les charrettes, voitures à échelles non suspendues, sont aménagées d’une façon différente suivant que les blessés sont transportés assis ou couchés. Les blessés sont assis sur des bottes de paille ou des planches placées en tra- I vers. Autant que possible, les hommes sont placés dos à dos. Des planches, formant banc, peuvent être encore fixées le long des parois latérales du véhicule en faisant reposer ces planches sur des traverses suspendues aux échelles au moyen de cordes. Pour le transport des blessés couchés, ces voitures sont bien peu recomman- dables, et, en principe, on doit les réserver pour le transport des blessés assis i. En :as d’absolue nécessité, on les aménagerait comme le recommande le Règlement ) <ur le service de santé (Art. 72). Tous les systèmes de suspension supposent l'em- [ploi du brancard : a. Entrelacement de cordes réunissant les échelles d’une voiture à ridelles, et . ic ormation d'une sorte de filet sur lequel on place deux brancards ou des matelas; b. Suspension directe des brancards ou du brancard par des cordes, liarts Fig. 372. Fig. 373. Appareils à suspension pour le transport improvisé des blessés. Fig. 372. Crochet à ressort de L. Eb Fout. — Fig. 373. Appareil à suspension de Rkdahd. Fig. 374. Crochet à ressort système Dkspkkz. [ osier, ou mieux avec des crochets à ressort de Bkaufort, Le Fort, Redard, Pes- ez utilisés pour le transport en wagon (fig. 372, 373, 374). I. Le Règlement prescrit de réserver au service de santé les voitures de réquisition spendues.