BLESSURES DE LA HANCHE. 493 osseux partent, entre autres fissures, un trait qui se dirige vers le petit tro- chanter, séparant l’éperon fémoral. Arrivé au niveau du petit trochanter, à ce trait de fissure fait suite une ligne fissurique 'profonde transversale. Autrement dit, à la perforation du col s’ajoute une fracture transversale, en quelque sorte indirecte, du quart supérieur du fémur. Quand le projectile atteint le col au niveau de la ligne bitrochanté- rienne, il peut encore ne produire qu’une perforation nette ou prolongée par des traits de fissure à peine accusés. Avec les balles de 11 millim., on ne constatait guère ces perforations simples qu’exeptionnellement, dans des tirs à très longue distance, c’est-à- dire avec des projectiles animés d’une très faible vitesse. Avec les balles de 8 millim., elles pourront être moins rarement observées et à des distances plus rapprochées. En général, quand une balle per- fore le col sur la ligne bitrochanté- ■ vienne et surtout un peu au-dessous, ■ elle détermine une lésion épiphyso- diaphysaire, c’est-à-dire une perfo- • ration compliquée de traits fissuri- ques qui se prolongent sur le col et -sur la diaphyse, en suivant la direc- ; tion des fractures en X. Suivant la • vitesse dont le projectile est animé, ! la fracture est ou non comminutive. 'Suivant que le projectile a atteint i l’os près de sa circonférence ou de son centre, on a une fracture à une pIG- 204. esquille OU a deux esquilles piinci- Perforation des plus comminutives du col chirur- pales fig. '208, 209). On retrouve là, d’ailleurs, toutes les variétés des fractures diaphysaires. Il est une variété intéressante de ces perforations de la ligne bitro- chantérienne que nous devons mentionner. En pareil cas, le col est séparé assez exactement par un trait de fissure plus ou moins profond, suivant la ligne bitrochantérienne, et le grand trochanter est sillonné à sa base par un trait fissurique oblique de haut en bas et de dedans en dehors suivant la direction de ses fibres architecturales. Tantôt ces traits fissuriques sont assez profonds pour entraîner une solution de continuité immédiate de l'os; d’autres fois ils sont assez peu accusés pour ne pas constituer une compli- cation de la perforation. Nous avons constaté cette variété de fracture quand a balle pénètre au point de réunion du col et de la base du grand tro- chanter, mais on peut également l’observer quand la balle échancre le bord supérieur du col à sa réunion avec le grand trochanter,'ainsi qu’en témoi- gne un exemple tiré de la Circulaire n° 2 ’. gical fémoral, vers son tiers supérieur. Sépa- ration complète de la tête restée intacte. Nom- breuses esquilles, les unes libres, les autres adhérentes. On remarquera que les lésions ne descendent pas au-dessous de la ligne bitrochan- térienne. (Pièce de notre collection.) L Cire. n° 2, p. 74, cas 61.