BL K SS U 11 K S DES GROS VAISSEAUX. 7.'i9 l par une balle de revolver, n’entraîna la mort que le cinquième jour. La veine ren- i fermait des caillots sur une largeur de G à 7 centimètres. Nous devons remarquer que les trois blessés qui portaient des plaies || de la veine cave inférieure ont survécu plus longtemps à leurs blessures si que ceux qui présentaient des lésions de la veine cave supérieure. Y a-t-il J là simple coïncidence, ou faut-il, comme l'a fait remarquer Haspel, en J rechercher la raison dans ce fait que le sang qui s’accumule rapidement à |J la partie inférieure de la cavité péricardique et s’y coagule, met fin à l'hé- morrhagie? Quoiqu’il en soit, les blessures par armes blanches et par projectiles de l a veine cave inférieure comme de la veine cave supérieure, dans sa por- i ion thoracique, sont d’une excessive gravité. On peut les dire fatalement i nortelles. Ruptures. — Les déchirures indirectes de la veine cave inférieure, produites par un choc porté sur la paroi thoracique, ont été observées un - -ertain nombre de fois à la suite de violences exercées par les corps con- iil ondants ordinaires. Pyper 1 * raconte qu’un artilleur, sur le corps duquel avaient passé les deux oues d’un caisson et qui mourut douze minutes après l’accident, présentait à autopsie, malgré l’intégrité des parties molles, une fracture des cartilages des ?, 7e, 8e côtes droites, une fracture du sternum, une forte contusion du poumon : roit, un hémopéricarde et une déchirure de la veine cave inférieure dans toute a portion péricardique jusqu’à l’oreillette droite. Veine azygos. — Cette veine volumineuse, principale collatérale de la : eine cave supérieure, se jette dans ce vaisseau au-dessus du péricarde. : ette donnée rend compte de l’absence d’épanchement péricardique à la uite de ses blessures et de la possibilité d’une survie plus longue que celle ui’on constate après les traumatismes des vaisseaux intra-péricardiques. Breschet* a rapporté un cas de plaie de la veine azygos, un peu avant son : titrée dans la veine cave supérieure. La mort survint le troisième jour. Il existait ;n énorme épanchement de sang dans la poitrine. Richet avance que Blandin a vu une perforation de la veine azygos par une ;alle. Un blessé de Hennen survécut trente-six heures à une contusion par coup -e feu de cette même veine. Il succomba à un accès de suffocation. Celui de Ciias- vIG.nac, auquel un coup de sabre avait divisé transversalement ce vaisseau, mourut ; lendemain3. Le tronc artériel brachio-céphalique peut être intéressé par un projectile ! u l’extrémité d'une arme blanche qui traverseraient .l'articulation sterno- aviculaire ou la portion voisine du sternum ; mais il peut aussi être lésé ar une balle qui pénétrerait la base du cou de haut en bas, en arrière ' e ce dernier os. Il est curieux de constater que, dans les seuls exemples - e blessures du tronc artériel brachio-céphalique que possède la science, ■ • projectile ait suivi ce dernier trajet. 1 • Western .tournai nf lhe mecl. and phys. sciences, vol. IX, 1836. 2. Cité par Dknucé, Art. Veines caves du Dicl. de méd. et de chir. prat., t. VI, p. 636. 3. Répertoire d'anatomie et de physiologie, 1828, t. II; Anal, chir., 2° édit., p. 570; ■ iUSSAiONAC, Traité des operations, t. I, p. 417.