BLESSURES DE LA MAIN.J 267 principe de l’abstention chirurgicale primitive était de règle et l’interven- tion l'exception. Encore ne faudrait-il pas, en conservant de parti pris des parties destinées à devenir gênantes, s’exposer à compromettre les fonc- tions des autres. A la suite de la guerre de 1870-71, durant laquelle les ten- tatives conservatrices ont été poussées très loin, jusqu’à l’abus, maints chirurgiens ont été frappés du nombre considérable d’amputations qui leur furent imposées ultérieurement par des doigts déformés, déviés, anky- losés, tous gênants. Si, dans certains cas, il est difficile de saisir les indi- cations d’une amputation primitive ou intermédiaire, les résultats que peut fournir la conservation ne pouvant être toujours prévus, dans d’autres il n’en est plus ainsi. C'est ainsi que, pour notre part, nous n’hésiterions pas à pratiquer l’amputation des doigts du milieu lorsqu’il est certain que les tendons fléchisseurs et extenseurs ont été sectionnés par les projectiles, la con- servation ne pouvant laisser en pareil cas qu’un appendice dévié, inutile ou gênant. A la période ultérieure, l’amputation est indiquée lorsque les doigts du milieu sont raides, immobiles, déviés et que leur difformité s’oppose à la pré- hension facile des objets. Le plus souvent, en pareil cas, le blessé en demande lui-même le sacrifice. Comme les interosseux ont conservé leur pouvoir de flexion, souvent l’ablation pourra être bornée aux deux dernières phalanges. Polaillon 1, qui a étudié cette question de l’intervention dans les trauma- tismes des doigts, a avancé que l’amputation n’était pas nécessaire quand la première phalange seule est intéressée, parce qu’alors même qu’elle est ankylosée, elle peut rendre des services. Nous partageons cette opinion. Ces indications posées, il nous reste à apprécier la valeur des diverses opérations pratiquées sur la main et celle de leurs procédés. Il est admis que le moignon d’un doigt qui est exposé à subir des chocs, ne doit pas présenter de cicatrice terminale. La cicatrice doit être pal- maire autant que possible. Elle ne peut être terminale sans inconvénient qu’autant que le moignon est court et protégé par les doigts voisins (Fara- beuf). Le procédé à lambeau palmaire est donc le procédé d’élection. A son défaut on utiliserait les lambeaux dorsaux et palmaires, le lambeau pal- maire étant plus étendu que le dorsal. Quand le moignon est protégé, il est à peu près indifférent de s’adresser à tel ou tel procédé. La méthode en raquette est préférée pour les désarticulations nièta carpo-phalcingiennes. Elle reporte la cicatrice vers la paume de la main-. Quand on est condamné à faire le sacrifice complet du pouce, sacrifice rarement imposé et qu’on doit éviter autant que possible, on doit s’adresser 1. Bulletin de la Société de chirurgie, 188i, t. IV, p. 375. 2. Autrefois on préférait les amputations des phalanges dans la contiuuité aux désai- ticulations, en raison de leur guérison plus rapide et plus facile. Si les pansements actue lemeDt en usage ont permis, sous le rapport de la sûreté de la cicatrisation, de placot sut la même ligne ces deux opérations, les amputations conservent l’avantage de donnei < es moignons dont il est plus facile de trouver les éléments et qui sont moins gênants. Quand l'ablation porte dans l’article métacarpo-phalangien, les uns consei eut ( en lever la tète métacarpienne, d’autres, de la conserver. Les premiers avancent que a per sistance de la tête métacarpienne s'oppose au rapprochement des doigts, les autus que a main perd fie sa solidité du fait de l’interruption do la chaîne métacarpienne, es ai ont démontré que ces deux opinions (liaient soutenables. Nous conseil ei ions ( t r01' serrer les têtes métacarpiennes quand on recherche avant tout la lorce de a main, <- les sectionner quand le blessé est plus préoccupé du point de vue esthétique.