99 LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. doit l’être une surface molle, moulée sur un plan qui ne s’est pas laissé pénétrer. Trouvées en un point quelconque du membre elles indiquent, avec une sûreté que nous n’avons jamais trouvée en défaut dans nos ex- périences, qu’une diaphyse a été contuse ou qu’elle a subi une fracture par contact. Dans les déformations latérales ou anléro-latérales (contact tangentiel) de contact, la balle a perdu le plus souvent une portion longitudinale de sa circonférence souvent d'une façon si nette qu’on dirait qu’elle a été enlevée par un instrument tranchant. (Voy. pl. III, fîg. 1,2, 3, 4,4', 4", 13,14.) Tantôt la surface plane latérale semble plutôt avoir été étalée qu’abrasée, elle est un peu irrégulière sur les bords. Ces déformations s’observent à la suite des contacts tangentiels. Les déformations antéro-postérieures de contact présentent quelques lé- gères différences, suivant la vitesse dont était animé le projectile qui les a produites et la forme de l’os ou de la portion d’os frappée. Elles sont ca- ractérisées par une diminution de longueur delà balle combinée avec l’éta- lement de son extrémité. Etudions les variétés d’ailleurs peu nombreuses de ces déformations typiques : a. Quand une balle de plomb mou est arrêtée perpendiculairement par une grosse diaphyse comme celle du fémur, de l’humérus, elle s’aplatit régulièrement dans le sens antéro-postérieur (fig. 15), se subdivise en deux ailerons, si elle a bien frappé l’os par sa pointe, et prend par sa surface de contact une forme concave moulée sur la surface convexe de l’os frappé contre lequel elle reste le plus souvent fixée (fig. 5, 5', 15). Son contact contre les deux os de l’avant-bras ou de la jambe amène parfois une défor- mation double (fig. 4'). b. Rencontre-t-elle le bord tranchant d’une diaphyse, un des bords de l’humérus, du tibia, du péroné, du cubitus, l’angle qui sépare les ailerons a l'acuité du bord frappé. Dans certains cas, surtout quand le contact au lieu d’être perpendiculaire a été un peu latéral, un des ailerons, d’ailleurs moins étendu que l’autre, peut se séparer plus ou moins au moment du contact et s’enfoncer dans les parties molles à une distance variable du segment principal. c. Quand la balle animée d’une plus grande vitesse frappe surtout une surface plane comme celle des faces latérales du tibia, mais également quand elle s’aplatit sur une surface convexe un peu étalée (fémur, humérus), ' die subit la déformation en marguerite qu’on observe communément, quand on lire les mêmes projectiles contre une cible plane et métallique. La balle s’est aplatie à tel point qu’elle n’a plus que quelques millimètres d’épaisseur. Elle s’est étalée circulairement autour du culot comme centre et des fissures plus ou moins profondes et assez régulières délimitent dans la portion étalée des lamelles qui simulent plus ou moins des pétales. (Voy. pl. III, fig. 6.) La balle, bien qu’aplatie parfois au dernier degré, n’en est pas moins entière. Qu’elle ait subi un choc encore plus violent, les lamelles 8e séparent en nombre plus ou moins considérable au niveau du culot. Les balles qui présentent cette subdivision extrême n ont cepen- dant, produit qu’une contusion osseuse ou une fracture par contact. Elles