CHAPITRE XXXV ADDENDAS I. — DES TRANSFORMATIONS LES PLUS RÉCENTES DES PROJECTILES IDE L'INFANTERIE Depuis quelques années, tous les États de l’Europe ont fait des efforts onsidérables pour transformer ou remplacer l’armement de leur infan- 3rie. On a recherché surtout la rapidité du tiret une trajectoire plus tendue, iquelle assure une zone dangereuse plus considérable et compense les rreurs commises dans l’appréciation des distances, et l’on s’est arrêté aux usils à répétition à calibre réduit. Aux fusils à répétition à chargeur lobile, ou à chargeur automatique, mais à calibre ancien de 11 milli- aètres, dont les fusils Kropatscheck en France, Mauser ern Allemagne, Iannlicher en Autriche (modèle 1886), étaient les représentants, on a lientôt substitué des armes du calibre de 8 millimètres. La France en .doptant le fusil Lebel est rapidement entrée dans la voie tracée en iuisse par le professeur IIebler et le major Rubin ; le Portugal, l’Autriche 1888), l’Allemagne (1888), ont, peu après, adopté une arme similaire ; 'Angleterre, l'Italie qui possédaient des fusils de 10 millimètres intermé- liaires entre les fusils anciens de 11 millimètres et les fusils de 8 milli- nètres, sont restées plus longtemps attachées à leur arme primitive ; enfin a Russie, la Belgique, la Roumanie, le Danemark, l’Espagne, la Suède, a Turquie ont fini par s’associer à cette transformation fiévreuse de Farme- nent. Les armes adoptées parles différentes puissances européennes diffèrent >ar leurs mécanismes de chargement et de déchargement, par le siège du nagasin, etc. Ces dispositifs si importants, au point de vue militaire, ne (auraient nous préoccuper. De ces nouvelles armes nous avons surtout t retenir que leurs balles présentent la même forme cylindro-conique, in calibre réduit, un poids atténué, une longueur augmentée, une cons- itution différente, une vitesse de translation et de rotation plus consi- lérables, un coefficient de pression plus grand, une trajectoire plus endue et un tir plus précipité, ce qui augmente.leur pouvoir vulnérant. DELORME. , U. — 63