BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 462 totalité du cylindre osseux, mais la disposition typique de la fracture n’en est pas moins reconnaissable. A ce niveau il n’est pas rare d’observer des sillons creusés aux dépens d’une esquille superficielle, des perforations circonférentielles dans lesquelles une esquille, celle qui répond à la sur- face dont le projectile s’est rapproché, est seule bien ou seule délimitée (fig. 178). Les fractures du tiers supérieur de la diaphyse présentent rarement des fissures qui s’irradient sur l’extrémité supérieure articulaire de l’os; les fractures du tiers inférieur envoient moins rarement des fissures vers l’épiphyse arti- culaire inférieure. Diagnostic. — Le poids du corps, la chute du blessé, la traction incessante et puissante des masses musculaires de la cuisse contri- buent, dans le plus grand nombre des frac- tures du fémur par coup de feu, à dévier ou h déplacer les fragments et les esquilles. Si ce déplacement complique le traitement, il simplifie le diagnostic. Celui-ci est d’ordinaire facile quand il s’agit de déterminer dans quelle grande classe de fractures celle qu’on observe doit rentrer. Le diagnostic des types est parfois plus délicat. On n’oubliera pas que les fractures par contact ou par perforation à grandes esquilles du premier type ou du type cunéen, et les gouttières à grandes esquilles, sont de beaucoup les plus fré- quentes. Nous ne reviendrons pas sur les • éléments diagnostiques fournis par la crépi- tation étendue, par les saillies des grandes esquilles, l’absence d’esquilles libres pour les fractures par contact; l’élargissement du canal et de l’orifice de sortie, la présence d’esquilles libres dans le canal de sortie, la constatation d’un orifice de sortie osseux pour les perforations com- plètes, la constatation d’une échancrure pour les gouttières, etc., etc. Nous ferons remarquer que le déplacement se faisant très souvent en dehors, surtout dans les fractures du tiers supérieur, les saillies de l'une des esquilles peuvent se perdre dans l’angle rentrant formé par les fragments, comme on le constate sur la fig. 183, p. 474, qui représente une belle pièce de Gillette, désignée par le chirurgien sous le nom banal de fracture com- minutive. Malgré l’épaisseur considérable des parties molles qui recouvrent le fémur, il est possible, nous en avons fait tout récemment l’expérience, de déterminer le siège et la direction des lignes fissuriques par les douleurs réveillées à la pression directe. Fig. 178. Perforation périphérique du quart in- férieur du fémur. On ne constate qu'une esquille subdivisée. (Pièce de notre collection.) P..., blessé du 1er mai 1891, fut frappé à très courte distance par une balle de révolver d’ordonnance du calibre de 11 millimètres, qui, pénétrant la face externe de la cuisse droite à son tiers inférieur, s’arrêta dans le droit antérieur d’où elle fut extraite. Ce projectile, que nous avons eu en main, présentait la déformation caractéristique des contacts diaphysaires.