379 BLESSURES DU PIED. atteinte, l’ablation de toutes les esquilles avec la rugine, voire l’excision des extrémités fragmentaires de l’un des trois métatarsiens du milieu, per- i mettrait de découvrir aisément Yarcade plantaire, comme nous l’avons 1 montré Les modes de traitement des hémorrhagies plantaires autres que la ligature sont infidèles. Les hémostatiques sont insuffisants, la compres- sion. d’après Smith, ne réussit qu’une fois sur trois; la ligature de la j tibiale postérieure, préconisée par le plus grand nombre, expose à des récidives hémorrhagiques ainsi que le font prévoir les anastomoses des plantaires et de la pédieuse et que le démontrent des faits de Smith. La ligature de la tibiale postérieure et de la pédieuse ou celle des deux tibia- j les, en apparence plus rationnelle, pourraient encore être insuffisantes; L elles ont parfois un autre et grave inconvénient, celui de déterminer une i gangrène partielle du pied : c’est ce qu’on constata dans un cas rapporté par Otis, sur un blessé chez lequel cette ligature double avait été faite pour une lésion de la plantaire externe2. Quant à la ligature de la fémo- rale, préconisée par Richet, cette opération ne saurait être mise en paral- lèle avec une ligature directe, toujours sûre, qui n’impose que le décolle- ment de bords musculaires et qui, d’un autre coté, n’expose pas à la blessure des gaines tendineuses comme celle des tibiales. Pour nous, la ligature directe serait le procédé de choix dans les blessures de la plantaire externe. Dans les hémorrhagies de la portion scaphoïdienne de la plantaire interne, ce serait encore le mode d’hémostase le plus sûr; mais dans les lésions des ja autres parties de la plantaire interne ou des collatérales importantes de . la plantaire externe, la compression directe faite avec un tampon antisep- tique, après débridement, serait suffisante. Corps étrangers. — Les projectiles s’arrêtent assez souvent dans les os - spongieux du pied car les balles qui le frappent l’atteignent d’ordinaire à à la limite de leur trajectoire. On trouve ces balles logées par ordre de fré- quence dans le calcanéum, dans les autres os du tarse, enfin dans la ? métatarse. Parfois, elles restent fixées entre deux métatarsiens. Indépendamment de ces projectiles on rencontre encore, comme corps étrangers, des débris du cuir de la chaussure et des clous, enfin, dans les I fractures métatarsiennes surtout, il faut compter avec les esquilles dont l’issue a été empêchée par la résistance des plans musculo-tendineux et aponévrotiques dans les trajets dorso-plantaires. Si ces corps étrangers sont parfois tolérés, la mobilité des parties mol- les et du squelette du pied constituent une condition défavorable à leur séjour prolongé, aussi déterminent-ils souvent des suppurations prolon- gées, continues ou intermittentes. Les observations de Garibaldi et du gé- néral Douay sont, sous ce rapport, restées classiques. On est averti de leur présence par les indices qui les décèlent habituel- lement : ouverture unique, suppurations persistantes, etc. Leur recher- L Nous ne pouvons ici insister davantage sur les procédés de ligature des plantaires <iue nous avons imaginés. Nous renverrons le lecteur à l'article Pied du Dictionnaire de médecine et de chirurgie pratiques, à notre Mémoire de l’Académie de médecine : De la ligature des artères de la paume de la main et de la plante du pied, 1881, et au Traité dr médecine opératoire de Chauvbl, 2° édition. 2. Archives de méd. mil., t. III, p. 87.