de .>8 <l 40 degrés ; 1 eau de la solution sera stérilisée par l’ébullition et K 1002 A DDENDAS. Vil. — COMPLICATIONS DES PLAIES Hémorragies. — Si les hémorragies secondaires de cause mécanique sont encore observées, celles qui sont consécutives à la chute des escarres d’un vaisseau contus et les hémorragies septicémiques se font bien rares dans la pratique commune. Il est possible qu’elles soient aussi exception- nelles dans la pratique de la chirurgie de guerre. La ligature directe constitue toujours le moyen le plus sûr d’arrêter les hémorragies des artères volumineuses. Ce mode d'hémostase qui nécessite du sang-froid et l’exercice habituel de la chirurgie, pourra être remplacé, pour certains, par la compression directe dans la plaie agrandie. Des tam- pons antiseptiques, en particulier des tampons de gaze iodoformée appli- qués solidement sur l’artère, à défaut de ligatures directes, constituent une ressource temporaire ou définitive précieuse. L’expérience journalière montre la valeur de cette pratique et la tolérance facile de ces tampons qu’on n’enlève qu’au bout de quelques jours, alors que la plaie est bour- geonnante. Avec eux, on n’a plus à craindre les récidives hémorragiques si fréquentes après l’ablation des tampons de charpie qui provoquaient ou entretenaient la suppuration de la plaie et favorisaient la chute du .caillot oblitérateur. Le tamponnement antiseptique sera utilisé avec grand avantage dans les hémorragies septicémiques. Contre l’accident le plus terrible des hémorragies, l’anémie traumatique, la trcmsfusion du sang constitue toujours un moyen suprême, une dernière et précieuse ressource. Depuis une dizaine d’années, cette opération a subi peu de transforma- tions dans sa technique et les méthodes plus simples ou plus compliquées qu’on a tenté de lui substituer n’ont pas donné des résultats réguliers et avantageux. La transfusion intra-péritonéale préconisée parHAYEM, et qui équivaut à une tranfusion intra-veineuse d'une extrême lenteur, n’est pas entrée dans la pratique ; la transfusion intra-pleurale (Silva et Bozzolo) est dé- laissée, les injections sous-cutanées de sang en nature, à des doses supé- rieures à 300 et 400 c. c. (Ziemsenn), n’ont pas donné de résultats satisfai- sants à Langlet. Les injections de substances salines ont fixé davantage l’attention médicale. Préconisées et expérimentées par Jolyet et Laffond, en France (1879) les injections d'eau salée ont été employées un grand nombre de fois. Dans les cas d anémie très grave, elles ne réussissent qu’à prolonger la vie de quelques heures ; elles ne peuvent servir que comme adjuvant, comme umyen préparatoire de la transfusion du sang ; dans les cas moins graves, elles peuvent suflire. InofTensives à doses modérées, elles provoquent de I hémoglobinurie quand la quantité de liquide injectée est un peu consi- dérable. Le titre de la solution est de 0,6 à 0,7 p. 100 ; la température