BLESSURES DE L’AVANT-BRAS. 283 \ i jj H i ■ tion. Le fragment inférieur est porté au contraire vers l’espace interos- seux. Dans un cas qu’il observa en 1870, le Dr Roeis dut sectionner le tendon du biceps qui formait corde. Les déplacements suivant la longueur qui ne peuvent s’observer que dans les fractures comminutives des deux os, sont d’ordinaire limités. Des déplacements antéro-postérieurs ou postéro-antérieurs se combinent par- fois avec les déplacements vers l’espace interosseux. Le diagnostic des fractures des os de l’avant-bras sera établi d’après les signes habituels; souvent à distance on pourra les soupçonner en voyant le blessé soutenir de la main saine l’avant-bras fracturé. Les complications de ces fractures, complications communes aux bles- sures des parties molles antibrachiales sont les hémorrhagies, les ané- vrysmes, les corps étrangers, les lésions des nerfs, les accidents suppuratifs. Les hémorrhagies sont fréquentes. Nous avons dit déjà quel traite- ment elles réclamaient : compression brachiale ou directe comme mode d’hémostase provisoire, ligature directe comme moyen d’hémostase défi- nitif. Les anévrysmes diffus ne sont pas très rares. Bourienne nous a fourni des exemples des plus curieux de ces anévrysmes. Il s’agissait dans ses cas d’anévrysmes de l’interosseuse. Compression et ligature, tels sont les traite- ments qui leur sont applicables. Des corps étrangers métalliques les seuls qui méritent mention sont ceux qui s’arrêtent dans l’espace interosseux entre le radius et le cubitus. Leur extraction est imposée par la gêne qu’ils apportent aux mouvements de rotation; elle peut présenter quelques difficultés. Les lésions nerveuses entraînent des paralysies que nous étudie- rons à propos des résultats définitifs, parfois des troubles d’ordre irri- tatif, des névrites localisées ou ascendantes. Nous avons eu récemment dans notre service un blessé qui a présenté un bel exemple de ces névrites ascendantes à la suite de l’irritation d’un nerf par des fragments de plomb. Frappé au Tonkin par une balle qui fractura le cubitus à son tiers inférieur, ce blessé ressentait déjà, peu de temps après la blessure, des douleurs vives le long du trajet antibrachial du cubital. Ces douleurs s’étendirent bientôt au plexus brachial. Ine incision, pratiquée au niveau de la lésion du nerf, nous le montra augmenté de volume et présentant par places une coloration noire, grisâtre, disséminée, une sorte de tatouage analogue à celui que produisent des grains de poudre. Ce tatouage était déterminé par de minuscules fragments de plomb qui avaient pé- nétré le nerf et que nous ne pûmes enlever que par une dissection très attentive des filets nerveux. Une amélioration notable suivit l’opération, mais la guérison ne fut complète qu’après une excision consécutive du nerf. Les accidents inflammatoires étaient très fréquemment observés autre- fois, surtout quand le projectile avait traversé la partie inférieure de l’avant-bras au niveau de la grande synoviale des fléchisseurs. Des panse- ments antiseptiques appliqués à temps préviendront le plus souvent cette complication grave au double point de vue vital et fonctionnel. Les incisions que réclame l’ouverture des abcès sont dirigées d ordinaire suivant le trajet des gros vaisseaux. Traitement des fractures de l’avant-bras.— Conservation. D> •' indications et des contre-indications de la conservation. — Dans les fractures