028 BLESSURES DE LA FACE. tète et de la face; mais ces moyens do contention, qui s’opposent à une ali- mentation régulière, sont inférieurs aux suivants. Boyer interposait entre les dents des deux maxillaires un morceau de liège taillé en forme de fer à cheval et assurait l’immobilité du maxillaire inférieur à l’aide d'une fronde. Morel-Lavallée a remplacé la plaque do liège par un petit bloc de gutta-percha, qu’on ramollit au moment de son introduction dans la bouche, et dans lequel les dents prennent empreinte, en s’y enfonçant. Ces moyens de contention si simples, dont l’application et le déplacement sont si faciles, assurent à la fois une coaptation suffisante tout en permet- tant au chirurgien de nourrir le blessé et de désinfecter le foyer de la frac- ture. La ligature des dents par des fils métalliques, moyen qui paraît plus simple et plus sûr que les précédents, mérite peu d'être conseillée : elle est insuffisante et expose à l’ébranlement des dents sur lesquelles les fds prennent appui. D’ailleurs elle serait souvent inapplicable dans nos frac- tures, les dents ayant disparu ou étant ébranlées au niveau du trait de fracture. Bérenger-Féraud a préconisé la suture directe des fragments. C’est là un bon mode de contention auquel on ne peut reprocher que d'être inutilisable quand les traits de la fracture sont trop nombreux et trop étendus; enfin Martin de Lyon, a proposé d’interposer, entre les fragments des fractures comminutives avec perte de substance en hauteur, des appa- reils de prothèse qui assurent, à la fois, la contention des fragments, et comblent le vide que ces derniers laissent entre eux (lig. 265). C'est là une pratique beaucoup plus rationnelle que la pratique commune, laquelle consiste à rapprocher les fragments, au risque de provoquer des déforma- tions qu’on doit, à tout prix, éviter. Dans les ablations considérables du maxillaire inférieur, on n’applique pas d’ordinaire d’appareil contentif. Martin, cependant, non sans raison, a préconisé un appareil de contention, qui, dans ces cas, prévient toute défor- mation consécutive. 3° Dans les fractures comminutives, si souvent suivies de suppurations, il convient de désinfecter la bouche, avec le plus grand soin, et d’assurer le libre écoulement de la salive infecte dont la déglutition peut entraîner des accidents septico-pyémiques. Des irrigations antiseptiques boriquées, fré- quemment répétées, le passage d’un drain en anse entourant le maxillaire et ressortant par le plancher buccal, l’application d’un pansement exté- rieur à antiseptique volatil, embrassant à la fois le plancher buccal et le devant de la bouche, assureront aussi convenablement que possible cette désinfection. 4° Les blessés atteints de fractures du maxillaire inférieur doivent être exclusivement nourris avec des aliments liquides, au moins pendant les quinze premiers jours. Ils ne peuvent manger d’aliments mous avant le vingtième. Dans la majorité des cas, la consolidation est. complète vers le quarantième jour, mais souvent après ce laps de temps, il persiste en- core des fistules qui conduisent sur des séquestres. On fera bien d’attendre a séparation complète de ces derniers avant d'en tenter l’extraction. Les fractures du maxillaire inférieur, non comminutives et sans perte de substance, ne sont pas suivies d'accidents consécutifs. Il n’en est plus de même des fractures comminutives. L’ankylose temporo-maxillaire liée à une arthrite, à la rétraction des masséters, à celle de cicatrices épaisses