414 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. dès que le blessé marche à nouveau. Il finit par disparaître complètement au bout d’un temps plus ou moins long; d’autres fois, il persiste indéli- j niment. Parfois à l’engorgement font suite des varices plus ou moins déve- loppées. 2° L'atrophie est habituelle à la suite des fractures de jambe com- pliquées. On pourrait dire qu’on la constate toujours au bout d’un certain i temps; souvent elle est portée au plus haut degré. Le membre représente B alors un long cylindre irrégulier, presque dépourvu de masses musculaires, i Ce résultat s’observe surtout dans les cas où la guérison a été lente, les sup- purations diffuses et les nerfs intéressés. Poncet attribue cette atrophie à f la compression des nerfs qui affectent des rapports si directs avec lesl os ; ceux-ci seraient englobés dans la masse du cal. Cette opinion nous h semble trop exclusive, car l’influence des lésions musculaires, de leur in- flammation suppurative, ne saurait être oubliée ou méconnue. 3° Si la consolidation des fractures des deux os est lente à obtenir et- réclame souvent, d’après Guignet, de quatre à six mois2, les pseudarthroses\ • sont rares. Dans les rapports de Chenu sur la guerre de Crimée, on n’en trouve II qu'un exemple, et Bérenger-Feraud, qui a fait des recherches à ce sujet, n’en a trouvé que 17 cas. Par contre, les fractures d’un seul os y prédis- posent davantage. L’ablation des esquilles adhérentes, les résections pri- mitives en favorisent l’apparition. On peut être obligé, pour prévenir ou combattre cette pseudarthrose, de recourir à la résection de l’os intact. Moty, suivant l’exemple des chirurgiens lyonnais, a récemment trans- planté un fragment d’os de mouton dans le foyer d’une fracture du tibia terminée par une pseudarthrose et en a obtenu la consolidation. 4° La raideur articulaire du genou et celle du cou-de-pied, dans l’ex- tension, est accusée par les statistiques dans une proportion de 12. à 20 p. 100. Cette terminaison est, comme la pseudarthrose, le plus souvent im-jf putable au chirurgien. 5° Nous n’avons qu’à signaler les raccourcissements variables d'étendue, les cals parfois volumineux et difformes, les incurvations et les déviations du membre en dehors ou en dedans. Les troubles trophiques, les fistules per- sistantes, enfin l’apparition ultérieure et fréquente de varices (Larrey,. Hennen, Chenu) sont encore des phénomènes consécutifs qu’on observe d’une i façon générale, et à des degrés d’intensité variable, dans les fractures des os de la jambe. Il nous reste à parler de ceux qu’on observe plus parti- culièrement dans les fractures simultanées des deux os, ou dans les fractures y isolées du tibia et du péroné. Dans les fractures des deux os de la jambe très comminutives avec solu- tion de continuité du membre, le raccourcissement mesure d’ordinaire de | un à quatre centimètres, plus rarement de quatre à huit centimètres; exceptionnellement il est plus considérable. L’atrophie est en général mar- quée. Cependant, malgré l’atrophie et le raccourcissement, la marche est : souvent facile si, pendant le traitement, le chirurgien a eu soin de main- tenir le pied dans une bonne position et d’assurer sa mobilité. Quand, au contraire, le pied est ankylosé, quand il est enraidi, surtout en extension, * position qu’il tend de lui-memc à conserver; quand il a subi des déviations j 1. Mossakowski donne une moyenne de 81 à 120 jours.