BLESSURES DU COUDE. 291 ration personnelle, les variétés principales, les types de fractures que ces extrémités osseuses présentent1. Les lésions de Vépicondyle et de l’épitrochlée sent généralement limi- tées à ces apophyses et à la base osseuse qui les supporte (fig. 91 et 92). Leur développement par des points osseux distincts explique la concentration des dé- .gàts à ces éminences. Au point de vue de leur nature,ces lésions con- isistent surtout en échancrures, en perfo- rations, en abrasions simples ou en abra- sions prolongées par des traits fissuriques excentriques de peu Fie d’étendue. Fig. 91. Fig. 92. Fig. 91. Perforation de l’épitrochlée par une balle. 92. Echancrure de l’épicondyle. (Pièces de notre collection.) Lésions trochléo-condyliennes. — Nos expériences cadavériques nous ont fait constater ce fait bien remarquable, que les lésions du condyle et de la trochlée produites par les balles qui ont frappé ces saillies au-dessous de leur base, ou si l’on veut, pour donner un repère pratique, au-dessous de la ligne épitrochléo-épicondylienne produisent d'ordinaire des lésions limitées (fig. 73, page 182, et fig. 92 et 93). Rarement les dé- gâts osseux remontent au delà de cette ligne qui représente la place du cartilage d’accrois- sement. Ceux-ci restent circonscrits au tissu épi— physaire articulaire, le- quel ici, contrairement à ce qui a lieu pour d'au- tres articulations, pour l’épaule par exemple, a bien les limites anatomi- ques de l’épiphyse.' Quant aux caractères des lésions de la trochlée, du condyle, ce sont des abrasions de cartilage, des sillons, des perforations simples ou très com- minutives. Les désordres sont d’ordinaire plus limités dans les coups de feu antéro-postérieurs directs ou obliques que dans les coups de feu trans- versaux qui prennent en écharpe toute l’épiphyse. Dans les coups de feu • \oy. Ed. Det.orme, Dota valeur des résections traumatiques, o. c., p. 12. Fig. 93. Fig. 94. Up. 93. Perforation oblique de la trochlée par une balle. Pulvé- risation do cette éminence. Séparation de l’épitrochléo. Lésions imitées. — Fig. 91. Perforation obliquo du coudylo et do l’épi- condyle, (Pièces do notre collection.)