BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 440 D’une façon générale, clans les lésions peu comminutives ou comminu- tives, l’apparition rapide d’une hémarlhrose, et parfois la déformation particulière du projectile (balle de plomb mou) serviront au diagnostic de la lésion osseuse. L’hémarthrose surtout est un excellent signe, car, comme nous l’avons fait remarquer, dans nos généralités, on l’observe rarement dans les plaies synoviales simples. 3° Le séjour des corps étrangers se diagnostiquera d’après les données! communes (plaies en cul-de-sac, perforation des vêtements avec perte de) substance, etc.). Pour bien s’assurer que la balle s’est arrêtée dans lel genou, il est nécessaire de s'informer près du blessé de la position qu’il! occupait au moment du traumatisme. Une balle qui atteindrait la partie» antéro-supérieure du genou fléchi peut, en effet, se perdre très haut dan: la cuisse et serait en vain recherchée dans la jointure. Une balle quil avait pénétré à la partie supérieure du genou fléchi fut retrouvée, au dire de Ciienu, près de l'articulation coxo-fémorale. Complications des blessures du genou. — Corps étrangers. — Les. blessures du genou pénétrantes simples ou pénétrantes avec lésions, osseuses, peuvent se compliquer d’hémorrhagies, de lésions nerveuses, de corps étrangers, ultérieurement d’arthrite. Il a été déjà question des hémorrhagies, des lésions nerveuses. Il nous reste à parler des corps étran- gers et des complicalions inflammatoires. L’articulation du genou est, de toutes les articulations, celle dans laquelle les balles s’arrêtent le plus souvent, et nous pourrions ajouter bien des faits à ceux que Desport, Percy, Larrey, Bell, Leviels, Rabasse, Guthrie, Chenu, Cuignet, Champenois, Sédillot, Otis, Bergmann, etc. ont cités. Nous avons produit expérimentalement plusieurs de ces plaies com- pliquées. Exceptionnellement les balles tombent dans la cavité synoviale sans léser les os; parfois on les trouve derrière le ligament rotulien (Des- port, Blondeau, Christian); le plus souvent elles sont fixées dans les condyles du fémur ou du tibia. La balle est parfois accompagnée de frag- ments osseux qu’elle a détachés de la dernière paroi traversée. De trop nombreux faits ont démontré que ces corps étrangers ne com- promettaient même pas la guérison de plaies pénétrantes du genou traitées par les méthodes anciennes de traitement, et surtout celles de plaies péné- trantes pansées antiseptiquement, pour qu’on ne puisse plus, aujourd'hui comme autrefois, exagérer les inconvénients de leur séjour et considérer cette complication comme imposant l’amputation immédiate 1 ou l’incision des ligaments, de la capsule, de l’appareil articulaire dans tous les sens pour permettre au doigt d’aller à leur recherche2. Mais ces faits n'auto- risent pas davantage à rejeter, à une époque plus ou moins rapprochée du traumatisme, une intervention dirigée en vue de prévenir ou de combattre des accidents liés à leur intolérance et de débarrasser l’article d’un obs- tacle matériel au libre jeu de ses mouvements dans le cas où le corps étranger fait saillie dans l’interligne articulaire. 1. Leviels, Essai sur les avantages qu’il peut y avoir à amputer la cuisse lorsqu’un coup de feu a traversé Varticulation du genou ou lorsque la balle y est demeurée profon- dément engagée. Th. Paris, an XI (1803). 2. Pkrcy, o. c., p. 275.