La solution de continuité du viscère est reconnaissable au bourrelet muqueux qui fait hernie à travers l’ouverture musculo-péritonéale. On en pratique l’occlusion temporaire avec une pince, puis on continue l’exploration d l’estomac et des organes voisins. Les plaies sont réunies par deux plans de suture, l’un, sur la muqueuse renversée en dedans, l’autre, sur la musculeuse et la séreuse. Les sutures muqueuses sont faites au catgut perdu et sont passées dans l’épaisseur de cette muqueuse sans la perforer; les suture; musculo-péritonéales sont exécutées à la soie, par le procédé Lambert Czerny. On termine par la réunion, par étages, de la paroi abdominale. On a conseillé, par mesure de précaution, de maintenir la partie de l’es- tomac lésée en contact avec la paroi, à l’aide d’un fil à suture. Quand la paroi antérieure de l’estomac seule est pénétrée, la suture es facile et rapidement conduite; elle est bien plus laborieuse lorsque le vis-ff cère est perforé de part en part et que l’une des plaies correspond àl paroi postérieure. L’hémorrhagie complique encore l’opération, non seule ment par la ligature des vaisseaux, mais aussi par l’ablation des caillots et le lavage de la cavité à l’aide d’un courant d’eau stérilisée et bouilli qu’elle impose. Mais cet accident allonge encore moins l’opération qu l’épanchement des liquides et des matières alimentaires contenus dan l’estomac1. Cet épanchement oblige à une toilette minutieuse du péritoine Les balles s’arrêtent si rarement dans l’estomac, qu'il n’y a pas lie d’étudier cette complication. On en pratiquerait l’ablation pendant 1 laparotomie ou bien on les abandonnerait à elles-mêmes, comptant su leur expulsion par les selles. BLESSURES DE LINTESTIN Des lésions des viscères de l’abdomen, ce sont celles de l’intestin quj s’observent le plus souvent. Sur 1,07:2 plaies pénétrantes viscérales, Otisci relève 653 de l’intestin. En raison de sa plus grande étendue, c’est l’intestin grêle qui est le plu=| souvent atteint. Après les blessures du jéjunum et de l’iléon viennent, pan ordre de fréquence, celles de l’arc du côlon, du côlon ascendant et descen-i dant, du cæcum, du rectum, enfin du duodénum. Sur 484 perforations dt l’abdomen présentées par 123 sujets, Reclus et Noguès en ont noté 386 sui l’intestin grêle, 54 sur l’estomac, 46 sur le gros intestin. Les armes blanches ouvrent l’intestin suivant une étendue variable Ces plaies sont exceptionnelles. Les volumineux éclats de gros projectilej produisent des éventrations étendues, des déchirures multiples et consi- dérables de l’intestin; des éclats moins volumineux déterminent des lésionf plus ou moins semblables à celles des balles. 1. Sur un blessé atteint d’une plaie de l’estomac perforante d’outre en outre, et clie lequel nous ne pûmes intervenir à cause de son état de collapsus, il nous fallut à 1 a" topsie, près de trois quarts d’heure pour enlever les matières alimentaires épanchée? pour débarrasser l’épiploon des fragments de pain et de viande qui étaient étalés su sa face antérieure, et nettoyer l’arrière-cavité des épiploons qui renfermait le reste 11 contenu de l’estomac.