BLESSURES DU GENOU 453 jusque dans les guerres les plus récentes. L’abrasion complète ou presque complète du membre par un volumineux éclat de gros projectile et les lésions les plus comminutives des os par les balles, surtout avec blessures concomitantes des nerfs et des vaisseaux poplités, la réclament seules. La section du membre se pratique d’ordinaire au tiers inférieur. Quand le traumatisme a porté de préférence sur le tibia, on peut se demander, ivec quelques chirurgiens, s’il ne vaudrait pas mieux désarticuler le genou. Sous pensons qu’il est préférable, en règle générale, d’amputer dans les issus sains, c’est-à-dire dans la cuisse. Situation légale des blessés atteints de lésions du genou. Figurent dans la sixième classe de la classification des blessures ou infirmités ouvrant des droits à la pension de retraite, les blessés atteints d’ankylose complète lu genou dans l'extension ; Dans la cinquième, ceux atteints d’ankylose complète du genou dans la flexion. Dans la troisième, ceux qui ont subi l’amputation de la cuisse. 11 ressort de ces données : qu’un traitement défectueux qui laisse une mkylose angulaire s’établir est très préjudiciable aux intérêts du Trésor; jue l'État, comme le blessé, ont tout à gagner à voir le chirurgien préférer a conservation qui, dans les cas les moins heureux, se termine par anky- ose complète, plutôt que l'amputation de la cuisse; enfin qu’en améliorant es résultats terminaux de la conservation, la méthode antiseptique permet, dans les traumatismes du genou en particulier, de réaliser de trieuses économies, puisque les blessés, grâce à elle, guérissent très souvent avec des ankylosés incomplètes et n’ont droit qu’à une réforme i°l avec gratification.