BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 304 8° Pour certains auteurs les désordres épouvantables des os et des ! parties molles, produits surtout à très courte distance par les balles et I exceptionnellement par les gros éclats d’obus, indiquent l'amputation alors ! même que l’artère et les gros nerfs ne sont pas intéressés. Nous ne saurions * partager cette opinion, car si, en pareil cas,lefonctionnernent du coude est \ à jamais perdu, celui de la main, si précieuse, est encore assuré quand les | gros nerfs périarticulaires n’ont pas été intéressés. 9° Les traumatismes de l’articulation du coude compliqués de la bles- sure concomitante de l’artère brachiale, constituent pour la plupart des ! classiques et en particulier pour Legouest et Lceffler, etc., une contre- indication formelle à la conservation. Pingaud, dans son excellent article Coude du Dictionnaire encyclopédique, s’appuyant sur un cas de guérison d’une fracture du coude compliquée de blessure de l’humérale, adopte pleinement, en pareil cas, le principe de la conservation. La lésion était de la dernière gravité. Le blessé avait reçu à bout portant un coup de fusil de chasse qui avait fracassé le cubitus, enlevé une portion de la tête du radius, dilacéré profondément les parties molles, divisé le nerf cubital, le nerf médian, les veines satellites de la brachiale et complètement déchiré celte der- nière à sa bifurcation, de telle sorte que ses deux branches terminales avaient été emportées dans une assez grande étendue pour que l’origine des récurrentes et des interosseuses ait aussi disparu. Le docteur Smith, qui rapporte cette observation, fit le lendemain la résection de la jointure, enleva deux pouces de cubitus, les extrémités articulaires de l’humérus et du radius, et en outre toutes j« les portions du tissu musculaire contuses et mortifiées. La plaie se cicatrisa sans I le moindre accident; on constata seulement une légère exfoliation du cubitus1. A cette observation unique alors, au dire de notre collègue, on peut en joindre aujourd’hui une autre non moins démonstrative, due à Ollier. Ce chirurgien, à Villersexel, en 1870, réséqua le coude à un blessé qui avait eu l’extrémité inférieure de l’humérus et l’extrémité supérieure du cubitus fracturés par une halle qui avait pénétré le coude d’avant en arrière. Les suites de l’opé- ration furent simples et le blessé le douzième jour se promenait dans les rues quand, le dix-septième, il fut pris subitement d’une hémorrhagie abondante. Depuis l’avant- u veille la plaie présentait un aspect diphtéritique. On pratiqua la ligature de l’hu- mérale à la.partie moyenne du bras, l’hémorrhagie momentanément arrêtée reparut la nuit suivante avec la même abondance, toujours par la plaie de la résection, e on s’apprêtait à faire l’amputalion quand le blessé succomba. A l’autopsie du ! membre, on trouva Y humérale divisée net au-dessus de sa bifurcation. La seconde j hémorrhagie s’était produite par le bout inférieur2. Malgré le traumatisme artériel aggravé d’une fracture et d’une intervention chirurgicale qui avait compromis l’intégrité des collatérales, la circulation s’était ; si bien rétablie dans le membre qu’au moment où on anesthésiait le blessé, le chirurgien, qui avait eu constamment les doigts sur l’artère radiale, n’avait cessé de sentir ses pulsations. Il semble donc démontré par l’expérience qu’une fracture grave du coude produite par un coup de feu antéro-postérieur ou transversal et compli- quée de lésion de l’humérale, peut guérir par la conservation. Le chirurgien est dès lors autorisé à s’adresser primitivement à cette dernière. Le riche 1. Pinoaud, article Coude, cité p. 670. 2. Ollier, o. c., t. II, p. 386.