BLESSURES DES ARTICULATIONS. 198 comme l’a conseillé et pratiqué Bergmann. Les laits de Reyuer ont dé- montré en effet que cette occlusion persistante n’était pas suffisante pour mettre à l’abri des accidents et qu’elle était parfois dangereuse. Si dans ces fractures l’arthrite apparaissait, on se comporterait comme nous l’avons dit plus haut. Si les accidents persistaient malgré toutes les précautions prises et le traitement antiseptique le mieux conduit, il y aurait lieu de discuter la question de l’utilité d’une intervention plus importante, de la résection ou de l’amputation. Les pansements des plaies articulaires doivent exercer une compression légère et régulière sur la région. Outre ses autres avantages, cette com- pression a celui d’aider à la coaptation des fragments. On ne peut l’obtenir avec aucun matériel de pansement aussi facilement et aussi régulièrement qu’avec la ouate, la tourbe ou l’étoupe. 3° De l'immobilisation des fractures articulaires. — Les appareils ou les modes de contention utilisés pour l’immobilisation immédiate des fractures articulaires sont ceux qui sont employés pour celle des fractures diaphy- saires. Pour le transport on pourrait se demander si l’immobilisation de l’article dans un bon appareil ouaté ne suffirait pas. Nous préférerions un appareil amovo-inamovible. Les systèmes d’appareils de transport et de traitement primitif que nous avons décrits pour les blessés atteints de fractures des diaphyses peuvent, à la rigueur, servir pour ceux qui sont atteints de plaies osseuses ou de fractures articulaires. Rappelons que les meilleurs sont les appareils amovo-inamovibles. Mais pour que ces appareils satisfassent aussi bien que possible aux exigences de la contention, de l’application et du renouvellement des pansements, il est indispensable qu'on s'inspire, pour leur construction, des dispositifs des appareils qui servent pour la contention des membres réséqués. Ils doivent assurer l’immobilité de l’article plutôt en pre- nant point d'appui sur les segments supérieur et inférieur que sur l’arti- culation même, laquelle doit être laissée à découvert dans la plus large étendue. De cette façon, les pansements sont très faciles et comme l’appa- reil est amovo-inamovible, la surveillance des parties voisines de l’ar- ticulation est aisée et l’intervention possible au cas où celles-ci seraient envahies par la suppuration. Relativement au choix des appareils, nous ne craignons pas d’accuser une préférence marquée pour ceux construits avec le zinc laminé. Les modèles de M. Raoult-Deslongchamps ne satisfaisant pas aux con- ditions indiquées et étant construits en vue de la contention des fractures sans plaies, doivent céder la place à d'autres. Nous conseillons vivement ceux que nous employons communément à la suite de nos opérations d’arthrectomie ou de résection; nous les décrivons à propos de chaque articulation. Ces appareils pourront, avec les appareils plâtrés, servir non seulement pour le transport et le traitement primitif de ces fractures mais également pour leur traitement ultérieur. Il n’est point inutile de rappeler que le membre blessé devra toujours être placé dans une position qui lui permette de rendre le plus de services après la guérison. Résultats fournis par la conservation dans le traitement des plaies péné- trantes. — Les blessés atteints de plaies pénétrantes osseuses traités par