sion médiate de la plaie ou de l’orifice [de la canule à trachéotomie, il ne I peut toujours se mettre à l'abri de ces graves mais assez rares complica- tions. Traitement. — Dans les contusions laryngées quelque peu intenses et accompagnées de dyspnée, dans les fractures non pénétrantes, on s’ac- ■ ; corde à préconiser la trachéotomie préventive (1) en l’aison de l’extrême i fréquence des accidents asphyxiques et des difficultés qu’on rencontre i souvent à intervenir au moment où apparaissent ces accidents. Dans les plaies par armes piquantes, on se gardera d’exercer une | compression sur la plaie, pour éviter de favoriser la production de l’emphy- sème. Si cette complication apparaissait et que l’emphysème fût étendu, il serait indiqué d’inciser les parties molles jusqu’à la plaie laryngée ou tra- chéale. La trachéotomie préventive est un des premiers actes à remplir dans le traitement des lésions du larynx ou de la trachée par balles, comme dans | les fractures non pénétrantes. Elle paraît moins urgente dans les plaies par armes piquantes et tranchantes, mais dans ces derniers traumatismes, cette opération est toujours imposée en cas de troubles respiratoires graves. La trachéotomie a été pratiquée vingt fois par les chirurgiens américains pendant la guerre de Sécession avec sept succès seulement, et quatorze fois par les chirurgiens allemands avec cinq succès. Le nombre des cas heureux est peu considérable, mais il est juste de faire remarquer que rarement la trachéotomie a été pratiquée préventivement. Ce petit nombre de guérisons obtenues d’un moyen'thérapeutique si rationnel, parle même en faveur de l’opération préventive. On s’adressera, suivant les cas, à la laryngotomie intercrico-thyroïdienne, à l’incision des premiers ou des derniers anneaux de la trachée. En cas d’hémorrhagie, on liera les vaisseaux qui donnent, en s’aidant de débridements suffisants. La compression avec un tampon imprégné de liquides antiseptiques ou imbibé de styptiques, serait une pratique peu recommandable. Quand l’écoulement d’une assez grande quantité de sang dans les voies aériennes détermine l’asphyxie, on recommande de suivre la pratique de Roux qui sauva son blessé en aspirant, avec la bouche, le sang tombé dans la trachée. Nous préférerions stimuler le blessé, exciter ses efforts de toux, après incision de la trachée en un temps. Quand la gêne respiratoire est due à la rétraction du bout trachéal inférieur, il est indiqué de l'attirer au dehors et de le maintenir à l’aide de fils. La suture, même dans les plaies par armes tranchantes, est rejetée par presque tous les auteurs. Elle serait inutile dans les plaies par petits pro- jectiles. Le pansement sera antiseptique et sec, il n’exercera pas de compression, et la tête sera légèrement fléchie pour relâcher les tissus. Dans les premiers jours, on nourrira le blessé avec une sonde œsopha- gienne, ou encore en laissant couler les liquides, par cuillerées, dans la bouche ou dans une narine, le malade étant couché sur le dos. La guérison de ces blessures est généralement obtenue en quelques 1. Mussa, De la trachéotomie 'préventive dans les fractures du larynx. Thèse de Paris, 1872.