BLESSURES UE LA JAMBE. il)!) i fracture de jambe au tiers inférieur traitée par la conservation. Cette con- . statation lui servit, bien à tort, comme le démontra plus Lard Mutin, à i exagérer les dangers de la méthode conservatrice. A une époque bien plus [ rapprochée de nous, pendant la guerre d’Amérique, on eut encore recours [ à l’amputation chez la moitié des fracturés des os de la jambe. Enfin, au j Tonkin, au dire de notre collègue Nimier, l’opération radicale fut pratiquée i dans la proportion d’un quart, proportion trop élevée, puisque les frac- tures isolées du péroné et du tibia représentent les trois quarts des frac- tures de la jambe et que toutes les fractures des deux os sont bien loin de réclamer l’amputation. Deux objections furent longtemps opposées à l’emploi usuel de la [ conservation dans le traitement des fractures des os de la jambe : d’une part, la gravité de la conservation ; d’autre part, les résultats défectueux auxquels elle exposait. Des statistiques importantes, surtout celles fournies après chacune des guerres de la dernière moitié de ce siècle en démon- trant la moindre gravité de la conservation; comparée à l’amputation, con- tribuèrent progressivement à modifier les tendances opératoires des chi- rurgiens. Otis, qui a réuni toutes ces statistiques, a constaté que depuis la guerre de Trente ans jusqu’à la guerre russo-turque de 1877-78, la mor- talité de la conservation ne s’était élevée qu’à 18,5 p. 100, tandis que celle de l’amputation pratiquée pour ces fractures avait atteint le chiffre de 73,8 p. 100; que, pendant la guerre d'Amérique, 3 938 fractures traitées par la conservation avaient fourni une mortalité générale de 13,8 p. 100, tandis que, sur 5 452 amputés pour ces fractures, la léthalité avait été plus que doublée (32,9 p. 100) si l’on ne considérait que les amputés de la jambe, et quadruplée (56,1 p. 100) si l’on tenait compte des blessés qui avaient subi l’amputation de la cuisse. Pendant que ces statistiques affirmaient la supériorité de la conserva- tion au point de vue de la mortalité, un examen plus attentif des blessés démontrait d’un autre côté que les résultats désavantageux fournis par la conservation n’étaient pas aussi habituels que le prétendaient les parti- sans de l’amputation, même dans les fractures des deux os. L’antisepsie, en augmentant la proportion des guérisons et des succès fonctionnels de la conservation, a fait pour toujours tomber les objections qu’on opposait à la généralisation de cette dernière méthode dans le traitement des frac- tures par coup de feu de la jambe. Indications de la conservation. — 1° Quelque étendue et comminutive que soit une fracture du péroné, elle ne saurait être traitée autrement que par la conservation, à moins que les lésions concomitantes des plus graves des parties molles, des dégâts effrayants, n’obligent à recourir à l’ampu- tation. C’est dire qu’on ne doit jamais amputer la jambe pour une' lrac- ture du péroné par balle et que celle-ci sera réservée pour quelques trau- matismes produits par les volumineux éclats d’obus. 2° L’expérience a démontré qu’à l’encontre des opinions de Sédillot, Legouest, Hamilton, Sciiwartz, Beck, etc., la conservation doit être encore de règle quand le tibia est fracturé par une balle, quelque comminutive que soit la fracture et quelque étendues que soient, dans les conditions ordinaires du tir, les désordres des parties molles. L’amputation n est même pas de rigueur quand cet os a été frappé par une balle animée de