1 620 BLESSURES DE LA FACE. de résistance, en les doublant de petites lamelles osseuses, artistomentH découpées aux dépens de la paroi externe du sinus frontal, n’ont pasr réussi davantage, et les supports prothétiques en forme de fourche aux- J quels certains ont eu recours pour soulever les lambeaux ont été malf supportés parce qu’ils prenaient point d’appui sur la muqueuse nasale! intolérante, et que leur fixité n’était pas suffisante. Ces supports ont déter-l miné des suppurations fétides, auxquelles on n’a pu mettre fin que pari leur ablation. Nous avons rendu tolérable le port de l’appareil prothé- J tique de soutien en le faisant porter, non plus sur la muqueuse nasale, jj mais sur les parois d’une coque épidermisée1 ; M. Martin, de Lyon, de sonl côté, a atteint le môme résultat en prenant des points d’appui fixes, non» plus dans la cavité nasale, mais dans l’e'paisseur du maxillaire et du|, Sur le blessé O... (fig. 254) chez lequel, dans une tentative de suicide, la char- h pente osseuse du nez avait été enlevée, et les parties molles qui le recouvrent!*- dilacérées par une balle de fusil Gras, nous avons restauré le nez de la façon sui-li: vante : Tout d’abord nous avons oblitéré à peu près complètement l’hiatus nasal, h en taillant deux lambeaux carrés, à base externe adhérente, et en les réunissant|* sur la ligne médiane. Ces lambeaux, doublés en quelques points de cartilage, représentèrent un plan régulier, dans la partie inférieure duquel nous avons ménagé une solution de continuité étroite, représentant l’orifice nasal (fig. 255). Plusieurs mois après avoir obtenu la réunion de ces lambeaux par une cicatrice solide, nous reprîmes sur les joues (dont nous avions eu soin d’étendre la peau par des massages répétés), deux lambeaux, dont la base adhérente répondait cette fois aux bords osseux de l’hiatus nasal, et dont les bords obliques furent soudés sur la Fig. 254 et 255. Dilacération do la face par un coup de feu tiré sous le menton. Oblitération de l’hiatus nasal parj deux lambeaux carrés à base externe adhérente (première opération). Résultat d’après une pho-l tographie. frontal. i ligne médiane. Comme les lambeaux, dont le bord supérieur correspondait au 1. Ed. Delorme, Bull. Soc. chir. 1886, p. 332, et 1887, p. 147.