BLESSURES DU DOS, DU RACIIIS ET DE LA MOELLE. 872 Irritation méningée et médullaire par les esquilles. — On a lieu de s’étonner que les classiques qui se sont arrêtés si longuement à l’étude de la commotion, de la compression et de la contusion médul- laires, aient omis d’étudier, avec le même soin, les efFets des irritations primitives de la moelle ou de ses enveloppes produites par les esquilles, les fragments déplacés, ou d’autres corps étrangers. L’extrême gravité de ces irritations, le traitement actif et rapide qu’elles réclament, désignaient cependant cet accident à l’attention des auteurs. Après Ollivier, Fischer et Leyden sont les seuls auteurs qui l’aient mentionné. Leurs descriptions méritent d’être complétées. Des crampes, des secousses convulsives pouvant aller jusqu’à l’épilepsie spinale ou faire croire, comme dans certains faits d’Oris, à l’opisthotonos ou au pleurosthotonos ‘, surtout des douleurs rachialgiques ou irradiées très intenses, à forme névralgique ou continues, tels sont les signes de ces irritations méningées. Leyden nous dit que l’irritation produite par les esquilles est telle que les douleurs qu’elles provoquent s’expriment par d’affreuses tortures qui durent jusqu’à la mort. L’intensité particulière de ces douleurs est bien exprimée dans l’observation suivante de Bertherand : Le capitaine B... du 84e de ligne reçut en Italie une balle qui atteignit la colonne vertébrale au niveau de la onzième vertèbre dorsale. Ce malheureux officier, instantanément frappé de paraplégie, se dressait sur son séant dans le lit qu’il occupait à l’hôpital civil et se tordait sur lui-même. Désespéré de souffrir, 1 _ 1 1 — _ . L Y A. - - A «A A H . r-m T I »—v rt w S*k I • * \ J 1 A 1 A TA 1 A 1 A VA A r A * V v. . 1 . A ^ M a Z M —3 . il appelait la mort à grands cris. L’inspection de la plaie ne fournit aucune indi- cation chirurgicale de nature à lui faire apporter le moindre soulagement. Il est probable pourtant que la moelle se trouvait irritée par quelques pointes osseuses, peut-être par les aspérités du plomb déformé dans le rachis. L'opium parvint à peine à assoupir momentanément cet officier qui mourut au bout de quelques * heures d'affreuse agonie 1 2. Nous retrouvons les mêmes douleurs signalées dans une observation de Bintôt, dans une autre d’OLLiviER, de Gcjyon. Ollivier rattache à l’irritation de la moelle par les esquilles (il serait plus juste de dire à l’irritation de ses enve- loppes) les mouvements convulsifs dont était agité le blessé de Desault 3 Si nous nous en rapportons aux observations réunies par Otis, les balles qui compriment, dépriment les enveloppes médullaires, ou sont restées fixées dans la moelle, détermineraient des phénomènes irritatifs moins aigus que les esquilles. Ce point, comme tous ceux d’ailleurs auxquels nous faisons allusion dans ce chapitre, mériterait d’être soumis au contrôle des faits ultérieurs. Nous trouvons dans Otis l’observation d’un blessé chez lequel une balle resta logée dans la moelle qu’elle avait traversée. Dans ce cas, il n’est pas question des symptômes aigus dont nous venons de parler. L’exemple suivant est encore bien démonstratif: Le blessé Charles S... est, à Monacocy, pendant la guerre d’Amérique, frappé par une balle qui, pénétrant au niveau du bord inférieur de l’épine de l’omoplate, se dirigea vers 1 épine dorsale et détermina, avec une paraplégie complète, les 1. On sait que la piqûre de la dure-mère, chez les animaux, détermine des con- vulsions. 2. Bertherand in Chenu, Italie, t. II, p. 9G. 3. Ollivier, t. I, p. 3o2i