BLESSURES DE LA TÊTE PAR ARMES DE GUERRE. 572 de corps étrangers. Dans les perforations d’une paroi, cette complication est habituelle: le projectile, les fragments détachés du canal osseux, ceux qui proviennent du biseau de la table interne ont pénétré à une profon- deur variable dans le cerveau. Dans les perforations de part en part, beaucoup plus souvept observées, quelques esquilles provenant de la table interne et du canal osseux de la première paroi traversée séjournent encore dans la masse cérébrale. Enfin, dans les deux cas, des cheveux, des parcelles détachées du couvre-chef, du képi, du casque, peuvent accom- pagner les esquilles. Les balles sont régulières ou déformées, totales ou fragmentées; les es- quilles, dans la majorité des cas (nos expériences cadavériques nous l’ont appris), sont d’une ténuité telle qu’elles échappent à une exploration, lut- elle très attentive. 11 est impossible de préjuger en quel point de la masse cérébrale un projectile a pu s’arrêter, puisque la longueur de son trajet dépend d’une donnée inconnue : sa vitesse restante au moment où il a pénétré le cer- veau. Par contre, on peut être fixé sur la direction qu’il a suivie. Celle-ci continue celle du trajet osseux en ligne directe. On n’observe plus, avec les balles actuelles, ces trajets singuliers que l’examen nécroscopique n'a d’ailleurs pas vérifiés, ces parcours creusés entre le crâne et la dure-mère décollée et terminés à une grande distance de l’orifice d’entrée, parfois au point symétrique (Larrey, Thomson, Baudens). Pour les anciens, la mort était la conséquence, presque inévitable, d’une plaie du cerveau compliquée de la présence du projectile. Bien que cette opinion ne soit plus l’expression exacte de la vérité, puisqu’on trouve dans la science, surtout depuis l’emploi de la méthode antiseptique, un certain nombre de cas de tolérance absolue ou relative de corps étrangers de toute nature, elle est encore bien près de la vérité. Les faits publiés sont, en effet, peu nombreux, relativement au nombre considérable de traumatismes du crâne observés par les anciens et constatés chaque jour, et leur singularité même est une garantie de leur publicité. Il ressort des relevés de Wharton que sur un total de 316 cas épars dans la science et relatifs à des lésions cérébrales compliquées de la présence de corps étrangers, 80 fois seulement il y eut tolérance, soit dans un quart des cas; 75 fois il s’agissait de projectiles ou de fragments de projectile. Les esquilles ne sont pour ainsi dire pas tolérées. Ici, comme dans les autres régions du corps, le faible volume du projectile et sa surface régu- lière le rendent moins offensif pour la substance cérébrale. A cet égard, les balles des petits revolvers et des fusils ne sauraient être comparées. On en a trouvé de ces projectiles logés dans tous les points du cerveau. A l’autopsie d’un blessé qui vécut un an, Le Dran en a vu un logé près de la selle lurcique1. Anel a découvert une balle près de la glande pinéale. Elle avait pénétré le frontal. Le blessé succomba plusieurs années après le traumatisme en jouant aux cartes2. Schmucker trouva une balle, à 1 centimètre du ventricule latéral gauche. Elle 1. Le Dean, o. c., p. 143. 2. Anel, Cas rares in Dictionnaire en GO volumes, p. 213.