LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 147 plus les précieux avantages des appareils amovo-inamovibles. Grâce à eux, les pansements des plaies sont faciles, et s’ils sont relativement coûteux, ils auraient l’avantage de servir plusieurs fois après désinfection. Un blessé auquel nous avons donné des soins pour une tumeur blanche du genou terminée par une ankylosé fibreuse, a journellement, pendant deux ans, porté à titre d’appareil de soutien une gouttière de Moij sans que celle-ci ait eu à subir de réparation. Ils méritent de figurer en première ligne parmi les appareils de transport. Ils ont fait leurs preuves pendant la guerre des Achanlis. Leur prix seul peut être un obstacle à la généralisation de leur emploi. Appareils modelés métalliques et appareils en zinc laminé. — Les appareils modelés en toile métallique deSarazin sont légers et d’un arrimage facile; ils se modèlent très bien sur les membres fracturés et grâce à un mécanisme ; particulier ils peuvent s’adapter à des membres de longueurs différentes. Leur application est très rapide; l’extension et la contre-extension effec- tuées, l’appareil est glissé sous le membre, les valves sont rabattues et fixées par les lacs ; en quelques minutes la contention du membre est obtenue. Ils sont amovo-inamovibles : il suffit de relâcher quelques lacs et de déplisser les valves de l’appareil pour découvrir la surface du membre. Des fenêtres pratiquées extemporanément sur divers points de leur longueur rendent les pansements faciles. Us réalisent donc toutes les conditions exigibles des appareils de transport. Us sont tout aussi contentifs que les appareils de zinc laminé, mais ils sont moins solides que ces derniers et leur fabrica- tion étant plus compliquée, ils sont aussi beaucoup plus coûteux1. Légers, d’une conservation indéfinie, non oxydables, d’un arrimage des ; plus commodes, grâce à leur superposition en feuilles, à la fois souples, malléables et d’une application rapide et facile, les appareils en zinc laminé I préconisés par Champenois et Raoult-Deslongchamps nous paraissent les I plus propres à assurer le transport des blessés atteints de fractures par f coup de feu. S’ils réclament une certaine quantité de matériel de remplis- \ sage, celui-ci n'est jamais abondant. Mais les modèles de M. Raoult-Deslong- > champs sont loin d’être tous heureux. De parti pris, pour les appareils du î membre supérieur, ce chirurgien s’est abstenu d’immobiliser les articula- f lions supérieures et inférieures du segment de membre fracturé oubliant que les mouvements de ces articulations peuvent se propager au foyer de la fracture. Ces appareils, dont les points d’appui sont trop limités sur le membre supérieur, sont insuffisamment contentifs; de plus ils sont con- ’struits en vue de satisfaire aux exigences du traitement des fractures com- munes qu’on peut toujours surveiller â sa guise et non des fractures com- pliquées par armes de guerre; enfin ils ne permettent pas l’application facile des pansements. Raoult-Deslongchamps a été mieux inspiré pour les appareils du membre inférieur. Celui de la jambe est excellent, celui de la cuisse laisse peu à désirer; seul, celui du genou, insuffisamment immo- bilisant et construit en vue d’obtenir la réunion des fractures communes flc la rotule mérite d’être modifié. Chargé par la Section technique du I. Pris au dépourvu, le chirurgien trouverait dans les toiles métalliques du commerce » longues mailles, d’un emploi si général aujourd’hui, un matériel tout, prêt pour la con- ection de ses appareils. Il les consoliderait, au besoin, avec des attelles, mais celles-ci ne seront pas toujours necessaires.