679 BLESSURES NON PÉNÉTRANTES. rait plus aujourd’hui d'adhérents. Par contre, à la période intermédiaire <5u secondaire, ces opérations peuvent être imposées. Elles sont bénignes. L’intervention est facile en raison de la position toute superliciclle de l’os; souvent môme le traumatisme a accompli le premier temps de l’opération, la section osseuse, et il suffit de glisser une-scie à chaîne h la limite de la dénudation de chaque fragment. Maintes fois, l’évidement pourra rem- placer l’excision, surtout dans les cas d’ostéite ou de nécrose partielle des extrémités. Quand il n’y aura pas urgence à antiscpliser soigneuse- ment un foyer de suppuration étendu, on pourra attendre la séparation des séquestres. Les fractures par coup de feu de la clavicule guérissent souvent comme les fractures simples, sans apporter de trouble notable dans le fonctionne- ment du membre supérieur, bien que la guérison ne soit, en général, obtenue qu’avec un cal volumineux. Nombre de blessés des guerres ont pu reprendre du service après guérison (plus de moitié, pendant la guerre d’Amérique; un tiers fut renvoyé, sans pension). La terminaison par pseu- darthrose a été constatée sans qu’il soit possible d’en fixer la proportion; les résections diaphysaires dont on a abusé ont contribué à en augmenter le chiffre. Exceptionnellement, un cal exubérant a amené la compression des gros vaisseaux et des nerfs du plexus brachial. Chez quelques-uns, les lésions concomitantes des gros troncs nerveux ont entraîné une gêne : fonctionnelle plus ou moins considérable. Omoplate. — Les coups de feu qui atteignent l’omoplate, limitent leur ..action à cet os même, l’étendent à la poitrine ou à l’articulation de l’épaule. [Dans ces derniers cas, la fracture de l’omoplate perd de son importance devant la lésion principale. Les fracLures isolées de l’omoplate sont simples ou compliquées de lésions vasculo-nerveuses. Nous ne nous arrêterons ici qu'aux fractures isolées, leur description s’applique d’ailleurs aux frac- dures scapulo-thoraciques i. Les lésions de l’omoplate parles armes de guerre sont très fréquentes, [[•surtout si on groupe les fractures isolées et celles qui sont compliquées ! l’ouverture du thorax : les plaies perforantes thoraciques s’accompagnant presque toujours d'une blessure du scapulum. Les fractures isolées se [rencontrent elles-mêmes très souvent. Otis en a rassemblé 1443 cas sur un Uotal de 253141 blessures; Chenu, 106 pendant la guerre de Crimée; Ioeffler, 66 sur 2 355 fractures par coup de feu; Chauvel, 2 sur 300 bles- l-îés. La saillie de cet os et son étendue rendent compte de la fréquence de |- ses lésions. Les sections de l’omoplate par les armes tranchantes portent surtout sur l’acromion. Elles n’intéressent que cette apophyse ou sont compli- quées de lésions de l’articulation scapulo-humérale (Larrey, Jenson). Elles ntcrmédiaire (1 mort), 7 à la période secondaire (2 morts), 7 à une époque indéterminée rj - 2 morts); 8 des blessés qui subirent cette excision reprirent du service. (Oris,f,t. II, p. 477.) I. Le3 traumatismes de l’omoplate par les armes de guerre ont été peu étudiées. La lescription que leur a consacrée Le Dran a, pendant longtemps, été reproduite ou para- phrasée par les classiques. Otis, utilisant les documents nombreux que lui avaient fournis *** collègues américains, leur a consacré une magistrale étude qui a inspiré le professeur Chauvel pour son excellent article « Omoplate » du Dictionnaire encyclopédique.