813 COMPLICATIONS COMMUNES A CES BLESSURES. Hill, sur un malade qui vécut trois heures, constata une division complète de I iorte h Bindemann observa un blessé qui vécut six jours avec une perforation de part t part de l’aorte, au niveau de la première vertèbre lombaire. Enfin, sur un homme qui succomba quelques années après avoir reçu un coup r- arme tranchante dans la répion lombaire, Güattani trouva un sac anévrysmal Int l'ouverture de communication avec l’aorte était placée à la hauteur de la atrice encore visible des téguments 2. Otis a rapporté quelques exemples de blessures de la veine cave inférieure, ppelons que sur la blessée d’H. Larrey, laquelle survécut quatorze heures, la ne cave était ouverte au niveau de la douzième vertèbre dorsale 3. A ces rares observations de plaies perforantes nous ne pourrions joindre que elques exemples de contusion de ces gros vaisseaux. COMPLICATIONS COMMUNES AUX PLAIES PÉNÉTRANTES DE L ABDOMEN Ces complications sont : l'hémorrhagie intra-abdominale, les corps nngers, la péritonite. f Hémorrhagie. Epanchement de sang intra-abdominal. — émorrhagie et l’épanchement de sang intra-abdominal constituent un accidents des plus fréquents des plaies pénétrantes de l’abdomen. Le g peut provenir de la blessure des gros troncs artério-veineux, de l’aorte île ses branches, des veines cave, porte, des vaisseaux iliaques, mais ■ mort rapide étant la conséquence presque fatale de l’ouverture de ces «seaux, l’hémorrhagie abdominale provient, chez les blessés qu’on a casion d’observer, des viscères parenchymateux, du foie, de la rate, des ms, et surtout des vaisseaux mésentériques, épiploïques, coliques, gas- rues. Rarement l’hémorrhagie est à la fois externe et interne. Les faibles ensions des perforations faites par nos balles permettent au sang de happer dans la cavité abdominale plutôt que de s’écouler au dehors. 'V l’encontre de ce qu’admettait J.-L. Petit le fils, qui pensait que la ■;sion réciproque des viscères et la résistance opposée par les parois ominales mettaient obstacle à la production d’une hémorrhagie intra- )minale,on sait aujourd’hui que cette pression est insuffisante et que la j'té des tissus que les vaisseaux parcourent, la mobilité de maints organes 'I abdomen, l’absence de l’action coagulante de l’air, l’état de choc qui ' mpagne si souvent les blessures intestinales et qui amène la dilatation* <1 vaisseaux mésentériques constituent des conditions éminemment favo- ri s pour la persistance de l’hémorrhagie. Tous ceux qui ont fait des <1 riencessur les animaux, Parues en particulier, ont constaté que, même f*j s des divisions de vaisseaux artériels ou veineux de très minime impor- American mcd., Louisville, 1875, t. II, p. 389. I Bérard, art. Aorte du Dictionnaire, en 30 volumes. Rapprochons des faits prècé- un cas de Jecks, Lancet, avril 1890. Il s’agissait d’une perforation incomplète Il »rojecti!e. La balle était restée dans la lumière du vaisseau. II. Larrey, Histoire de la prise de la citadelle d'Anvers, o. c., et t. I, p. 237.