I BLESSURES DE LA FACE. C40 Ce mode d’intervention peut servir à la fois pour l’extraction de corps étrangers métalliques et pour l’ablation des esquilles absolument libres. Apophyse mastoïde. — Portion osseuse surajoutée au crâne, cette apo- physe est souvent intéressée en môme temps que ce dernier, que l’oreille moyenne dont elle est une dépendance, enfin que l’oreille externe qui affecte avec elle des rapports étroits. Dans certains cas, l’apophyse mastoïde est atteinte isolément. D’après la direction suivie par les projectiles et leur force de pénétration, elle est érodée, gougée sur sa surface extérieure perforée d’arrière en avant, pénétrée de dehors en dedans sans que là lame de tissu compact qui la sépare du sinus latéral ait été fracturée, enfin elle est abrasée nettement à son sommet ou séparée à sa hase. Les observations suivantes résument ces particularités principales de l’histoire des blessures de l’apophyse mastoïde. Sur un soldat bavarois, blessé en 1815, une balle avait traversé l’apophyse mas- toïde, d’avant en arrière. Le sommet de cette saillie était mobile et entraîné en bas par le sterno-mastoïdien. L’écartement augmentait toutes les fois que la tête était portée du côté opposé à la fracture; il diminuait quand elle était dirigée de son côté h Chez un colonel observé par Scrive, la presque totalité de l’apophyse mastoïde avait été détachée de sa base par une balle. On dut rechercher ce gros fragment osseux, attiré dans le cou, à 4 centimètres de profondeur. Le blessé guérit rapide- ment1 2. Dans les cas suivants la fracture, au lieu d’être simple, était compli- quée par la présence d’un corps étranger, l’ouverture d’un sinus, etc. Un dragon reçut, à Fleurus, une balle qui traversa le pavillon de l’oreille, au niveau de la conque, d’avant en arrière. Cinq jours après, on sonda la plaie; elle était oblique en arrière, peu profonde, et son cul-de-sac était occupé par la balle enclavée. Dupuytren fit l’extraction du projectile par une incision portée derrière le pavillon. Celui-ci était très déformé3. Un blessé de Larrey eut cette apophyse traversée par deux balles tirées presque à bout portant. La fracture était esquilleuse. Ce soldat succomba le troisième jour. A son autopsie, Ribes trouva les parois membraneuses du sinus latéral rompues, et un épanchement considérable sous le cervelet et dans le canal rachi- dien 4 5. Sur un soldat, auquel l’illustre chirurgien avait extrait une balle logée dans cette région, il trouva une fracture irradiée à la base du rocher et à l’os sphé- noïde, un épanchement purulent de la fosse moyenne du crâne et du lobe cor- respondant du cerveau. Demarquay, sur une blessée, constata une disjonction des sutures temporales-’. Les fractures peu comminutives de l’apophyse mastoïde guérissent sim- plement. Elles ne sont suivies que de troubles cérébraux passagers, d’une otorrhagie peu abondante et, parfois, du déplacement de la portion osseuse détachée; elles n’entraînent aucun trouble auriculaire consécutif, quand elles ne sont pas accompagnées de dégâts plus profonds de l’oreille. Com- pliquées de lésions cérébrales directes, elles entraînent, le plus souvent, 1. Dupuytren, Cl. cliir. o. c., t. VI, p. 186. 2. Scrive, o. c., p. 458. 3. Dupuytren, o. c., t. VI, p. 188. 4. Larrey, o. c., p. 5. Bull. Soc. anal., 1844, p. 297. J | <