122 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. d un traitement mal dirigé la suppuration s’est emparée de la plaie, ces esquilles ne contribuaient pas à la formation du cal, il serait toujours faeil de les enlever. En pratiquant leur ablation à une époque assez rapproché, du début de la lracture, on éviterait leur inclusion dans le cal et les opéra- tions ultérieures délicates dont la nécessité n’est que trop souvent impu-i labié au chirurgien. En somme, nous pratique)'ions toujours l'ablation pri-j mitive de toutes les esquilles libres accessibles et, nous laisserions en place les, esquilles adhérentes. Les esquilles libres doivent être enlevées le plus rapidement possible; mais comme cette ablation, pour être inoffensive, doit être faite avec méthode et en s’aidant de toutes les précautions antiseptiques voulues, on ne la pratiquera en général qu’à l'ambulance ou à Y hôpital de campagne. Nous savons que toutes les fractures par coup de feu ne présentent pas d esquilles libres, que celles-ci ne se rencontrent habituellement que dans les fractures par perforation complète et par gouttière dont les orifices de sortie sont notablement agrandis. Rappelons que des orifices de sortie des dimensions (diamétrales de l’index et du pouce indiquent, dans les coups de feu tirés avec des balles du diamètre de celles du fusil Gras et du fusil de 8 millimètres, des fractures comminutives avec esquilles libres; qu’avec les dernières balles, des orifices de sortie des dimensions du petit doigt indiquent plus souvent qu'avec les balles du fusil Gras une fracture com- minutive ou à esquilles libres. Lagrandissement plus ou moins circulaire de la plaie de sortie servira donc le plus souvent de guide au chirurgien pour juger de l opportunité d'une intervention. Ce signe est d’autant plus précieux que sa constatation est facile et qu’elle permet d’éviter les explorations inutiles et la recherche intempestive d’autres signes moins précis, tels que la crépi- e, tation, la mobilité anormale, etc. Quand l’orifice de sortie n’est pas nota- blement agrandi mais alors qu’à une pression directe exercée sur les parties du membre correspondant à l’oriûce de sortie osseux, on constate une crépitation multipliée, il vaut mieux débrider la plaie de sortie et explorer avec soin et sans violence le foyer esquilleux de sortie plutôt que de faire de l’expectation pure. Dans des conditions autres que celles que i nous venons d’indiquer nous ne ferions aucune tentative d’exploration ou pi ht de recherche immédiate dans le foyer de la fracture, les jugeant inutiles. A quoi serviraient-elles, en effet, dans les fractures simples directes et indi rectes, puisqu’il n’y a pas d’esquilles libres et que l’ablation ultérieure des balles qui peuvent les compliquer est jugée préférable à l’extraction immé- diate. Ces fractures ne réclament que l’application de pansements anti- septiques aidée d’une immobilisation. Nous pourrions en dire autant des autres fractures par contact peu comminutives, des gouttières les plus simples, de celles qui sont compliquées de fissures opposées, et des perfo- rations du type le plus simple. Même dans les fractures par contact com- minutives, nous l’avons dit déjà et nous ne craignons pas de le répéter, le projectile n’a pas libéré complètement les esquilles et, si ces fractures se compliquent de la présence de corps étrangers métalliques, la recherche primitive de ces derniers serait alors si délicate et si incertaine qu’il n’y a pas lieu de s’en préoccuper tout d’abord. Ces fractures comme les pre- mières ne réclament encore, primitivement, qu’un pansement antiseptique et une immobilisation convenable. Ce n’est donc que dans les fractures