BLESSURES DE L’ÉPAULE. 345 [ j et l’étroitesse des orifices de la plaie ont favorisé le développement. Le i\ volume de l’épanchement, la profondeur à laquelle il faut souvent recher- cher le vaisseau, rendent cette ligature très laborieuse, aussi sera-t-il pru- dent, comme l’ontconseillé Nélaton,Dolbeàu,Terrier, etcomme l’a pratiqué - dernièrement M. Nélaton fils, d’exercer préventivement une compression i* immédiate sur la sous-clavière pendant qu'on pratique l’opération. À cet ! effet, on fait dans la région sus-claviculaire l’incision classique de la liga- ture de ce vaisseau, on le dénude, on glisse sous lui une anse de fil dont ! la traction assure son oblitération extemporanée; l’hémostase préventive étant ainsi obtenue, on ouvre largement la région axillaire, au^besoin au prix de débridements intéressant le grand pectoral, l’aisselle*est vidée des caillots qu’elle renferme et une ligature double est portée sur l’artère. Les blessures de la veine axillaire réclament le traitement classique, ! la compression, plutôt la ligature. Champenois a arrêté aisément une I hémorrhagie de ce vaisseau par une compression indirecte. Les anévrysmes artériels réclament au début le même traitement que il les blessures artérielles. A une époque plus éloignée du traumatisme, on i : pourrait utiliser la ligature de la sous-clavière. Les anévrysmes artérioso- ; veineux dont Larrey etLEGOUEST ont rapporté des exemples sont trop rares • pour que nous fassions autre chose que de les signaler. La section du nerf circonflexe qui complique plus souvent les trauma- I tismes osseux que ceux des parties molles a pour conséquence la para- s lysie du deltoïde : l’extrémité humérale descend à deux travers de doigt ( de l’acromion, et le mouvement d’abduction est perdu1. La lésion des gros troncs nerveux axillaires par les projectiles donne i lieu aux symptômes et aux troubles habituels. La destruction de l’un ou de plusieurs de ces nerfs n’impose pas une intervention radicale comme celle de tous les troncs. Il est bon de faire remarquer que l’attrition com- plète de tous les nerfs du plexus brachial par une balle étant très rare, avant de se résoudre à une amputation on doit s’assurer que la paralysie et l’anesthésie du membre supérieur sont bien symptomatiques d’une con- tusion au dernier degré et non d’une commotion ou d’une contusion légère dont les effets peuvent disparaître plus ou moins rapidement. C’est dire qu’il sera préférable de recourir, en pareil cas, à une désarticulation consécutive plutôt qu’à une désarticulation primitive. On a cité, après Larrey, quelques exemples de lésions très bénignes en apparence de la région de l’épaule intéressant des lilets nerveux sans importance, lesquelles blessures ont été suivies de paralysie complète ou incomplète des muscles du membre supérieur2. Nous nous sommes déjà : expliqué sur ces faits qu’on doit rattacher à l’hystéro-traumatisme et dont la fréquence augmente à mesure que l’attention est mieux fixée sur eux. L’étendue de l’aisselle, la facilité avec laquelle ses divers plans peuvent *e laisser distendre, l’abondance des épanchements dont ses blessures se compliquent, rendent compte du séjour dans cotte région de corps étrangers volumineux dont on a pu méconnaître la présence pendant un temps plus ou moins prolongé. L Séim.LOT in Ciibnu, Guerre 70-71, t. Ior, p. 334, en n rapporte un hel exemple. 2. Mémoires, t. Ier, p. 135.