720 BLESSURES DE LA POITRINE. rapidement la mort et que les plaies partielles se fermaient à l’aide d’un caillot fibrineux. Ces blessures peuvent donner lieu à un épanchement intra-thoracique considérable 1. PLAIES DU CŒUR Avant de parler des plaies du cœur, il nous paraît utile de rappeler son étendue, ses rapports avec la paroi et avec les organes voisins. La face an- térieure du cœur est limitée : 1° Par une première ligne, supérieure, étendue du bord inférieur du second cartilage droit au bord correspondant du second cartilage gauche; 2° Par une seconde ligne, courbe, partant de l’articulation sternale du deuxième cartilage droit à l’ar- ticulation sterno-costale du cinquième cartilage du môme côté ; 3° Par une troisième ligne partant de ce point et se pro- longeant à gauche en coupant le sternum jusqu’à un travers de doigt en dedans et au-des- sous du mamelon ; 4° Par une quatrième ligne réunissant l’extrémité sternale du deuxième espace intercos- tal gauche au point mamelon- naire 2. La ligne gauche, s’écarte, d’après Sappey, de 8 centimè- tres au niveau des troisième et quatrième espaces ; de 8 à 10 centimètres vers la pointe du cœur, tandis que la ligne droite s’écarte au plus de 4 centimètres au niveau du quatrième espace intercostal. La portion qui est située à droite de la ligne médiane comprend : L’oreillette droite, moins l’extrémité de l’auricule; la partie droite de l’oreille gauche; la partie la plus convexe du ventricule droit. Oreillette et ventricule droits se présentent directement en avant. La portion qui est à gauche comprend le reste du cœur. h'orifice aortique répond à la troisième articulation chondro sternale, Yorifice pulmonaire à 8 ou 10 millimètres du bord gauche du sternum vers le milieu du 2e espace intercostal. Le poumon droit s’avance derrière le sternum, et recouvre l’oreillette 1. Bœgkhold, Des blessures du canal thoracique. Arch. f. klin. cliir., XXIX, 3, p. 4*3, et Revue des sciences médicales, 1883, t. XXII, p. 675. 2. - Ces rapports ont été étudiés par le procédé des fiches par divers auteurs. Ils sont un peu différents dans la figure ci-jointo empruntée à l’anatomie topographique de Tillaux. Fig. 313. cœur avec la paroi thoracique (d’après g, cœur gauche; c, d, cœur droit; o, d, oreilletto droite ; a, p, artère pulmonaire ; v, c, s, veine cave supérieure; c, a, crosse de l’aorte; d. diaphragme. Rapports du Tillaux); c