blessures du bassin et de son contenu. 836 Quelques auteurs parlent de sétons périnéaux; l’un des orifiees répon- dant à la partie supérieure de l’échancrure sous-pubienne, l’autre à l’ischion ou à d’autres points. Il s’agissait plus souvent, dans ces cas, de blessures du canal de l’urèthre, plutôt que de lésions vésicales. La vessie n’est pas exclusivement blessée par les balles. Comme ces der- nières ne l’atteignent maintes fois qu’après avoir traversé la ceinture pel- vienne, la lésion vésicale peut être aggravée par les dilacérations que pro- duisent les esquilles. Cette complication de lésion osseuse n’est pas la seule à noter. Le rectum est habituellement traversé par le projectile; plus rarement l’intestin grêle. Symptômes. — Les blessures par coup de feu de la vessie s’accom- pagnent des symptômes subjectifs des plaies pénétrantes de l’abdomen. Il y a parfois chute immédiate du blessé, presque toujours tendance à la syncope, douleurs abdominales irradiées de l’hypogastre ou du périné aux lombes, aux aines, à la cuisse, aux organes génitaux. Ces douleurs sont d’une acuité extrême lorsque la cavité péritonéale a été ouverte ; elles s’ac- compagnent alors de hoquets, de nausées, de vomissements. A ces signes, qui n’ont rien de caractéristique, s’en ajoute un autre déjà plus probant: un besoin impérieux d’uriner et d’aller à la garde-robe. Tous ces symptômes cependant peuvent être atténués ou manquer. C’est ce qui eut lieu chez le sergent dont Larrey nous a transmis l’observation. Cet homme ne fut averti de la grave blessure qu’il portait que par l'humidité de ses vêtements. Le diagnostic est surtout basé sur trois signes : 1° le siège de la blessure; 2° Yécoulement de V urine par les plaies; 3° Y hématurie. 1° Le trajet est indiqué par les orifices, et ses rapports avec la vessie sont aisément établis quand l’on fait appel aux données anatomiques et qu’on s’enquiert de l’état de vacuité ou de dilatation dans lequel se trou- vait le viscère au moment du traumatisme. Ce renseignement est le corol- laire nécessaire de la donnée anatomique. 2° L’écoulement de l’urine par la plaie est assez souvent noté dans les observations. Mais l’étroitesse de la blessure, la forme linéaire de l’ouver- ture aponévrotique, la direction très oblique du trajet, le changement de rapports qu’affecte, avec la paroi, la vessie blessée quand elle est en état de déplétion et qu’elle revient sur elle-même, après la blessure, la vacuité de l’organe au moment du traumatisme, toutes ces conditions peuvent s’opposer à l’issue de l’urine. Ce signe se constatait assez souvent avec les anciens projectiles à diamètre relativement considérable. L’observation démontrera si on peut l’observer avec le même degré de fréquence, dans les plaies produites par les petits projectiles actuels de dimensions un peu plus exiguës. L’écoulement de l’urine est continu ou intermittent, suivant que les plaies sont plus ou moins rapprochées de la base du viscère. L’oblitératipn de l’urèthre par des caillots et l’état de plénitude de l’organe le favorise. Cet écoulement peut avoir lieu au premier moment, sans que le chirurgien en soit témoin, mais l’état des vêtements du blessé peut fournir d’utiles renseignements au chirurgien qui d’ailleurs n’attendra pas longtemps avant de constatera nouveau ce symptôme. F il k ji i t i i ji ii I i i • ü