SERVICE DE SANTÉ DE L’AVANT. 931 chées aux ridelles et passant dessous ou dessus la corde médiane divisent 1 aire de la voiture en quatre rectangles allongés, deux à l’avant, deux à l’arrière (voy. lig. 377). Le brancard placé sur le fond de la voiture repose sur un fagotin. Fig. 377. Appareil à suspension du Dr Bouloumié, pour le transport des blessés dans les charrettes de paysan. M. Bouloumié a repris la proposition de confectionner des brancards avec des perches et des sacs. Pour préserver les blessés de la pluie, du soleil et de la poussière, on recouvre la \oiture de cerceaux ou de branchages infléchis en ogive, lesquels supportent des bâches ou des toiles imperméables qu’on peut abaisser ou relever à volonté. SERVICE DE SANTÉ DANS LA CAVALERIE ET LrARTILLERIE I. — Le service de santé de la cavalerie diffère sous bien des rapports du service de santé de l’infanterie. La mobilité de cette arme en rend souvent l’exécution des plus difficiles1. Quand, dans le service d'exploration ils | opèrent par petit groupes et à longue distance de la portion principale, les cavaliers peuvent avoir à attendre quelque temps un secours médical. Lors- qu’ils agissent en masse, ils ne peuvent être relevés que lorsque l’action i est terminée. Le service de sanlé des régiments de cavalerie ne peut éta- blir de postes de secours et, en principe, ses blessés sont recueillis par le I personnel des corps d’infanterie, quand elle agit de concert avec eux. 1° Le service de santé d’un régiment de cavalerie comporte : Comme personnel : deux médecins, assistés de quatre infirmiers dont un briga- dier; le matériel consiste en deux paires de sacoches, une voiture médicale régi- mentaire, renfermant avec les saccoches 900 pansements, huit brancards, deux voitures légères d’ambulance. 2° L'ambulance de brigade de cavalerie comprend : Une ambulance n° 2j dite de brigade de cavalerie, avec deux médecins, un fî officier d’administration, un aumônier, quinze infirmiers dont quatre de visite, un b détachement du train, et, comme matériel, un approvisionnement d'ambulance ;n° 2 transporté par deux fourgons, trois voitures d’ambulance à quatre roues, ï trois à deux roues. 3° L'ambulance de division de cavalerie possède : Trois approvisionnements d'ambulance n° 2, six voitures à quatre roues pour 1 le transport de3 blessés et une pour le personnel; le personnel se compose d’un 1. Voir pour plus de détail sur le service de santé dans la cavalerie cl l’artillerie, J. Hobeht, o. c., p. 226 et suivantes.