BLESSURES 1)E LA MOELLE. 889 Marche. — Terrier a distingué dans la marche des traumatismes médullaires trois périodes, l’une d'état ou de paralysie, une de réaction ou d'inflammation, une dernière d'aggravation ou de désorganisation médullaire. Les symptômes que nous avons passés en revue sont ceux de la première période. Au bout de quelques jours, de trois à huit jours, le blessé accuse des fourmillements, des élancements douloureux, des sensations de brû- lure, des secousses, des convulsions limitées aux membres paralysés, par- fois des convulsions assez étendues pour constituer l’épilepsie spinale; puis se montrent les escarres de décubitus aigu, et ces symptômes sont suivis d'une réaction générale qui témoigne du travail inflammatoire que subit la moelle. Autrefois, ce travail inflammatoire se limitait à quelques centi- mètres au-dessus et au-dessous des points lésés. Sous des pansements antiseptiques, il est à penser que cette réaction médullaire pourra être plus circonscrite ou prévenue. Dans les lésions de la moelle cervicale, la myélite se propage avec rapidité. Dans nos plaies ouvertes, dont l’infection est toujours à craindre, ce sont surtout les méninges qui sont le siège de l’inflammation. Celle-ci est plastique ou suppure'e, localisée ou diffuse. Déjà dans les autopsies, anciennes et en particulier dans celles d'Ons, il était rare de voir signaler une méningite diffuse suppurée. De nos jours, le chirurgien peut beaucoup pour la prévenir. Une re'action fébrile, une rachialgie intense augmentant par la pression ou les mouvements, l’immobilité du rachis, une hypéres- thésie cutanée partielle ou généralisée, le plus souvent circulaire, et répon- dant à la ligne de paralysie, des spasmes, des contractures généralisées en sont les signes. Parfois la méningite spinale se propage aux méninges crâniennes. A la dernière période appartient la disparition des réflexes, indice de la désorganisation médullaire, la cystite purulente, la pyélo-néphrite (quand elles ne résultent pas d’une infection chirurgicale), l’extension rapide des escarres. Quand ceux-ci mettent à nu le sacrum, ils peuvent provoquer une méningo-myélite suppurée. Ces trois périodes ne s’observent pas toujours; parfois on ne relève que les deux premières, encore l’inflammation méningo-médullaire reste-t-elle bornée. Le blessé guérit d’une façon temporaire ou définitive. Dans ces cas- favorables, c’est habituellement la sensibilité qui se rétablit ou s’améliore [ttout d’abord; la vessie et le rectum reprennent ensuite leurs fonctions,. ;;puis la paralysie motrice disparait ou s’atténue la dernière. 11 est assez rare- que la paralysie motrice disparaisse totalement. La guérison est annoncée- par des douleurs fulgurantes et une hypéresthésie cutanée. Le rétablissement i Je la motilité se fait de la terminaison des membres vers leur racine, celui Je la sensibilité de haut en bas. L’amélioration ou la disparition de la para- lysie est généralement lente à se produire ; souvent elle dure six mois et [plus. On admet que quand après cinq à six semaines il n’y pas eu de pro- grès vers la guérison, il n’y a pas à compter sur cette dernière. Maintes- j )bscrvations démontrent que celle proposition est trop exclusive. Un certain nombre de blessés a guéri chez lesquels l’amélioration n’avait