LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 59 MÉCANISME DES FRACTURES PAR COUP DE FEU. DES CAUSES PHYSIQUES QUI EN MODIFIENT LES CARACTÈRES. Le mécanisme des fractures par coup de feu a été peu étudié jusqu’ici ; seul, Bornhaupt, chirurgien militaire russe, dans son mémoire original nous a fourni sur ce sujet des données intéressantes, sans arriver cependant à faire disparaître tout ce qu’il comportait d’inconnues1. Nous allons y revenir sans avoir la prétention d’épuiser la question. C’est là une étude aride et qui ne pourra être bien comprise que par ceux qui seront très bien fixés sur les dispositions des types de fracture. Les fractures communes sont déterminées par les mécanismes isolés ou com- binés de la traction, de la tlexion, de la torsion, de l’écrasement. Les fractures par coup de feu ne peuvent être produites que par les trois derniers mécanismes. La flexion peut être invoquée pour les fractures transversales et obliques. Une balle rencontrant un péroné, un cubitus avec une vitesse égale ou à peine supé- rieure à celle qui est nécessaire pour produire une fracture non comminutive courbe l’os qui se rompt comme un bâton bien sec. Des os plus volumineux et bien plus résistants comme l’humérus, voire le fémur, peuvent également se rompre de la même façon, parle même mécanisme. Car, ainsi qu’on s’en est assuré expérimentalement, s’il faut des poids énormes pour produire des fractures par la simple pression de l’os, il en faut de relativement faibles, pour les déterminer par tlexion2, d’autant que l’instantanéité de l’action de la balle permet à cette der- nière de produire le même effet avec un poids quatre fois moindre que celui qui est nécessaire pour briser le même os quand les forces lentes et contraires repré- sentées par l’élasticité de cet os peuvent entrer en jeu. Quand la balle agit bien perpendiculairement à l’axe de la diaphyse, la frac- ture est nettement transversale; agit-elle obliquement, ou l’os est-il incliné par rapport à son trajet, le trait de fracture est, dit-on, oblique. Dans les fractures par coup de feu comme dans les fractures communes produites expérimentalement par tlexion, on rencontre parfois au niveau des points où l’os courbé a présenté une concavité, de petites esquilles courtes et superficielles. Les fractures transversales ou obliques indirectes reconnaissent-elles le même méca- nisme que les fractures transversales ou obliques directes? Il y a lieu de rappeler ici que de ces fractures indirectes les unes sont vraies, c’est-à-dire qu’à une dis- tance plus ou moins éloignée du point de contact on constate un trait net, unique, transversal ou oblique et que les autres au contraire ne sont que des fractures à grandes esquilles plus ou moins régulières dans lesquelles les traits supérieur, inférieur ou médian sont plus libres de leurs adhérences périostiques que les traits verticaux et obliques. Le mode de production des dernières étant celui des grandes fractures, nous n’avons à nous arrêter ici qu’aux premières. Parmi celles-ci nous en avons distingué deux variétés, celles dans lesquelles le trait transversal oiLohlique n’est relié par aucune fissure au point où la balle a frappé, et celles dans lesquelles des fissures verticales réunissent le point de contact et la fracture (variété en T). Le mécanisme de l’ébranlement, surtout celui de la tlexion, peut être invo- qué pour les premières; mais pourquoi observe-t-on plutôt une fracture à distance t. Bornhaüpt. Sur le mécanisme des fractures des os longs en général et des fractures par coup de feu en particulier m Revue militaire de médecine et de chirurgie, 1881-82, n°* 7 et 10. 2. Les expériences de Messkrer et de Bornhaupt ont établi que, pour fracturer un péroné par pression, il faut 900 kilos, par flexion seulement 40 kilos; que pour fracturer un lm- mérus par pression il faut de 600 à 800 kilos et 100 kilos seulement par flexion, que pour un fémur il faut de 1 200 à 1 300 kilos pour le fracturer par pression et 300 kilos pour le briser par flexion.