SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE. 1)30 c. Emploi du système norvégien préconisé en Allemagne. Ce mode de sus- pension d’une élasticité remarquable, amortit aussi bien les chocs longitudinaux que les verticaux. La figure ci-jointe (37b) nous dispense d’une description que le Règlement fournit d’ailleurs très détaillée. d. Brancards reposant sur des bottes de paille. Système norwégien, pour le transport improvisé des blessés. De tous ces moyens, le plus pratique, le moins pénible et le moins dangereux pour les blessés, c’est l’appareil à suspension avec des crochets à ressorts (fig. 376). e. Récemment, on a expérimenté avec succès la suspension des blessés dans Fig. 376. Système de suspension d'un brancard dans une voiture (système Lb Fort.) des appareils Breciiot-Desprès-Ameline (fig. 38b, p. 940), placés dans les voitures, en particulier dans les fourgons. f. Le D1' Bouloumié a imaginé un mode pratique d’aménagement qui consiste à tendre de l’avant à l’arrière de la voiture une corde solide, destinée à former ressort. La corde est fixée sur des rondins de bois transversaux. Deux sont places aux extrémités de la voiture et l’autre au milieu. Des cordes transversales alla-.