521 BLESSURES DE LA HANCHE. flsants. En pareil cas, on ne conservera que les parties molles indispensables pour constituer le moignon. (Langenbeck.) Des accidents delà désarticulation delà hanche; du choix des procédés opéra- toires. — L’hémorrhagie est la cause habituelle de la léthalité des désarti- culés delà hanche. C’est à elle qu’on doit attribuer ces morts si rapides et si nombreuses qui surviennent quelques heures ou quelques jours après le traumatisme chirurgical, sans que les blessés aient pu se relever du collapsus dans lequel celui-ci les avait plongés. Sur 193 observations de désarticulation de la hanche dans lesquelles la cause de la mort a été . signalée, Hug a trouvé l’anémie traumatique mentionnée 117 fois. Malgré les expressions vagues de choc, d’ébranlement, de délire, etc., sous I lesquelles les chirurgiens ont cherché à cacher leurs insuccès, c’est en somme aux pertes de sang amenées par l’opération, ou à la fois antérieures I et consécutives à l’intervention, qu’il faut surtout les rattacher. Dans les cas où cette hémorrhagie n’est pas assez grave pour amener la mort des blessés, elle les place dans les conditions les plus défavorables pour faire les frais de la réparation de la plus vaste surface traumatique qu’on puisse |; produire et pour leur permettre de résister aux complications ultérieures possibles. Aussi, étant donnée cette excessive gravité des hémorrhagies con- 1 sécutives à la désarticulation de la hanche, n’a-t-on pas lieu de s’étonner i que tant de chirurgiens aient, en vue d’éviter ou d’atténuer cet accident, i modilié, les uns, certains temps opératoires, les autres, des procédés depuis | longtemps classiques. On admet généralement que cette hémorrhagie est moins fournie par les gros troncs artériels qui ont des rapports avec l’article, par la fémorale f qu'il est presque toujours facile de comprimer au préalable et qu’on lie de suite, ou bien par la fémorale profonde, que par les branches postérieures I des circonflexes, de l’ischiatique, de la fessière, les nombreuses branches musculaires de la cuisse, et par les bouts périphérique et central des veines, de la saphène et de la veine fémorale. La ligature préventive ou pri- mitive de la fémorale, qu’employait D. Larrey et qu’ont reprise et Ver- nneuil et Farabeuf, ne peut donc prévenir l’hémorrhagie la plus redoutable. 1 La compression de l’aorte qui a réussi à Gamgke n’est guère applicable, lid’abord parce que rarement la flaccidité des parois abdominales permet l’application d'un compresseur, ensuite parce que la compression simul- tanée de la veine cave favorise l'hémorrhagie veineuse. En raison du peu fl de sécurité qu’offrent ces moyens d’hémostase préventive, on s’est attaché à assurer plus rapidement l’hémostase au cours de l’opération, ou à ^ prévenir l’hémorrhagie par l’emploi de procédés particuliers permettant de i diminuer le nombre des vaisseaux ouverts pendant la désarticulation. Verneuil et Rose, reprenant le procédé de Ravaton, ont proposé de pra- tiquer l'ablation du membre lentement, à petits coups, comme si l’on enle- vait une tumeur, et de lier successivement les vaisseaux qui se présentent ' $ous le bistouri '. L. Le Fort a fait remarquer que la durée forcément plus longue de l’opération substituait à l’hémorrhagie par les troncs un écoule- ment fourni par les artérioles et non moins redoutable par sa continuité. 1 Pour Legouest et M. Perrin, d’un autre côté, ces procédés de lenteur i. Huit, de l’Academie de médecine, 1871, p. 107.