PLAIES DE LA RÉGION ANTÉRO-LATÉRALE. Ü57 ursoutlement et injection de la face, sans paralysie, fixité des yeux, dont la j lfie ajoutait à l’étrange expression du visage, bouche béante, langue pendante tuméfiée, salivation incessante, déglutition pénible, parole gônee, inintelli- 8)le, nasonnée; dureté de l’ouïe, respiration laborieuse. L’inspection de la bouche montrait : le voile du palais distendu outre mesure, ojeté en avant, appuyant sur la langue, noir, gontlé par le sang, comme ses iers. En pressant sur le voile, on faisait sortir des caillots condensés. Pendant premiers jours qui avaient suivi la blessure, ce soldat avait rendu du sang par bouche et par les selles. 11 guérit en trois semaines, en conservant de la gène i 5 mouvements du cou. Déjà dans les coups de feu antéro-postérieurs, la blessure du pharynx rarement simple; elle est d’ordinaire compliquée de fracture des ver- I jres cervicales ou d’une lésion (contusion ou perforation) des gros vais- iux du cou. Cette dernière est presque fatale dans les coups de feu ■nsversaux parotidiens, aussi la plupart des blessés succombent-ils, soit médiatement, soit consécutivement à l’hémorrhagie, i En traversant la région sus-hyoïdienne dans un trajet transversal, les î les qui pénètrent le pharynx passent au-dessus de l’orifice laryngé sans toucher, mais, dans la majorité des cas, elles déchirent ou abrasent oiglotte, soit à sa partie supérieure, soit à sa base. Les blessés de Larrey, ;it nous avons parlé à propos des plaies pénétrantes de la région sus- oïdienne, présentaient des lésions du cartilage épiglottique. Dans les coups de feu transversaux dont les orifices correspondent à membrane hyo-thyroïdienne, les dégâts sont complexes : parfois épar- se, l’épiglotte est presque toujours intéressée, l’os hyoïde est souvent ■fiuré, la partie 'supérieure des cartilages thyroïdes, des cartilages ary- i noïdes échancrée, fracturée. Si, à l’encontre de ce qu’on constate dans traumatismes parotidiens, les gros vaisseaux du cou ne sont pas tou- rrs atteints quand les balles traversent la région sus-hyoïdienne et la llie supérieure de la région sous-hyoïdienne, en général, ces blessures t compliquées d’hémorrhagies assez abondantes. L’hémorrhagie est dangereuse par elle-même, mais elle est grave par les troubles respi- >ires que provoque la chute du sang dans le larynx et les bronches. Les rapports de la plaie avec la région occupée par le conduit pharyngé, ue des mucosités buccales ou des boissons par les orifices d’entrée et ortie, la dysphagie, l’impossibilité dans laquelle se trouve le blessé de i’iutir, l’issue de sang par la bouche, les vomissements sanglants; ulté- rement, une gêne persistante de la déglutition, sont les signes attri- ués par les classiques aux traumatismes pharyngés. Mais comme les >ns sont d’ordinaire complexes, et que l’épiglotte ou le larynx dans les os de feu sous-hyoïdiens ou hyo-thyroïdiens, sont le plus souvent inté- és en même temps que le pharynx, on constate des symptômes laryn- ou respiratoires graves qui fixent autant, et parfois plus, l’attention :hirurgien, que les symptômes pharyngés. Ces symptômes sont : de i îonie, une toux douloureuse, de la dyspnée, des accès de suffocation. lésions directes de l’épiglotte et du larynx, la chute du sang dans le * luit laryngo-trachéal, celle des boissons alimentaires, l’infiltration ;i ine, l’œdème laryngé, sont les causes de ces troubles laryngés et 1 iratoires. Nous devons ajouter, qu’en raison de l’étroitesse des plaies n. — 42 DELORME.