694 BLESSURES DE LA POITRINE. comme un bon signe des plaies pénétrantes de poitrine. Fraser et ChibolmI le regardent, au contraire, comme un symptôme « décevant et d’une valeur! douteuse ». Dans les plaies par coup de feu, certains lui contestent son im-| portance comme signe pathognomonique de blessure du poumon (He.\ne\ Baüdens, Blenkins, Appia). Otis partage cette opinion qui nous semble er- ronée. D’après le Rapport allemand de 1870-71, on ne constaterait l’hémo- ptysie que dans le tiers des cas. Il manque quand la plaie est étroite et périphérique. Le sang est rendu, le plus souvent, au moment môme de la blessure. Sa quantité varie avec la profondeur, l’étendue et le siège cen- tral de la plaie. Un flot de sang spumeux et rutilant, s’échappant en bouillom nant de la bouche, indique une blessure du poumon près de son hile. Entre cette hémoptysie surabondante et l’expulsion de quelques crachats teintés de sang, il existe une foule de degrés intermédiaires (Legouest)7aÜ sang vermeil et écumeux d’abord expectoré, succèdent des crachats striés de sang noir. Quand le crachement de sang n’a pas été primitivement consi- dérable, il s’arrête au bout de quelques jours. Ordinairement immédiate, l'hémoptysie peut-être consécutive. Vissue du sang par la plaie extérieure n’a de valeur séméiotique qu’au- tant qu’elle coïncide avec l’hémoptysie. En l’absence d’expectoration san- glante, en effet, l’hémorrhagie externe peut provenir des vaisseaux de la paroi, des gros vaisseaux ou du cœur. Elle n’a lieu qu’autant que la plaie pariéto-pulmonaire a une certaine étendue, ün ne l’observera donc que rarement à la suite des coups de feu par les balles actuelles. L'issue de l'air à travers la plaie ou traumatopnée (Fraser) est un des meilleurs symptômes des plaies pénétrantes de poitrine avec lésion du pou- mon1. Fraser ne relève ce signe que 7 fois sur 51 cas. On ne le constate pas aussi souvent que l’hémoptysie. Lorsque la plaie est large et béante, l’air, pendant l’expiration, sort de la poitrine avec assez de force pour dévier ou éteindre la flamme d'une allumette ou d’une bougie. Tout effort d’expiration, la toux, les mouve- ments imprimés au thorax, augmentent la traumatopnée. Dans les plaies par armes piquantes et dans les plaies étroites par les balles, l’air ne s’échappe souvent qu’avec peine de l’ouverture pariétale, et il s’y présente mélangé au sang, sous forme de bulles plus ou moins volumineuses. L’étroi- tesse des plaies pariéto-pulmonaires, leur obliquité, leur oblitérationjpar le sang ou le pansement, l’affaissement du poumon, contribuent à faire rapidement disparaître la traumatopnée. Les notions tirées du siège des plaies extérieures, de leur direction, four- nissent les indices les plus précieux, non seulement pour le diagnostic de plaie pénétrante, mais pour la détermination du point du viscère atteint, donnée qui a une grande importance au point du vue du pronostic et du traitement. Avec nos projectiles, le trajet est direct, d’une plaie pariétale à l’autre, et quand ce trajet correspond aux points occupés par le pou- mon, on peut dire que celui-ci est atteint. Les signes tirés des complications primitives ou consécutives qu on observe souvent, Y emphysème, le pneumothorax, Yhémothorax, etc., viennent 1. Ce symptôme peut se rencontrer dans les plaies pénétrantes sans lésion pulmonaire* mais cette variété de traumatisme est si exceptionnelle que la traumatopnée n'en reste pa® moins un signe caractéristique de plaie pénétrante pulmonaire. * ?