560 BLESSURES DE LA TÊTE PAR ARMES DE GUERRE. l est rarement observé sur les blessés frappés par les armes de guerre. 11 est difficile qu’une balle produise une fracture assez déprimée des deux tables ou d’une table pour comprimer le cerveau. Cette compression ne s’observe guère qu’à la suite du choc, exceptionnel, des éclats d’obus un peu volumineux. Enfin, dans les perforations que les balles font au crâne et qui constituent la lésion cranio-cérébrale habituelle, le sang trouve libre passage au dehors et ne s’épanche pas sur les méninges. Si les fractures déprimées qui donnent lieu à des accidents de com- pression peuvent correspondre à tous les points du crâne, les épanchements sanguins suffisamment abondants pour exercer une compression sur 1er cerveau, répondent à des points déterminés. Ni les vaisseaux du diploé, nil ceux qui rampent entre la dure-mère et les os, ni les vaisseaux de la pie-* mère ne donnent de caillots épais et étendus. Exceptionnellement, les sinus de la dure-mère et, d’ordinaire, les vaisseaux méningés fournissent des épanchements de sang localisés et considérables. C’est dans la région lem- poro-pariétale, au niveau de la zone décollable de la dure-mère, que sepro-* duisent les épanchements capables d’exercer une compression. Là ils ont de 6 à 10 centimètres de diamètre, 6 à 7 d’épaisseur; ils se transforment!: rapidement en un caillot qui pèse souvent 240 à 300 grammes. Le volume»' de l’épancbement s’explique par le calibre de la méningée moyenne et det ses branches, la fixité de ces vaisseaux aune gaine fibreuse qui ne leur» permet pas de se rétracter et de fuir devant les esquilles d’une fracture»! déprimée, devant un projectile qui les frappe ou une [fissure qui les secii tionnent, enfin par les faibles adhérences que la dure-mère contracte, à ce» niveau, avec la paroi osseuse. Comme l’a démontré Düret, dans ses remarquables expériences, un» cône d’esquilles, brusquement déprimé, agit de deux façons sur le cerveau : à distance et localement ; à distance par l’intermédiaire du liquide céphalo- rachidien et cela, à la fois sur la totalité de la masse cérébrale et en parti-* culier sur celle qui est baignée par les lacs arachnoïdiens, puis d une façon» locale et continue sur la région soumise à la compression et sur la couche sous-jacente. Un épanchement sanguin n’a plus cette action brutale, immé- diate, sur le liquide céphalo-rachidien. Il ne peut plus produire les lésions étendues, multipliées, que nous avons décrites à propos de la commotion,; j et c’est par un autre mécanisme qu’il détermine des symptômes à distance» identiques à ceux que produit le cône d esquilles. Lui aussi, cependant, a une action locale. Les phénomènes observés sont d’autant plus intenses que la compression» a été plus brusque. La compression lente donne lieu, en général, à de; symptômes légers1. Très rarement les symptômes observés sont d ordrt L II résulte d’expéricuces faites sur les animaux, que si une poche sanguine du volum< de 40 centimètres cubes se collecte lentement, entre la dure-mère et la boite crânienne, oi si un cône de dépression de même volume se produit avec lenteur, ils ne déterminent aucur phénomène de compression. Déterminés brusquement, cette poche ou ce cône de dépressioi provoquent des phénomènes de choc (Düret). Une poche sanguine ou une dépressior équivalant à 60 centimètres cubes déterminent le sopor et de la résolution generale 105 ou 112 centimètres cubes entraînent un coma profond et la mort en quelques heures à condition toujours que l’épanchement ou la dépression soient brusques, car quand. i s’effectuent lentement, les phénomènes de compression sont bien moins accusés, un - des cas, et nous en avons sigualé un nous-mêmes, dans lesquels avec des épanchements c sidérables, mais lents à se produire, les symptômes sont peu marqués.