ADDENDAS. 992 Des mitrailleuses. — On tend à relever les mitrailleuses du discrédit dans lequel elles étaient tombées. On sait que ces armes lancent des pro- jectiles pleins, dont le calibre est habituellement celui du fusil d’infanterie. La portée des balles est, par le fait, celle des balles du fusil, mais la vitesse de tir est plus considérable. Elle peut atteindre 1 500 coups ii la minute; tandis que les mitrailleuses de 1870-71 ne tiraient que 150 coups par minute. Les plus connues portent les noms de Gatling, Gartner, Nor- denfelt, Maxim. L’Angleterre, l’Autriche, la France, la Suisse, le Dane- mark, etc., ont adopté ces armes. Pour que les projectiles n’atteignent pas tous le même but, les mitrailleuses sont munies d’un système de dispersion latérale qui permet d’étendre la surface battue. Avec la mitrailleuse Nor- denfelt, la gerbe de balles, à 35 mètres, a 1 000 mètres d’étendue. Canons à tir rapide. — Réservés d'abord à l’armement des navires, pour le tir contre les torpilleurs, puis pour la défense des places, ces canons sont expérimentés dans divers pays. Certains les considèrent comme une arme de l’avenir. Ils lancent les mêmes projectiles que les canons de cam- pagne (obus ordinaire, schrapnell, boîte à mitraille, obus explosif), mais d’un calibre réduit (7 centimètres). Leurs obus renferment une charge inté- rieure assez faible ; ils possèdent une vitesse restante analogue à celle des obus actuels : 440, 500 mètres. Les schrapnels des canons à tir rapide expérimentés en Allemagne, renferment 450 balles du poids de 15 grammes. 5400 à 6700 de ces balles sont projetées à la minute. (Canon Hotchkiss, Nordenfelt, Gruson.) Le canon revolver est intermédiaire entre la mitrailleuse et le canon à tir rapide. Il se rattache à la mitrailleuse parce qu’il possède plusieurs canons et au canon à tir rapide parce qu’il tire des projectiles explosifs. V. — CARACTÈRES DES TRAJETS CUTANÉO-MUSCULA1RES PRODUITS PAR LES BALLES ACTUELLES Nous avons longuement étudié, dans ce volume, les effets des petits pro- jectiles actuels sur les organes splanchniques et les os. Nous n’y revien- drons pas. Mais comme, dans notre premier volume, nous avons pris pour base de notre description des lésions de la peau, du tissu cellulaire, des aponévroses, des tendons, des muscles, des vaisseaux et des nerfs, celles que produisaient les balles de 11 millimètres, nous croyons devoir dire ici en quoi les lésions cutanéo-musculaires déterminées par les balles du 8 millimètres, diffèrent des anciennes. L orifice d entrée de la peau laissé par une balle de 8 millimètres est, comme celui des balles de 11 millimètres, circulaire, ovalaire, taillé à 1 em- poi te-pièce avec un léger biseau extérieur, contusion cutanée et froissement de 1 epiderme à quelques millimètres autour de la perte de substance 8, 10, pl. I, p. 74). La partie çonluse fournit le plus souvent une escanc, même sous des pansements antiseptiques.