BLESSURES PÉNÉTRANTES. 099 Les hémorrhagies externes sont fournies par les vaisseaux de la paroi, •j | Par une plaie béante, le sang est chassé sous forme de jet isochrone aux F,- : battements du pouls; il est rutilant. On peut constater cette hémorrhagie, ti' même dans les plaies non pénétrantes. Vu l’étroitesse des plaies par les il armes à feu actuelles, ces hémorrhagies extérieures seront exceptionnelles ! et, à moins que le poumon ne soit réuni à la paroi par des adhérences I solides, le sang, au lieu de s’échapper en totalité au dehors, s’épanchera ;i plutôt dans la cavité thoracique-; l’hémorrhagie sera plutôt interne 1 qu'externe. Quand ce sont les vaisseaux du poumon qui sont lésés, l’hémor- t rhagie est interne si le poumon est libre d’adhérences et la plaie extérieure f -irès étroite; s’il est réuni par des’adhérences solides, si par suite de l’im- mobilité du thorax, il reste bien accolé à la paroi, l’hémorrhagie peut être externe. En somme, à la suite des blessures par coup de feu, on observera plutôt des hémorrhagies internes que des hémorrhagies externes ou intéro- externes, et le chirurgien, en présence de l’hémothorax, comme en pré- sence d'un écoulement de sang [extérieur, sera le plus souvent embarrassé aour en déterminer la provenance. Plaies de la mammaire interne et des intercostales. — On connaît peu l’exemples de lésions de la mammaire interne. Saucerotte, Cuopart, ! Ieüillet, Lucas-Oiiampionnière, Panas, Th. Anger, Otis (6 cas), en ont rap- porté quelques observations; mais leur nombre en serait accru, si on avait menu compte des cas dans ^lesquels la mort fut la conséquence rapide de 'ouverture de cette artère. Martin et Dulac ont rapporté un certain nombre de cas de blessures de 'intercostale. Otis en cite 15 dont 11 mortels, soit une proportion de 1 sur >80 plaies pénétrantes. Mais ces blessures, dont le nombre ne dépasse pas a cinquantaine, sont bien plus fréquentes que les auteurs ne l’indiquent. Elles passent inaperçues dans la pratique, par oubli ou insuffisance de jiliagnostic. Est-il utile de rappeler que, dans leur partie moyenne, les intercostales .ont intéressées par les balles qui rasent ou fracturent le bord inférieur Ile la côte supérieure de l’espace intercostal et que, dans leur tiers anté- rieur et postérieur, elles sont blessées par les balles qui pénètrent la partie moyenne de cet espace? Les classiques ont donné comme signes des hémorrhagies externes ôurnies par les artères de la paroi ; l’issue en jet isochrone aux battements ! lu pouls d’un sang liquide, non spumeux, —le sang provenant des vaisseaux Mu poumon ne s’échappant jamais en jet et étant mélangé d’.air, —le piège de la blessure, répondant au bord inférieur d’une côte (intercostale), ou à 3 centimètres du bord sternal (mammaire interne), la sensation d’un -et de sang sur la pulpe de l’index introduit dans la plaie, contre l’artère iLarrey)l’écoulement du sang dans la cavité d’une carte placée obliquement !le bas en haut dans la plaie. Mais l’étroitesse des orifices des balles actuelles ■end incertaine ou impossible la constatation de la plupart de ces signes, ./absence d’hémoptysie serait un caractère plus important, si l'hémoptysie, ymptôme d’une lésion pulmonaire, était incompatible avec une hémor- '■hagie simultanée fournie par un vaisseau pariétal. Le chirurgien n’a >our se guider que les rapports des plaies extérieures avec les points occu- pés par les vaisseaux, encore ces points sont-ils très difficiles à déterminer