126 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. infectée et le loyer de fracture n’est-il pas compliqué d’esquilles libres ou d’autres corps étrangers? Après avoir lavé la région blessée avec des solu- tions antiseptiques, on pourra se contenter de recouvrir les plaies d’un pansement antiseptique. Si on fait un lavage de la plaie, ce ne sera que par mesure de prudence, mais il n’est pas indispensable. La plaie au contraire n’est-elle déjà plus récente, la suppose-t-on in- fectée ou compliquée do corps étrangers esquilleux et vestimentaires, le lavage soigné de la région avec des solutions antiseptiques sera suivi d’m- jections destinées à la débarrasser des derniers corps étrangers qui la com- pliquent, à désinfecter ceux qu’on n’aurait pu extraire et à assurer l’anti- sepsie complète du foyer de la fracture et celle des parois du trajet. Le drainage de la plaie de sortie précédera encore l’application du pansement extérieur. Pour ces lavages et ces pansements, les antiseptiques utilisés se- ront plus concentrés que ceux qui servent pour le pansement des plaies récentes. Enfin, quand, pour des raisons diverses, des soins réguliers n’auront pu être assurés à temps au blessé, que la suppuration sera établie ou mena- cera de s’établir, on devra recourir au lavage fréquent du foyer de la fracture avec des solutions antiseptiques très concentrées. On a recommandé dans ces cas l’emploi de solutions spéciales de chlorure de zinc au 20e. Volkmann a proposé le curettage de la plaie, mais sa pratique n’a point été adoptée, au moins d’une façon générale. 3° Tandis que le pansement d'une fracture traitée sur place se rappro- chera du pansement des fractures ouvertes communes, celui d’un fracturé qui devra subir un long transport durant lequel le remplacement de ce pansement sera difficile, devra être constitué de telle façon qu’il continue à assurer l’antisepsie de la plaie pendant toute la durée de son application Le premier pansement d’une fracture par coup de feu a trop d’impor- tance pour que nous nous bornions à ces données générales, ce serait méconnaître la portée de l’adage si vrai de Nusbaüm : « Le'sort d’un blessé dépend en grande partie du premier chirurgien qui le soigne. «Aussi croyons- nous devoir préciser d’une façon minutieuse les pratiques que comporte l’application de ce pansement. Application du premier pansement d’une fracture par coup de feu. — En raison de son importance, le premier pansement d’un fracturé ne doit jamais être abandonné à un personnel subalterne. C’est au chirurgien même à l’appliquer, et il doit le faire avec la régularité et la méthode qu’il apporte à l’exécution d’un acte opératoire en se conformant aux exigences pratiques, indispensables de la méthode antiseptique. Précautions préliminaires. —En général deux aides principaux, médicaux, sont nécessaires, l’un pour immobiliser le membre, l’autre pour assister directement le chirurgien. Deux infirmiers lui serviront, l’un à présenter le matériel, l’autre à l’en approvisionner. Comme matériel il disposera: 1° d’un vase renfermant des tampons de ouate, de charpie, ou de tout autre matériel imbibé de liquide antiseptique pour le lavage delà région blessée; 2° d’un vase vide de préférence échancré pour recevoir d’abord le matériel après qu’il a servi et le liquide provenant du lavage des plaies; 3° d’un seau dans lequel on videra en temps voulu le contenu de la cuvette échancrée; 4° d’une troisième cuvette contenant une solution antiseptique pour se laver les <1 H