821 BLESSURES DU THORAX ET DE L’ABDOMEN. Dans la septicémie intestino-péritonéale il est aussi indiqué que dans la oéritonite aiguë ou circonscrite de donner issue aux liquides septiques ‘panehés. Si cet épanchement manque, les uns s’abstiennent d’intervenir, jomptant sur la cessation possible de la résorption septique ou s’estimant ncapables de conjurer les effets de cette dernière; d’autres, au contraire, •onseillent de recourir à la laparotomie qu’ils regardent comme la seule •hance de salut pour le blessé. Comme, le plus souvent, il est difficile de ■econnaître l’épanchement et qu’un épanchement modéré, inaccessible à 'investigation, peut déterminer des accidents mortels quand les symp. ômes généraux sont graves, il est prudent d’intervenir. Dans toutes les formes de péritonite, la laparotomie est contre-indiquée ;i l’état général du blessé est des plus alarmants, s’il est en état de col- apsus, si le pouls est filiforme, l’hypothermie par trop considérable et es conditions extrinsèques défavorables h BLESSURES SIMULTANÉES DU THORAX ET DE L’ABDOMEN Blessures du diaphragme, hernies diaphragmatiques. — Les armes ilanches et les projectiles qui atteignent la partie inférieure du thorax, blessent souvent les viscères de l’abdomen après avoir traversé le dia- phragme. Nous n’avons plus à revenir sur les caractères anatomo-patho- ilogiques et cliniques des plaies thoraciques et abdominales, mais nous ne ; pouvons passer sous silence certaines particularités des blessures du dia- phragme. Perforé de part en part par une balle, le diaphragme présente de ninimes ouvertures. A la suite de coups de feu tangentiels, surtout de ceux que produisent les balles animées d’une grande vitesse, il est parfois sectionné dans une étendue considérable. Des éclats tranchants d’obus oeuvent déterminer les memes brèches étendues. Enfin les corps conton- lants ordinaires en amènent la rupture. A travers les lèvres de la plaie, surtout lorsque celle-ci siège à gauche, meuvent s’engager les viscères creux de l’abdomen, l’estomac, le côlon, e petit intestin, puis et surtout l’épiploon, enfin, exceptionnellement, les •’iscères pleins (fig. 333). Des faits de Paré, de Williamson et d’autres ont iémontré que la plaie diaphragmatique n’avait pas besoin d’avoir une 'Rendue considérable pour que les viscères abdominaux puissent s’y engager :t s’étrangler au contact des bords de l’ouverture musculaire. Le capitaine lont parle Paré, frappé par une balle, ne présentait qu’une perte de subs- ance diaphragmatique de l’étendue diamétrale du petit doigt. Le côlon, 3ar cette perforation exiguë, s’était engagé dans la poitrine. L’estomac îernié est le plus souvent tordu sur lui-même. Les symptômes de la plaie diaphragmatique sont obscurs; ils se con- fondent d’ailleurs, en partie, avec ceux des lésions viscérales concomi- 1. Bans ces cas on pourrait peut-être se contenter d’une incision d’étendue limitée, le larges irrigations faites à l’aide de drains. C’est la pratique conseillée par Bakhon. h. - 53 DEI.OHMK.