942 SERVICE DE SANTE EN CAMPAGNE. minutives tics deux os tic la jambe, le transport, en général, ne peut être que préjudiciable. Nous renverrons du reste à ce que nous avons dit déjà des blessés trans- portables et non transportables (p. 927) pour compléter ces indications. 11 ne s’agit pas seulement de distinguer, pour les maintenir à l’hô- pital, les hommes non transportables, mais il faut encore établir, parmi les blessés destinés aux évacuations, des catégories distinctes et assez nom- breuses. Le classement préalable des blessés évite tout retard, lorsqu’il s’agit de les embarquer dans un train ou de les organiser en convois ; il faut donc assurer journellement cette besogne (Robert). Les dispositions prises à l’hôpital d’évacuation d’étapes de guerre sont également appliquées à Y hôpital d'évacuation d'étapes de route. Celui-ci sera installé à proximité des routes principales qui desservent la tête d’étapes d’évacuation. Comme cet hôpital, est le premier point de rassem- blement des blessés évacués, qu’il est destiné à arrêter un certain nombre d’hommes dont le transport ne saurait être continué sans danger, ses locaux seront plus vastes encore que ceux de l'hôpital d’évacuation tête d’étapes de guerre. DES TRANSPORTS D’ÉVACUATION L’évacuation des blessés s’effectue sur les routes, les voies ferrées, les voies d’eau. Evacuations sur les lignes d’étapes routières. — Pour atteindre le premier hôpital d’évacuation tête d'étapes de route, placé à la limite de la zone du directeur des étapes, les blessés ne peuvent être que transportés sur les routes, dans un rayon de plusieurs marches. Souvent ce transport s’effectue également par les routes de la tète d’étapes de route à la station tête d’étapes de guerre. La distance à parcourir pour atteindre l'hôpital d’évacuation situé à la tête d'étapes de route exige deux ou trois journées de marche. Les transports des blessés, des ambulances et des hôpitaux de campagne, s’effectuaient déjà sur l’hôpital d’évacuation tête d’étapes de route, surtout à l’aide de voitures de réquisition. C’est au moyen des mêmes voitures spécialement aménagées, à l’aide des voitures frétées par les divers ser- vices de l’armée, des équipages qui auront apporté les ravitaillements, avec les voitures des sociétés de secours et exceptionnellement avec les voitures d’amhulance que se formeront les convois d’évacuation de l’hôpital d éva- cuation tète d’étapes de route sur l’hôpital d’évacuation tête d'étapes de guerre. Le premier de ces hôpitaux ne possède en effet aucun moyen de transport. Nous ne reviendrons pas sur les dispositions à prendre en vue de l’amé- nagement de ces voitures. Les blessés sont divisés en trois classes : 1° blessés transportés assis; 2J blessés évacués couchés ; 3° blessés à transporter avec les plus grands