BLESSURES DES ARTICULATIONS. 204 saires pour en assurer le fonctionnement et il est certain qu’ils ont tropLi compté sur les heureux etl'ets de traitements adjuvants tardivement era-i ployés. Mais il faut reconnaître aussi que l’agglomération des blessés, fini suffisance du personnel, les transports incessants qui privent l’opéré du soins continus,que l’impossibilité d’exercer sur ce dernier, dans certaine^ u conditions de dispersion, la surveillance que réclame son indolence ou son ' mauvais vouloir en vue d'obtenir une augmentationde pension ont souvent ■ contribué à paralyser l’action chirurgicale. Gravité de lésions concomitantes méconnues. — Enfin il est certain qu’enté, voulant quand même, comme on ne l’a fait que trop souvent, remplacent); l’amputation par la résection dans les cas où la gravité des lésions des par-gi ties molles périarticulaires, en particulier celles des nerfs du membre,fn la contre-indiquait, on allait au-devant d'insuccès fonctionnels certains. Il ressort de ce qui précède qu’on peut se rendre en grande partieh compte des causes auxquelles sont dus les résultats si déplorables observéaH à la suite des guerres allemandes et américaines. Nous dirons avec OllieiÉj « qu’ils ne peuvent nous surprendre, qu’ils devaient fatalement se produire; : et qu'ils se produiront toujours quand on suivra les mêmes errements Il en ressort que la résection appliquée aux traumatismes de guerre qu'onjf: a voulu proscrire, que Gurlt lui-même demandait de rejeter, ne mérite* qu’en partie les graves reproches qu’on lui a adressés. Il répugnait de pen-gj ser que ces opérations qui, dans la pratique journalière sur des sujets» jeunes mais chez lesquels une longue inaction ou des troubles trophiquegjp ont le plus souvent compromis pour longtemps les masses musculaireaÿi agents d’action delà nouvelle jointure, fournissent des séries si remarquai!» blés de succès, ne puissent réserver que des insuccès quand on les utilise»ïi sur des blessés tout aussi jeunes, bien plus vigoureux, dont les membresm ont été siü'pris en quelque sorte dans leur intégrité fonctionnelle par le* i traumatisme. Nous pensons, avec le professeur Ollier, qu'en éloignant le* causes principales indiquées, les résultats fonctionnels considérés commtÆ très bons par Gurlt seront la règle et les médiocres Vexception1. Est-ce à dire que la résection devra être appliquée aussi souvent qu’au4jl trefois aux traumatismes articulaires par les armes de guerre? Nous ne le pensons pas. A supposer que la méthode conservatrice ne se soit pas aussi-jit fortement imposée comme méthode principale de traitement de ces plaies, que la délimitation des lésions articulaires méconnue autrefois ne la contre-fil indique pas dans l’immense majorité des cas, que la moindre gravité des§ï blessures articulaires par les balles actuelles n’en doive pas faire rejeter»; l’emploi dans la plupart de ces lésions, enfin que la méthode antiseptiques n’ait pas détruit jusqu’à la raison d’être des résections préventives,la ré-fl section primitive n’en serait pas moins encore une opération à indications limitées. La longueur, la délicatesse de sa technique quand on la pratique! suivant les règles de la méthode sous-périostée, rendrait impossible sa géné-jj ralisation dans les premiers échelons sanitaires. Les difficultés, la longueur^ - des soins consécutifs, l’obligation de les assurer d’une façon continue., s’accordent mal avec les nécessités des transports, des évacuations; elle» réclame enfin des chirurgiens une expérience trop consommée, aussi nejt 1. Ollier, o. c., p. t>50.