BLESSURES DE LA JAMBE. 405 i incomplètes quand la perte de substance porte sur un bord où elle affecte une forme presque circulaire, mais la confusion ne saurait durer lorsqu’on y regarde d’un peu près : l’ouverture de la perforation est circulaire, celle q de la gouttière représente un ovale allongé. Les lésions osseuses simultanées du tibia et du péroné rentrent dans les i types des fractures isolées. Le deuxième os atteint à la fois par le projec- I tile et par les esquilles du premier os frappé est d’ordinaire un peu plus I comminutivement fracturé que le premier. Nous n’avons eu jusqu’ici en vue que les fractures par balles; les frac- ( tares par éclats d'obus présentent les mômes types simples ou complexes. | Ici, comme pour les autres segments des membres, si nous en jugeons d'après les observations que nous avons lues, c’est plutôt le désordre des ; parties molles que le caractère de la lésion osseuse qui donne à ces trau- matismes leur aspect particulier. Diagnostic. — Le diagnostic des fractures des os de la jambe par coup ■ : de feu est en général facile à cause de la position superficielle des os. Il sera établi par les signes que nous avons indiqués. Nous insistons surtout sur le signe fourni par la douleur à la pression directe pour déterminer le trajet des fissures. Quand les fractures ne s’accompagnent pas de déplace- Iment et ne sont pas comminutives, elles n’entraînent parfois qu’un degré d’impotence fonctionnelle immédiate si peu accusé qu'on pourrait aisé- ment se méprendre sur la nature du traumatisme. Nombreux sont les bles- sés qui avec des fractures du péroné ont gagné à pied l’ambulance; parfois des hommes atteints de fracture du tibia ont fait de môme. Che.nü, dans les Comptes rendus de la guerre de Crimée, nous parle d’un blessé chez lequel une balle perfora le tibia; cet homma tomba sur le coup, fut fait pri- sonnier sur-le-champ, mais au bout de quatre jours, il parvint à s’échapper des ambulances russes. Un autre qui présentait une gouttière du tibia à son tiers inférieur gagna l’am- bulance distante de deux kilomètres du lieu du combat. Des signes qui permettent de préciser le diagnostic d’une fracture du tibia non comminutive et sans solution de continuité du membre, aucun n’est plus facile à constater et ne donne de meilleures indications que la douleur recherchée le long des fissures sur la face interne sous-cutanée de cet os. Cette face est presque toujours sillonnée par les fissures, quel que soit le point du prisme osseux qui ait été contus, perforé ou creusé en gouttière. L’exemple suivant affirmerait, au besoin, ce que nous avançons : Un blessé de l’écliauffourée de Fourmies est frappé à la jambe par une balle déformée de fusil Lebel. Le projectile pénètre la face antérieure du membre par sa partie moyenne, un peu en dehors de la crête tibiale. Pas d’orifice de sortie. Impotence fonctionnelle immédiate, mais non complète. Pas de déformation du membre. Étant donné le siège de l’orifice d’entrée de la balle, le médecin appelé à donner ses soins au blessé cherche par les procédés classiques it déterminer s il y a fracture du tibia. Ne percevant pas de crépitation en imprimant au membre des mouvements dans le sens transversal, il éloigne d’abord l’idée d’une fracture. I n chirurgien en renom des hôpitaux de Paris pose également un diagnostic négatif en s’appuyant sur l’absence de la crépitation. Quelques jours plus tard, des mouvements et des pressions imprimés au membre et à l’os déplacèrent une petite esquille adhérente près de la crête antérieure du tibia; le diagnostic lut assuré.