710 BLESSURES DE LA POITRINE. Beiiier, qui se refusent à admettre que les accès de suffocation soient dus à une tension excessive des gaz du pneumothorax et qui les rattachent, au contraire, à la suppression brusque de la moitié des surfaces de l’hémostase, du fait de l’affaissement d’un poumon, à l’immobilité du thorax en posi- tion d’inspiration, et à la fluxion forcée du poumon sain, considèrent au contraire l’ouverture du thorax et les ponctions comme des moyens sim- plement palliatifs et susceptibles seulement d’amener un soulagement momentané. L’expérience a démontré que l’évacuation de l’air amenait ordinaire- ment un soulagement réel et que, par cela même, elle méritait d’élre pré- conisée lorsque l’existence d’une complication plus grave, d’un hémotho- rax, n’impose pas l’abstention. L’empyème ou la réouverture de la plaie pariétale, auxquels on reprochait autrefois d’entraîner l’inflammation de la plèvre, en exposant la cavité pleurale au contact de l’air, n’auraient plus cet inconvénient aujourd’hui, sous des pansements antiseptiques; mais il aurait encore, comme l’a fait remarquer Malgaigne, celui de main- tenir la rétraction pulmonaire. Les ponctions antiseptiques ne méritent pas ce reproche, mais elles n’ont chance de faire disparaître le pneumo- thorax qu’autant que la plaie est cicatrisée ou obturée par un caillot solide. Ces ponctions seront réitérées, faites avec un simple trocart, sous une compresse phéniquée. Au moment de l’inspiration, on bouchera la canule du trocart avec le doigt, et on la laissera ouverte au moment de l’expira- tion, puis, quand les gaz cesseront de sortir bruyamment de la poitrine, on retirera la canule et on obturera la petite plaie. La ponction aspiratrice pratiquée à une époque rapprochée de l’accident, est moins avantageuse que la ponction simple, car elle expose au déplacement des caillots. La fluxion du poumon sain par tout le sang veineux et artériel de la petite circulation, commande d’autant plus de pratiquer la ligature des membres à leur racine, et d’utiliser les sédatifs du cœur, que ces moyens sont éga- lement utiles contre un autre accident concomitant, et tout aussi grave, l’hémothorax. Hémorrhagie. — L’hémorrhagie provient, comme nous l’avons dit, des vaisseaux de la paroi ou du poumon. Les procédés anciens et ingénieux que Gérard, Goulard, Lottieri, Larrey, etc., ont donnés pour arrêter les hémorrhagies de l'intercostale sont actuellement abandonnés. Marcellin Dcvalr proposé de lier l’artère à son tiers postérieur, mais son conseil n’a pas été suivi. La compression faite à la façon de Desault, la ligature directe ou la forcipressure sont les seuls moyens d’hémostase utilisés aujourd’hui. Une compresse antiseptique déprimée en doigt de gant est, après débridement de la plaie, enfoncée jusque dans la cavité pleurale, bourrée de tampons antiseptiques ou de gaze, puis attirée de manière à former à l’intérieur une pelote qui s’appuie sur le vaisseau ouvert. C’est là un bon moyen d’hémostase, mais la ligature directe ou plutôt la forcipressure sont préférables. L’artère est saisie entre les deux branches d’une pince glissées sous le bord inférieur de la côte, parallèlement à la paroi, l’une dans l’intérieur du thorax, l’autre au dehors. Nous avons plusieurs fois, pendant des opérations d’empyème ou de ré- sections costales, comprimé l’artère en la saisissant avec les deux branches d’une pince, l’une répondant à la face interne, l’autre appuyant sur la * 1 ii »