BLESSURES PENETRANTES DE L’ABDOMEN. 780 de se réunir avec la plus grande rapidité par l’intermédiaire de fausses membranes. Plus tard les fils à suture placés en dehors de la muqueuse sont recouverts par une sorte de cal fibrineux protecteur, résorbés ou englobés, puis les surfaces similaires se réunissent définitivement par une cicatrice résistante. De ces divers procédés, c’est celui de Lambert(flg. 323), le plus sûr, le plus commode, c’est celui qu’avec raison, on choisit habituel- lement. Czerny a joint à la suture de Lambert une suture séro-musculeuse; cette suture à deux rangs, très employée en Allemagne, l’est peu en France. Certains disent que la première, plus simple, suffit quand les fils sont assez rapprochés et qu’elle a l’avantage de moins rétrécir le calibre de l’intestin que la suture de Czerny. D’autres admettent, au contraire, que le principe des sutures à deux étages constitue un réel progrès et qu’on doit l’adopter sous peine d’accidents graves. Rappelons que la suture de Lambert se pratique de la façon suivante : Pendant que les doigts d’un aide ou une ligature lâche placée autour de l'intes- tin au-dessus et au-dessous de la perforation s’opposent au passage des matières, à 3 ou 4 millimètres d’un des bords de la solution de conti- nuité, on traverse la paroi intestinale de dehors en dedans, en passant entre la musculeuse et la muqueuse, qui doit être, avec soin, ménagée. On ressort à un millimètre, un millimètre et demi de la plaie. Sur l’autre bord on fait pénétrer l’aiguille de dehors en dedans à un millimètre, à un milli- mètre et demi de la plaie, et celle-ci glissant entre la muqueuse et la mus- culeuse, ressort à 3 ou 4 millimètres de la solution de continuité. Des fds sont, de la même façon, successivement placés cà 2 millimètres les uns des autres, puis serrés après refoulement de la muqueuse et adossement très régulier des surfaces séreuses. Ils sont ensuite coupés au ras du nœud. Il est bon d’appliquer une suture au delà des extrémités de la solution de continuité dont l’occlusion est ainsi mieux assurée. Le fil qui sert à pratiquer ces sutures doit être aussi fin que possible (fil de soie 00). On a encore conseillé et employé le catgut fin chromiqué (Morton) ou le catgut ordinaire. Ces fils sont inférieurs à la soie qui se résorbe moins vite et qui peut être choisie d’un très faible diamètre. L’aiguille sera fine, courbe ou droite, mais ronde. Les perforations doivent être réunies par des fils dirigés parallèle- ment à la direction du canal intestinal et non perpendiculairement- De cette façon, on se met à l’abri des rétrécissements consécutifs alors Fig. 323. Suture de l’intestin par le procédé de Lambert (a) et par le procédé de Czerny Lambert (ô). 1, premier étage séro-muscu- ieux; 2, deuxième étage séro-séreux.