LESIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 124 Les corps étrangers métalliques et vestimentaires seront extraits en môme temps que les esquilles. Nous avons dit quelles difficultés le chirur- gien éprouve à en pratiquer l’ablation et quelles précautions il a à prendre pour la faciliter. II. Réduction de la fracture. — La réduction des fractures par coup de feu comminutives s’obtient par le procédé qu’on emploie pour coapter les fragments d’une fracture commune, c’est-à-dire en plaçant autant que pos- sible le membre dans une position qui relâche les muscles les plus puis- | sants et en exerçant des tractions mécaniques sur le segment inférieur (extension) et sur le segment supérieur (contre-extension), ou seulement sur l’inférieur, le supérieur étant solidement assujetti. Une des difficultés de la réduction des fractures ouvertes communes consiste dans la saillie d’un fragment à travers des lèvres de la plaie. Cette luxation fragmentaire sans être rare à la suite des fractures par coup de feu n’est pas aussi fréquemment observée que dans les premières. On trou- verait l’explication de cette différence surtout dans les mécanismes le plus fl souvent dissemblables des deux grandes classes de fractures. Tantôt la réduction du fragment saillant est facile, tantôt elle est diffr ‘ cile, même impossible. Avant de la tenter, il faut avoir bien soin de le laver * avec une solution antiseptique concentrée, de le nettoyer de toutes les souillures qui s’y sont attachées. Un débridement d’étendue et de profondeur suffisantes pratiqué sur la lèvre inférieure de la plaie permet d'ordi- , naire de le remettre en place. Au besoin on aurait recours à l’anesthésie. Si la réduction était impossible, ou si le fragment était desséché par un séjour à l’air d’une assez longue durée, de plusieurs jours, on le réséquerait, i La coaptation des fractures ouvertes communes est complète le plus souvent quand on a obtenu la juxtaposition des deux fragments, celle des fractures par coup de feu réclame, pour nous, une manœuvre de plus. Il faut que le chirurgien rapproche les grandes esquilles des fragments dont i elles ont été détachées et auxquelles il est utile, pour la régularité du cal, , de les faire à nouveau correspondre. Aux tractions qui favorisent la coaptation fragmentaire il sera donc nécessaire de joindre des pressions exercées avec les doigts sur les côtés du membre opposé au trajet. Le , pansement sera disposé de façon à assurer d’une façon permanente le rap- prochement de ces esquilles. Si dans les fractures peu et moyennement comminutives et dans la plu- part des fractures très comminutives, on ne saurait mettre en doute l’uti- 1 lité de rétablir le plus possible la longueur du membre; il n’en est peut-être, pas tout à fait de même dans les fractures très comminutives avec perte dc\ substance de la totalité du cylindre diaphysaire. En confiant aux muscles lef soin de rapprocher les extrémités des fragments, ou en les rapprochant! riostiques. Les uns ont insisté sur les difficultés, les lenteurs des interventions pratiquées* suivant cette méthode et sur l'inutilité de la conservation d’un périoste contus, dilacéré;) d’autres ont montré que cette ablation pratiquée en s'aidant de la rugine, n’était ni longue! ni difficile, et qu’elle était pour le moins plus sûre. Pour ceux tjui, comme nous, sont parti-* sans du maintien primitif de ces esquilles, cette discussion n’a d’intérêt que pour les inter-1 ventions ultérieures. Dans ce cas, on ne pourrait adresser la moindre objection à la méthode* sous-périostée, dont les avantages sont trop bien établis pour que nous ayons à les faire) ressortir ici.