382 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. les mouvements communiqués à ces appendices pouvant se propager au loyer ■ de la fracture. Les fractures eomminutives et étendues réclament d'ordi- j naire l’immobilisation dans un appareil (gouttière ordinaire, gouttière j plâtrée, de zinc). Le pied sera maintenu jusqu’à angle droit dans cet appa- reil et non laissé en extension légère, comme on le fait d’ordinaire en se contentant de le fixer dans la position qu’il prend de lui-même. On se con- î formera ainsi au principe qui veut qu’on place les membres dans la posi- tion dans laquelle ils peuvent rendre le plus de services, lorsqu’on n’a pu prévenir l’ankylose. La chaussure dont on fendrait au besoin l’empeigne en avant et en arrière pour faciliter l’application d’un pansement sommaire, constitue- rait un bon appareil contentif provisoire. Résultats fournis parla conservation. — Si, autrefois, les résultats fournis par la conservation dans les blessures du pied par les projectiles n’étaient pas toujours très satisfaisants, dans les traumatismes de gravité moyenne et a fortiori dans les lésions des parties molles et des os plus légers, ils n’appor- taient pas d’ordinaire une gêne notable dans le fonctionnement du pied, et somme toute, le résultat obtenu était supérieur à celui de l’amputation. Les dégâts moindres produits par les balles actuelles et surtout la pratique de l’antisepsie contribueront pour une très large mesure à augmenter le nombre des succès de la conservation et les améliorer encore. Le Tableau que Jobert et Maupin nous avaient fourni de ces résultats, déjà trop assombri autrefois, à en juger par les statistiques de Chenu qui cependant ne com- prenaient que des cas des plus graves, serait aujourd’hui bien loin de la réalité. Les pieds atrophiés, déviés, les pieds ankylosés, gonflés, sillonnés pendant longtemps de trajets fistuleux, sont des terminaisons que dans une très large mesure un chirurgien attentif et expérimenté pourra très aisément prévenir. Les accidents graves qui, sous des pansements suppu- ratifs, étaient la conséquence habituelle de l’ouverture des gaines et d'in- terlignes articulaires sinueux, ces suppurations qui compromettaient à un si haut degré les résultats obtenus, ont singulièrement perdu et de leur fréquence et de leur gravité. Le plus souvent une guérison satisfaisante sera obtenue directement sans même qu’on aie besoin de recourir à des opérations complémentaires et la marche sera facile sur le pied conservé. 1 Résection, évidement. — Pendant la guerre d’Amérique on a prati- qué primitivement un certain nombre de résections diaphysaires métatar- siennes. L’exemple de nos collègues américains n'est pas à suivre. Ces opérations faites à la période primitive sont inutiles et contribuent à mo- difier désavantageusement les résultats définitifs. A la période intermédiaire ou secondaire, ces résections et surtout l’évidement pourront rendre de réels services. Nous n’avons rien à dire de spécial des évidements et des résections que des ostéites persistantes du métatarse ou du tarse peuvent réclamer à ces périodes. Amputation. — Ses jii'océdés, ses résultats. — Nombreuses sont les opérations qu’on peut pratiquer sur le pied, mais toutes sont loin d’avoir la môme valeur. Nous croyons devoir donner quelques indications au sujet des résultats qu’elles fournissent et rappeler quelques détails relatifs à leur