323 BLESSURES DU BRAS. mineux éclat de projectile creux, ce qui est tout à fait exceptionnel c. Les gouttières humérales rentrent dans la description générale o„ I constater sur les bords saillants du tiers inférieur de l’os des échanrrn simples, a toutes hauteurs, des gouttières accompagnées de traits d fissures dont la direction rappelle celle des fractures par contact rroilti*] /fia- W IK raf fi rv. /A , .s „ „ P 1 LUnlaCt lail- U. gentiel (fîg. 32, p. .(3 et fig. 40, 41, 43, p. 50 et 51). Traitement. Conservation. — Indications de la conservation — En principe et depuis tort longtemps, la plupart des auteurs ont recommandé de traiter par les procédés conservateurs les fractures par coup de fon riP 1 humérus. C était la pratique que conseillaient déjà Duchesne, Belloste Le Dean, Ravaton, Bilguer, Mehée, Percy, Larrey, Güthrie, et qu'ont nre comsee à une époque plus rapprochée de nous : Pirugoff, Schwartz Demm!" Legoüest, Chisolm, Hamilton, Sedillot, Champenois et bien d’autres’encorp’ Cependant, quand on consulte les comptes rendus des guerres on a lipn de s’étonner que la conduite suivie ait été si peu en accord avec les ten- dances conservatrices accusées par ces classiques que, pendant toutes les [guerres du siecle, le nombre des fractures traitées par l’amputation ait égalé ou dépassé celui des mêmes fractures traitées par la conservation1 Cette contradiction frappante entre les principes et la pratique suivie s’explique en grande partie par ce fait que les auteurs tout en affirmant des tendances conservatrices ont en même temps tellement étendu les indications de 1 amputation que le rôle de cette dernière méthode devait rester dominant. En effet, les fractures commmutives, les fractures très étendues, celles qui 5 étaient propagées par des fissures aux articulations supérieure et infé- rieure ou pour lesquelles on redoutait cette propagation, les fractures com- pliquées de lésion de 1 bumerale, des nerfs principaux, de dégâts un peu itîtendus des parties molles, tous ces traumatismes étaient pour eux pas :;;bles de intervention radicale. Or, quand on distrait ces variétés du adre des fractures humérales, il ne reste plus que les fractures simples et elles-ci ne constituent qu’une faible minorité des cas qui se présentent au irurgien Aussi, apres avoir fait cette remarque, y a-t-il lieu d’être moins Cx™ dG extension abusive donnée à l’amputation que du nombre encore o P considérable de fracturés traités par l’expectation? Cependant la con- enation s imposait déjà comme méthode de choix à cette époque où la a leur des méthodes de traitement s’appréciait avec des chiffres. La sta- ,S ique avait démontré en effet que la conservation était moins grave que amputation, or cette donnée eût été déjà suffisante pour faire pencher la fiance en laveur de la première de ces méthodes alors môme que la con- rervalion du membre n’eût pas fourni des résultats si dignes d’être poursui- aitp< v 'DS* f*U°- n°S s,atlstiques de la guerre de Crimée, à côté de 150 blessés ,1,5, fi ... ex,Pectatl°n, figurent 118 amputés pour fractures de l’humérus, et 60 désarti- ooi !' 6 P°'irlc8 ni«mes traumatismes. Dans les statistiques de la guerre d'Italie, •■‘.irtipnO |U 0nl ^ triiités par la conservation, 219 ont été ou amputés ou MB nu i* en3ant la guerre d Amérique, on constate le même abus des amputations, ►ient f;S.aUleUrS *eS manup*8 Q11' ont servi de guide aux chirurgiens américains se mmé 0rî rC-S Part,I8an® convaincus do la conservation. A côté 3 638 fractures du corps de irler .P?l,,ee.s Par j expectation, Otis a compté 3 259 cas d’amputations primitives, sans >n* im' 5 ' e.8ar,;lcu*al*ons de 1 épaule faites pour les mômes traumatismes, et des amputa- is intermediaires et secondaires du bras.