BLESSURES DU COU-DE-PIED. 395 IL sition. 8 réséqués sur 53 seulement présentèrent cette terminaison favorable (l it,54 p. 100); 21 réséqués ou 38,18 p. 100 ne pouvaient se servir de leur pied avec facilité et marcher longtemps; 23 opérés ou 41,82 p. 100 présentaient des pieds [[ déviés en talus, en varus, en varus équins plus ou moins accusés avec des orteils I déformés, rendant la marche très pénible et peu sûre, alors même que le blessé Il s’aidait de deux cannes. Enfin 3 réséqués ou 5,45 p. 100 ne pouvaient marcher ht qu’en s’aidant de béquilles. (Gurlt.) En somme, les insuccès furent la règle et les succès l’exception. Il n’est pas douteux que l’amputation eût, d’une façon générale, donné des résultats supérieurs au point de vue de la marche. Et la plupart des opé- rations faites pendant les guerres allemandes avaient été pratiquées à la période secondaire et, pour le plus grand nombre, par un chirurgien des plus éminents, par de Langenbeck! Ces insuccès si frappants et si nom- breux auraient môme, au dire de Stromeyer, complètement détourné de : Langenbeck de la pratique de ces résections qu’il avait pratiquées d’abord de parti pris. Les suppurations des gaines, les atrophies musculaires, l’étendue des pertes de substance qu'on avait dû faire subir au tibia (de 2 à 15 centi- mètres; et qu’imposait le plus souvent l’irradiation méconnue des fissures au corps diaphysaire, enfin dans certains cas l’insuffisance de soins consé- cutifs appropriés expliquent en partie ces résultats défavorables. Les résultats assez satisfaisants, au point de vue de la marche, qu’on obtient à la suite des excisions de l’astragale luxé ou atteint d’ostéite, au- ; torisent à recourir à son ablation primitive dans ses fractures les plus com- : minulives, lorsque l'esquillotomie a presque abouti à une excision; consé- < cutivement dans ses ostéites persistantes, après que l’évidement s’est montré : insuffisant. Mais il faut être avare, très avare des excisions tibio-péronières primitives et secondaires, à cause de l’étendue des dégâts osseux et des dé- viations consécutives du pied auxquelles la résection expose. Après cette j< opération, en effet, la nouvelle articulation est dépourvue d’appui latéral ou antéro-postérieur solide. Les résections étendues du tibia ou du péroné exposant, surtout celles du tibia, à des déviations latérales consécutives, doivent être rejetées. Dans les lésions très limitées de ces deux os, l’ex- cision est permise à la période secondaire si l’évidement est insuffisant, mais il faut, pour obtenir un résultat satisfaisant, que la perte de sub- stance dépasse à peine le niveau de l’interligne articulaire, que la résec- tion soit totale, enfin que l’ankylose soit recherchée après l’intervention. Avec une ankylosé du pied dans une flexion légère, l’axe du pied répon- dant exactement à celui de la jambe, la marche est facile et sûre sur un sol égal, elle est plus difficile sur un sol inégal; cependant, à en jugeT par quelques observations, les articulations intactes suppléeraient, dans une certaine mesure, l’article sous-astragalicn, pour l’exécution des mouvements de latéralité. Les procédés d’excision astragalienne ou tibio-péronière utilisables dans les traumatismes de guerre sont ceux qu’on emploie dans la pratique journalière. Le membre réséqué est immobilisé dans un des appareils dont nous avons parlé à propos du traitement conservateur. Le traitement consécutif ne comporte aucune indication spéciale. Amputation. — Nous avons fixé déjà plus haut les indications de cette