LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 104 plus ou moins étendus, soit longitudinalement, soit transversalement. De ces segments, les uns appartiennent au culot, d’autres à la portion cylin- drique ou à la portion conique. Ces fragments se présentent sous l’aspect de lamelles assez régulières ou au contraire très déformées, repliées sur elles-mêmes et à angles très aigus (lig. 9' 9' 9' 9', pl. IV). Le noyau de plomb privé de son enveloppe est aplati à sa pointe sous forme de cham- pignon (fig. 8, 8, 8, pl. IV). Le plus souvent alors il asubi un morcellement dont on peut retrouver les traces dans les tissus (10, 10' 10'), mais celui-ci est loin d’avoir le degré de celui des balles de plomb de 11 millimètres. Il ne nous a été permis d’observer cette dernière variété de segmentation de l’enveloppe et de la balle que dans les tirs sur des diaphyses très résis- tantes perforées à des distances rapprochées. » Des causes qui influencent la déformation et la fragmentation des balles. — Ces cau- ses relèvent de l’os frappé et de la nature du projectile, autrement dit de : 1° La résistance des parties touchées ; 2° de leur forme; 3° de la mollesse du métal dont est constituée la balle ; 4° de la forme de cette dernière ; 5° de l’angle de contact; 6° de la constitution du projectile ; 7° de sa vitesse. 1° La résistance des parties touchées joue un très grand rôle dans les déforma- tions et les segmentations des balles. Une balle qui traverse du tissu épipbysaire, quelle que soit sa vitesse, ne se segmente pas et ne subit que des déformations peu sensibles. Les balles qui se déforment et se segmentent sont celles qui touchent ou traversent le tissu diaphysaire. 2° La forme des parties touchées, non seulement facilite la déformation et la segmentation des balles, mais encore imprime des caractères particuliers aux déformations. En frappant des bords anguleux, les arêtes des grandes diaphyses, les balles se divisent plus aisément que sur le corps de ces mêmes diaphyses. 3° Plus le métal dont est constituée la balle est mou, plus, en général, la segmen- tation ou la déformation des balles est facile. Cependant il y a lieu d’observer que lorsque la vitesse est considérable et le corps touché très résistant, les balles de plomb durci ou de plomb dur avec ou sans enveloppe présentent à peu près les mêmes tendances à la segmentation que les balles de plomb mou. Avec les balles de plomb mou, animées des plus faibles vitesses, on peut observer des déforma- tions légères qu’on ne constate plus avec les balles de plomb dur. 4° Forme des projectiles. — Plus un projectile est large, plus il éprouve de résis- tance de la part des os, plus il a de tendance à se déformer, à s’étaler. La forme des balles sphériques était donc plus favorable à leur déformation que celle des balles cylindro-coniques. 3° L’étendue plus ou moins considérable de l’angle de contact, de l’angle d’inci- dence du projectile, joue un certain rôle dans la fréquence et les caractères des dé- formations des balles. Les balles qui frappent un os perpendiculairement à sa direction, subissent des déformations plus complètes, plus faciles que celles qui l’atteignent tangentiellement. Les premières présentent des déformations antéro-postérieures, les autres des déformations latérales moins étendues,moins complètes. G0 La constitution du projectile est, avec la vitesse, un des éléments qui ont le plus d’influence sur les déformations et les divisions des balles. Des balles de plomb mou même animées de vitesses très faibles peuvent déjà subir des déformations considérables au contact des os. Nous avons tiré conli’e le même fémur d’adulte six balles de fusil Gras à la portée de 1800 mètres (portée à laquelle elles ne possèdent plus que le tiers de leur vitesse initiale (130 mètres), or ces balles n’avaient pu produire autre chose que des contusions, et cependant elles présen- taient déjà des déformations antéro-postérieures complètes. Les balles de plomb dur et surtout les balles de plomb dur à enveloppe métallique n’eussent pas pré- senté cette déformation à cette portée. I.a figure 7, page 15, représente une balle