814 BLESSURES DU BASSIN ET DE SON CONTENU. Traitement général des plaies de la vessie. — Un blessé, atteint d’une plaie de la vessie, doit être transporté avec toutes les précautions qu’on prend pour le transport d’un homme atteint d’un coup de feu à l’abdomen. On lui imprimera le moins de secousses possible et on se gardera par- dessus tout de lui donner à boire. Le pansement sera simplement occlusif, non compressif. En saupoudrant les plaies extérieures d’une poudre anti- septique et en les recouvrant de compresses, en donnant au blessé une position plutôt assise qu’horizontale, et en veillant au transport immédiat sur l’ambulance ou sur l’hôpital de campagne, on aura assuré les premiers secours indispensables. Le traitement chirurgical des plaies de la vessie par projectiles com- porte deux indications principales : prévenir Vépanchement de l'urine et son infiltration; combattre les effets de l'épanchement. La première indi- cation est remplie par des procédés divers : débridement de la plaie, drainage, position du blessé, sonde à demeure, opération de la bouton- nière, suture de la vessie; la seconde par la toilette du péritoine. 1° De temps immémorial, on a cherché à assurer le libre écoulement de l'urine par la plaie : a, en débridant le trajet de cette dernière; b, en le drainant ; c, en donnant au blessé une position particulière. a. Le débridement primitif de la plaie extérieure a surtout été préco- nisé par D. Larrey. Etant donnée la forme linéaire des plaies aponévroti- ques, surtout de l’aponévrose du grand oblique, l’accolement si facile de leurs bords et le faible diamètre habituel du trajet parcouru parles projec- tiles, conditions qui mettent obstacle à l’écoulement libre de l’urine, le débridement de la plaie extérieure semblait rationnel. La laparotomie, dont le débridement ne constitue qu’un temps, a fait perdre à ce moyen adjuvant toute importance. b. Le drainage, repris par Neudorfer, n’est guère possible qü’après débridement de la plaie et il est insuffisant. c. ha position du blessé à laquelle Beciî a attaché une valeur de premier ordre n’est encore qu’un moyen adjuvant, mais qui a, pour lui, le mérite de la simplicité. Avec les projectiles actuels qui font des orifices assez étroits, on peut se demander si, pour rendre quelques services, ce moyen n’aurait pas besoin d’être combiné avec un débridement léger des plaies. Suivant la position présumée de ces dernières et la facilité qu’a burine de s écouler plutôt dans un sens que dans un autre, on placera le blessé en décubitus sur le ventre, en décubitus dorsal, latéral, assis. i2° Ecoulement de l’urine par la verge ou la région périnéale.— a. Con- seillée par les auteurs du dernier siècle, puis par les Larrey, la sonde à demeure a été considérée en France, jusqu’à ces derniers temps, comme le meilleur mode de traitement des plaies vésicales. C’est a lui qu'eurent le plus souvent recours les chirurgiens américains, pendant la guerre de Séces- sion. La sonde à demeure détourne les urines de la plaie, prévient leur infil- tration, favorise l’affaissement des parois de la vessie et, par le fait, le rétrécissement des ouvertures faites par le projectile, enfin elle facilite l’expulsion du sang accumulé dans la vessie (H. Larrey). D’autres ont fait f