723 BLESSURES DU CŒUR. in les constate surtout dans la pratique journalière à la suite des tenta- ves d'homicide ou de suicide. Nous décrirons successivement les plaies isolées du péricarde, les plaies 0n pénétrantes et les plaies pénétrantes du cœur, enfin les contusions et les uptures. Plaies isolées du péricarde. — Dans des coups de feu tangentiels, îalgré l’accolement immédiat du péricarde et du cœur, la paroi de la éreuse peut être blessée isolément. Parfois cette dernière est atteinte par i es esquilles détachées du sternum ou des côtes (Lvons). Ces lésions, qu’on a constatées qu’à l’autopsie (Fischer, de Santi), ne méritent qu’une 11 lention. Plaies du cœur. — Bien qu’il soit impossible sur le vivant de différen- ier les plaies pénétrantes des plaies nonpénétruntes, nous pensons que cette ivision n’en doit pas moins être conservée, car sur elle sont basées des istinctions importantes au point de vue des caractères, de la marche et du ronostic de ces plaies. Nous confondons, dans notre description, les plaies par armes blanches t par projectiles. Plaies non pénétrantes. — Les blessures non pénétrantes, quelle que lit la nature de l’arme qui les a produites, se rencontrent surtout sur les Bntricules, en raison de l’épaisseur de leurs parois; les oreillettes sont si linces qu’il est presque impossible qu’une arme ou un projectile les itéresse sans pénétrer en même temps dans les cavités. Dans cette caté- Drie de blessures il faut encore ranger les quelques cas tout exceptionnels « e lésion de la cloison intra-ventriculaire par des armes blanches (Hor- :us) ou des balles (Latour, Balch, etc.) sans ouverture des cavités du i uur, et divers traumatismes de la pointe (Chassaignac, Thilo). Comparées jx plaies pénétrantes, les plaies non pénétrantes sont assez rares. Les corps vulnérants qui les produisent, tantôt intéressent l’organe rectement d’avant en arrière, ou d’arrière en avant, tantôt, et plus sou- mt, ils l’atteignent très obliquement ou dans le sens transversal. Les •mes blanches peuvent se borner à produire des piqûres comme dans le ils classique de La Tour d’Auvergne qui succomba subitement à un coup î lance reçu dans la région du cœur, et chez lequel on ne trouva qu’une . îtite plaie de deux lignes de profondeur dans la paroi du ventricule luche. Elles laissent plus souvent sur l’organe une plaie linéaire en dilade. Nous venons d’observer une de ces plaies non pénétrante, par en- ade, linéaire, peu profonde, mais étendue, de la paroi du ventricule gauche. 3 blessé avait été frappé par une arme blanche. Il vécut deux jours. „ Les projectiles qui produisent des plaies non pénétrantes, prennent le us souvent une paroi en enfilade, l’éraillent, l’érallentou s’y creusent un lion plus ou moins étendu. D. Larrey et Beck ont cité des exemples de ! ceux de 1870-71. Oris n’a recueilli que 12 cas pondant la guerre de Sécession. Smith, l’armée du Caucase, a fait, sur 255 autopsies, celles de 6 blessés frappés au cœur; mais, i» plus que Pikogokf, il n’a observé de cas de survie.