BLESSURES DU DOS, DU RACHIS ET DE LA MOELLE. 874 mériens, les seuls qui puissent donner lieu à la compression médullaire, ils sont peu abondants ou trouvent dans la plaie extérieure ou cavitaire une condition défavorable pour leur production. Otis, dans les nombreuses autopsies qu’il rapporte, ne signale aucun cas d’épanchement intra rachidien étendu. La compression primitive de la moelle, dans nos traumatismes, ne serait guère possible que grâce au déplacement de fragments osseux appar- tenant à l’arc postérieur des vertèbres, ou de projectiles qui ont pénétré le canal vertébral et y sont restés fixés. Or, en pareil cas, la lésion observée relève bien plutôt de l’irritation des méninges ou de la moelle, de la contu- sion ou de la plaie conluse médullaires, que de la compression. A priori, on doit penser en effet que l’espace compris entre le canal rachidien et la moelle rend cette compression bien difficile et, d'un autre côté, la persis- tance, souvent constatée, des symptômes après l’ablation du fragment osseux ou du projectile, indique bien que les troubles observés relevaient de la contusion médullaire. Exceptionnellement, une collection purulente intra-rachidienne liée à une ostéiLe vertébrale, peut comprimer la moelle. Encore faut-il que la plaie extérieure ne puisse livrer un passage facile au pus. Il semblait en être ainsi dans l’observation suivante, si remarquable, typique de IiocriE. Chez son blessé, la compression était intermittente et se reproduisait lorsque le pus ne pouvait trouver issue au dehors. La nature de la para- lysie indiquait son siège. Un homme éprouva tout à coup une paralysie du sentiment de presque tout le côté gauche du corps; la face seule en éLait exempte On pouvait lui pincer avec force la peau du côté gauche, du bras, de la poitrine, de l’abdomen, mais surtout de la fesse et de tout le membre abdominal, sans exciter la moindre douleur, et cependant le mouvement volontaire était conservé dans toutes ces parties; mais une faiblesse assez grande s'y faisait néanmoins remarquer. A cela se bornaient les symptômes présentés par le malade. On l'interrogea et l'on apprit, qu’étant mili- taire, il avait reçu, quinze ans auparavant, un coup de feu dans le flanc gauche; la balle était entrée vers le bord libre de la dernière côte sternale, avait che- miné horizontalement sous la peau en longeant à peu près cette côte et était res- sortie près de la première vertèbre lombaire, après l’avoir probablement heurtée et fracturée. La guérison de cette blessure s’était opérée assez promptement ; mais à peine était-elle achevée, que le blessé s'aperçut d'une diminution de la sensibilité qui, commencée autour de la cicatrice postérieure, gagna peu à peu en étendue et en intensité. On l’envoya aux eaux de Bourbonne où il lit un séjour très pro- longé sans beaucoup de soulagement et il ne recouvra la sensibilité perdue qu'à. faveur de la réouverture de la plaie des lombes. Depuis cette époque, il continua de se bien porter, mais chaque fois que la cicatrisation menaçait de s'opérer, la para- lysie tendait à se renouveler. Enfin la plaie s’étant cicatrisée, la paralysie reparut1. La compression brusque de la moelle donne lieu aux symptômes com- muns des traumatismes médullaires, à une paralysie sensitivo-molrice, à des troubles urinaires, etc. Quand c’est à une hémorrhagie méningée qu’est duc la compression, on observe des phénomènes d’excitation (hyperesthésie, secousses, convulsions, contractures) qui disparaissent au bout de quelques 1. Oli.ivieh, o. c., t. I, p. 361 et Arch. gén. méd., 1823, p. 262.