BLESSURES DU COUDE. 305 réseau anastomotique périarticulaire suffit pour rétablir la circulation dans le bout inférieur, alors môme qu’il a été en partie compromis soit directement par le projectile, soit par les fragments esquilleux détachés ou projetés. Mais si la conservation est primitivement permise dans ces cas graves, le chirurgien n’oubliera pas que la gangrène est à craindre, ainsi qu’en témoignent des observations, et que cette éventualité lui impose d’observer avec soin son blessé dont il ne doit pas se séparer. Si celui-ci doit subir un transport, mieux vaut l’amputer. De plus, chez ce blessé, les incisions nécessaires pour l’extraction des esquilles seront aussi limitées que possible pour ne pas compromettre davantage les branches anasto- motiques du coude et la contention de la fracture sera faite de façon à n'exercer aucune compression capable de déterminer le môme résultat. 9° En ce qui concerne la complication de lésions nerveuses, on s’ac- corde à admettre que la lésion isolée d'un des nerfs périarticulaires, du cubital si souvent lésé, du radial ou du médian, ne suffit pas pour autoriser une intervention radicale, mais que la section simultanée de deux troncs nerveux contre-indique la conservation. La conservation décidée, le chirurgien doit rechercher : 1° s'il a clés esquilles à enlever; 2° comment et par où il doit les enlever ? 1° Pour nous, l’absence de crépitation à la palpation de la jointure, l’absence de toute déformation osseuse du membre, les faibles dimensions de l’orifice de sortie commandent, pour le coude comme pour les autres articulations, de s’abstenir de toute tentative de recherche d’esquilles, à moins que la balle n'ait frappé l'extrémité de Vhumérus au-dessous de la ligne bi-épiphysaire, c’est-à-dire le conclyle, la troclilée, ou encore la tête du radius. En effet, les balles qui perforent ces portions osseuses séparent, détachent d’ordinaire des fragments dépourvus d’adhérences périostiques. Dans les fractures épiphyso-diaphysaires, la recherche d’esquilles libres est souvent nécessaire. Nous avons indiqué les signes qui doivent engager le chirurgien à faire cette recherche (agrandissement de l’orifice de sortie, etc.). 2° Reste à préciser les points où l’on doit pratiquer les débridcments qu’impose souvent l’étroitesse des orifices. Quand les orifices sont bien placés, on peut les comprendre dans l'inci- sion. Dans le cas contraire et quand on a le choix du procédé à suivre, on fait de parti pris un débridement sur les parties postéro-latérales du coude, c’est-à-dire dans les lieux d'élection des incisions cle la résection. Une incision linéaire médiane postérieure permet d’extraire aisément les fragments de l’extrémité inférieure de l’humérus, de la partie posté- rieure et des parties latérales du cubitus. Dans certains cas il y aura avan- tage à reporter cette incision un peu en dedans ou en dehors de la ligne médiane. Grâce aux incisions externe et interne verticales employées au- trefois pour la résection, on pourra enlever avec la plus grande iacilité les fragments épicondyliens, épitrochléens, ceux provenant des faces anté- rieures de l’humérus, du cubitus et de l’extrémité supérieure du radius. 11 demeure entendu qu’on ne doit pratiquer que l’ablation des esquilles complètement ou presque complètement détachées d’adhérences périosléo- ligamenteuses, et que la rugine plutôt que le bistouri doit servir pour libérer complètement les dernières. La plaie est ensuite drainée, 1 incision h. — 20 DEI.ORME.