BLESSURES PÉNÉTRANTES. 717 âj, a présence de corps étrangers, entraînent des pneumonies chroniques, des bj ironchites chroniques suppurées, des hémoptysies répétées, une éma- il iation, une débilité et une hecticité telles qu’on pourrait croire ceux qui I , es présentent atteints d’une tuberculose avancée. Bien que l’irritation .ersistante du poumon et l’état général grave du traumatisé constituent ine prédisposition ù. la tuberculose, celle-ci s’observe assez rarement, et i y a lieu d’être surpris de voir la rapidité avec laquelle les troubles res- [ aratoires et les lésions pulmonaires disparaissent, quand la cause du mal Ile-même a disparu. Un certain nombre de blessés frappés à la poitrine par des coups de 13u présentent des fistules thoraciques. Rarement ces fistules sont parié- iles et conduisent sur des os atteints d’ostéite ou de nécrose, plus sou- ent elles sont pleurales, bronclw-culanées, pulmonaires. Les fistules pleu- ales succèdent à des empyèmes suivis d’un retrait insuffisant de la paroi u d’une expansion imparfaite du poumon; elles sont entretenues par la résence de corps étrangers dans la cavité pleurale, rarement par une ision ostéopathique. Les fistules pulmonaires ou broncho-cutanées sont ées à des plaies pénétrantes du poumon compliquées de la présence d’un orps étranger. L’issue, par la fistule, d’une certaine quantité d’air, pen- ant les efforts de toux, le passage dans les bronches des liquides injectés ans la plèvre permettront de les reconnaître. L’opération d’EsTLANDER, n cas d’insuffisance de la gymnastique pulmonaire et des antiseptiques, Constituera le traitement des fistules pleurales.il ne faut guère compter sur issue spontanée des corps étrangers qui entretiennent les fistules bron- -1 .ho-cutanées. Le chirurgien, dans ces cas, doit intervenir directement, uelle que soit l’issue de son intervention. La hernie consécutive du poumon est une des conséquences ultimes des lus rares des plaies pénétrantes de poitrine. Tumeur de volume variable, ien circonscrite, répondant à un espace intercostal, réductible, donnant la main qui la presse la sensation d’une substance spongieuse, perma- ente ou intermittente, la hernie consécutive peut se montrer à la suite e tous les traumatismes de la paroi, d’une contusion, d'une plaie par I r rme blanche ou d’une plaie par coup de feu. Le plus souvent elle ne étermine aucune gêne. Parfois elle constitue une infirmité réelle qui ré- 1 lame le port continu d’un bandage contentif. Contusions de la poitrine. — Relativement, fréquentes à l’époque où les ros projectiles pouvaient agir sur la poitrine par la totalité ou la presque Dtalité de leur masse, ces contusions de la poitrine par gros projectiles ieront, dorénavant, exceptionnelles. Celles qu’on constatera auront été roduites soit pendant des chutes, soit par le choc de corps contondants rdinaires (roues de voitures, coup de pied de cheval, pierres détachées >ar des obus percutants pendant leur éclatement). Compliquées ou non compliquées de fractures de côtes, ces contusions i ntéressent souvent le poumon. Les contusions simples de la paroi sans fracture ne déterminent qu’une louleur, une gêne passagère et légère. Un blessé d’II. Larrey, qui avait été rappé sur le côté gauche du thorax par un boulet, put continuer à faire on service malgré son traumatisme.