887 BLESSURES DE LA MOELLE. Après la guerre d’Italie, Chenu n’a pu trouver que 5 à G blessés pensionnés oour des lésions de la colonne vertébrale avec traumatisme plus ou moins indi- •ect de la moelle. Sur 91 cas de blessures de la portion cervicale du rachis, Otis ne signale que inq cas île guérison et, dans aucun de ces cas, la moelle n’avait été directement utéressée. 11 s’agissait de fractures d’apophyses. Sur 437 cas de lésions rachi- tieunes dorsales, cet auteur ne compte qu’une fracture compliquée de blessure ie la moelle, terminée par guérison. Enfin, sur 149 blessures de la colonne lom- i 'aire, il ne put relever que quelques cas de guérison après lésions directes de la noelle. Les proportions de 70 p. 100, de 63,5 p. 100, de 45,5 p. 100 données par >tis ne représentent donc pas la lélhalilé des traumatismes médullaires, mais elle des lésions du rachis, et nous ajouterons, celle des lésions circonférentielles, pophysaires, faisant abstraction des cas dans lesquels les dégâts sont des plus raves et entraînent la mort des blessés sur le champ de bataille ou à proximité. Le Rapport allemand de 1870 accuse : pour les blessures de la région cervicale u rachis une léthalité de 61,3 p. 100, de 70,9 p. 100 pour celles de la région dor- ale et de 71 p. 100 pour celles de la région lombaire, mais’les remarques que ous venons de faire à propos de la statistique américaine s’appliquent à la sla- istique allemande et cette mortalité déjà élevée augmenterait considérablement i on ne tenait compte que des fractures compliquées de lésions médullaires irectes. Chenu, dans son rapport de 1870, ne relève que 18 pensionnés pour blessures u rachis. Dans 13 cas il y avait lésion plus ou moins indirecte de la moelle. Trois )is la blessure répondait à la région cervicale, sept fois à la région dorsale, huit )is à la région lombaire. Presque toujours la lésion osseuse portait sur la moitié ostérieure du rachis, surtout sur les apophyses épineuses. En somme, les cas de guérison de blessures directes de la moelle par i rojectiles se comptent, tant est sévère leur pronostic. Quand les compil- ations abdominales et thoraciques ne contribuent pas à assombrir un trau- latisme déjà si grave par lui-même, les lésions médullaires lombaires et orsales sont un peu moins dangereuses que celles de la région cervicale ai sont presque fatalement mortelles. C’est à peine si dans la science on impte cinq à six cas de guérison de ces traumatismes cervicaux et les aérisons ne semblent guère possibles qu’autant que la lésion médullaire t superficielle. Nous devons à Olivier un des plus remarquables exemples ; ces guérisons inespérées : Dans l’un des combats meurtriers qui ensanglantèrent Paris en avril 1834, un judant sous-officier de la garde nationale eut le cou traversé par une balle et mba à l’instant même. La balle avait pénétré presque horizontalement d’avant arrière et de gauche à droite la partie latérale gauche du cou, au-dessous de pophyse mastoïde et au niveau de l'angle de la mâchoire inférieure et était rtie en arrière, au delà de la saillie des apophyses épineuses des troisième-et atrième cervicales, dans l’intervalle des deux trapèzes. Le trajet de la plaie et symptômes accusés par le blessé démontraient que la balle avait brisé et foncé les lames d’une ou de plusieurs vertèbres cervicales, probablement celles la troisième ou de la quatrième. En effet, le blessé était complètement paralysé du mouvement des quatre unbres et du tronc avec insensibilité complète des membres inférieurs, tandis il accusait en même temps des douleurs excessivement aiguës dans les membres jérieurs, le cou et la tète ; les moindres mouvements imprimés à ces parties -gmentaient ses douleurs et causaient une sorte de spasme tétanique. La respi- iori était excessivement difficile, très pénible, la voix éteinte, la parole lente, déglutition très gênée. Il n’y avait eu ni érection, ni éjaculation. Pendant les six premiers jours, il fallut sonder journellement le blessé; la