732 BLESSURES DE LA POITRINE. blessés dans le cœur desquels des projectiles sont logés présentent des troubles cardiaques, des palpitations, des essoufflements; ils sont affectés d’hypertrophie du cœur, d’épaississements valvulaires, d’anévrysmes, lésions ou symptômes qui révèlent la souffrance de l’organe. Ce sont les corps étran- gers logés dans les parois qui apportant la moindre gêne au fonctionnement, sont le moins difficilement tolérés. Cependant on a observé ces tolérances relatives du cœur môme chez des blessés qui portaient des balles dans les cavités cardiaques. Dans ce dernier cas ces projectiles sont recouverts d’une couche de fibrine. Logés dans la paroi ils s’entourent d’une loge fibreuse; dans le péricarde ils sont englobés dans des membranes épaisses et peu éten- dues. Parfois l’irritation qu’ils déterminent sur la séreuse amène une sym- physe cardiaque. Traitement des plaies du cœur. — Les tentatives de suture des plaies du cœur que Block a faites avec succès chez les animaux n’ayant pas été re- prises chez l’homme, le chirurgien est réduit à utiliser, pour les trauma- tismes du cœur, le traitement ordinaire des plaies de poitrine : l’occlusion antiseptique de la plaie et l’immobilisation du thorax. Les applications froides ou glacées sur la région précordiale, le repos absolu, la digitale à l’intérieur, favoriseront la formation d’un caillot et assureront sa fixité. Dans les cas de pneumopéricarde on conseille de faire disparaître l’air par l’as- piration, dans l’hémopéricarde, de ponctionner ou d’ouvrir la cavité séreuse par une incision, lorsque la suffocation du blessé est imminente. La coagu- lation rapide du sang nous ferait préférer l’incision à la ponction, ma- nœuvre aveugle et qui peut être dangereuse. Dans les péricardites puru- lentes, qu’elles déterminent ou non les mêmes accidents, les mêmes traitements seraient utilisables. Nous préférerions encore dans ce cas l’incision à la ponction1. Cette incision serait pratiquée dans le cinquième espace entre le ma melon et le bord du sternum. On sectionnerait les tis- sus couche par couche, et le péricarde serait incisé sur la sonde cannelée. Non seulement l’incision est plus sûre que la ponction, mais, de plus, elle a cet avantage de permettre d’assurer l’antisepsie de la cavité péricardique. On a conseillé l’ablation des balles logées dans les parois ou les cavités du cœur. La règle est facile à poser, mais il n’est pas nécessaire de faire grands frais de réflexion pour reconnaître combien son application, d’ailleurs si exceptionnelle que nous pourrions nous abstenir de la discuter, serait incertaine, difficile et périlleuse. Avant de la tenter, il faudrait déjà être renseigné sur le siège du projectile, or ce diagnostic est incertain. En fait, aucun des projectiles qu’on a trouvés dans le cœur n’avait été soup- çonné pendant la vie. D’ailleurs, à supposer qu’à l’aide d’une large incision de la paroi, il ait reconnu leur trajet, quel chirurgien ne frémirait pas à l’idée de dilater une plaie pénétrante, d’introduire un instrument extrac- teur dans une cavité cardiaque, ou d’enlever un projectile qui n’a pénétré que la paroi et qui joue le rôle, bienfaisant, d’obturateur. Les corps étrangers péricardiques ne peuvent être, d’ordinaire, ni soup- 1. Nous avons eu dernièrement l’occasion de faire l’incision du péricarde pour un épanchement purulent qui déterminait la suffocation d’un blesse. Le pus était collecté a la partie postéro-inférieure de la cavité péricardique et, en avant, le cœur était intimement soudé à la paroi par des adhérences, do sorte quo si, chez ce blessé, nous avions utilise le trocart, nous eussions traversé le cœur.