on en dehors du muscle droit. Cette incision a 15 centimètres d’étendue. jl ue les plaies communément observées, à cause des difficultés et de la leu- I ur des premiers secours. Après avoir relevé le blessé de l’état de choc traumatique qu’il pré- J -nte, grâce à des injections sous-cutanées d’éther, en s'abstenant deprati- | >ter ta respiration artificielle et de faire boire des boissons excitantes, les is conseillent l’abstention, dans la majorité des cas; d’autres, la laparo- . , .mie suivie de la suture de la plaie. Quand, à travers les lèvres d’une plaie pariétale étendue comme celles i îe peuvent produire les armes blanches, l’estomac blessé fait hernie, tous m 5 chirurgiens s’accordent ci recommander la suture viscérale et pariétale. C’était, pour ne pas remonter plus haut, la pratique que suivirent avec succès i rcv et Briot sur un soldat français qui, pendant la campagne de Suisse, avait i ru cinq coups de sabre en divers points de l’abdomen. Une des plaies située à livypocondre gauche avait quatre travers de doigt de longueur. Elle donnait ,ue à du lait aigre avec lequel le blessé s’était désaltéré une heure auparavant. ; . chaque effort que ce malheureux faisait pour vomir, l’estomac se présentait à . ; plaie avec sa division. Bercy et Briot attirèrent le viscère au dehors, réunirent plaie et le blessé guérit. il ' Quand, par contre, l’estomac frappé par une arme blanche ou par un ojectile est resté dans la cavité abdominale, certains comptant sur la oduction d’adhérences entre la paroi stomacale et abdominale, et sur blitération de la plaie par la hernie de la muqueuse, se contentent de mbattre, par de petits morceaux de glace, les vomissements qui pro- quent l’épanchement ; ils établissent sur le ventre une compression rulière et condamnent le blessé à l’abstinence d’aliments et de boissons, udant quelques jours, jusqu’à production d’adhérences solides. D’autres, tins confiants dans ce processus naturel, croyant que l’épanchement, bituel, est déjà produit au moment où le blessé se présente au chirur- n, se basant enfin sur le pronostic excessivement grave de ces blessures, I îaseille d’intervenir, de procéder à la suture de la plaie après ou sans wement. Pour les partisans de la laparotomie, les seules conditions qui puissent engager à une abstention temporaire sont : une plaie très étroite, un omac en état de vacuité, l’absence de signes d’hémorrhagie ou de ions d’organes voisins. Dans les cas douteux, l’incision exploratrice nplète le diagnostic et précise l’utilité de l’intervention. La question de la valeur comparative de l’abstention et de l’interven- 1 dans les plaies de l'estomac, n’est point encore réglée, mais l’absten- a semble, chaque jour, perdre du terrain. Jusqu’à plus ample informé, is conseillerions l’intervention si le blessé et le chirurgien se trouvaient îs les conditions qui peuvent en assurer le succès. Nous reviendrons sur point à propos des blessures de l’intestin. : Une hémorrhagie abondante commande une laparotomie hâtive. Ue n’est que lorsque la plaie pariétale est étendue et correspond au rebord fausses côtes ou au-dessous qu’on s’en sert pour arriver sur l’estomac ssé. D’ordinaire on fait la laparotomie médiane ou bien l’on porte Lin- f