BLESSURES DE LA HANCHE. 509 la période intermédiaire, et 8 sur les 9 réséqués de la période secondaire. Il avait [ remarqué que la mort chez les réséqués de la période primitive avait suivi l’opé- ration de très près, qu’elle était survenue au bout de quelques heures; que chez ceux de la période intermédiaire il en avait été presque de même, et que, seuls, f ceux de la période secondaire avait présenté une moyenne de survie plus longue, deux mois en moyenne. En somme, peu encourageante était la statistique amé- | ricaine! Une statistique plus récente du même auteur, englobant des opérations pra- tiquées en Europe, mais passible peut-être du reproche de ne pas comprendre { tous les insuccès, ne modifia qu’à peine ces premières données: 8 résections primitives avaient donné 7 morts; 37 résections intermédiaires 37 morts; 27 résections secondaires 18 morts; 27 pratiquées à une période indéterminée 24 morts. Chenu, sur 18 résections, accuse 3 succès. Ce serait là une proportion ! favorable si les blessés avaient pu être suivis. Les chiffres de Langenbeck attribuaient à la résection la môme gravité, I la même somme de revers que la statistique d’Otis. Sur 31 réséqués, le chirurgien de Berlin ne comptait que 4 succès fournis par ! les seules résections secondaires : résections secondaires : 16 cas, 12 morts, 4 succès; i; l résection primitive et 14 intermédiaires 15 morts. Deininger sur 45 cas relevait 39 morts ; Et Gürlt sur : 1 résection primitive comptait 1 décès, 0 succès ; 7 résections intermédiaires 6 décès, 1 succès; 32 résections secondaires 30 décès, 2 succès; 1 ré- jj L section tardive 1 décès, 0 succès. Otis manifestement prévenu en faveur de la résection attribuait ces insuccès à des causes d’ordre secondaire, telles que l’extension abusive donnée à cette opération, son emploi dans des fractures étendues au corps : du fémur, les complications immédiates et consécutives dont elle a été 'Souvent suivie, à la péritonite, la suppuration diffuse du bassin, quand ! l’os iliaque était traversé et à l’hémorrhagie fournie par les gros vaisseaux; : il invoquait les conditions particulièrement fâcheuses dans lesquelles £ - s’étaient trouvés maints opérés, les transports à distance, à toutes les pé- riodes du traitement, voire immédiatement après l’opération. 11 ressort des statistiques totales que nous avons reproduites que la \ résection faite à la période primitive s’est montrée exceptionnellement grave, ) • que la résection intermédiaire, pratiquée pendant la période suppurative, a ( été presque toujours fatale et que seules les résections secondaires ont donné \ quelques chances de survie au blessé. Mais, dira-t-on, c’est là l’expression d’une expérience acquise à une 5 époque où les pratiques de l’antisepsie n’étaient point encore connues. ; L’objection a, sans doute, une très grande portée, mais elle n'a d’impor- I tance qu’en ce qui concerne les résections intermédiaires ou secondaires i et les statistiques américaines et allemandes conservent toute leur valeur ! pour apprécier le degré de gravité des résections primitives. La plupart f des blessés opérés primitivement pendant la guerre d’Amérique ont suc- combé, au bout de quelques heures, de vingt-quatre heures au maximum, Set leur mort a pu être attribuée à l’ébranlement, résultant à la lois du traumatisme accidentel et du choc opératoire. Comme il est difficile de ne pas penser que, dans les guerres ultérieures, la môme cause inlluencerait