BLESSURES DK LA MAIN. 269 ment s’étend à tous les os du métacarpe et du carpe, que la plupart des tendons sont déchirés ou les autres parties molles désorganisées, que cette opération trouve son indication. Aujourd’hui le moignon des désar- ticulés guérit vite, sans exfoliation des cartilages et sans les suppurations des gaines que redoutaient tant les anciens chirurgiens et qui leur faisaient préférer l’amputation de l’avant-bras à cette opération. La désarticulation l’emporte sur l’amputation par la persistance, dans maints cas, des mou- vements de pronation et de supination, par la conservation de l’attache inférieure du long supinateur puissant fléchisseur de l’avant-bras, enfin par la forme et la tixité du moignon plus favorable à l’application d’un appareil de prothèse. Quand on pratique cette opération, on doit s’attacher à rechercher une cicatrice centrale, c’est-à-dire une cicatrice qui soit à l'abri des pressions douloureuses de l’appareil auxquel les saillies cubito-radiales fournissent appui. La méthode circulaire permetd'obtenir ce résultat tout en réclamant moins de parties molles que les autres modes de désarticulation. C’est donc le procédé de choix. Lorsque l’état des parties molles ne permet pas d’utiliser le mode circulaire, on s’adresse au mode elliptique à lambeau palmaire ou aux lambeaux externe ou interne mais, en ayant soin de conserver du côté opposé à la base du lambeau assez de peau pour reporter autant quç possible la cicatrice près du centre. Il n’est pas sans utilité de faire remarquer qu’on a l’habitude à l'amphi- théâtre,et a fortiori sur le vivant, de conserver trop de tissus à la paume et pas assez à la face dorsale, quel que soif le procédé suivi. A la face dorsale on doit compter sur une rétraction considérable des parties molles, sur une rétraction d’au moins 3 centimètres, à la paume la rétraction est nulle ou à peu près nulle. Le tracé de l’incision doit donc être elliptique à lambeau dorsal pour obtenir une section circulaire, et circulaire pour obtenir une incision elliptique. Farabeuf, préoccupé de bien recouvrir les saillies radio-cubitales, a préconisé une incision ogivale dont la pointe com- mence au-dessous de l’article sur la face dorsale, qui coupe les bords du poignet au voisinage des articulations carpo-métaearpiennes et qui dans la paume circonscrit un lambeau très convexe de la largeur de l’extrémité inférieure de l avant-bras. Ce procédé donne un résultat satisfaisant et mérite d’être conseillé. La mortalité de la désarticulation du poignet, sans être considérable,attei- gnait encore autrefois 28,34 p. 100 (Robucuon). En Crimée elle avait oscillé entre 40,3 et 48,7 p. 100; en Italie elle s’était élevée à 40 p. 100. Pendant la guerre d’Amérique au contraire, cette opération n’avait donné que 7 -p. 100 de morts. Aujourd’hui il serait impossible d’établir saléthalité qui dépendra de la valeur des pansements, du soin avec lequel on les aura appliqués, etc. Prothèse. — Les blessés qui ont perdu l’une des phalanges ou les deux phalanges du pouce sont munis d’une gaine de caouthouc ou de cuir qui remplace la partie enlevée. Après l’amputation transversale du métacarpe, on peut donner aux opérés un appareil composé d’une plaque métallique fixée à la face antérieure de l’avant-bras et dont 1 extrémité manuelle est percée d’un trou dans lequel l’amputé engage obliquement les objets a fixer. Ceux-ci sont maintenus contre le pourtour de l’ouverture pai la pi Ca- ston du moignon.