921 SERVICE DE SANTÉ DE L’AVANT] en possédait quatre (deux ambulances n° 1 pour la division d'infanterie, une de quartier général, une de cavalerie. Le personnel comprend : G médecins, dont 1 médecin chef, médecin-major de lro classe, un médecin-major de 2° classe du cadre actif, 1 pharmacien, 3 offi- ciers d’administration, 1 aumônier, 2 officiers du train, 128 infirmiers, 87 hommes du train. Comme matériel de transport : 11 voitures de transport dont 4 à quatre roues Fig. 36G. Voiture à quatre roues réglementaire. N (fig. 366), 4 à deux roues (fig. 367) et 1 pour le personnel, 2 voitures de vivres, tentes, etc., 4 fourgons d’approvisionnement de réserve, 2 voitures d’administra- . tion, 148 brancards, 70 chevaux, 20 mulets de cacolets et 10 de litières (fig. 368 et 369). Le matériel technique comprend : 2 voilures de chirurgie. L'ambulance de quartier général possède en plus 6 voitures de transport. Aux médecins de l’ambulance peuvent venir se joindre, suivant les prescrip- i tions du règlement, les médecins disponibles des corps de troupe, désignés parle médecin divisionnaire, lorsque le service de l’ambulance sera trop chargé. Les voitures des 4 ambulances de corps d’armée renferment 27,180 pansements dont les éléments sont placés dans des paniers (panier de bandes de gaze, panier de compresses de gaze purifiée, antiseptique, d’étoupe et de tourbe en plumas- seaux, de colons de diverses sortes, puis panier n° 8 renfermant des objets à pa'n- I sements pour le premier groupe de chirurgiens; panier d'objets à pansements