BLESSURES DE LA RÉGION ORBITAIRE. 595 rès ouvert, l’érodent ou la fracturent sans intéresser l’œil; Duret a cité un emarquable exemple de cette variété de fracture. Est-elle traversée plus BLbliquement, il y a simultanément attrition, parfois énucléation do l’œil; (i ient-elle â être perforée par un projectile qui la pénètre en suivant un yirajet transversal, d’une tempe à l'autre, les autres parois sont atteintes, il t sur le plus grand nombre des blessés les yeux, les nerfs optiques le irji erveau sont lésés avec elles? Telles sont les variétés principales de blessures de l’orbite. Plusieurs r t même toutes les parois peuvent être atteintes simultanément par le pro- I petite (fig. 238). 11 est à peine besoin de rappeler que, dans l’immense ma- iij orité des cas, les paupières et le globe de 1 œil participent aux dégâts orbitaires. On reconnaîtra les fractures de la loaroi supérieure de l’orbite, à la direction t.es plaies, à la crépitation localisée à celte >aaroi, â l’anesthésie des téguments inner- tés par le nerf sus-orbitaire, à l’issue de mbstance cérébrale, aux accidents céré- braux immédiats et consécutifs présentés ,ar le blessé. La position des plaies et la rrépitation sont les seuls signes qui per- nettent de reconnaître une fracture de la nble externe. Ces signes, joints à l’em- Ihysème, à l’épistaxis, à l’écoulement de tang dans la bouche, serviraient au dia- inostic des lésions des parois interne et inférieure. L’anesthésie des téguments nnervés par le nerf sous-orbitaire est mcore un symptôme des blessures de la aroi inférieure. L’ecchymose sous-con- ) mctivale et palpébrale, les symptômes des fémorrhagies, des corps étrangers intra- rrbitaires, des lésions concomitantes de l’œil, sont communs aux fractures lénétrantes des quatre tables. Les fractures de l’orbite ont des conséquences très variables, ce qui l' explique par l’importance si différente des organes avec lesquels ses arois affectent des rapports directs. Les lésions de la paroi supérieure sont s plus graves de toutes. Elles entraînent souvent la mort immédiate du I I4essé. D’autres fois, après une période de calme trompeur, sans que alui-ci ait présenté d’accidents primitifs sérieux, ou bien après n’avoir ’cusé que quelques troubles passagers, une méningo-encépbalite mortelle 5 déclare. 11 faudrait cependant se garder d’exagérer la sévérité de ces •aumatismes, car maints blessés guérissent de semblables fractures. ii elles de la paroi externe exposent à la fois aux conséquences banales de. >ut traumatisme osseux et aux blessures concomitantes de l’œil, compli- i ition commune aux lésions des quatre parois. Ce sont les fractures des ' arois internes qui sont plus particulièrement suivies de ces atteintes de II œil; elles laissent parfois des fistules nasales, et un épiphora persistant, lais elles ne sont pas dangereuses au point de vue vital. A la suite des Fracture comminutive des parois orbi- taires , destruction de l’œil gauche, fracture du maxillaire su périeur et de la base du crâne par une balle. Trépanation. Mort lo s eizième jour. (Otis, t. I, p, 265.)