PLAIES DE LA RÉGION ANTÉRO-L ATÉRALE. 065 les impulsions de la carotide et éveille l’idée d’un anévrysme traumatique de cette artère. On l’en distinguerait par l’absence de mouvements d’expansion. Si, la compression médiate, indirecte, pratiquée avec un tampon anti- septique, peut suffire pour arrêter les hémorrhagies de la jugulaire in- terne, comme nous venons de le constater sur un blessé de Fourmies chez lequel une balle Lebel avait ouvert ce vaisseau, ce moyen ne saurait con- stituer un traitement de choix. Elle doit être laissée à ceux qui redoute- raient de s’adresser à un traitement plus actif ou réservée aux cas de bles- sures du vaisseau à sa partie supérieure, où il est peu accessible, enfin aux cas d’hémorrhagies suspendues. La compression immédiate, le tam- ponnement, après débridement de la plaie extérieure, est déjà préférable à la compression médiate; mais le traitement de choix est la ligature | directe, circonférentielle, au-dessus et au-dessous de la blessure. Fischer I attribuait une mortalité de 28 p. 100 aux plaies de la jugulaire interne traitées par la double ligature et une léthalité de 43,5 p. 100 aux blessures de ce vaisseau pour lesquelles on avait utilisé d'autres modes de trai- tement. Cette mortalité de la ligature circonférentielle s’est très atténuée i dans ces derniers temps, puisque Naudet, sur 12 cas de ligature totale, ne compte plus que 1 mort et l’on ne s’arrête plus, aujourd’hui, aux repro- ches (phlébite, accidents de stase veineuse intra-crânienne) qu’on adres- q sait autrefois à cette ligature. La ligature latérale que Guturie a employée avec succès ne saurait iji être conseillée, non qu’elle ait conservé un haut degré de gravité, mais parce que nos plaies latérales et nos perforations en contre-indiquent l’emploi. Le traitement des blessures jugulaires comporte encore une autre indi- rj cation capitale, qui domine le pronostic : la désinfection et le pansement i très antiseptique de la plaie. Ce dernier prévient la phlébite, le ramollisse- i ment septique du caillot, leshémorrhagies secondaires,la pyémie, accidents h auxquels ces lésions devaient autrefois leur si haut degré de gravité. L’introduction de l’air dans les veines est un accident bien rarement r| constaté à la suite des plaies des jugulaires par armes à feu. Nos auteurs n’en ont rapporté aucun exemple. Anévrysmes artérioso-veineux. — Ces anévrysmes, d’ailleurs très rares, [ i ont été moins exceptionnellement observés à la suite des plaies d’armes blanches que des plaies par projectiles. Le Fort, Richet, Otis, Joret, Dussutour ont cité quelques cas d’ané- !" vrysmes artérioso-veineux de la jugulaire et des carotides par balles. Ces ■poches anévrysmales se forment lorsque les plaies vasculaires sont étroites, mal disposées pour permettre un écoulement sanguin extérieur, et lors- : i qu’une compression immédiate ou l’obturation que produit le sterno-ma- stoidien tendu, dans une rotation instinctive de la tête, s'opposent à l’issue du sang. D ordinaire, ces anévrysmes ne causent que de légers troubles de la circulation, quelques étourdissements; ils ne mettent pas la vie des blessés en danger, aussi la compression et la ligature, également dange- i reuses, doivent-elles être réservées pour les cas les plus graves1. Un seul 1. Trois ligatures de la carotide donnèrent deux morts et un insuccès.