41 LÉSIONS DES DIAPI1YSES PAR LES PROJECTILES. Or, suivant la quantité de mouvement qui lui reste, ou suivant que la déli- mitation des deux esquilles est plus ou moins complète, elle peut : 1° écarter les deux grandes esquilles sans les entamer, la chose est tout exceptionnelle, si tant est qu'elle soit possible; 2° enlever à l’une de ces esquilles ou à chacune d'elles une surface semi-lunaire juste suffisante pour compléter avec l’écartement des esquilles l’orifice de sortie, ou bien 3° délimiter d’un côté de la fissure symétrique 2 ou 3 esquilles plus ou moins réguliè- rement triangulaires qu’elle soulève ou libère. Dans ce cas, comme dans le deuxième, on trouve de petits fragments esquilleux dans le canal de sortie. Ainsi très rare- ment l'orifice de sortie est ré- gulier et sans esquilles; même dans ce type de tous le plus simple on en trouve un certain nombre dans le canal de sortie. Elles répondent d’ordinaire à l’orifice de sortie osseux même, parfois au trajet parcouru dans les parties molles. Nous venons de dire que l'o- rifice d’entrée était d’ordinaire circulaire et approximativement du diamètre de la balle. Il peut être ovalaire et très étroit : c’est que les deux esquilles latérales délimitées par de profondes lis- sures avant que le projectile ait perforé la première paroi de l’os, se sont écartées assez pour per- mettre à la balle de pénétrer cette première paroi en n’échancrant qu’une petite surface semi-lu- naire de chaque esquille '. Comme les fractures par con- tact dont elles dérivent, les per- forations du premier type peu- vent présenter bien des variétés ; les traits fissuriques tantôt sont inégalement délimités,incomplets, peu pro- fonds; ils commencent parfois non au niveau de la perforation, mais à peu de distance de celle-ci. Le type n’en reste pas moins le même, il s’agit toujours d une perforation complète, compliquée de fêlures présentant la direction do •Fig. 28. Fractures par perforation complète du tibia et du radius (2° type). Elles présentent deux esquilles très régulières subdivisées par un trait transversal. (Pièces dessinées d'après nature.) L Certaines fractures par gouttières présentent cette ouverture ovalaire étroite coïnci- tlant avec deux grandes esquilles, aussi pourrait-on les confondre avec ces perforations. La confusion a été faite par Bornhaüpt entre autres. Pour l’éviter, il faut bien établir les rapports du trajet musculo-cutané et du trajet osseux. Il est tangentiel à l os dans le pre- mier cas, axile dans le second. Il est d’ailleurs tout à fait exceptionnel qu’une balle écarte es deux esquilles principales sans les entamer et quand on constate ce genre do fracture, On doit plutôt supposer une gouttière ou une fracture par contact avec dépression de l os a" niveau du contact.