•ifi 3 BLESSURES DE LA CUISSE. et j u ! «I ai y >o u Impotence fonctionnelle immédiate. En l’absence des signes classiques d’une fracture, on pensa n’avoir affaire qu’à une plaie simple des parties molles, on se contenta de recouvrir la blessure d’un pansement antiseptique, on permit aux amis du blessé de le transporter chaque jour hors de son lit et de le placer devant une fenêtre, le membre étendu sur une chaise. Le 16° jour, moment où nous fûmes appelé à donner des soins à ce blessé, nous constatâmes que, par une pression môme modérée, il éprouvait des douleurs vives et bien circonscrites sur le trajet de fissures qui remontaient et descendaient sur la lace antérieure du fémur, à huit centimètres environ au-dessus et au-dessous du point osseux frappé. Les mêmes douleurs étaient éprouvées dans une étendue d’une quinzaine de centimètres sur la face postéro-interne de l’os dans des points svmétriques du contact. Une pression légère exercée sur le talon suivant l’axe du membre déterminait également quelques douleurs au siège de la fracture. Le diagnostic de fracture par contact à grandes esquilles sans solution de continuité de l’os, fut porté au grand étonnement du médecin, qui, averti des dispositifs de nos fractures, se rendit à l’évidence. Le membre fut sur-le-champ immobilisé dans un appareil pendant 60 jours. A la levée de l’appareil on ne constatait pas de cal, mais on rappelait les douleurs à la pression le long des fissures. Six mois plus tard, ces douleurs persistaient encore en quelques points. Ce blessé guérit avec liberté absolue des mouvements du genou, et une atrophie peu accusée du triceps. Traitement des fractures du fémur, conservation. — Au siècle dernier, pendant les guerres de la Révolution et de l’Empire, pendant la plupart des luttes de ce siècle, l’amputation a été de règle dans le traite- ment des fractures du fémur par coups de feu. Rayaton disait « n’avoir vu guérir aucun des blessés dont le fémur avait i rété fracassé dans son entier, bien qu'il ait épuisé pour eux toutes les res- Ijssources de son art ». C’est ce pronostic fatal qui l’avait engagé à recher- î cher un procédé de désarticulation coxo-fémorale qu’il conseillait d’utiliser dans les fractures du tiers supérieur. Percy, pendant les guerres de la République, proposait d’amputer toujours, avançant qu’il résultait « de 'ses nombreuses observations sur les coups de feu à la cuisse avec fracture, jqu’à peine il réchappait un blessé sur dix ». Larrey, de son côté, croyait ces fractures aussi graves et jugeait l’amputation indispensable dans celles idu tiers supérieur et du tiers moyen. Il ne faisait de réserves que pour les fractures du tiers inférieur. Gautier de Claubry, rappelant son expé- rience des guerres d’Espagne, affirmait que « presque tous les militaires ! dont la cuisse avait été fracturée mouraient quand on ne les amputait pas n sur-le-champ». A Anvers, Zinck imposait encore l’intervention radicale. « Croyez-en ma vieille expérience de la chirurgie de bataille, disait ce vétéran des guerres de l’Empire, on devrait toujours, mais toujours ériger 'en principe absolu d’amputer la cuisse toutes les fois que le fémur a été fracturé comminutivement par un coup de feu. » Et par fracture connni- nutive, il entendait presque toutes les fractures par coups de feu. Pendant les guerres d’Afrique, Baudens, d’ordinaire si conservateur, se montre plus partisan de l’amputation que Larrey lui-même. « Pour lui « toute fracture du fémur par coup de feu exige l’amputation immédiate. C’est là, ajoute-t-il, un de ces préceptes que les pseudo-philanthropes considéreront comme exclusif. Il leur faudra des victimes pour les convaincre. Pour moi, j ai eu trop à déplorer la violation de cette loi pour désormais m’en écarter jamais. » Les recherches de Ribes, qui eurent un grand retentissement, semblaient