BLESSURES 1)U BRAS. II. - 22 337 i l’humérus étaient tels que cette opération ne pouvait plus être opposée à , la conservation à la période primitive et intermédiaire. En admettant qu’à ' l’heure actuelle, et la chose est certaine, les pansements antiseptiques aient J grandement atténué les différences qui au point de vue de la mortalité 1 séparaient ces deux modes de traitement, la résection n’en reste pas moins I toujours inférieure à la conservation au point de vue de ses résultats défi- | nitifs. Même sous les pansements antiseptiques, l’activité formatrice du périoste serait aujourd’hui incapable d’assurer la restauration de l’os à la • suite d’une opération faite peu de temps après le traumatisme, l’adhésion de deux surfaces horizontales et de faible étendue n’en resterait pas moins plus incertaine et bien plus délicate que celle des surfaces plus étendues et irrégulières de la fracture abandonnée aux efforts réparateurs de la na- ture et la pseudarthrose serait toujours à craindre. Ce serait là une raison bien suffisante pour faire rejeter cette opération alors môme qu’on ne pourrait lui adresser le reproche d’imposer des sacrifices inutiles. Que si les modes de traitements employés primitivement s’étaient montrés in- suffisants à prévenir ou à combattre des accidents suppuratifs graves, si l’exploration directe du foyer de fracture révélait au chirurgien la dénuda- Ition étendue des esquilles et des fragments, ou encore si à une époque plus éloignée du traumatisme il venait à constater une ostéite étendue et per- sistante, il y aurait lieu de discuter l’opportunité d’une résection, mais bien rarement la dénudation des esquilles ou l’ostéite seront assez étendues ; pour légitimer une opération typique, complète, et des ablations partielles d’os ou d’esquilles facilitées par de larges débridements, des pansements antiseptiques rigoureux pourront le plus souvent suffire. Dans ce cas, les • esquilles ou les portions d’os conservées serviront à assurer la continuité i de l’os et permettront d’éviter les pseudarthroses observées fréquemment 1: même à la suite des résections pratiquées à cette période. Nous ne saurions ■ donc admettre avec Ollier1 II. que quand, dans une fracture par coup de feu • de l’humérus, les extrémités des fragments sont dénudées ou fissurées dans • divers sens, il y a lieu d’égaliser ces fragments après ablation des esquilles. 1 Ces conditions se rencontrent si souvent qu’en les considérant comme une indication de résection diaphysaire primitive on s’exposerait à l’abus de ces ■ opérations et cela dans des cas des plus favorables à la conservation. Le 1 môme auteur propose également de pratiquer des résections dans les per- : forations incomplètes de l’humérus compliquées du séjour de la balle dans le canal médullaire. Si l’on veut bien se rappeler que ces fractures sont d’un type simple et que l’extraction de la balle est possible par des moyens moins radicaux, on ne partagera pas davantage l’opinion du célèbre pro- fesseur lyonnais. De l’amputation du bras. — L’amputation du bras est tantôt prati- quée pour les lésions du coude, tantôt pour des traumatismes du bras. Nous avons déjà insisté sur les indications opératoires des premières et nous n’avons qu’à rappeler celles des secondes dont il a déjà été question plus haut. Primitivement l’amputation du bras ne devrait être pratiquée qn excej)- I. O. c., p. 132 et 136. DELORME.