72 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. lequel Gosseltn a lixé l’attention n’apas une valeur absolue '.On a cité en effet des cas dans lesquels on avait constaté l’issue de gouttelettes huileuses sans qu'il y ait de fracture. Nous avons observé maintes fois le fait sur le cadavre; la graisse qui sort de la plaie est fournie alors par le tissu cellulaire dont les mailles ont été dilacérées par le projectile. D’un autre côté, on a vu des fractures comminutives dans lesquelles ce symptôme manquait. Quoi qu’il en soit, l’issue par une plaie de goutteleltes huileuses durant les quinze premières heures qui suivent l’accident, fournit de fortes présomptions en faveur d’une lésion osseuse qui a ouvert le canal diaphysaire d’un os. 9° Présence d’esquilles dans le canal de sortie. — Nombre de fractures par coup de feu meme incomplètes en ce sens qu’elles ne s’accompagnent pas de solution de continuité du membre, c’est-à-dire de ces fractures qui précisément ne se révèlent par aucun des signes ordinaires des fractures commîmes et complètes, sont esquilleuses. La constatation d’esquilles dans le canal de sortie, parfois dans les plis des vêtements, suffira à affirmer le diagnostic dans ces cas difficiles, aussi bien qu’elle permettra de poser celui des fractures d’un type plus habituel. 10° Déformation. Fragmentation des projectiles. — Les projectiles qui frappent les os subissent des déformations ou des fragmentations dont nous indiquerons plus loin les caractères. De ces projectiles déformés ou sub- divisés, les uns restent dans la profondeur du membre blessé, le plus sou- vent au contact de l’os, certains se rapprochent de la peau, d’autres enfin traversent le membre. Nous n’avons pas à nous occuper de ces derniers. Les premiers dont l’ablation est le plus souvent tardive servent ultérieurement au diagnostic, les seconds dont l’ablation est d’ordinaire immédiate aident au contraire au diagnostic primitif. Non seulement leurs déformations per- mettent souvent d’établir le diagnostic de la fracture, mais parfois elles fixent même le chirurgien sur la portion d’os qu’a frappée la balle. Nous reviendrons sur ce point. Avant d’utiliser la déformation des projectiles pour le diagnostic des lésions osseuses, il est nécessaire de s’assurer qu’ils n’ont pas subi cette déformation par un ricochet sur le sol. L’irrégularité de l’orifice d’entrée sert, dans ce cas, d’indice au chirurgien. 11° L’impuissance du membre est un bon signe des fractures par armes à feu comme des fractures communes. L’humérus est-il brisé par une balle, les mouvements du membre sont très difficiles ou impossibles ; le fémur est-il fracturé comminutivement, le blessé tombe. A la suite des trauma- tismes ordinaires la contusion des tissus mous, les diastasisou les luxations peuvent entraîner la même impotence fonctionnelle qu’une fracture. Dans les traumatismes des membres par les balles, l’impuissance du membre ne peut guère être liée qu’à une lésion nerveuse ou à une fracture. Dans les fractures incomplètes, c’est-à-dire sans solution de continuité de l’os, les- quelles, comme l’on sait, constituent une importante catégorie de nos lé- sions osseuses, ce signe manque le plus souvent. •12° La déformation du membre est encore un des signes caractéristiques des fractures par coup de feu avec solution de continuité complète de l’os. Il fait défaut dans les fractures incomplètes et dans les fractures complètes avec engrènement des fragments. Le déplacement a lieu dans les sens 1. Gosselin, Cliniques chirurgicales de la Charité, t. 1er, p, 503.