G61 PLAIES DE LA RÉGION ANTÉRO-LATÊRALE. faciale (9 morts), 14 de la maxillaire interne (8 morts). fai seaux carotidiens, de leurs branches, des veines et des nerfs satellites. Le sterno-mastoïdien peut être échancré, traversé, sectionné par une I balle, ou un éclat d’obus, sans que les vaisseaux carotidiens soient perl'o- L rés ou même contus. Les sections du sterno-mastoïdien par les balles peuvent donner lieu à i des déviations consécutives de la tôte et du cou. Ons en cite des exemples I et les considère comme fréquentes1. Ces déviations sont habituellement S permanentes, contrairement à l’opinion de Stromeyer. On fera donc bien ! de ne pas maintenir trop longtemps la tète inclinée du côté blessé. Blessures des gros vaisseaux du cou. — 10 Arlèves carotides. — ^ Les plaies latérales et les perforations sont, comme nous l’avons dit déjà . i dans nos généralités, les blessures ordinaires des vaisseaux carotidiens. Les contusions sont plus rares; et il faut que le projectile qui frappe ces . vaisseaux ait une vitesse bien réduite pour que la laxité du tissu cellu- laire qui les entoure puisse atténuer, dans une faible mesure, les effets du corps vulnérant. Les sections sont rarement observées, surtout sur la carotide primitive. Le volume de la carotide primitive et de ses branches terminales, la richesse de leurs anastomoses sont tels que la mort rapide est la termi- Inaison habituelle de leurs plaies, aussi le chirurgien n’est-il qu’excep- lionnellement appelé à arrêter des hémorrhagies primitives de ces troncs. Les faibles dimensions des orifices et du trajet de la blessure, l’obli- quité et l'étendue de ce dernier, une syncope bienfaisante, l’arrêt de l’hémorrhagie par une compression exercée sur les orifices, sont, pour les '^vaisseaux carotidiens comme pour toutes les grosses artères, des con- ditions heureuses qui, trop rarement, s’opposent à l’hémorrhagie fou- droyante et à la mort des blessés sur le champ de bataille. Otis, sur les 5 000 blessés du cou, dont les observations ont été consignées dans le :tome I, ne relève que six cas d’hémorrhagies primitives fournies par le i tronc carotidien, deux d’hémorrhagies primitives de la carotide externe et un de l’interne. Moins exceptionnelles étaient autrefois les hémorrhagies 'secondaires, consécutives à la chute des escarres du vaisseau contus ou du ramollissement d’un caillot oblitérateur; mais sur des blessés pansés antiseptiquement, les hémorrhagies secondaires seront rarement obser- wées2. Dans la majorité des cas, le diagnostic des blessures des artères caro- tides est basé sur les signes fournis par la direction de la plaie et son 'Siège; mais ces signes, quelque précieux qu’ils soient, ne peuvent pas tou- jours donner des indications suffisantes. Dans les cas douteux, le pouls temporal fournira des données diagnostiques importantes. Est-il con- 'Servé, on peut admettre que la carotide et ses branches n’ont pa$ été atteintes? A-t-il disparu, on songera à une blessure de ces vaisseaux? 1. Ons, 1.1, p. 405. 2. Otis a réuni 96 cas d'hémorrhagies fournies par la carotide primitive (75 morts), 12 de l’externe (8 morts), 11 de l’interne (9 morts). Nous trouvons signalés par le même autour 3 cas d'hémorrhagies de la thyroïdienne supérieure (1 mort), 7 de la linguale (3 morts), 13 de l'occipitale (5 morts), 3 do l'auriculaire (1 mort), 30 do la temporale (0 morts), 21 de la