Fig. 20j et 206. Perforation comminutivo du col chirurgical à sa base, immédiatement au-dessus de la ligue bitro- chantérienue. Séparation de l’éperon fémoral et tète fémorale. Les fissures qui dessinent l’éperon sous-périostées divisent la moitié interne du col Celles de la face postérieure sont presque libres. Celles de l’orifice de sortie ont été projetées. (Balle de 11 animée d’une grande vitesse.) On remarquera que le type, bien que plus complexe, est le même que celui des figures 201 et 203. (Pièce do notre collection.) de la moitié interne du col chirurgical avec la ccrvico-capital sont béantes. Plusieurs fissures chirurgical. Les esquilles sont, là, adhérentes. Fig. 201. Fig. 208. Fig. 207. Perforation du col chirurgical près de son bord supérieur. Séparation de la tête, de la moib interne du col chirurgical avec l'éperon fémoral par des fissures très profondes et ' ec"ties; Fracture à dentelures, transversale sous le petit trochanter. Dos fissures sous-per ostées séparent l’éperon en plusieurs fragments. - Fig. 208. Perforation périphérique de 1 extrémité supérieure d fémur au-dessous du grand trochanter. On ne constate qu une grande esquille subdivisée (Pièce notro collection.)