BLESSURES DE LA CUISSE. 4G1 des variétés atypiques. La fracture à deux grandes esquilles, la fracture en V à une esquille, sont de beaucoup les plus fréquemment observées. Au contraire la fracture oblique longitudinale (fig. 16, p. 29) et la fracture transversale à une esquille sont exceptionnelles. Les esquilles des fractures des types simples, non comminutifs, sont d’ordinaire d’une longueur considérable; elles ont communément 8, 10, 12, 15, centimètres d’étendue; on en trouve parfois de plus longues encore. Une compression latérale les coapte et les immobilise avec la plus grande facilité contre les fragments quand elles en ont été séparées; sou- vent leurs adhérences sont assez intimes pour qu’elles n’abandonnent pas ces derniers. Tout ce que nous avons dit des fractures de ces types dans nos géné- ralités est applicable aux fractures par contact du fémur. Les fractures par contact comminutives relèvent presque toujours du premier type comminutif (voy. fig. 23, p. 34). 5° Les fractures par perforation incomplète sont rares au fémur comme sur les autres os. Nous en avons représenté quelques exemples (fig. 26, p. 39). Les fractures par per foration complète sont au contraire très fréquentes. Notre collection du Val-de-Grâce en renferme de nombreux spécimens. Les types à deux esquilles égales ou inégales quand la balle a frappé plus près de la périphérie que du centre de l’os) les variétés dans lesquelles un ou deux traits fissuriques obliques principaux sont peu accusés, les fractures cunêennes à une esquille, sont très souvent observées, qu’elles soient simples ou comminutives. Nous n’avons jamais constaté de fractures par perforation obliques longitudinales, ni de fractures transversales à une esquille. Les grandes esquilles adhérentes des types simples ont l’étendue con- sidérable des esquilles des fractures similaires par contact. Dans ces cas les esquilles libres du canal de sortie sont peu nombreuses. Dans les fractures comminutives, les esquille^ libres sont au nombre de 8, 10, 12; elles sont rarement plus nombreuses; quant aux esquilles adhérentes, elles font partie d’un foyer qui mesure 6,8, 10 centimètres, c’est-à-dire une étendue de moitié ou d’un tiers moindre que celui des fractures à grandes esquilles non comminutives. Nous aurions garde d’insister davan- tage sur ces fractures auxquelles s’applique de tous points notre descrip- tion générale. 6° Si parfois on constate des échancrures simples de la ligne âpre, les gouttières du fémur s’accompagnent de fractures transversales, obliques ou à grandes esquilles. Les premières (voy. fig. 33, p. 46) sont rares, les autres au contraire habituelles. C’est le 2e type dans lequel la balle a échancré une grande esquille bien délimitée (fig. 39), ouïe 3° type dans lequel elle a délimité deux grandes esquilles (fig. 42), qu'on rencontre d’ordinaire. Ces types sont simples ou comminutifs. Assez souvent encore on observe des types cunéens. Les caractères des fractures par gouttière n’offrent rien de particulier au fémur. La partie inférieure de la diaphyse fémorale, en raison de son volume considérable et par le fait de sa plus grande résistance au choc du projec- tile, modifie parfois les types en entraînant la suppression de plusieurs fissures; la fracture est alors plus simple et intéresse moins souvent la