BLESSURES DE LA MOELLE. Parfois le blessé accuse des sensations subjectives hyperesthésiques ans la zone anesthésiée. L’excitabilité réflexe est exagérée dans les partie- nesthésiées et se traduit chez certains blessés par de l’épilepsie spinale ; n constate de la rétention d’urine, puis de l’incontinence ; plus tard, de cystite et de la pyélo-néphrite, de la rétention des matières fécales, de nappétence, des vomissements; les troubles de nutrition et en particu- er les escarres, sont habituels. D’après Ashürst, les escarres de décubitus aigu seraient plus fréquents la suite des plaies dorsales que des blessures cervicales. L’érection est observée comme les troubles de la vision. L’hyper- "Crétion bronchique et les congestions pulmonaires sont communément Rées dans les blessures de la moelle dorsale. blessures de la région cervicale. — Dans les blessures de la région rrvicale, outre les symptômes des traumatismes médullaires lombo-dor- iux que nous venons de résumer, on constate une paralysie des membres ipérieurs. Cette paralysie est complète si la blessure siège au niveau des oisième et quatrième cervicales, incomplète si elle siège au-dessous. Dans premier cas, tout le corps est paralysé, sauf le diaphragme, le cou, la te. La respiration est exclusivement claviculaire et diaphragmatique ; la »ix est lente, faible, la toux impossible. Exceptionnellement, on a constaté, dans les lésions de la moelle cer- eale, une paralysie des membres supérieurs avec intégrité des infé- ïurs. La zone hyperesthésique circulaire est moins nette que dans les lésions i rsales. Elle est accusée à la racine de l’épaule ou à la partie inférieure : la nuque. Troubles urinaires, digestifs, circulatoires, oculo-pupillaires, nutritifs, rat ordinaires dans ces traumatismes. L’érection, ou plutôt la turgescence pénis est assez fréquente pour constituer un signe important de ces eessures. Quand la lésion porte sur le nerf phrénique (deuxième et troisième r vicale), le blessé succombe à l’asphyxie. La mort survient rapidement r paralysie du diaphragme. Enfin, quand la moelle est atteinte au -eau du trou occipital, la mort, disent les auteurs, est immédiate, fou- ' ayante. : III. — SYMPTÔMES DES LÉSIONS LIMITEES DE LA MOELLE Les symptômes dont il vient d’étre question sont surtout ceux des divi- ns complètes de la moelle. Quand la lésion n’a compromis que la moitié l’épaisseur du cordon médullaire, la physiologie enseigne et la clinique •met parfois de constater (quand la blessure est nette et non compil- ée, ce qui est rare), que la sensibilité est abolie du côté opposé à la ion et la motilité du côté correspondant. Le garde national dont parle Boykh, et dont nous avons déjà résumé l’obser- ion, atteint par une pointe de sabre à la partie postérieure et latérale droite