PLAIES PÉNÉTRANTES. 181 C’est surtout dans les tirs à courte distance, avec toutes les balles, que les désordres des parties molles et des os sont portés au plus haut degré. L’effet explosif se fait alors sentir sur les extrémités osseuses comme sur des diaphyses et, avec un canal d’entrée étroit, on trouve un orifice de sortie osseux de 3, 4, 3 centimètres de diamètre et plus, une perte de substance égale des parties molles, des attritions des muscles, des nerfs, des vaisseaux périarticulaires et des extravasations sanguines étendues à dis- tance dans le tissu cellulaire et la moelle. Dans ces tirs avec des balles animées de grandes vitesses, les fractures ne sont pas seulement produites par le choc même du projectile ; parfois elles peuvent être encore déter- minées par la propulsion des fragments. Après une perforation de l’extrémité inférieure de l'humérus, nous avons constaté avec notre collègue Chavasse une fracture de l’olécrâne sans que cette apophyse ait été touchée par le projectile. Elle avait été fracturée par la propulsion d’un fragment huméral, ainsi que l’obliquité en arrière du trait de fracture l’indiquait. Mais ces désor- dres considérables ne se constatent communément, avons-nous dit, que dans les tirs à courte distance (0 à 200 mètres, 250 mètres), car dans ceux qu’on exécute aux autres distances avec les balles de 8 millimètres à enve- loppe, on observe beaucoup plus de perforations totales, de gouttières prolongées par quelques fissures portant sur une ou sur plusieurs extré- mités que de fractures réellement comminutives. Même dans les lésions compliquées de fissures, ces dernières sont moins nombreuses, souvent moins étendues et moins profondes avec les balles actuelles qu’avec les anciennes (Delorme et Chavasse)1. Il est presque inutile de faire ressortir ce que cette donnée comporte d’enseignements au point de vue du pro- nostic et du traitement, de faire remarquer combien elle simplifie ce dernier et quelle large voie elle ouvre aux tentatives conservatrices. Avec la balle du fusil de 11 millimètres, les lésions, tout en relevant des mêmes types, étaient en général plus comminutives. Il y a donc dans les effets que produisent les deux balles sur les extrémités articulaires une différence frappante qu’on ne constate plus lorsqu’elles atteignent des diaphyses. Lésions des cavités énartlirodiales. — Malgré leur forme si différente de celle des autres extrémités articulaires, les cavités énarthrodiales présen- tent cependant les mômes types de lésions, des contusions, des éraillures du cartilage, des échancrures, des gouttières, des perforations avec ou sans éclats. Des causes qui influencent les dispositifs des fractures articulaires, qui en augmentent ou en diminuent l’étendue, qui déterminent la direction et l'étendue des traits fissuriques. — Nous avons dit que les lésions des extrémités arti- culaires produites par les balles présentaient des types bien définis qu’il était plus intéressant d’étudier à propos de chaque articulation que dans une description d’ensemble. Ces types méconnus par les auteurs qui n ont pu les étudier faute d’un nombre de pièces similaires suffisant, changent peu quelque soit le projectile utilisé. Ils sont en général, dans les tirs avec la balle de 8 millimètres, ce qu’ils étaient avec les balles de H millimè- tres, comme ils .étaient, à quelques différences secondaires près, avec tVASSE, O. C. 1. Ed. Delorme et Ch/