BLESSURES DU CRANE ET DE L’ENCÉPHALE. 571 )ii peut souvent la pratiquer sans soumettre le blessé à l’action du chlo- | •oforme. Pronostic des traumatismes cranio-cérébraux par les armes , le guerre. — Les blessures du crâne et du cerveau par les armes de çuerre sont, en général, très graves. Quand on parcourt les Comptes ren- lus des guerres, en particulier ceux de Chenu, on est surpris du nombre >eu considérable d’observations qui s’y trouvent consignées. Plus de la uoitié des blessés frappés à la tête succombe sur le champ de bataille, et >armi les survivants, beaucoup s’éteignent dans les premiers échelons lanitaires. Toutes les variétés de traumatismes ne sont cependant pas également évères. D'après la statistique américaine, tousles écrasements par les volu- ûineux éclats d’obus ont été mortels. Les fractures par perforation simple emporteraient le même pronosticque les perforations doubles (8o,5 p. 100 et 0 p. 100). Les lésions moins graves auraient été les fractures déprimées >3,8 p. 100), celles des deux tables sans dépression appréciable (64,8 p. 100). )n peut de cette statistique tirer la conclusion : que les plaies en profon- leur, même celles produites par des projectiles de petit calibre, sont plus raves que les plaies en surface plus étendues. Quelle que soit la variété e fracture, le pronostic est d’ordinaire lié à la niasse et surtout à la vitesse u corps vulnérant : les perforations doubles, produites à bout portant, ont presque inévitablement et rapidement mortelles. Le siège de la Mes- ure a aussi son importance pronostique. Les blessés anglais de Crimée ui survécurent étaient presque tous atteints dans la région frontale. Plus î fracture s’éloigne de la base, plus le blessé a de chances de survie. Les bservations de traumatismes fronto-pariétaux sont proportionnellement eaucoup plus nombreuses, dans les Comptes rendus de Chenu, que celles es traumatismes des autres parties du crâne. Les pansements antisep- sies, en prévenant plusieurs des plus graves complications des lésions t ranio-encéphaliques, en rendant moins dangereuses les interventions iiirurgicales, ont atténué la gravité de ce pronostic, dans une mesure idéterminée. Celui-ci, néanmoins, reste toujours sévère. La guérison des plaies cérébrales se fait par l’intermédiaire d’un tissu icatriciel, sans régénération des éléments nerveux. COMPLICATIONS DES LÉSIONS TRAUMATIQUES DE L ENCEPHALE D’après la classification pratique de Duret, ces complications sont pri- tilives, secondaires, tertiaires. Les corps étrangers, les épanchements sanguins représentent les compil- ations primitives principales, la hernie du cerveau est tantôt primitive, tan- H secondaire, la méningo-encéphalite, les abcès du cerveau constituent les ccidents secondaires proprement dits; des troubles divers de Vintelligence, e la motilité, de la sensibilité générale ou spéciale, les complications tertiaires. Complications primitives. — Corps étrangers. — Les lésions de 1 en- éphale par les projectiles sont très souvent compliquées par la présence