BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 1. Cuignet en a bien fait la remarque. Sur plusieurs des fracturés dont il a constaté la 46(5 imposeraient au chirurgien d’épuiser toutes les ressources du traitement conservateur avant de songer à elles aujourd’hui qu’à son avoir, la conser- vation compte. 5° Comminution de la fracture. — La comminution de la fracture, quel qu’en soit le type, ne saurait plus constituer une indication d’amputation, aujourd’hui que la conservation a, à son avoir, de nombreuses guérisons obtenues chez des blessés présentant tous les degrés d'attrition osseuse et que ces guérisons ont été aussi faciles et aussi rapides chez les blessés pré- sentant des foyers de fractures desquels on avait enlevé 15, 20, 30 esquilles libres que de ceux dont on n’en avait enlevé que quelques-unes L C’est par centaines qu’on pourrait compter les succès obtenus chez des blessés qui avaient refusé une amputation que le chirurgien jugeait indispensable en s’appuyant sur le degré de comminution de la fracture. 6° Fracture de la diaphyse fémorale compliquée de la blessure de l’artère principale. — Pour le fémur comme pour l’humérus, le plus grand nombre des auteurs conseille l’amputation immédiate dans les fractures compliquées de lésions du tronc artériel principal. On peut admettre que les larges anas- tomoses de la fémorale profonde avec les branches delà fessière et de l’ischia- tique suffisent à ramener le sang dans le bout inférieur du vaisseau si la fracture n’est pas trop comminutive et si les désordres des parties molles sont limités. Mais il serait difficile de s’appuyer sur de nombreuses observations pour légitimer la conservation dans ces cas. En effet, on ne trouve dans la science que quelques rares cas de fracturés qui, présentant simultanément une lésion de la fémorale, ont guéri après avoir subi la ligature de ce vais- seau 1 2. La blessure de la veine fémorale ne réclamerait pas davantage l’am- putation primitive. 7° La lésion simultanée de l’artère et de la veine fémorale compliquant une fracture contre-indiquerait, pour nous, les tentatives conservatrices et imposerait l’amputation. 8° Les fractures du fémur compliquées de lésions du sciatique sont consi- dérées comme contre-indiquant les tentatives conservatrices et réclamant l’amputation immédiate. Cette contre-indication qui ne semble pas douteuse à la majorité des classiques mérite, à notre sens, d’être discutée. Et d’abord l’utilité d’une intervention radicale primitive paraît peu légitime dans les sections incomplètes parce que les troubles consécutifs à cette section par- tielle n’apportent pas d’ordinaire une gêne suffisante dans le fonctionne- ment du membre. Nous avons vu que, même dans les sections complètes, l’impotence fonctionnelle n’était pas aussi grande qu’elle pourrait sembler au premier abord. La section partielle ou totale du nerf sciatique ne contre- indique donc pas, pour nous, les tentatives conservatrices primitives. Par contre, à la période secondaire des douleurs vives et continues, des troubles trophiques étendus et persistants imposeraient une limite à la conserva- tion du membre et engageraient le chirurgien à pratiquer une amputation. guérison, on avait du enlever 18, 20 esquilles; chez un blessé,63 esquilles. Aussi pense-t-il très judicieusement qu’il ne laut pas se baser sur la présence d'un grand nombre de lrag- ments pour douter des succès obtenus par la conservation. 2. On n’en trouve que deux cas relatés dans les Comptes rendus de la guerre d’Amé- rique, o. c., p. 352. » 5V