• 140 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. diamètres, et à la résistance de ces mêmes tiges d’assurer une contention très suffisante. Cette résistance est d’ail— Fig. ü5. Appareils de transport en rotang de De Moij. leurs encore augmentée dans les par- ties de l’appareil qui correspondent aux faces latérales du membre par de petites attelles piales découpées dans de grosses tiges de rotang, mais peu épaisses quoique rigides. Ces attelles sont fixées par de fortes ficelles. Des liens en ruban de fil de nombre et de longueur convenables glissent entre les attelles de renforcement et servent à assujettir l’appareil. Leur longueur est telle qu’ils font chacun deux ou trois fois le tour du membre. Ces bandages taillés à l’avance sui- vant la forme du membre ou du seg- ment de membre auxquels ils sont destinés présentent des modèles de grandeur et d’aspect variés. Comme la surface plane des tiges doit toujours correspondre à la face extérieure du membre, il en résulte qu’il est néces- saire de posséder un bandage pour chaque cuisse et chaque bras. Ces appareils sont adoptés dans l’armée néerlandaise et figurent dans le matériel d’ambulance de l’armée anglaise. 8° Appareils modelés en toile métallique. — Au médecin principal Sarazin nous devons des appareils modelés en toile métallique qu’il a utilisés avec succès pendant la guerre de 1870-71 à la fois pour le transport et le trai- tement définitif des blessés atteints de fractures par coup de feu l. Ces appareils se composent de feuilles de toile métallique, malléables à la main, assez rigides pour former cuirasse, clouées ou fixées à charnière sur une attelle garnie de courroies bouclées. Les feuilles disposées en forme de valve sont confectionnées avec un treillis de fer galvanisé d’un millimètre d’épaisseur, à mailles de deux tiers de centimètre, ou d’un centimètre. Cette toile est assez malléable pour que la simple pression des mains l’applique exactement dans les creux ou sur les saillies du membre fracturé et elle est assez solide pour conserver la forme qu’on lui a donnée. Ces valves découpées avec des cisailles sur plusieurs patrons de dimensions différentes sont fixées soit sur une attelle droite et rigide de la longueur de l’ap- pareil, soit sur une attelle double munie d’un mécanisme à coulisse qui permet à volonté d’éloigner les valves lorsqu’on a affaire à des membres de grande longueur. Les fils qui font saillie sur les bords libres des valves sont arrêtés en les tor- dant ou en les repliant avec une petite pince. Sans celte précaution les valves manquent de rigidité et la toile se défile. On peut faire border les valves avec du cuir, mais le prix de l’appareil en est augmenté. Les rubans de fil qui fixent l’appareil sont cloués sur l’attelle une distance L Ch. Sarazin, Du traitement des fractures des membres par coup de feu à l’aide d’appareils nouveaux dits appareils en toile métallique, in Archives générales de médecine, 1871, 2c vol. p. 2G8.