BLESSURES DU GENOU. 447 L’immobilisation primitive est aisément obtenue en unissant le membre sain au membre blessé par des liens, des lacs disposés comme nous l’avons déjà indiqué à propos des fractures de la jambe, et comme nous le dirons bientôt à propos des fractures de la cuisse. Comme moyen d’immobilisation pendant un transport, un bandage ouaté enveloppant tout le membre et appliqué sur le pansement antisep- tique peut suffire s'il est convenablement serré et la lésion osseuse peu comminutive. On a également préconisé, dans les mômes conditions, un appareilouaté-silicaté embrassant la jambe et la cuisse, et ouvert au niveau du genou, ou encore l’appareil àfanons et à attelles latérales, enfin un ban- dage circulaire plâtré. Nous préférerions à tous ces appareils une gouttière inamovible de zinc bien matelassée, mais, en principe, les blessés atteints de lésions sérieuses du genou ne devraient pas être transportés. Pour Y immobilisation définitive, si la lésion est simple on peut se con- tenter de placer le membre dans une gouttière ordinaire bien matelassée. Quand la lésion est comminutive, qu’on a à craindre la suppuration ou Fig. 175. Gouttière-valves en zinc de l’auteur pour les fractures et résections du genou. lorsque celle-ci est déjà produite, on emploiera de préférence des appareils nmovo-i.namovibles analogues à ceux qu’on utilise pour les résections et les arthrectomies, c’est-à-dire des appareils qui laissent l’articulation presque complètement à découvert tout en immobilisant la cuisse et la jambe. Avec eux l’application, le renouvellement des pansements, la sur- veillance du membre, les débridements que peuvent nécessiter les collec- tions purulentes se feront sans qu’on ait à imprimer des mouvements à l’article. En faisant disparaître les ailerons rotuliens de l’appareil que M. Raoult Deslongchamps a proposé pour le traitement des fractures de la rotule, en échancrant fortement la gouttière au niveau dugenou, de façon à bien découvrir les parties antéro-latèrales de l’article, enfin, en munissant la gouttière de valves jambières et crurales, nous avons fourni une gout- tière-valves qui peut rendre de réels services pour la contention et le pansement des plaies du genou en particulier pour le traitement des plaies compliquées de suppuration (fig. 175). Elle nous sert communément pour l’immobilisation des blessés auxquels nous avons fait subir des opé- rations d'arthrectomie ou de résection. Cette gouttière nous semble supé- rieure à l’appareil plâtré, inamovible, fenôtré au niveau du genou, ou à