m SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE. « Les autres pourront être également renvoyés, à la condition de ne pas reprendre les armes pendant la durée de la guerre. « Les évacuations, avec le personnel qui les dirige, seront couvertes par une neutralité absolue. € Art 7 __ Un drapeau distinctif et uniforme sera adopté pour les hôpitaux, les ambulances et les évacuations. Il devra être, en toute circonstance, accompa- gné du drapeau national. .... c un brassard sera également admis pour le personnel neutralise ; mais la délivrance en sera laissée à 1 autorité militaire L « Le drapeau et le brassard porteront : croix rouge sur fond blanc. « Art. 8. — Les détails d’exécution de la présente Convention seront réglés par les commandants en chef des armées belligérantes, d’après les-instructions de leurs gouvernements respectifs et conformément aux principes généraux énoncés dans cette Convention. « Art. 9. — Les hautes puissances contractantes sont convenues de commu- niquer la présente Convention aux gouvernements qui n’ont pu envoyer des plé- nipotentiaires à la Conférence internationale de Genève, en les invitant à y accé- der. Le protocole est à cet effet laissé ouvert. Articles additionnels. (20 octobre 1868.) « Article premier. — Le personnel désigné dans l’article 2 de la Convention, continuera, après l’occupation par l’ennemi, à donner, dans la mesure des besoins, ses soins aux malades et aux blessés de l’ambulance ou de l’hôpital qu’il des- sert. « Lorsqu’il demandera à se retirer, le commandant des troupes occupantes fixera le moment de ce départ, qu’il ne pourra toutefois différer que pour une courte durée, en cas de nécessités militaires. « Art. 2. — Des dispositions devront être prises par les puissances belligé- rantes, pour assurer au personnel neutralisé, tombé entre les mains de l’armée ennemie, la jouissance intégrale de son traitement. « Art. 3. — Dans les conditions prévues par les articles 1 et 4 de la Conven- tion, la dénomination d’ambulance s’applique aux hôpitaux de campagne et autres établissements temporaires, qui suivent les troupes sur les champs de bataille, pour y recevoir des malades et des blessés. « Art. 4. — Conformément à l’esprit de l’article 5 de la convention et aux réserves mentionnées au protocole de 1864, il est expliqué que, pour la réparti- tion des charges relatives au logement des troupes et aux conditions de guerre, il ne sera tenu compte que dans la mesure de l’équité, du zèle charitable déployé par les habitants. 1. L’article 24 du Règlement sur le service de sanlé en campagne a réglé ainsi qu'il suit le port des insignes de neutralité : Art. 24. Conformément aux dispositions de ta Convention de Genève, le personnel des formations sanitaires qui comprend médecins et pharmaciens militaires, auxiliaires et requis (aumôniers, infirmiers, personnel du détachement du train, éléments tirés du cadre actif, de la réserve et de la territoriale), à l’exception des brancardiers régimentaires, porte le brassard qui indique la neu- tralité. Le brassard devant toujours rester visible est porté en même temps sur le dolman ou la veste et sur la capote ou le manteau. Les brassards estampillés, dès le temps de paix, du cachet du directeur du service de santé du corps d’armée, font partie du matériel du service de santé et sont distri- bués au moment de la mobilisation. Les personnels de la société de secours ou des autres sociétés s’y rattachant, présentent leurs brassards à l’estampille du directeur du service de santé de la région. Alin d’éviter les abus, les brassards reçoivent un numéro de série au moment de l’estampillage, conformément aux ordres du ministre.