BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 468 les fixer par quelques lacs (courroies de sac, cravate, mouchoir, bandes) au niveau du cou-de-pied, au-dessus et au-dessous du genou, pour obtenir une immobilisation suffisante pendant un transport à courte distance1. Los appareils utilisables dans les ambulances, les hôpitaux de cam- pagne et les hôpitaux de l’arrière, sont très nombreux. Le siège des bles- sures, l’époque d’application de l’appareil, l’étendue du déplacement, l’abondance des sécrétions, les complications, dirigent le choix du chirur- gien et le forcent môme à modifier les dispositifs des appareils classiques. Avant de parler de ces derniers, disons qu’en principe, un blessé atteint d’une fracture de cuisse par balle, quelque peu comminutive qu’elle soit, ne devrait pas subir de transport. L’appareil de Scullet, l’appareil à fanons, l’attelle externe, les attelles interne et externe avec ou sans extension, les appareils plâtrés simples ou renforcés, à valves ou à attelles, les gouttières métalliques ordinaires, les gouttières métalliques de fer-blanc, de toile métallique, de zinc, les appa- reils à suspension de Smith, de Hogden, les appareils à extension conti- nue, celui de Hennequin, la simple position fléchie,tous ces moyens d’im- mobilisation ont eu et ont encore leurs partisans en chirurgie d’armée. Le Scultet qu’on a très souvent employé jusque dans les guerres les plus récentes en le réduisant à ses parties essentielles, à ses attelles, au drap enveloppant, aux coussins, aux lacs, \'appareil à fanons dont se servaient communément les chirurgiens de l’Empire, doivent céder la place à des appareils plus contentifs. La gravité des accidents suppuratifs qui autrefois compliquaient si souvent les fractures de cuisse, le renouvellement très fréquent, bi-journalier des pansements, imposaient, avant tout, l’usage d’un appareil d’un déplacement facile et l’étendue des déplacements ne pouvait être pour les chirurgiens d’alors qu’une préoccupation de second ordre. Dans ces conditions, le Scultet ou l’appareil à fanons avaient leur utilité; mais aujourd’hui que les conditions dans lesquelles s’effectue le traitement de ces fractures est tout autre, le chirurgien doit, en employant des appareils moins imparfaits, s’attacher à obtenir des consolidations moins défectueuses. Nous classerions ces moyens contentifs dans la série des appareils de nécessité. Nous les jugerions toujours insuffisants pour assurer la contention d’un blessé à transporter. Vattelle de Desault, que le médecin principal Isnard a modifiée, a été utilisée par les chirurgiens français en Italie et pendant la campagne de 1870. Facile à appliquer, elle assure bien l’immobilité et l’extension, mais moins bien la contention 2. Elle est inapplicable quand la plaie répond à la face externe du membre. IJn très grand nombre de chirurgiens garde des préférences marquées pour les appareils (gouttières ou attelles) plâtrés. Parmi eux, l'attelle plâ- trée d’HiiRGOTT, les attelles conjuguées de Maisonneuve et l’appareil de 1. Le chirurgien américain Schwinburne (Otis, t. III, p. 347), Esmauch, notre collègue Tachard, o. c., p. 107, et d’autres chirurgiens ont proposé de pratiquer l’extension du membre pendant le transport en fixant des lacs extenseurs et contre-extenseurs aux tra- verses du brancard. Si ce n’est dans les cas exceptionnels, on ne voit pas l'utilité*de ces •manoeuvres d’extension, la contention simple suifit. _ 2. Nos attelles réglementaires sont subdivisées en deux attelles secondaires munies de douilles do fer-blanc. Démontées, elles prennent moins de place qu’une attelle unique. Esmarch a proposé de les subdiviser en cinq pièces.