BLESSURES DE LA VESSIE. 839 3] 0 pronostic est fatal. Les plaies extra-péritonéales, tout en étant graves, sont plus susceptibles de guérison que les plaies intra-péritonéales dont on compte, par unités, les survies (1 sur 94, Bartels). D’un autre côté, une toilette péritonéale attentive et une suture pratiquées à une époque très rapprochée du traumatisme, l’expérience l’a déjà démontré, ont heureuse- ment modifié l’épouvantable pronostic attribué naguère à ces plaies péri- tonéales. En général, les plaies en cul-de-sac, à orifice postérieur, qui intéressent presque sûrement la cavité péritonéale, sont plus graves que les plaies en cul-de-sac antérieur, les plaies à trajet oblique de haut en bas, moins sérieuses que les plaies à trajet direct situé dans un plan transversal. La lésion concomitante du rectum, dont la gravité a été exagérée, n’as- sombrit pas sensiblement le pronostic ; il n’en est pas de même de celle du petit intestin, d'un gros vaisseau, du nerf sciatique, de l’articulation coxo-fémorale. Le pronostic des ruptures est plus grave que celui des plaies. Dans les blessures par coup de feu de la vessie, la mort est la conséquence de la résorption urineuse, de la péritonite, de l’infiltration d’urine qui donne lieu aune septicémie aiguë ou chronique. Rarement la mort est immédiate, à l’encontre de ce qu’avait admis D. Larrey. D’après Bartels, les blessés ne succombent guère avant le deuxième jour. Sur 23 cas dans lesquels la durée de la survie est indiquée, Bartels a constaté que 16 fois celle-ci fut de deux à cinq jours; 9 fois de huit à quinze jours; 1 fois de trente-quatre jours. Beaucoup ne vivent que trois ou quatre jours. Ceux qui guérissent achètent parfois leur guérison au prix d’une infirmité temporaire ou persistante. La marche des plaies de la vessie varie suivant l’absence ou l’apparition de complications. Celles qui ne s’accompagnent ni d’épanchement d’urine dans la cavité du péritoine, ni de phlegmon urineux, marchent assez sim- plement. Les douleurs du début cessent avec le ténesme; l’urine s’écoule par l’urèthre et la plaie est guérie dans l’espace de trois semaines à un mois. L’infiltration d'urine limitée n’est pas incompatible avec une guérison rapide. Nous allons étudier maintenant les complications qui modifient la marche régulière des plaies de la vessie, influencent leur pronostic et four- nissent à son traitement des indications de premier ordre. I)e Vèpjanchement de l'urine dans le péritoine. — Tous les auteurs ont ( reconnu l’extrême gravité des épanchements d’urine dans la cavité du ! péritoine, et ils admettent avec Bartels qu’à part quelques cas de guérison, cette complication entraîne la mort en quelques heures ou en quelques jours. Le blessé présente l’ensemble symptomatique des traumatismes de l’abdomen : faciès grippé, pouls petit, douleurs abdominales vives, etc. L'ouverture du ventre tantôt ne révèle aucune rougeur inflammatoire du péritoine; le fait se constate surtout chez les blessés qui succombent dans les vingt-quatre premières heures; tantôt elle montre les lésions de la péri- tonite aiguë, plastique, séreuse, suppurée.