ADDENDAS. lOOi tissus est stérilisée par la chaleur des gaz de la poudre. Cette donnée ne saurait être rappelée qu’à propos des blessures des régions découvertes (face, mains), car pour les autres régions couvertes, la balle en traversant les vêtements, détache et propulse des fragments dont le degré de septicité est variable, mais le plus souvent réel. 11 est un dernier point sur lequel nous désirons encore nous arrêter relativement à l’intolérance des corps étrangers métalliques. Jusqu’ici, on a recherché surtout la raison de leur intolérance possible dans leur volume, l’état plus ou moins régulier de leur surface, leur infection, etc. Il nous semble qu’on n’a peut-être pas assez tenu compte de l’état des tissus du blessé. L’observation montre journellement des différences frappantes dans la façon dont des fils à suture superficiels, aseptiques, sont tolérés. Chez certains, ils ne déterminent pas la moindre ulcération et semblent, par leur adhérence, faire corps avec les parties qu’ils ont servi à fixer; chez d’autres, au contraire, ils s’entourent d’ulcérations linéaires ou circulaires. 11 n’est pas inadmissible que cette différence ne se retrouve pour les tissus profonds, en présence surtout de corps étrangers moins réguliers que ne le sont des fils. Le diagnostic des corps étrangers ne s’est guère enrichi de données nouvelles. L’usage de plus en plus multiplié du téléphone, l’a fait recom- mander après Bell (Girdner, Hughes) ; certains ont repris le procédé de Fontan et Favre et ont conseillé d’utiliser les indications de l’aiguille du galvanomètre (Van Langagg, Vansant) ; le médecin-major Annequin aproposé de remplacer le trembleur de Trouvé par la pile à trembleur de Gaiffe ; M. Viguier a imaginé un trembleur Trouvé de dimensions supérieures, à action moins irrégulière et plus bruyante. Tous ces procédés ne peuvent guère servir, comme nous l’avons dit, que pour une recherche ultérieure. Dans des plaies aussi étroites que celles que produisent les balles ac- tuelles, la recherche des corps étrangers est impossible avec le doigt et la sonde de femme. La sonde cannelée seule pourrait être utilisée, mais elle sera arrêtée le plus souvent par les cloisons aponévrotiques. Cette condi- tion, à défaut de beaucoup d’autres, limiterait les indications de la recherche des balles actuelles logées dans les parties molles. Des indications, en apparence ou en réalité contradictoires, ont été lournies sur la fragmentation des balles actuelles. Il est démontré que les balles à enveloppe d’acier (Allemagne, Autriche, etc.) se fragmentent et se déforment moins que les balles à enveloppe de maillechort (France) et surtout que les balles à enveloppe de cuivre. Il suffit de la faible vitesse d arrivée qu elle possède à 1 200 mètres et d’un impact contre une cible très résistante pour faire éclater une balle modèle 1886 (Journée). Les déformations que nous avons étudiées avec notre collègue Chavasse. eu 1888, ont été retrouvées par Bruns dans ses expériences : refoulement direct de la tête dans les perforations diaphysaires, refoulement latéral dans b > lésions tangentielles, déchirure de la chemise à la base du champignon, séparation de la balle et de la chemise, fragmentation du noyau et de la chemise. Cet auteur a observé, comme nous, que c’était avec les vitesses les I» ns considérables (0 mètre à 400 mètres), c’est-à-dire lorsque la lutte entre