LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. S1 mémoire déposé à l’Académie de médecine (pli cacheté), le 4 septembre 18SS. moins, en général, que les perforations. Leurs types se rapprochent de ceux des fractures par contact, mais la fissure opposée joue chez elles le rôle que la fissure symétrique joue dans ces dernières. Fractures produites par les gros projectiles et leurs éclats. — Nous avons déjà parlé des fractures simples nos ouvertes produites par les gros éclats des projectiles creux. Les fractures ouvertes, si nous en jugeons par les pièces que nous avons vues, présentent des types semblables à ceux que produisent les petits projectiles. Dans les abrasions des membres, l’os peut être irrégulièrement frac- turé ou coupé net quand l’éclat qui a produit le traumatisme osseux était animé d’une grande vitesse. Des effets comparés des balles de I I millimètres (plomb mou) et des balles de 8 millimètres à enve- loppe métallique, surtout au point de vue des types de fracture. — Il ressort de notre description des types de fracture qu’on peut observer, en campagne, des lé- sions osseuses d'aspect bien différent : tantôt des fractures simples qui seraient absolu- ment les analogues de celles qu'on a à traiter dans la pra- tique journalière si le corps vulnérant ne s’était creusé un trajet jusqu’à l’os, tantôt des fractures moyennement com- minutives et très comminutives d’aspects bien particuliers. Fia.43. Fig. Fig. 43. Fracture par gouttièro cunéenne ou en V, à une esquille produite par une balle do fusil Lebel. f, o, fis- sure opposée vue à travers une gouttière et à laquelle aboutissent les traits fissuriquos obliques. (Pièce de notre collection.) — Fig. 44. Fracture oblique du corps du fémur produite par une balle qui a abrasé une esquille. (Pièce de notre collection.) L’emploi des balles de petit ca- libre à enveloppe métallique, d’après quelques auteurs peu au courant, des effets que produisaient les anciens projectiles cylindro-coniqnes de plomb mou, auraient sensiblement modifié les caractères de ces fractures. Il ressort au contraire de nos expériences personnelles et d’expériences faites en commun avec M. le professeur agrégé Guavassb, habitué comme nous depuis plusieurs années à étudier les effets de la balle do 11 milli- mètres, qu’on retrouve dans les tirs avec les balles nouvelles les lésions typiques que fournissaient les balles du fusil Gras et les projectiles ana- logues. Ce sont, exceptionnellement les mêmes fractures simples par con- tact, les mêmes types très communs de perforations et de gouttières1. La sur les effets du fusil Lebel). Communication à 1 Académie do nai 1888, et Archives de médecine militaire, 1888. — Ed. Dklormk ir les effets comparés de la balle de 8 millim. et de 11 mdlim. 1. Eu. Delorme (Note médecine, séance du 2!) mai et Oiiavàsse, Mémoire sur les effets compara «,«. — -