BLESSURES DU RACHIS. 865 veiller l’idée d'un fracas, d’une fracture suivie d’un déplacement analogue celui auquel donnent lieu les fractures communes. 1* IG. JoJ • rforation superficielle d'un corps de vertèbre cervicale par une balle de Perforation très comminu- » à la portée de 200 mètres. La continuité de la colonne vertébrale tive d’un corps vertébral i! a l’était pas interrompue; — c, orifice d’entrée d’une perforation produite par par une balle ancienne, me balle de 8mm, animée d'une plus faible vitesse (portée 500 mètres). Pièce expérimentale.) Le canal rachidien n’est guère ouvert dans les gouttières (fig. 354), il est en loin de l’être toujours dans les perforations incomplètes ou complètes, est donc à tort que Leyden avance que les fractures du rachis par coup : feu se compliquent toujours de l’ouverture du canal vertébral. Dans rtaines perforations incomplètes, d’avant en arrière, la balle et des quilles font saillie dans le canal rachidien. Inversement, on a trouvé de -s projectiles engagés par leur pointe dans la partie postérieure du corps -;s vertèbres après avoir traversé l’arc postérieur. D’autres, après avoir •rforé de part en part un corps vertébral et traversé le canal rachidien, sont arrêtés contre une lame vertébrale. Otis nous signale des exem- *es de toutes ces variétés de perforations compliquées. Suivant l’incidence de la balle, un ou plusieurs corps vertébraux sont téressés. Sur un blessé américain, une balle, dans un trajet oblique de bas i haut, traversa le corps des troisième, quatrième, i iquième dorsales ; une autre qui pénétra la sixième >rsale ne s’arrêta qu’au niveau de la quatrième. Quelle que soit la partie des vertèbres qui ait été uchée par une balle, les insertions musculaires, les gaments épais, les adhérences périostiques, la résis- • uce des surtouts ligamenteux, ligaments, périoste, rtouts qui ne sont pas d’ordinaire abrasés, mais ulernent ouverts linéairement, maintiennent en ipport les fragments vertébraux. Signalons, à titre de curiosité, une fracture de pophyse odontoïde a sa base par une balle. Nous avons dessiné la pièce i la représente au Congrès de Londres de 1881 (fig. 355). Toutes les variétés de lésions que nous venons de décrire ne se cons- ) Fracture de l'apophyse odon- toïde par une balle. (Musée de Netlcv.)