132 LESIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. RÉSULTATS FOURNIS PAR LA CON S E R VA TI 0 N DANS LE TRAITEMENT DES FRACTURES PAR COUP DE FEU. — TROUBLES CONSÉCUTIFS. — COM- PLICATIONS CONSÉCUTIVES. Résultats fournis par la conservation. — Si parfois la conservation per- met d’obtenir des résultats à tel point remarquables qu’il ne reste ultérieu- rement au point de vue du fonctionnement du membre que peu ou pas de traces du traumatisme, si d’autres fois les blessés présentent une consoli- dation défectueuse, un cal vicieux, volumineux, une pseudarthrose, ces terminaisons ou heureuses ou malheureuses, ne sont pas les plus fréquentes. Habituellement la guérison n’est ni aussi complète, ni aussi imparfaite, elle est assurée au prix de troubles consécutifs plus ou moins accusés et persistants que nous allons d’abord étudier. Nous parlerons ensuite des guérisons imparfaites, incomplètes, des complications consécutives. Les troubles consécutifs portent sur le volume du membre et la force de ses muscles (a), sur la longueur de ce membre (b), sur Y état de sa circulation vascu- laire et nerveuse (c), et la mobilité de ses articulations (d). Troubles consécutifs. — a. Atrophie du membre ; état des muscles.— La gravité du traumatisme primitif qui a parfois compromis l’intégrité de masses musculaires importantes, l’immobilité prolongée, la compression rigoureuse qu’impose une contention difficile, les processus suppuratifs qui ne s’emparent que trop souvent des foyers de fracture, l’emprisonnement des masses musculaires dans une gangue fibreuse reliquat des inflamma- tions que le membre a subies, enfin les lésions ou les troubles nerveux d’origine inflammatoire ou réflexe, sont les causes principales de ces atro- phies que l’on constate très souvent à la suite de nos fractures et qui portent presque exclusivement sur les masses musculaires. Ce sont d’ordinaire celles du segment répondant à la fracture que l’atrophie envahit, parfois celles des segments éloignés sont simultanément intéressées. Toute fracture s’accompagne d’un certain degré d’atrophie musculaire. Ce degré est-il peu accusé, il disparaît par l’exercice. Il n’en est plus de même quand il est plus prononcé. Il doit alors préoccuper le chirurgien. L’aspect du membre, sa mensuration, l’impotence fonctionnelle et surtout l'épaisseur du panicule adipeux sous-cutané renseigneront ce dernier sur le degré d’atrophie. b. Le plus grand nombre des fractures par coup de feu s’accompagne d’un raccourcissement d'étendue variable suivant le type de la fracture et le soin que le chirurgien a pris de faire disparaître ce raccourcissement. En général les fractures parcoup de feu sont suivies d’une diminution de longueur du membre plus considérable que les fractures communes. Celle-ci varie de 2 à 8 centimètres suivant le membre atteint et le type de fracture. Parfois on ne constate aucun changement dans la longueur du membre (fractures transversales et par contact sans solution de continuité, gouttières, perfo- rations non comminutives, etc.). Un raccourcissement un peu notable entraîne le plus souvent un trouble réel dans le fonctionnement des muscles. Au point de vue purement mé- canique il a des conséquences différentes suivant qu’il s’agit d'un membre