INDICATIONS GÉNÉRALES. L Voy. t. I, p. ÎJ7G et suivantes.. 217 quand la lésion porte à proximité des voies collatérales, celles-ci peuvent encore ne pas être compromises au milieu des désordres des parties molles. Une autre considération qui ferait pencher encore en faveur de la temporisation primitive dans ces cas c’est que, quand la gangrène apparaît, elle est souvent limitée. C’est ainsi qu’on a vu, après une blessure de l’axillaire,la gangrène se limiter aux doigts, àla main, à l’avant-bras, après une lésion de la poplitée cette gangrène rester circonscrite aux orteils. On ne peut donc plus accepter dans toute sa rigueur le précepte des au- teurs d’amputer toujours primitivement dans les fractures comminulives compliquées de lésions concomitantes de l’artère principale. Comme nous devons revenir sur cette indication à propos des blessures de la cuisse et du bras, nous ne la discuterons pas davantage ici. Dans les fractures compliquées de lésions des gros nerfs, l’amputation est réclamée par la section totale du nerf principal, le sciatique pour le membre inférieur, par la destruction des troncs principaux pour le membre supérieur. 11 est inutile de conserver un appendice qui ne rend plus de services, qui est parfois douloureux, le plus souvent gênant, mais l’ampu- tation ne peut être permise que lorsque le diagnostic de la destruction du tronc nerveux est bien établi, or nous savons qu’il ne peut l’être le plus souvent à une époque rapprochée du traumatisme. 6° Plaies articulaires avec fracture très comminutive, délabrements éten- dus de la capsule, destruction des tendons, des parties molles péri articulaires avec ou sans lésion de l'artère principale et des nerfs principaux du membre. — Nous avons déjà discuté cette indication à propos des fractures articu- laires et nous avons conclu en faveur de la non-intervention à moins que le tronc artériel principal ou les nerfs principaux n’aient été intéressés. 7° Hémorrhagies primitives et anévrysmes diffus contre lesquels la ligature est impuissante. — Cette indication a été formulée surtout à une époque où les moyens de se rendre maître des hémorrhagies étaient moins fami- liers aux chirurgiens qu’ils le sont aujourd’hui. Sans doute, il est plus dif- ficile de rechercher une artère dans un foyer de fracture que sur une plaie en surface ou dans la continuité d’un membre non fracturé, mais la con- servation de ce membre vaut (bien une recherche même pénible. L’em- ploi de la bande d’Esmarch pourra d’ailleurs la faciliter. En cas d’insuccès de la ligature directe et du tamponnement, l’indication de l’amputation peut se poser. 8° Gangrène résultant de la lésion simultanée des troncs artériels ou des troncs artériels et veineux principaux avec ou sans fracture. — C’est une des indications incontestées de l’amputation. Les auteurs varient seulement d’opinion sur l’époque à laquelle il convient d’intervenir. Les uns veulent que l’on attende que la gangrène soit limitée pour être sûr de bien dé- passer les limites du mal, les autres sont partisans d’une intervention ra- pide et s’appuient sur l’extension probable de la gangrène qui peut uyoii pour conséquence la mort du blessé. Nous serions plutôt partisan île 1 in- tervention que de la temporisation Quand la gangrène est limitée alors que in - certains conseillent d’abandonner à la nature le soin d’éliminer les pai lies le chirurgien voit le blessé,