BLESSURES I)U COU. 658 pharyngo-œsophagiennes produites par les balles (fig. 274), les signes cla.st I siques des perforations de ce conduit peuvent manquer. Dans les douze observations de pénétration pharyngée, au niveau d\ f larynx, réunies par Wolzendorf, le projectile avait, le plus souvent, suivi un trajet transversal ou oblique dont les deux orifices répondaient aui j bords des sterno-mastoïdiens. Parfois la balle avait pénétré d’avant ei| I arrière (3 cas) ; mais alors, pour ne pas intéresser la colonne vertébrale, si I vitesse était très faible. Notons encore de grands trajets très oblique} s’étendant d’une oreille à l’articulation sterno-claviculaire opposée. Quelle» 1 que soit la direction du trajet tracé par la balle, le larynx est presque fata-i I lement blessé en même temps que le pharynx, aussi, à côté des signes I pharyngés que nous venons de décrire (écoulement des liquides par h \ plaie, dysphagie), constate-t-on ceux d’une lésion laryngée, et en parti; I culier, de la toux, de la dyspnée, des menaces de suffocation. Les blessure! du pharynx au niveau du larynx sont, avec celles delà région parotidienne»! les plus graves traumatismes pharyngés. Sur 19 blessés dont les obsert: vations ont été recueillies par Wolzendorf, 8 succombèrent, et ceux qu guérirent, présentèrent tous, soit des troubles digestifs, soit des trouble^ de la déglutition et de la phonation. L’observation suivante due à Stromeyer, est un des plus beaux exemple» d’une plaie pharyngée, au niveau du larynx. Outre qu’elle signale un« curieuse complication de ces blessures, elle est bien propre à fixer en l’esprij leur symptomatologie et leur gravité. Chez cet homme, une halle avait pénétré à gauche, en arrière du sterno-maîi toïdien, à deux travers de doigt au-dessus de la clavicule et était ressortie à droitei en avant du sterno-mastoïdien, à la jonction de son tiers supérieur avec son tiers moyen. Les liquides ingérés sortaient par la plaie et la déglutition était difficile Le larynx avait été lésé en même temps que le pharynx, aussi la respiration était elle sifflante, dyspnéique; on constatait du laryngisme. A l’auscultation, le mur mure vésiculaire ne s’entendait plus dans le poumon gauche et dans une partifl du poumon droit; le pouls était petit, la pupille gauche rétrécie. Le laryngisme croissant imposa la laryngotomie, qui fut pratiquée le cinquièmt jour, mais le blessé mourut pendant l’opération. Outre la lésion du larynx et dd l’œsophage, on constata une contusion du nerf vague et du phrénique. Peut-être If sympathique gauche était-il également atteint? Plus heureux fut le blessé de Fayrer. Atteint pâr une balle de pistolet, qu avait perforé le pharynx et l’œsophage à sou origine, il guérit assez simplement La plaie était assez étendue pour permettre aux liquides de s'écouler librement Elle laissait voir au chirurgien une perforation du pharynx et de l’œsophage dt plus d’un pouce de diamètre. Avec la sonde, on arrivait sur la colonne verté- brale. Le cathétérisme de l’œsophage était facile. A partir du quatorzième jour, déglutition devint impossible; il fallut incliner la tête en avant et nourrir le blessU par la voie anale. Six jours plus tard, on put réintroduire la sonde. Au bout d’ur mois, la plaie œsophagienne paraissait se rétrécir et l’on dut introduire la sondf deux fois par jour. Au bout de six semaines, il ne restait qu’un orifice fistulein laissant écouler les boissons, goutte à goutte. C’est à cette époque que ce blessf commença à manger. Pour éviter un rétrécissement cicatriciel, on dut répété les cathétérismes. IL Blessures de l'œsophacje. — Les rapports si étroits que l'œsophag» affecte avec la trachée sont tels que le premier ne peut guère être altein par les projectiles sans que la seconde ne soit simultanément atteinte ;