282 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. renferme plusieurs beaux spécimens de ces fractures transversales ou obliques du radius et du cubitus produites par des balles qui avaient fait contact sur ces os sans les pénétrer. C’est surtout à la suite de chocs por- tant sur la face externe du radius et la face interne du cubitus que nous les avons observées, mais nous les avons également constatées lorsque les balles, en traversant l’espace interosseux, avaient érodé les bords tran- chants du radius ou du cubitus. Les fractures transversales et obliques des os de l’avant-bras ne sont pas les seules fractures non comininulives qu’on puisse observer. Nous avons vu plusieurs fois, à la suite du contact d’une balle contre une de leurs > faces et en particulier contre les faces externe du radius et interne du cubitus, de longues fissures verticales sillonner les autres faces en même a temps que celle qui avait été frappée. Quelquefois on observe des fractures' \ doubles. Nous avons produit plusieurs cas remarquables de ces fractures, < surtout des fractures cunéennes. Les fractures par contact à esquilles rela- I tivement grandes, bien que plus rares que les fractures transversales, se : rencontrent cependant quelquefois. En raison des faibles dimensions diamétrales du radius et du cubitus, i les fractures par perforation de ces os sont plus rares que les gouttières. Ces fractures ne se distinguent des types généraux que par l'étendue relati- i vement faible des esquilles. D’ordinaire les plus grandes n’ont pas plus de* * 2 à 3 centimètres; parfois elles ont 5, 6, 8 centimètres. Les fractures des deux os ne présentent pas de caractères différents det ceux de la fracture de chacun de ces os. Celle du dernier est habituel- i lement un peu plus comminutive que celle du premier. Les fractures du radius au quart supérieur, à part les fractures du col : même, ne se prolongent que rarement dans l’article par des traits fissuri- /.j ques. Il en est d’ordinairedemême de celles du quart supérieur du cubitus. ; L’extrémité inférieure du cubitus peut être creusée en gouttière, perforée ■ ou abrasée très près de l’article radio-cubital, sans que des fissures ne s’y i prolongent. Les perforations dutissu épiphysaire de l’extrémité inférieure :| du radius exposent plus à ces irradiations fissuriques articulaires. Ces fractures par contact, par perforation ou gouttière, qu’elles portent; 5 sur un os ou à la fois sur le radius et le cubitus, ne s’accompagnent pasi^ toujours de déplacements, mais assez souvent elles sont suivies de dépla-jl cements des fragments surtout quand la fracture intéresse les deux os. Sous l’influence de la traction des pronateurs, les fragments inférieurs ; ainsi que le fragment supérieur du radius tendent à se porter vers l’espace: i interosseux qu’ils rétrécissent ou comblent, le fragment supérieur du cubitus solidement fixé à l’humérus restant au contraire en place. Lei même déplacement suivant l’épaisseur s’observe dans les fractures com- ( minutives du radius etdans cellesdu cubitus pour son fragment inférieur.. Non seulement ces déplacements font chevaucher les esquilles et com-* j promettent les mouvements de rotation de l’avant-bras, mais quand ils»*; sont un peu étendus, ils entraînent des déviations latérales de la main., i Dans les fractures complètes du radius au-dessous de la tubérosité bicipi-* i taie, le biceps fait saillir vers la face antérieure du membre le fragmentl auquel il est fixé. En promenant la main, i\ partir du pli du coude, suri cette face antérieure, on peut constater aisément sa présence et sa dévia-jij