LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 154 ont été atteints aux membres supérieurs. La gêne plus grande que 1 anky- losé apporte au fonctionnement du membre supérieur impose en ellet au blessé d’aider le chirurgien à obtenir la mobilité de ses articula- tions. Traitement des troubles consécutifs. — Les frictions, les bains prolongés, les douches, l’emploi des eaux minérales, constituent des moyens d action fort utiles pour faire disparaître Y atrophie des membres, mais 1 exercice et surtout la faradisation sont bien préférables. Dès que le cal commence à devenir solide il faudrait d’abord électriser les muscles que 1 appareil per- met de découvrir, peu après, dégager momentanément le membre de cet appareil contentif et faradiser tous les muscles atrophiés. On associerait avec avantage les courants continus aux courants interrompus. Pour lutter contre le gonflement œdémateux du membre, les massages répétés, les douches, le port d’un bandage roulé suffisent souvent. Quand 1 œdeme ne se montre qu’après l’exercice du membre, le repos momentané dans une position qui favorise la circulation en retour réussit à le faire momen- tanément disparaître. Contre les œdèmes durs, les eaux minérales et par- dessus tout les massages sont des moyens d’une efficacité très réelle. Ces derniers libèrent les muscles, les tendons, et redonnent au tissu cellulaire sa souplesse et son élasticité. Une gymnastique progressive et l’électricité constitueront des moyens complémentaires utiles de ces massages. On doit s’attacher à prévenir les raideurs articulaires en imprimant des mouvements aux articulations dès que la consolidation de la fracture est complète. Les appareils articulés nous semblent peu utiles. Pour commen- cer, on fait exécuter aux jointures des mouvements passifs peu étendus après avoir, autant que le permet l’appareil, dégagé le membre au niveau des articles. Plus tard on supprime les portions de cet appareil qui recou- vrent les articulations, ou bien, pour pratiquer cette gymnastique en toute liberté, on dégage le membre de la coque immobilisante. Quand la rai- deur sera chose accomplie, on s’adressera aux frictions, aux massages, au traitement thermal, mais surtout à la gymnastique chirurgicale. Bonnet avait imaginé des appareils sans doute ingénieux mais compliqués pour déraidir chaque articulation. Rien ne vaut l’action directe du chirurgien qui suivant le degré de résistance mécanique éprouvé, le degré de courage ou de sensibilité du blessé, mobilisera d’emblée l’articulation en une seule séance ou à plusieurs reprises, sous le chloroforme ou sans anesthésie. Mais quelle que soit la pratique suivie, l’observation nous a démontré qu'il était essentiel après avoir déraidi l’articulation, de l’immobiliser à nou- veau de préférence sous un pansement ouaté compressif, pendant six à huit jours, puis de rétablir assez rapidement les mouvements. La réduction des raideurs articulaires et des ankylosés réclame souvent de la part du chirurgien une grande persévérance unie à l’oubli des souf- frances du blessé. En se contentant de mouvements momentanés, on peut perdre rapidement un résultat d’abord très satisfaisant. Nous reviendrons sur ce point à propos des fractures articulaires. Il nous resterait cà parler ici de l’emploi des eaux minérales. Mais comme elles constituent le trai- tement complémentaire presque obligé de toutes les fractures par coup de feu, qu’elles soient guéries sans complication ou avec complication, nous en parlerons à la fin de ce chapitre.