9U SERVICE DE SANTE EN CAMPAGNE. dans une division ou place de guerre, par un médecin principal ou major, médecin-chef; à la direction des étapes d’une armée, par un médecin principal, médecin-chef. SERVICE DE SANTÉ DE L’AVANT1 I. — SERVICE RÉGIMENTAIRE Le service régimentaire assure les premiers secours aux blessés sur le champ de bataille, tantôt isolément, tantôt de concert avec les ambulances. Il institue, à proximité des troupes engagées, des postes de secours desser- vis par les médecins et les infirmiers du corps, et relie, au moyen de bran- cardiers régimentaires, la ligne des combattants à ces postes de secours. Brancardiers régimentaires. — Les brancardiers sont chargés de relever les blessés tombés sur le champ de bataille et de leur donner les soins les plus urgents, à l’exclusion de tout militaire combattant, et sans distinction de nationalité. Chaque compagnie, chaque batterie montée a quatre brancardiers régimentaires; chaque bataillon, chaque groupe de batteries montées a, de plus, un caporal ou brigadier. La portion mobile du régiment d’infanterie aura, en outre, un sergent brancardier. Les bran- cardiers d’infanterie sont fournis par les musiciens et ouvriers réservistes. Dès que l’affaire est engagée, ces brancardiers se réunissent par équipe de quatre; chaque équipe reçoit un brancard et une musette de pansement, au poste de secours, où ils sont amenés par sections sous la conduite d’un caporal ou brigadier. Recherche des blessés. — Si beaucoup de blessés restent à la place où ils sont tombés, d’autres doivent être recherchés sous les abris qui les cachent : plis de terrain, buissons, talus, vignes, champs, bois. Certains sont recouverts par leurs camarades également blessés ou morts, par des chevaux, des débris de voiture ou décaissons. La recherche de ces hommes doit se faire en perdant le moins de temps possible et leur dégagement s’exécutera avec intelligence, précaution, force et adresse Soins à donner aux blessés. — Sur le champ de bataille, le rôle des brancardiers doit être réduit aux soins les plus urgents et les plus élémen- taires et se borner à arrêter des hémorrhagies, à immobiliser très som- mairement des fractures, à ranimer les blessés en état de syncope. Ils ne doivent appliquer aucun pansement, ni déshabiller les blessés. En cas d’ur- gence absolue, ils dégageraient, découdraient ou couperaient le vêtement. En présence d’un homme qui, par jet ou par écoulement continu, perd 1. Rappelons qu'il se compose de trois échelons : 1° le service régimentaire ; 2° les ambulances; 3° les hôpitaux de campagne. Pour ce service de l’avant, comme pour celui de 1 arrière, nous aurons surtout en vue l’exécution technique du service, ren- voyant au Règlement sur le service de santé en campagne, au Règlement sur le service des armées en campagne, à l’excellent Traité des manœuvres d'ambulance du médecin principal Robert pour les renseignements complémentaires.