922 SERVICE DE SANTE EN CAMPAGNE. n03 9 et 10, pour le deuxième groupe de chirurgiens ; paniers 11 et 12 pour pan- sements de fractures et appareils pour le troisième groupe1. Fig. 367. Voilure d’ambulance à deux roues, transportant deux blessés couchés, et pouvant en transporter quatre La voiture de chirurgie renferme des boites d’instruments dont l'énumération serait trop longue, de nombreux appareils à fracture : attelles, coussins, gout- Fig. 368. Fig. 369. Cacolet réglementaire pour le transport, à mulet, des blessés assis. Litière réglementaire pour le transport, à mulet, des Llessés couchés. tières en fil de 1er, toile métallique, lames de zinc, du plâtre, etc., des appareils de lavage des plaies, etc., etc.; enfin les topiques antiseptiques usuels : iodo- oime, acide borique, phonique, sublimé, en quantité suffisante. . lans 1 approvisionnement des ambulances, les objets destinés aux mêmes besoins, se rouvent réunis dans des paniers. C’est ainsi que le panier n° 1 renferme tout ce lui est nécessaire à la pratique des opérations (instruments, appareils de lavage, subs- lances antiseptiques); dans le panier n” 2 sont les médicaments; dans le panier n° 3 l ire " T-1 e1.1 1 es Pansements simples; dans le panier n” 1 les pansements pour frac- vicie 6 s^s ome simplifie les recherches pendant l’action et le service de réappro*