SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE. 936 Fecommandables. Les tentes Léon Le Fort, ont fait leurs preuves pendant >a campagne de 1870 et pour l’hospitalisation commune de blessés (fig. 379). Les baraques Doecker et Espitalier figurent dans le matériel des hôpi- taux de campagne français. Ce sont des baraques à double paroi, compo- sées de segments démontables, constitués par des lames de carton tendues sur des cadres de bois. Ces segments reposent sur un plancher formé de pièces réunies et sont surmontés d’un toit constitué par des panneaux unis deux à deux par des charnières. Le tout est imperméabilisé par un vernis. A défaut de baraques mobiles, de tentes et d’habitations convenables, on peut être forcé de construire sur place des baraquements. Un des modes les plus simples consiste à clouer sur une charpente de bois, des planches horizontalement placées, imbriquées, et à combler les vides du toit avec de la toile goudronnée, dont l’usage est si répandu. Celle-ci pourrait, à la rigueur, servir pour former les parois. C’est là le mode d’installation le moins coûteux. Son établissement est élémentaire. Pour les installations durables, les baraquements américains fournissent des modèles dont l'expérience a démontré les avantages. Quand l'hôpital est installé dans des locaux antérieurement habités, il est prudent, avant de les occuper, de les désinfecter à l’acide sulfureux, de faire laver les planchers avec une solution désinfectante (chlorure de chaux à 4 p. 100, sublimé au 1/1000°). Pendant qu’on fait choix du local dans lequel sera installé l’hôpital de campagne, qu’on dresse les tentes ou qu’on élève les baraques, le médecin- chef fait procéder aux réquisitions nécessaires. Ces réquisitions compren- nent, avant tout, des objets de couchage qui doivent servir à compléter l’approvisionnement de l’hôpital, lequel compte dans son matériel 50 cou- vertures, 200 draps, 1 000 grands sacs à paille et 100 enveloppes de pail- lasse. A défaut de literies convenables, on fera confectionner des sacs de paille, ou l’on se servira provisoirement de paille. A défaut de lits, on peut en faire construire d’après le dispositif de la notice annexée au règlement. Un se procurera ce qui doit servir à l’or- ganisation du chauffage, de l’éclairage, d’une salle de bain, des latrines, à l’ameublement en armoires, chaises, tables, etc. Les réquisitions du matériel de cuisine, de vivres et de denrées seront faites en même temps que celles des effets à l’usage des blessés. Des médecins de la localité ou des corvées d’habitants pourront être requis pour concourir au service de l’hôpital. Enfin, dans le but d’accélérer l’évacuation des blessés de l’ambulance sur l’hôpital de campagne, le médecin-chef fera rassembler et disposer des moyens de transport de réquisition, et les mettra à la disposition du pre- mier convoi du train qui amènera les blessés à l’hôpital. Exécution du service. — Dès que l’hôpital de campagne est installé, le médecin-chef en avise le médecin directeur du corps d’armée qui fait éva- cuer les blessés de l'ambulance. Quand l’hôpital a reçu des blesse's, il fonc- tionne comme un hôpital militaire de l’intérieur, avec son bureau des entrées, son service de garde, etc., avec cette différence que le nombrecon- sidéiable des entrants le même jour, donne au service une activité toute