106 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. déformées et fragmentées qui subissent des déviations. Les déviations desi|i projectiles non déformés sont exceptionnelles. Le projectile se dévie lett! plus souvent angulairement et se loge dans les parties molles à une cor-h taine distance du trajet où on le retrouve parfois retourné sur lui môme, ri Avec les balles actuelles, on n’observe plus" les plaies de contour dont lesili anciens chirurgiens on t tant parlé. Des corps étrangers constitués par les fragments de pièces d‘habillemen&jk et cl'équipement. — Dans nos expériences anciennes et dans celles que} h nous avons faites récemment avec M. ie”'professeur agrégé Chavasse, nousjjic avons constaté que très souvent les fractures étaient compliquées par la présence de corps étrangers vestimentaires1. Outre les filaments de laine,!] de fil, de coton, de cuir qui tapissent le trajet suivi par le projectile à traversj j les parties molles du canal d’entrée et qui sont plus abondants au niveaux> des perforations aponévrotiques, on trouve très souvent un gâteau vestimen-| . taire taillé à l’emporte-pièce parle projectile aux dépens de toutes les cou- ches traversées (chemise, capote, caleçon, culotte, chaussette, cuir). (Voy. I p. 73, pl. II, fig. 10.) L’étendue de ces fragments vestimentaires superposés te et accolés varie avec la vitesse du [projectile et la nature du tissu. Plus la] vitesse de ce projectile est grande, plus il a agi par le mécanisme de!Si l’abrasion, plus le gâteau vestimentaire est étendu; plus la vitesse du pro-m jectile est faible, plus il a dissocié les tissus vestimentaires comme les I tissus organiques, plus faibles sont les dimensions des lamelles de vête- I ments abrasées. Quand la vitesse de la balle est très faible on peut mêmej a ne plus rencontrer de plaques vestimentaires. La perte de substance que les balles font subir aux vêtements n’a pas I la même étendue pour chacun d’eux. « Le drap de veste et de pantalon de b troupe présente, toute proportion gardée, des orifices moins étendus quep| ladoublure de ces vêtements, le caleçon ou la chemise, c'est-à-dire desii: tissus de coton ou de toile. » Nous avons trouvé le gâteau vestimentaire le plus souvent près de l’orifice d’entrée osseux, parfois dans le foyer même de la fracture. CetteBi variété de corps étrangers est considérée par la majorité des chirurgiens W comme la plus dangereuse, malgré l’opinion de Fraenckel qui conclut deI ses expériences que les morceaux de linge, de vêtements, alors mêmep qu’ils sont imprégnés de microbes pathogènes, sont tolérés par les tissus|8 et ne déterminent qu’une suppuration bornée au canal de la plaie. Lesi| accidents auxquels leur présence pourra donner lieu varieront d'ailleurs avec leur degré de souillure, d’infection, et leur volume. On est averti de leur présence par l’examen attentif des vêtements du blessé : une ouverture d’entrée vestimentaire circulaire relativement large ji avec perte de substance est l’indice le plus sûr de leur séjour. On doit s’assurer qu’il y a réellement perte de substance en étalant le tissu, en fai-0 sant disparaître par une pression légère la dépression que les vêtements présentent au niveau de la perforation, dépression qu’on pourrait confondra 1. Ed. Delorme et Chavasse. Mémoire cité. Ce n’est que dans des expériences cadave-jgj riques qu’on peut constater la présence des filaments des vêtements dans le canal d'uncjfl plaie par coup de feu. Sur le vivant, ils sont masqués par le sang. Sur le cadavre même,né ils sont plus visibles quand on a traversé le’s membres supérieurs recouverts d’une eapoW-q noire que les membres inférieurs recouverts d’uno culotte rouge.