935 SERVICE DE SANTÉ DE L’AVANT. tion dont il est bon de chercher à se rapprocher, si on ne peut les réaliser *. Indépendamment des salles de blessés qui constituent la partie essen- tielle de l’installation, et des pièces spéciales pour les services annexes, d'autres sont réservées : pour la réception des blessés, pour une salle d’opé- ration avec cabinet pour la conservation du matériel de chirurgie et pour le bureau du médecin-chef; un local de pharmacie, une cuisine, un ma- gasin pour les vivres, pour les armes, le linge, une salle de garde, des morts complètent l'aménagement. Le service de santé possède actuellement un approvisionnement de tentes et de baraques qui réalisent les conditions exigibles de ces moyens d’hos- pitalisation extemporanées : volume réduit, poids peu considérable, mon- tage rapide, solidité, surface abritée spacieuse, aération et ventilation assu- rées. Les baraques d’un montage moins rapide que les tentes sont, par contre, plus solides et plus confortables que ces dernières. Elles convien- nent surtout pour les installations de longue durée et peu hâtives. Fig. 378. Tente Tollet. Les tentes Tollet, Mignot-Mauon qui couvrent une superficie de Fig. 379. Tente Léon Le Fort. 111 mètres, font partie de l’approvisionnement du service de santé. Les lentes Riant, Bhisson, Staeckel, Guilloux, Cauvin, Yonguès, sont très 1. Robert, Traité de* manœuvres d'ambulance, p. 382, el JeunBhomme, Bull. serv. ianté milit., décembre 1889.