LÉSIONS DES DIAPHYSES P A II LES PROJECTILES 17 Il aurait constaté souvent ce signe sur les diaphyses présentant dos fêlures1 Le Dran a donné comme signe de ces fêlures « une rougeur de la peau avec léger gonflement tout le long de la fente, de même qu’on en voit à la tête le long d’une fente au crâne ». Bouisson attache à ce gonflement des caractères différents: son étendue excède promptement les limites ordinaires et se propage à tout le membre; c’est moins net, et si nous en jugeons par ce qu’on voit sur le cadavre où le périoste est soulevé par du sang le long de la fissure, le caractère du gonflement indiqué par Le Dran est plus exact que celui indiqué par Bouisson2. Mais où pourra-t-on constater ce signe? Dans les membres très charnus, il est impossible de le reconnaître. C’est sur quelques os superficiels, en particulier le tibia, qu’on pourra seule- ment le constater, encore faudra-t-il que la fissure corresponde à la face interne de cet os. Il a donc bien moins de valeur que la recherche de la douleur. Le Dran parle encore d’une façon obscure « d’un calus qu’on voit » quel- ques jours après le traumatisme. La constatation de ce cal longitudinal par le palper, quelque temps après le traumatisme, constituerait un symptôme plus précieux. L’aspect de la fissure même, quand l’os est superficiel, ow qu’on peut l’explorer après l’incision d’abcès sous-périostiques, est patho- gnomonique. Nous ferons remarquer que la forme des lamelles de nécrose dont les fêlures sont parfois suivies, lamelles irrégulières d’un côté, li- mitées de l’autre par un bord tranchant, constitue encore un caractère important mais d'une constatation exceptionnelle après un traitement an- tiseptique. Les complications suppuratives, outre qu’elles seraient moins fré- quentes aujourd’hui qu’autrefois, ne fourniraient par elles-mêmes que des indices très incertains, puisqu’on peut les retrouver dans les cas de con- tusions, mais leur siège pourrait parfois leur donner une plus haute valeur diagnostique. Qu’à la suite du contact d’une balle contre la face antéro- interne du tibia ou contre sa crête, il se développe une suppuration sous- périostique dans la région postérieure du membre, on aurait alors des raisons pour supposer qu’une fêlure a été indirectement produite sur la face postérieure de cet os et que c’est par elle que la suppuration s est fait jour en arrière. Il en serait de même pour les os des autres régions. En résumé, les fêlures et les fissures des os longs, surtout les longues fissures longitudinales, ont de nombreux signes communs avec les contu- sions osseuses ou les fractures par contact. Le siège, l’étendue des dou- leurs, leur réveil par la pression ou l’électricité, le gonflement longitudinal sous-périosté, le siège des abcès sous-périostiques, sont assez caractéris- tiques sans être pathognomoniques ; la constatation directe de la fissure quand l’os est superficiel ou quand on peut l’explorer après l’incision d’abcès sous-périostiques, la forme des lamelles nécrotiques, sont patho- 1. Chauvel, art. Plaie du Dictionnaire encyclopédique des sciences medicales, séiii , t. XXV, p. 675. ... . 2. Bouissom confond du reste, comme nous l’avons dit déjà, les Assures longiMn m.i < s simples avec les fissures d'os dont les fragments sont séparés. Il est ainsi entraîne .1 < on lier comme symptôme de ces fractures longitudinales « la crépitation difficile à pioioquei p u c maniement des fragments, mais qui peut être rendue sensible par 1 impulsion unpi un os voisins et par les mouvements que l’on fait exécuter au blessé. » il. - 2 DELORME.