404 BLESSURES DES MEMBRES. INFERIEURS. grande distance. Mais, môme dans ces cas, on en trouve le plus souvent quelques-unes près de l'orifice de sortie osseux. Quand la perforation a été produite par une balle dirigée de dehors en dedans, les esquilles libres qui répondent à la peau de la face interne du membre, la soulèvent, la déchirent dans une étendue d’autant plus consi- dérable que la vitesse du projectile a été plus grande. En pareil cas le foyer est souvent nettoyé d’esquilles libres et l’étendue des lésions cuta- nées peut faire exagérer au chirurgien l’étendue et la gravité du trauma- tisme osseux. Alors môme que l’os a été traversé vers son quart supérieur, les fissures qui délimitent les esquilles s’irradient rarement vers l'articulation du genou. Elles contournent la tubérosité tibiale antérieure ou sillonnent les faces de l’os à la base de l’épiphyse articulaire, à un centimètre et plus au-dessous des insertions de la capsule. Par contre, ces fissures, à l’extension supérieure desquelles la constitution de l’os a apporté quelque obstacle, par une sorte de compensation, s’étendent davantage en bas. De même les perforations du quart ou du cinquième inférieur de l’os s’irradient assez ra- rement dans l’article tibio-tarsien. Quels que soient les caractères de la perforation, l’orifice de sortie contraste, par son irrégularité, avec la régularité de l’orifice d’entrée circulaire ou ovalaire (voy. fig. 139, 140, 141 et 142). Ses dimensions, et par le fait le nombre des esquilles libres qu’il fournit, sont en rapport avec la vitesse et le dia- mètre du projectile. Les figures 141 et 142 montrent qu’il est plus étendu que l’orifice d’entrée. Les perforations du tissu épiphysaire qui appartient à la diaphyse, du bulbe de l’os, sont plus simples que celles du tissu compact diaphysaire. Des balles animées de faibles vitesses, surtout les balles de très petit calibre, déterminent parfois à ce niveau des perforations nettes avec quelques fis- sures ou sans fissures. 7° Les échancrures, les gouttières des bords et en particulier de la crête antérieure du tibia, se bornent parfois à une abrasion osseuse à contour excavé ; mais, comme nous l’avons fait remarquer, l’échancrure est plus souvent compliquée de fêlures, de fissures qui sillonnent longi- tudinalement la face de l’os opposée, deux faces, ou les trois faces du tibia comme à la suite des contacts. L’échancrure simple de l’os sans fêlure s’observe surtout quand la balle a frappé le tibia près de sa tubérosité antérieure, là où la crête est moins compacte. Cependant, nous avons éga- lement observé de ces échancrures simples sur d’autres points des bords (fig. 143). Les fractures par gouttière se présentent au tibia avec leurs caractères habituels de fractures à longues esquilles quand le corps de l’os a été atteint. Ce serait tomber dans des redites que de rappeler ici leurs disposi- tifs (voy. p. 47 et suivantes et consultez les fig. 33, 36, 37). Sur cet os on peut en rencontrer les différents types, depuis le plus simple jusqu’au plus complexe. C’est le 2e et le 3° qu’on rencontre le plus souvent. Les gouttières du tibia pourraient être prises pour des perforations Fig. 143. Echancrure nette de la crête an- térieure du ti- bia à sa partie moyenne.(Pièce de notre collec- tion.) .