228 DE L’AMPUTATION DES MEMBRES. par une quantité totale de tissus égale au diamètre du membre augmenté de quelques centimètres. Dans les points où les muscles sont le plus longs et le plus libres d’in- sertions, leur plus grande rétraction impose de conserver aux lambeaux ou à la manchette une plus grande longueur. Les lambeaux doivent être modérément charnus, formés exclusivement de peau à une certaine distance de leurs bords; ils doivent être taillés très franchement, pour que leur surface soit bien régulière. On les libère d’or- dinaire de dehors en dedans. Quand le chirurgien est peu habitué à la pratique des amputations, il peut tailler ses lambeaux à la Ravaton, faire d’abord une section circulaire cutanée, puis musculaire, porter sur cette incision circulaire, à partir du point où l’os doit être sectionné, deux inci- sions latérales symétriques et axiles limitant deux lambeaux égaux et dégager les chairs au ras de l’os. De ce que les pansements antiseptiques masquent parfois des fautes opératoires et permettent d’obtenir des succès après une ablation de membre faite avec si peu de soin et de méthode qu’elle mérite à peine le nom d’amputation, il faudrait se garder d’en inférer qu’il soit inutile de faire l’opération suivant des règles dont tous les vrais chirurgiens recon- naissent la valeur. Une amputation bien conduite, des chairs résolument et bien sectionnées, constitueront toujours une condition du succès. Pratique de l’opération. — Nous n’avons pas l’intention de rappeler ici tous les détails opératoires qu’on trouve indiqués par les classiques et que nous devons supposer bien connus. Nous nous contenterons seulement d'insister sur quelques-uns dont on parle’peu ou qui présentent dans la pratique de la chirurgie de guerre des particularités dignes d’intérêt. Les amputations doivent se faire dans un lieu bien éclairé, cela va de soi, quoiqu’on ne prenne pas toujours les précautions voulues pour qu'il en soit ainsi ; de plus, elles doivent être pratiquées, autant que possible, quoi qu’en ait dit Neudôrfer, en dehors des locaux occupés par les blessés non opérables ou à opérer. Les cris de l’opéré, les mouvements désordonnés qu’il exécute lorsqu’il est sous l’influence du chloroforme, le spectacle des instruments, du sang qui coule, delà mutilation subie, ne peuvent qu’exercer la plus fâcheuse influence sur le moral de ses camarades, sans compter que l’encombrement nuit à la liberté d’action des aides et du chirurgien. De l’avis de tous les chirurgiens d’armée, quelle qu'ait été l’énergie des blessés pendant le combat, la pensée d’avoir à subir une mutilation grave et qui doit avoir parfois de si grandes conséquences pour l'avenir, a sur le moral de l’opéré une influence qui retentit sur la marche de sa plaie. Ces pénibles impressions sont encore aggravées par celles ressenties à j proximité du champ de bataille, par le découragement qui frappe les j ennemis blessés faits prisonniers et soignés par des chirurgiens étrangers, j Rares sont les hommes insouciants ou à trempe vigoureuse qui, comme i l’opéré auquel Pingaud pratiqua presque seul une désarticulation scapulo- : humérale sur le champ de bataille de Gravelotte, demandent à leur chi- ij rurgien de « leur laisser fumer une cigarette » pendant qu’on les ampute, Il ou qui, comme l’officier auquel D. Larrey .fit la même opération, 3 n’avait comme préoccupation fixe que d’écrire â l’Empereur pour lui