532 BLESSURES I)E LA TÊTE PAR ARMES DE GUERRE. au pourtour do la blessure, antiseptisô avec le plus grand soin celle der- nière et les parties voisines, on recherchera la réunion de la solution de continuité par la suture. La cicatrisation par première intention sera obtenue dans la plupart des cas. Quand les lambeaux osseux sont complètement séparés de la voûte, mais qu’ils restent encore adhérents aux lambeaux tégumentaires, faut-il, à l’exemple de Paré, de Rouhault, Belloste, Larrey, Hen.nen,Gutiirïe et d’au- tres, tenter la réunion de l’os et des parties molles qui y adhèrent? Le temps n’estpas loin de nous oiila plupart des chirurgiens réprouvait cette pratique. Certains avec Larrey et Gütiirie ne réappliquaient le lambeau que quand la pièce osseuse était très adhérente et, dans le cas contraire, ils l’enlevaient. Les succès nombreux qu’on obtient avec les greffes osseuses, autorisent à conserver le fragment osseux, quelque faibles que soient ses adhérences, à condition qu’il soit suffisamment antiseptisé. Les coups de sabre portés sur la tête qui n’intéressent que les os, déter- minent, au moment du choc, une commotion cérébrale plus ou moins grave, surtout quand ils ont été dirigés sur le vertex et portés perpendicu- lairement. La lésion concomitante du cerveau est si fréquente dans les plaies du crâne par armes blanches, qu’à l’encontre de beaucoup d’auteurs, nous n’avons pas cru devoir étudier à part les plaies par armes tranchantes du crâne seul, et celles du crâne et du cerveau. Tantôt la lésion de l'encé- phale consiste en de simples entailles, dans les plaies perpendiculaires, tantôt, comme dans les plaies horizontales ou obliques, en de véritables pertes de substance. Les exemples d’abrasions cités par Paroisse sont restés classiques : A la bataille de Landrecies, 22 blessés avaient eu le vertex emporté par des coups de sabre portés horizontalement; sur le nombre, il y en avait 12 dont la plaie avait la largeur de la main et offrait une perte de substance de la dure-mère et du cerveau. Chez les 10 autres, la plaie du crâne et du cerveau était moins étendue. Tous ces malheureux firent plus de soixante lieues à pied en six jours, préférant, malgré la gravité de leurs blessures, faire leurs étapes à pied plutôt que de s’exposer au tourment affreux qu’occasionnaient les secousses des charrettes. Pendant leur voyage, ils furent à peine pansés, mais ils conservèrent toute leur force et tout leur appétit. Le troisième jour, ils éprouvèrent une fièvre légère avec des douleurs locales peu vives, mais ces symptômes s’amendèrent. A la fin de la seconde semaine, les 12 premiers présentèrent les symptômes de la méningo- encépbalite; ils commencèrent à devenir tristes, mais sans éprouver de fièvre. Au bout de deux ou trois jours, la tristesse augmenta, le malaise survint, les plaies se montrèrent sèches, le cerveau plus mou et plus affaissé, l’appétit diminua et ces hommes, d’abord privés de l’odorat, perdirent, le lendemain, la vue et le goût, le surlendemain, l’usage de tous les sens; une somnolence profonde se montra,sans agitation ni convulsions, mais le cerveau parut de plus en plus affaissé, la dure- mère ridée et comme desséchée. La prostration des forces persista et la mort arriva pour ces 12 blessés du vingt au vingt-deuxième jour. Les autres survécurent sans avoir présenté aucun accident qui pût faire soup çonner la lésion du cerveau et de ses membranes b 1. Paroissk. Opuscules de chirurgie, p. 41. Peut-être y aurait-il lieu de faire des re- serves sur la terminaison trop heureuse d’un si grand nombre de ces blessures. Si Paroisse avait pu suivre ses blessés, il est probable qu’il eût constaté des accidents consecutifs-