412 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. inamovibles de Raoult-Dgslongciiamps (fig\ 68, page 142). Les appareils de ! Scultet et les attelles plâtrées peuvent être insuffisants, les appareils plâ- trés, complets, dangereux. Nous donnerions la préférence aux appareils de : zinc et nous ne saurions trop recommander la gouttière valves que nous employons communément. La figure 144 qui représente l’appareil appliqué nous dispense d’une description. Cette gouttière diffère de celle de Raoult par l’adjonction de deux valves jambières. C'est encore elle que nous choisirions comme appareil définitif. Mieux que tous les autres, elle facilite les pansements en assurant une contention toujours exacte. Cependant, les gouttières plâtrées d’HERGOTT (fîg. 64, page lo9) ont gardé les préférences de la majorité des chirurgiens. Sui- vant la position des plaies, la gouttière plâtrée serait modelée sur la face postérieure, postéro-externe ou antéro-interne du membre. On pourra la renforcer, au besoin, avec des attelles de bois de placage, de zinc, etc. L’appareil de Scultet, qui a gardé encore des partisans, est un des Fig. 144. Gouttière valve de zinc (modèle de l’auteur) pour les blessés atteints de fractures des os de la jambe et du pied par coup de feu. plus mauvais appareils d’immobilisation définitive. Cuignet a fait remar- quer, après la guerre de 1870-1871, que les fractures les moins réguliè- rement consolidées avaient été contenues dans des appareils à attelles. Tout en réclamant une plus grande surveillance que les autres, ils n'as- surent, en effet, qu’une contention bien moins régulière, bien moins exacte que les autres appareils immobilisants. Pendant la guerre d’Amé- rique, on a employé les appareils de Hogden et de Smith. Ils ne sont pas utilisés en France 1. Les appareils précédents sont utilisables dans toutes les variétés de fractures, que celles-ci soient sans déplacement ou avec déplacement, qu’elles intéressent un seul os ou les deux os. Les fractures isolées du pé- roné pourraient, à la rigueur, être traitées sans appareil immobilisant, mais il est préférable d’en appliquer un. Quand la fracture est accom- pagnée d’un raccourcissement considérable, il est utile d’exercer des trac- tions continues sur le fragment inférieur, tout en contenant la fracture. 1. On trouvera dans les Traités de bandages et appareils, en particulier dans les Nou- veaux Éléments de petite chirurgie de notre collègue Chavasse, les indications voulues sur l’application de ces divers appareils.