BLESSURES PÉNÉTRANTES. 709 A une époque où les pansements ne permettaient pas de débarrasser fl 'air de ses germes, on avait cherché à prévenir les conséquences de son î ontact avec la plèvre en suturant les plaies. Au commencement du siècle, , ). Larrey utilisa cette pratique dans les plaies par coup de feu ; Howard )| i reprit pendant la guerre d’Amérique. Larrey circonscrivait les orifices • i ’entrée et de sortie par deux incisions courbes, enlevait les tissus libérés , 1 ar ces incisions, puis suturait. Cette occlusion par suture fut loin de don- | er des résultats avantageux, parce que les blessures étaient déjà infectées 1 vant l’intervention et que les sutures s’opposaient à l’issue spontanée et >i| ipide du pus fourni par la cavité pleurale. On ne pourrait plus adresser < j ujourd’hui d’autre reproche à cette pratique que celui d’être inutile. Quand la plaie s’accompagne de gouttière ou de perforation costales on comminutives, nous conseillerions de s’abstenir de toute recherche | 'esquilles, en raison de la simplicité de la lésion osseuse. Dans les frac- ires très comminutives, produites par des balles animées de grandes t| tesses ou à trajet tangentiel, il peut y avoir lieu d’intervenir primitivement il Dur enlever les fragments osseux détachés. La recherche et l’extraction ■ 3 ces derniers seront, en tous cas, faites avec les précautions antisep- , I ques les plus minutieuses. Les plaies étendues, profondes et compliquées il. 3 lésions osseuses graves seront primitivement drainées. Le pansement , ra le même que celui des plaies non compliquées. Autant que possible, I aura l’étendue des pansements de l’empyème : de la partie supérieure blé i la poitrine, il s’étendra sur l’abdomen. Emphysème. — L’emphysème modéré disparaît sans traitement; alors ême qu'il est plus étendu, la résolution est encore la règle. Après plu- Besurs jours, une semaine ou deux, l’air se résorbe en commençant par | ss points les plus éloignés de la plaie. L’emphysème permanent, considé- :ble, à marche envahissante, constitue, par contre, un accident très :• ave qui impose un traitement rapide et énergique. Outre les mouche- I[rre’s sur les parties infiltrées, on a conseillé de pratiquer, à quelque fhstance de la plaie, des incisions courbes, imbriquées, représentant le ;iart, la huitième partie d’une circonférence. L’air s’échappe par ces in- ft 'dons. Dans ces cas graves, nous préférerions conduire au niveau de la l .aie une large section allant jusqu’à la paroi musculaire. Sous un panse- | 33nt antiseptique, elle n’aurait pas l’inconvénient qu’on eût pu lui repro- z ;-er autrefois, celui de favoriser l’infection de la cavité thoracique. La ? impression directe est inefficace. Pneumothorax. — S’opposer autant que possible à l’entrée de l’air dans cavité pleurale et, en cas de menace de suffocation, évacuer l’air . anché, telles sont les deux indications principales que le chirurgien a à mplir dans le pneumothorax traumatique. L’occlusion de la plaie parié- [ e ne satisfait qu’en partie la première, puisque l’air vient le plus sou- nt du poumon. L’immobilité du thorax, qui favorise l’oblitération de la i 'lie pulmonaire par des caillots (Morel-Lavallée) est un adjuvant pré- ire. 11 faut faire l’occlusion directe de la plaie viscérale. Lorsque des accidents de dyspnée intense, de suffocation se montrent, b est bon de noter qu’ils sont rares), on a proposé de donner issue à l’air i est en tension exagérée dans le thorax, soit en rouvrant la plaie (Nhwson, ll, Boyer, Dupuytren), soit en pratiquant des ponctions. Castelnau et