LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. o:i de façon que les éclats soient plus étendus du côté de la deuxième table traversée au niveau de laquelle les lamelles osseuses ont été étirées sur une plus grande lon- gueur et ne sont pas soutenues. Après l’ablation des esquilles qui obturent l’orifice de sortie osseux, celui-ci ailècte donc une forme conique inverse de celle que pré- sente l’orifice d’entrée. Busch et lvocher ont fait jouer à la moelle un rôle assez considérable dans la production et l’extension des dégâts osseux. Liquide incompressible contenu dans une cavité close, elle transmettrait à la paroi osseuse la force vive que lui a com- muniquée le projectile et ferait éclater la diaphyse. Pour nous, l’action hydrosta- tique de la moelle ne peut être que très bornée et secondaire, puisque les lésions sont déjà produites alors même que le corps de l’os n’a pas été traversé (fracture par contact) et que l’issue de la moelle est favorisée par l’étendue des fissures. Bornhaupt a fait remarquer qu’on observe des lésions similaires de celles du corps de l’os quand la balle a frappé le tissu épiphysaire, lequel n’est pas creusé d’une cavité médullaire. Enfin nous pourrions rappeler que nous avons produit sur des os secs d’amphithéâtre des fractures par contact et par perforation semblables à celles que nous déterminions sur des os frais. 11 est admissible cependant que dans les perforations produites par des balles animées de grandes vitesses, l’action de la moelle puisse contribuer à séparer les esquilles délimitées par le premier contact et à les chasser dans l’épaisseur des parties molles. Le mécanisme des fractures par gouttière, qui ne sont que des fractures par contact avec échancrure surajoutée, est celui des fractures par contact. Un dispo- sitif qui indique bien que la fracture est dessinée avant que l’échancrure se pro- duise, c’est, dans certaines de ces gouttières, la limitation de la fissure symétrique qui s’arrête exactement aux fissures obliques préexistantes partant de l’orifice d’entrée. Si cette fissure était produite pendant que la balle échancre l’os, che- mine dans la paroi osseuse, elle n’aurait pas ces limites exactes. Tel parait être le mécanisme complexe des fractures par coup de feu. Nous avons maintenant à parler de certains éléments relatifs à l’os même ou au projectile qui modifient les caractères des fractures par coup de feu. Parmi les premiers nous signalerons : la résistance de l’os, liée surtout à sa forme, à son étendue diamétrale, à sa densité, à sa structure; parmi les derniers, la direction suivie par le projectile, sa constitution, son poids et sa vitesse. Toutes les diaphyses, la donnée est banale, sont loin de présenter la même ré- sistance à l’action de projectiles animés des mêmes vitesses. Parmi les causes qui influencent cette dernière une des plus importantes est la forme de l’os. Les os cylindriques ne réagissent pas comme les os prismatiques sous les ellorts qui ten- dent à les rompre1. Les os prismatiques présentent eux-mêmes plus de résistance aux corps qui les frappent sur leurs faces que sur leurs arêtes. La dillérence est considérable. De 1 et demi pour les faces, la résistance n’est que de 1 quand on frappe sur les arêtes. Messerer a trouvé que pour briser par flexion un tibia au niveau de sa crête, il fallait 326 kilos, tandis que 226 kilos étaient seulement nécesaires pour le briser en le fléchissant sur sa face interne. On voit que les crêtes constituent des centres de résistance puissants. Après sa forme, l'étendue diamétrale de l’os influence grandement sa résistance, ou si l’on veut sa ténacité. La résistance d’un os à la rupture est proportionnelle au diamètre de sa surface de section. Non seulement cet élément peut servir à compa- rer deux os sous le rapport de leur ténacité, mais il rend compte également de la résistance inégale que le même os présente sur différents points de sa longueur. Se basant sur cette donnée, on trouve, ce que l’expérience vérifie, que la résistance L Consulter sur ce sujet : Chassaionac, De la solidité des os et de leur mode de insis- tance aux violences extérieures (Union médicale, 1847). Bouisson, Des fractures ongi u dinales in Contribution à la chirurgie, 1838. Le Richb, Mécanisme de production de frac- tures en V hélicoïdales du tibia. Paris, 1878. Messkrer, Ueber elasticitiit und lestai y 1 < " menschlichen Knochcn. Stuttgard, 1880. Bornhaupt, Sur le mécanisme, etc., a. > ■ hari'» De la résistance des os aux fractures. Revue do chirurgie, 1883.