129 lésions des diaphyses par les PROJECTILES. i sur cette dernière huit compresses phéniquées sèches; entre la septième T et la huitième est intercalée une feuille de makintosh. Une bande de gaze phéniquée fixe le tout. Quelques-uns appliquent sur ce pansement une couche de ouate. On peut laisser de côté le protective et remplacer le ma- j kintosh par une feuille de taffetas gommé. Le pansement qu'on emploie dans la pratique ordinaire consiste dans i l’application de sept à huit compresses de gaze imbibées séance tenante j d’une solution antiseptique (phéniquée 2 à 5 p. 100 ou sublimée 1 p. 1000), d’un carré de coton, d’étoupe ou de tourbe antiseptiques. Le tout est fixé j par une bande de tarlatane. Pris au dépourvu de ce matériel, le chirurgien appliquera sur la plaie une compresse ordinaire ou une compresse de gaze i| bien propre, trempées dans des solutions antiseptiques, et, sur la compresse, i un gâteau de charpie antiseptique imbibé des solutions précédentes. Kociier a préconisé un pansement au chlorure de zinc composé d’une I plaque de gu tta-percha servant de protective et rendue antiseptique en l'agi- tant dans une solution de chlorure au 1/20, d’une compresse de coton hy- drophile épaisse d’un travers de doigt trempée dans la même solution. Le tout est enveloppé d’une lame de gu tta-percha en guise de makintosh. Avant l’application du pansement, on a eu soin de faire dans la plaie une injection du liquide chloruré au même titre que celui qui a servi à imbiber le matériel. Quand on emploie l'iodoforme, après avoir pratiqué le lavage préalable des plaies, on recouvre celles-ci d’une faible couche de poudre d’iodoforme ou de quelques compresses de gaze iodoformée. Des compresses de gaze phéniquée et un carré de tourbe ou de ouate antiseptiques, un taffetas . gommé et une bande complètent le pansement. Berger a conseillé l’emploi d’une émulsion iodoformée (iodoforme 50 gr.; glycérine 40 gr. ; eau de fon- ■ taine 10 gr. ; gomme adragante 0,30). Cette émulsion, injectée dans la plaie, pénètre dans toutes ses anfractuosités, à l’encontre de ce qui arrive pour la poudre qu’on est presque toujours réduit à appliquer à sa surface. En raison de la viscosité de l’émulsion, celle-ci adhère assez au canal de la plaie pour prolonger pendant longtemps, voire jusqu’à guérison, l’action de I. 1 antiseptique. On complète le pansement par l’application des pièces de matériel substratum dont nous venons de parler. Nous avons à apprécier maintenant la valeur de ces divers pansements ambulanciers. La complication du Lister, son prix de revient élevé, la i rapidité avec laquelle il perd son antiseptique, l’ont fait généralement abandonner comme pansement ordinaire, et on s’accorde à recommander indifféremment, soit les pansements humides phéniqués ou sublimés qu’on emploie pour le traitement des fractures ouvertes communes, soit les pansements secs à l’iodoforme. Les nécessités du transport de la plupart des blessés après le premier ou les premiers pansements imposent au chirurgien d’armée de recourir à des topiques dont l’action peut persister pendant les quelques jours que doit durer ce transport. On peut craindre que l'acide p/iénique volatil ne se montre alors insuffisant. Le sublimé a une action théoriquement plus per- sistante, mais il la perd en partie à coaguler l’albumine et a se combiner ;ivec le matériel de pansement, comme le professeur Marty la montré. L iodoforme préconisé par Mosetig semble supérieur, dans les conditions — 9 Delorme. ii.