170 BLESSURES DES ARTICULATIONS. élevée ou dont les déviations "sont insignifiantes lorsqu’elles ont perdu presque toute leur vitesse. On confond dans la pratique avec les plaies périarticulaires celles qui s’accompagnent de contusion de la synoviale. On ne pourrait d’ailleurs les en distinguer qu’autant qu’à la chute de l’escarre une arthrite se dévelop- perait, renseignant le chirurgien sur la pénétration. Si par plaies pénétrantes on n’envisage avec les auteurs que celles qui ouvrent la cavité synoviale, on devrait étendre, plus qu’ils ne l’ont fait, le cadre des plaies non pénétrantes et y ranger bon nombre de lésions des capsules ou des extrémités osseuses qui servent à constituer l’article. Au genou, par exemple, une balle qui pénètre au-dessous du ligament rotu- lien, dans l’épaisseur du ligament adipeux, ne traverse pas la cavité syno- viale; une autre peut perforer le surtout ligamenteux d’avant en arrière, en dehors des limites de la synoviale et creuser en gouttière un condyle fémoral sans ouvrir la cavité articulaire. Un coup de feu transversal du genou qui intéresse la capsule peut perforer les condyles sans ouvrir la synoviale. Nous avons produit avec notre collègue le professeur agrégé Chavasse un exemple bien remarquable, unique, de plaie ligamenteuse non pénétrante. Avec une balle du fusil de 8 millimètres nous avons traversé le ligament de Bertin dans toute son étendue transversale sans ouvrir la cavité articulaire. Bien plus fréquentes sont les abrasions partielles, en gouttière, des ligaments énarthrodiaux sur un point de leur circonférence, les des- tructions partielles des attaches des ligaments ginglymoïdaux avec ou sans ablation des apophyses sur lesquelles ils se fixent sans qu’on constate d’ouverture de l’article. Les plus intéressantes de ces lésions périarticulaires sont celles des apophyses osseuses qui avoisinent l’articulation (trochanters, trochiters) ou qui contribuent à la former (olécrane). La rotule se comporte comme ces apophyses. Celles-ci peuvent présenter des lésions profondes, elles sont parfois traversées par des balles sans que la cavité articulaire soit ouverte. Nous verrons bientôt dans quelles conditions ces traumatismes apophysaires sont extra-articulaires ou constituent des lésions articulaires pénétrantes indirectes par l’extension des traits fissuriques qui les compli- quent. Cette dernière variété de traumatisme servirait au besoin à montrer qu’une limite rigoureuse entre les plaies non pénétrantes et les plaies pénétrantes est difficile à établir. Les lésions osseuses des épiphyses au- dessus du niveau de la synoviale qui tantôt ne s’accompagnent pas de traits de fissure vers l’article et qui d’autres fois se compliquent de traits fissuriques ouvrant plus ou moins largement la jointure, autoriseraient encore la même remarque. L’absence des signes des plaies pénétrantes sert à établir le diagnostic différentiel des plaies non-pénétrantes. En particulier, le siège de la lésion, les rapports de la plaie extérieure avec des points situés au delà des limites ; de la cavité synoviale, constitueront des données précieuses pour le chirur- gien. Le diagnostic n’en reste pas moins souvent délicat. Les chirurgiens qui autrefois croyaient l’amputation nécessaire dans les plaies pénétrantes conseillaient de pratiquer) un débridement et d’explorer la blessure pour ne pas s’exposer à utiliser un traitement radical dans les cas qui le contre- indiquaient. Aujourd’hui, dans les cas douteux, on ne chercherait pas à