469 BLESSURES DE LA CUISSE. Corbv semblent bien plus recommandables que les appareils fenôtrés presque complets,inamovibles,que les chirurgiens allemands ont beaucoup employés pendant leurs campagnes, et auxquels ils ont eu recours comme appareils de transport et comme appareils définitifs pendant les guerres de 1886 et de 1870-71. L’attelle d’Hergott embrasse, comme nous l’avons dit, la partie postérieure, les faces interne et externe du membre et laisse libre la face antérieure. Le chef slipé— périeur est taillé obliquement de haut en bas et de dehors en dedans, de façon à s’appliquer régulièrement depr’* l’ischion jusqu’à la crête iliaque. Le chef inférieur fendu au niveau du talon eml '' bas de la jambe et le pied. Cette attelle valve est fixée supérieurement le circulaire faisant office de ceinture et embrassant tout le pourtour u , sur sa continuité, par d’autres bandes circulaires. L’appareil est applique ant que la réduction est maintenue par des aides. Cette attelle valve immobilise bien la fracture et le bassin, ce qui est surtout précieux dans les fractures de l’extrémité supérieure du fémur. Elle est assez solide pour permettre de soulever le membre blessé et même de déplacer le patient; les fenêtres dont on l’entaille au niveau des plaies, assurent l’écoulement des liquides; enfin, dans le cas où une plaie un peu étendue répondrait à la partie postérieure du membre, elle pourrait être encore utilisée, si on avait soin de ne recouvrir que les parties antérieures, interne et externe, du membre en laissant libre la partie posté- rieure. Les attelles plâtrées dites de Maisonneuve, généralement au nombre de trois ou quatre, s’étendent de la racine de la cuisse au pied où elles se terminent en for- mant semelle. Ces attelles sont reliées entre elles par un nombre variable de lacs circulaires plâtrés. Elles n’ont pas de position fixe, mais une position entièrement subordonnée à celle des plaies. Elles constituent un bon appareil, mais elles assu- rent une contention peut-être moins exacte que la gouttière d’Hergott; toutefois elles permettent davantage la surveillance du membre et le pansement des plaies. Le chirurgien irlandais Coiiby aconseillé l’emploi d’un appareil amovo-inamovible plâtré confectionné avec deux lames de llanelle ou de linge d’une largeur suffisante pour entourer la totalité du membre et cousues ensemble sur la ligne médiane. Les deux valves internes étant ramenées sur le membre et fixées provisoirement par des épingles, on enduit leur surface externe de plâtre, puis on ramène sur la couche plâtrée les deux valves de la lame extérieure. Quand l’appareil est sec, on le fixe contre le membre à l’aide de courroies. Grâce à la couture, qui sert de charnière, l’appareil peut être aisément resserré pour rester toujours en contact intime avec la surface du membre, ou en être partiellement séparé. Il a ainsi l’avantage d’être amovo-inamovible. 1! est d’une construction solide et assez rapide. Des ouvertures seraient ménagées au niveau des orifices des plaies. Les chirurgiens allemands préfèrent le bandage plâtré renforcé d’at- telles de bois de placage (Wolkbrs). (Yoy. fig. 62, p. 136.) Pour faciliter le pansement des fractures dont les plaies correspondent à la partie postérieure du membre, le chirurgien américain Smith a utilisé pendant la guerre de Sécession un appareil auquel il a dû d’assez pom- breux succès. Cet appareil est un étroit et long châssis fait à l’aide d’un seul, mais solide fil «le fer replié en forme d’attelle. Une fois construit, il représente deux tringles longi- tudinales reliéesâ leurs extrémités par deux branches transversales. Sa longueur est telle que son extrémité supérieure vient atteindre le niveau de la crête iliaque tandis que son extrémité inférieure dépasse les orteils. On coude cette attelle à angle rentrant au niveau du pli de l’aine et du cou-de-pied et à angle saillant au niveau du genou. Après l’avoir matelassée, on la recouvre de tours de bande et on 1 applique