BLESSURES DE LA VERGE. 857 on constate un gonflement de la glande plus ou moins accusé. Sous des pansements appropriés rarement celle-ci s’enflamme. C’est à peine si on trouve des traces de congestion à quelques millimètres du trajet parcouru par le projectile. Cependant ce n’est qu'exceptionnellement que ces blessures ne sont suivies d’aucune ’ conséquence fâcheuse au point de vue du fonc- tionnement de la glande. Dans l’immense majorité des cas, le testicule s’atro- phie alors même qu’il n’est point survenu de complications suppuratives. D’après Arteaga, cette terminaison s’observerait d’autant plus sûrement que la plaie faite à l’albuginée est plus étendue. Sur 24 plaies du testicule relevées par Chenu pendant les guerres de Crimée et d'Italie, 14 fois la .glande était perdue et 7 fois atrophiée, ce qui équivalait presque à la perte de l’organe. Tous les auteurs ont signalé, comme une des conséquences de la perte des testicules, la mélancolie avec tendance au suicide. A en croire l’expérience de nos collègues américains, on aurait exagère la fréquence de cette terminaison, car Oxis n’a relevé que 2 cas de manie sur ses 586 obser- wations. On a signalé encore des cas de névralgies douloureuses du testicule atrophié. Dupuytren enfin a observé sur un blessé, une terminaison excep- tionnelle, la production d’une fistule spermatique. Les statistiques anciennes ne peuvent nous fixer sur la gravité de ces blessures. Otis leur avait assigné une mortalité de 18 p. 100, d’après un relevé imposant de 586 cas; de plus 61 blessés avaient dû subir des castra- tions. Mais cette léthalité s’attachait à des traumatisés traités par des pro- cédés bien différents des nôtres et présentant, pour la plupart, de graves complications concomitantes. Nous venons d’observer un blessé dont la queue de l’épididyme avait été traversée par une balle, la guérison de la plaie fut obtenue en quelques jours, avec un nodus induré. Le plus souvent, toute la thérapeutique consistera à assurer l’antisepsie les plaies, à exercer sur le testicule un léger degré de compression pour s’opposer à l’issue des tubes séminifères, à prévenir les érections. Nous Dréférerions de beaucoup réunir par une suture à la soie (n°0ou00)ou au catgut perdu, les lèvres de la plaie de l’albuginée. On n’enlèvera le testicule que s’il était complètement dilacéré, douloureux, ou suppuré et l’on com- battra les accidents suppuratifs par des incisions hâtives et des pansements intiseptiques appropriés. Dans les contusions du scrotum observées le plus souventchez les cava- iers, tantôt le testicule ne subit qu’une légère atteinte; il fuit pour ainsi lire devant le coup; d’autres fois saisi et fixé entre la selle et le pubis ou le joérinée, il ne peut s’échapper et éprouve toute la violence du choc. Le esticule est toujours intéressé et plus profondément que l’épididyme. iomrne l’ont observé Terrillon et Monod, les lésions variables d’intensité oscillent entre la suffusion sanguine, la dissociation des tubes ner- veux et l’hématocèle intra-testiculaire avec rupture de l’albuginée1. Les signes des contusions testiculaires sont ceux des plaies : douleur vive, angoissante et d’un caractère bien spécial, vomissements, syncope, aug- - 1. Monod et Terrii.i.on, Maladies du testicule et de ses annexes, Paris, 1889.