BLESSURES DE LA VESSIE. 845 remarquer que pour qu’elle remplisse son but, celte sonde doit être l’objet d’une constante attention, que tout déplacement qui amène sa lumière au-dessus du bas-fond de la vessie, peut en annihiler ou en amoindrir l’heureux effet, qu’un caillot qui en oblitère la lumière peut avoir la même fâcheuse influence, qu’elle est peu utile dans les plaies du bas-fond et de la face postérieure, qu’elle est parfois d’une introduction difficile et qu’elle peut être mal supportée. Les inconvénients que nous venons de rappeler ont été exagérés par Pirogoff, Beck, Neudorfer. La sonde à demeure peut suffire dans les plaies extra-péritonéales. Dans les plaies intra-péritonéales, elle n’est qu'un palliatif qui ne prévient qu’un nouvel épanchement, sans atténuer les dangers de celui qui est produit. Quoi qu’il en soit, à ce titre, elle est encore utile et la rapidité et la simpli- cité de son introduction sont des avantages qui la recommandent à tous et surtout à ceux qui ne peuvent s’adresser à un mode de traitement plus actif. La sonde sera employée dès le début, elle sera laissée à demeure. Un cathétérisme fréquent s’accorde mal, en effet, avec les exigences de la chi- rurgie des premières lignes ; de plus, il est irritant et risque d’être insuffi- sant. La sonde, antiseptique, sera d’un volume modéré, molle, de caout- chouc rouge; elle sera introduite de façon à dépasser à peine le niveau du cal, et sera changée tous les deux ou trois jours. b. La boutonnière périnéale, véritable uréthrotomie externe ou taille mé- diane, en supprimant l’action du sphincter uréthral, ouvre une voie déclive et permanente à l’écoulement de l’urine. Préconisée par Guthrie et Demar- quay, elle a trouvé des défenseurs exclusifs en Pirogoff, Beck, Bruns, Bar- tels. Cette opération est inoffensive, quand elle est faite par un chirurgien, et remplit bien son but, qui est d’assurer l’issue incessante de l’urine, sans •satisfaire cependant à l’indication principale du traitement dans les plaies intra-péritonéales qui demande de prévenir les effets de l’épanchement produit. Ce n’est encore qu’un moyen palliatif. Sous ces réserves, nous lui reconnaissons d’être plus sûr que la sonde à demeure, mais celle-ci l’em- porte peut-être sur lui, d’une façon générale, par sa simplicité. Nous pensons que Demarquay avait vu juste en limitant son emploi aux cas dans lesquels la présence de la sonde est impossible ou insupportable. Dans les plaies intra-péritonéales du bas-fond de la vessie, elle semble préférable à la sonde et à la laparotomie à cause de la difficulté des ■sutures. 3° Laparotomie, suture de la vessie. — Préconisée par Pinel-Grand- cdamp, H. Larrey, Legouest, Le Dentü, Duplay, etc., l’occlusion des plaies vésicales par la suture est aujourd’hui considérée comme le meilleur mode de traitement des plaies intra-péritonéales, et ce sont les plus fréquentes. Vincent a bien fait ressortir les avantages et a précisé la technique de cette ■ suture. * t La laparotomie permet de faire l’inspection complète de la région blessée, de se rendre compte de l’existence, du siège, de l’étendue des solu- tions de continuité de la vessie, de s’opposer, d’une façon définitive, à l’écoulement de l’urine dans la cavité péritonéale et de débarrasser cette