CHAPITRE XY BLESSURES DE L’AVANT-BRAS Fréquence.— Au dire de Serrier, les blessures de l’avant-bras occupent, au point de vue de leur fréquence, le dixième rang parmi les lésions des membres. Sur 100 000 blessures par coups de feu rassemblées dans les Rapports de l’armée de l’Union avec désignation de la partie atteinte, les blessures de l’avant-bras figurent pour 4 à 5 p. 100 et les fractures repré- sentent le tiers de cette faible proportion. Les plaies de l’avant-bras sont tantôt isolées, tantôt elles se compliquent de lésions de la poitrine et de l’abdomen. Le bras est assez souvent frappé en même temps que l’avant- bras, surtout lorsque ce dernier a été atteint par sa partie postérieure, en flexion. Plaies par armes blanches. —Tantôt les parties molles antibra- chiales seules sont intéressées par les armes blanches, tantôt le cubitus et le radius sont isolément ou simultanément atteints. Les parties molles sont d’ordinaire sectionnées dans une direction plus ou moins transversale. Lorsqu’un seul os est divisé, c’est sur le cubitus et sur le cubitus droit qu’a porté d’ordinaire la section. On en trouverait aisément la raison dans ce fait que cet os devient le plus superficiel lorsque dans la lutte le cavalier lève le bras droit pour frapper son adver- saire ou pour parer les coups dirigés contre sa tête. On trouve dans le Traité de chirurgie de La Motte un bel exemple de section complète du cubitus par un coup de sabre. Ravaton en signale trois autres, Legouest en a figuré un cinquième, Beck. en a rapporté un sixième ; enfin, Otis, sur sept cas de division des os de l’avant-bras par armes tranchantes, en cite deux du cubitus *. Dans tous ces cas, les seuls que nous ayons rencontrés, il n est point question, comme l’on voit, de section du radius; toujours la lésion portait sur le cubitus en des points divers, tantôt près du coude, tantôt sur la L La Motte, Traité complet de chirurgie, 1771, t. II, p. 595. Ravaton, o. . c., p. — Lroouest, o. c., p. 461. — Beck, Kriegsch, Erfahrungen, otc. § 28<>. Uns, . , p. 918.