BLESSURES DE L’AVANT-B R A S. 29:j raine de Gaujot et Spillmann, t. II. Galante a eu l'idée de conserver à l’appareil des mouvements de prona- tion et de supination grâce à des articulations en noix. L’expérience nous a démontré que ces articulations sont inutiles, que les appareils qui en sont pourvus fonctionnent mal et que le blessé supplée par des mouve- ments de rotation de l’épaule â la perte des mouvements de pronation et de supination Un fabricant américain et M. de Beaufort en France ont terminé la plaque anti-brachiale par une 'pince dont les branches habituellement rapprochées s’écartent parla traction d’un lacs qui prend point d'appui sur le tronc et qui i| se tend dès qu'on porte le membre en légère abduction (fig. 90). Nous avons vu un menuisier muni de cet appareil manier avec la plus grande aisance et une très grande force tous les outils de son métier. Otis nous dit que le blessé américain qui avait été pourvu de cet appareil pouvait se vêtir lui-même, saisir n'importe quel objet de petites dimensions et porter des corps moyennement pesants, bien qu’il ait subi une amputation des deux avant-bras. Ce membre artificiel mériterait de figurer dans nos nomenclatures. L'adjonction d’une main servirait, au gré du blessé, à masquer la difformité. Pour assurer la préhension des objets un peu délicats tout en masquant la difformité, M. de Beaufort a terminé la gaine antibrachiale par une main de bois dont les quatre derniers doigts sont légèrement fléchis et le pouce mobile. A l’état de repos, le pouce est appliqué contre le reste de la main par un solide ressort. On l’en sépare par la traction d’un lacs qui prend point d'appui sur le tronc et qui se tend dans l’abduction du membre. • ILes appareils qui à la fois cachent la difformité, tout en assurant les mouvements des doigts, sont dérivés de l’appareil si ingénieux de Van Petersen. Nous ne pouvons en faire ici la description. Ils sont d’ailleurs très coûteux et peu utilisés 1. Les appareils de prothèse des désarticulés du coude sont les analogues des appareils de prothèse des amputés du bras. 1. Voir, pour plus de détails sur tous ces appareils, Y Arsenal de la chirurgie contempo-