G83 BLESSURES NON PÉNÉTRANTES. Les rapports directs ou très médiats que l’omoplate affecte avec la clavi- cule expliquent la fréquence simultanée des blessures de ces deux os. On les observerait, suivant Otis, dans la proportion de l à 14, par rapport aux fractures isolées de l'omoplate. Les petits éclats d’obus produisent dos dégâts similaires de ceux des balles. Les volumineux fragments fracturent très comminutivement le - scapulum ou l’abrasent en partie. Gillette 1 a rapporté un cas d’ablation presque complète du scapulum par un éclat d’obus, sans lésion de la cage thoracique. Au moment de l’accident, le blessé n’avait éprouvé que la sensation d’un coup de poing violent appliqué sur l’épaule dont l’articulation n’avait pas été touchée. Ce soldat ne fut pas suivi. Sur celui de Desport, un gros projectile avait enlevé la moiLié de l’omoplate, la plus grande partie de la clavicule, tout le membre supérieur et fracturé la partie moyenne de la troisième côte. L’hémorrhagie immédiate fut peu consi- dérable, comme dans les arrachements des membres et cet homme guérit très simplement après avoir perdu ce qui restait de l’omoplate et de la clavicule1 2. N’eale a rapporté un cas analogue à celui de Desport. La direction suivie par le projectile, les dimensions de l’orifice de sortie, la douleur à la pression le long des fissures, et au point frappé, la crépitation qu’on perçoit assez souvent, en promenant délicatement les doigts sur le siège de la fracture, la présence d’esquilles dans le canal de ijpsortie, ces données, surtout la première, feront reconnaître la lésion osseuse et permettront d’en soupçonner le type, si l’on connaît bien ses dispositifs anatomo-pathologiques. La palpation seule fera diagnostiquer es échancrures, les perforations de l’acromion, de l’épine et du bord spi- nal. En promenant le doigt à leur niveau, on sentira un vide, une dépres- sion ronde, à la place de la gouttière ou de la perforation faite par la i Dalle. Nous en avons fait récemment l’expérience sur un blessé de Four- nies, chez lequel l’acromion avait été perforé par une balle de 8 milli- mètres. Les partisans d’une intervention immédiate préconisent l'explora- ion directe du trajet avec le doigt ou le stylet. Cette exploration, disent-ils, ;st seule capable de faire reconnaître le siège, l’étendue des dégâts, 'existence d’esquilles libres ou adhérentes. Quant à nous, nous pensons, 1 l’accord avec Chauyel, que cette exploration, qui nécessite un débride- nent, est le plus souvent inutile; mais nous la pratiquerions, si nous ivions affaire à une fracture comminutive et étendue, révélée par des limensions exagérées de l’orifice de sortie et une crépitation multipliée, jarce que cette exploration doit conduire sûrement à une intervention •hirurgicale, à l’ablation des esquilles libres. Les blessures de l’omoplate, os entouré et sillonné de vaisseaux arté- iels volumineux, largement anastomosés, sont assez souvent compliquées C hémorrhagies abondantes; celles-ci sont fournies, sans parler de la sous- •lavière et de l’axillaire, par la scapulaire supérieure, l’inférieure ou la jostérieure. Sur 92 fractures de l’omoplate qui ont été suivies de mort, Otis relève 11 morts par hémorrhagies. La ligature à distance du tronc >rincipal constituant une opération grave et incertaine, c’est à la compres- 1 1. Gillette, Remarques sur les blessures par armes à l'eu, o. c., p. 74. 2. Desport, o. c., p. 290.