BLESSURES DE L'ÉPAULE. il j| osseux un peu volumineux. Cependant, dans le tir 1 courte distance cette ■ orojection est encore possible. On ne confondra pas ces portions osseuses directement propulsées par | es projectiles avec les déplacements assez fréquents de l’extrémité humé : *ale comminutivement fracturée au niveau du col chirurgical et dénh^o : )ar la traction de ses muscles. 1 cee Le diagnostic des lésions de l’extrémité supérieure de l’humérus pré enterait de très grandes, d’insurmontables difficultés si l’on voulait recon- I laitre par une analyse clinique minutieuse toutes les variétés de trau- | natismes que nous avons décrites. Mais, si on circonscrit au contraire [f e diagnostic à la recherche des données plus générales nécessaires au [ Chirurgien pour le guider dans ses interventions, il peut être établi d’une ■ açon assez rigoureuse. On recherchera : 1° Si l’extrémité huméraie est intéressée et si ses lésions sont limitées à a tète et aux éminences ? 2° Si, au contraire, elles atteignent le col chirurqi- al? 3° Si elles peuvent être rangées dans la catégorie des traumatismes impies , érosions, gouttières, perforations simples), c’est-à-dire de ceux qui nrimithement ne réclament aucune intervention active, ou si elles se .'résentent avec les caractères des fractures cornminutives? "° Dans la pratique journalière, le diagnostic des fractures des cols anatomique et chirurgical offre souvent de grandes incertitudes; dans les ( raumatismes produits parles petits projectiles, celles-ci sont plus grandes |encore. Non seulement les signes positifs des fractures communes du col L natomique font le plus souvent défaut, mais dans bon nombre de frac- ares du col chirurgical, on manque également des signes classiques de es fractures. Dans la plupart des lésions par coup de feu de l’extrémité umérale, lesquelles ne s'accompagnent pas de solution de continuité du îembre, on chercherait en vain la crépitation et des modifications dans ■ volume, la longueur et l’axe du membre. Force est donc, pour recon- aitre les traumatismes des diverses parties de la tête humérale produits ar les balles, de s’appuyer sur d’autres données. L exploration directe, la constatation des lésions de visu, après débri- i'ament, constitueraient sans doute de très précieuses ressources dia- mostiques; mais on ne peut être autorisé à les employer que dans les 'as où 1 intervention immédiate ou ultérieure est nécessaire et ce sont .s moins nombreux. A bien chercher, il ne reste guère qu’une seule base -lagnostique utilisable dans tous les cas, celle fournie par la constatation es rapports que les differentes parties de iextrémité humérale affectent avec ».« orifices d entrée et de sortie du projectile. C’est pour avoir bien senti 11m- l ortance de ce signe que nous avons été entraîné à rechercher des Ê-p res permettant de bien déterminer la position respective de ces parties. Sur le squelette on constate que dans la position d’immobilité du membre fip ileur, c est-à-dire lorsque le bras est ballant le long du corps, le col ana- *mxqut. correspond approximativement, en avant, à une ligne qui, menée de la ïe la plus saillante de l’acromion, irait aboutir en un point situé à un tra- "rsde doigt au-dessous du bec et un peu en dedans de l’apophyse coracoïde* • ^es deux repères sont très faciles à trouver : la partie la plus saillante de l’acro- ôta Tf},0n(^ aJa l>art*e externe la plus saillante du moignon de l’épaule et l’apophyse coi< e est aisément sentie dans l’interstice deltoïdo-pectoral.