BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 368 Scs indications dans la pratique de la chirurgie d’armée ne sont pas encore toutes établies. Aucun chirurgien n'hésiterait à y recourir dans les fractures de la tête humérale ou du corps de Vhumérus avec lésions concomitantes des vaisseaux et des nerfs, dans les désorganisations de la partie supérieure du bras par un éclat de gros projectile, dans les cas de gangrène à marche rapidement envahissante et dans les ostéomyélites aiguës généralisées de 1‘hu- mérus ; mais dans les fractures comminutives delà tête et du col chirurgical, ou du col chirurgical seul, ses indications formelles sont plus discutables. Alors même que ces fractures s’accompagneraient de désordres étendus des parties molles, nous ne nous adresserions à la désarticulation qu’au- tant que la conservation se serait montrée insuffisante ou dangereuse, et encore, avant de l’employer, devrait-on discuter, aussi bien à la période primitive ou secondaire, l’opportunité d’une résection. La propagation à l’article de traits fissuriques irradiés d’un foyer de fracture épiphyso- diaphysaire, ne saurait plus constituer une indication d'opération radicale. A la période primitive, les indications de la désarticulation seront donc le plus souvent réduites aux cas de traumatismes osseux compliqués de lésions vasculo-nerveuses. Quand ceux-ci laissent au chirurgien le choix du procédé, celui-ci s’adresse d’ordinaire au procédé en raquette dit de Larrey. Ce mode opé- ratoire est d’une exécution rapide et facile, il laisse une plaie bien nette, des lambeaux qui se coaptent aisément; l’écoulement des liquides est favorisé par la forme même de la plaie et la cicatrice linéaire qu’on obtient, bien déprimée sous l’acromion, est à l’abri des pressions doulou- reuses. Certains, à l’exemple de Fleury, conseillent, quand il reste quelques doutes sur l’opportunité de la conservation, de la résection ou de la désar- ticulation, de prolonger d’emblée jusque dans l’article l'incision verticale de la raquette et d’explorer directement les parties une dernière fois avant de recourir à l’opération radicale. Cette modification opératoire mérite d’être connue du chirurgien d'armée1. Nous conseillerions de l’utiliser chaque fois qu’on a à désarticuler l’humérus pour une fracture comminu tive siégeant au niveau ou au-dessus de l’empreinte deltoïdienne. L’inci sion verticale portée jusqu’à l’os permet de saisir aisément avec un davier l’extrémité inférieure du fragment supérieur et, grâce à ce point d’appui, elle contribue à faciliter la section des muscles périarticulaires et la désar- ticulation. Tout en nous gardant d’en exagérer les difficultés, nous reconnaîtrons avec les classiques que l’hémostase est le temps délicat de l'opération. Quand on est sûr de son aide principal, on peut ne lier l’axillaire qu’après désarticulation. Celui-ci comprime les vaisseaux à la base du lambeau interne entre le pouce engagé dans la plaie et les autres doigts placés dans l’aisselle. Est-on moins sûr de son aide et de soi-même, on fera bien de commencer par lier l’axillaire. Après la section du coraco-brachial, l’artère est aisément découverte au-dessous du médian et liée avec ses veines satel- lites. Farabeue a fait remarquer qu’en l’oblitérant au-dessus de l’origine I. Il ne faut pas oublier que, chez les sujets bien musclés, il est bon de commencer cette incision verticale immédiatement au-dessous de 1 acromiou.