BLESSURES DE L’OREILLE. 039 Lsseuse, enfin ils peuvent amener des complications vasculaires et céré- 1 raies des plus graves. Pour prévenir ces accidents, plusieurs chirurgiens, I errillon, Reverdir, Terrier, Péan, Berger, Perier, Démons1, etc., ont cru i evoir intervenir. Berger s’est appuyé sur la gravité de ces complications I our préconiser l’ablation immédiate. Tacuard, Ghauvel, Puig, ont com- attu cette pratique en faisant ressortir : l’étendue des désordres con- tinuants de l’oreille et du cerveau qu’il n’est pas toujours possible au | ébut de déterminer et qui contre-indiquent l’opération; ils ont insisté sur .aggravation des dégâts résultant du déplacement des esquilles et de leur [^opulsion contre les vaisseaux (Reverdin), enfin sur l’inutilité fréquente ; l’ablation d’un corps étranger souvent toléré. Pour ces.derniers chirur- ens, l’extraction doit être conditionnelle et pratiquée seulement dans les 'ts où il provoque des accidents. Nous partageons leur opinion. Avant de songer à l’extraction primitive ou tardive du corps étranger, faut non seulement le reconnaître, mais acquérir des notions aussi prê- tes que possible sur sa direction et sa profondeur. L’appareil de Trouvé ra ici d’un précieux secours; c’est le seul qui puisse donner au chirur- en des indications exactes. Terrillon, Berger et d’autres s’en sont servis i ec avantage. Mais il peut, aussi, se montrer insuffisant. Sur une femme i service de Péan, ni l’habile auriste Garrigou-Désarènes, ni Trouvé ne irent découvrir le corps étranger avec cet appareil et, ù l’autopsie, on nstata que la balle, après avoir intéressé le promontoire, la fenêtre ale, les parties voisines du rocher, s’était arrêtée dans la portion osseuse li répond au sinus transverse. Supposons que la balle ait été reconnue ec l’appareil, comment en pratiquera-t-on l’extraction? Pour arriver plus directement sur le corps étranger, on a, jusqu’ici, paré le pavillon de l’oreille dans sa demi-circonférence postéro-supé- ure, à l’union du cartilage de la conque avec le conduit auditif osseux. On ninue ainsi de moitié la longueur du conduit auditif externe. Mais la voie isi créée n’est pas encore suffisante pour bien voir et pour extraire aisé- ;nt le projectile. On incise alors, en arrière, le périoste du conduit auditif ;eux, et on attaque ce dernier ainsi que le bord antérieur de l’apophyse tstoïde avec la gouge et le maillet ou le trépan. Gela fait, guidé par istrument de Trouvé, on cherche à extraire la balle avec une curette, e élévatoire, une pince tire-balle ou bien on la fragmente avec une rette (Berger). L’opération terminée, le pavillon de l’oreille est remis place et fixé par une double suture, l’une profonde, au catgut, pour le ■tilage, l’autre superficielle, au crin de cheval. Si, pendant l’opération, chirurgien provoquait une hémorrhagie grave, il l’arrêterait par le tam- nnement ou la ligature de la carotide. On ne peut reprocher a cette opération de compromettre le fonction- nent de l’oreille, car celui-ci est irrémédiablement perdu, du fait du umatisme. 1. Démons do Bordeaux, iu Gazette hebdomadaire des sciences médicales de Bordeaux, iet 1880. V consulter sur cette question de l’extraction des corps étrangers de l’oreille : Tbk- .on, B. Soc. chir., 1878; Nélaton, Éléments de pathologie chirurgicale, t. I\, p. 69; rier, Annales mal. or. 1889; Berger, B. Soc. chir., 1889, Discussion; Tachard et ■uvel, B. Soc. chir., 1889, Discussion; Puio, Essai sur les blessures de l oreille pur les à feu. Thèse de Lyon, 1887.