I. Lidf.ll, Encyclopédie de chir., t. 111, p. 262. I 422 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. Indépendamment des accidents aigus auxquels la blessure des scia- tiques poplités peut donner lieu, celle-ci entraîne des paralysies persis- tantes des muscles du pied et de la jambe, des déviations du pied en flexion, en extension, en valgus, en varus, etc. Après la section du scia- tique poplité interne, les muscles les plus importants de la jambe con- servant leur contractilité, le pied peut encore accomplir la plupart de ses mouvements et ne subit pas de déviation latérale. Il est dans les conditions voulues pour que la marche soit possible et régulière. Après la section du sciatique poplité externe, malgré le trouble fonctionnel considérable qu’on observe, le blessé peut encore marcher, mais il faut qu’il utilise une chaussure orthopédique bien faite (Letiévant). Les balles qui frappent l’artère, la veine poplitées, isolément ou simulta- nément, contusionnent ces vaisseaux ou les traversent, en produisant des perforations latérales ou centrales. Parfois lésés par des projectiles qui n’ont produit que des plaies périarticulaires, ces vaisseaux sont le plus souvent blessés en même temps que l’article, surtout par les balles qui pénètrent ce dernier d’avant en arrière. S’il est presque impossible qu’une balle glisse entre la face postérieure des condyles fémoraux et les vais- seaux poplités, sans entamer les premiers et perforer les seconds, nous avons constaté qu’elle peut, dans un trajet transversal, s’insinuer entre la face postérieure du tibia et les vaisseaux, sans contondre ces derniers, ou en ne les contusionnant que légèrement, sans les perforer. Nous avons déposé au musée du Val-de-Grâce une pièce démonstrative sur laquelle les vaisseaux poplités n’avaient été que légèrement contus par une balle de 11 millimètres, qui avait passé entre eux et la face postérieure du tibia. Les blessures de l’artère poplitée ne sont pas seulement graves du fait des hémorrhagies considérables auxquelles elles donnent lieu et qui, dans la majorité des cas,entraînent la mort immédiate ou rapide des blessés, elles exposent encore à la gangrène du membre, dans les cas heureux où l’hémor- rhagie primitive a pu être arrêtée. En effet, quand le tronc de la poplitée est intéressé, la circulation est d’ordinaire interrompue dans les articu- laires supérieures ou dans les inférieures, c’est-à-dire dans les collatérales principales qui rétablissent la circulation dans le segment inférieur du membre. Et quand, du fait de la blessure, la circulation n’est pas compro- mise dans ces troncs, elle l’est par la compression qu’exerce sur eux le sang épanché dans le creux poplité, ou parla compression directe à laquelle le chirurgien a recours. De toutes les blessures des artères, c’est celle de la poplitée qui expose le plus à la gangrène. La gangrène est habituelle mais non fatale, quand l’artère et la veine ont été simultanément atteintes. Lidell1 propose,dans les blessures de la poplitée,d’arrêter d’abord l’hémor- rhagie par la compression digitale ou là ligature élastique, et de pratiquer la désarticulation du genou avant l’épuisement du blessé et l’apparition de la gangrène. La conduite du chirurgien variera suivant que l’artère sera blessée isolément ou avec les nerfs principaux et l’articulation. Nous pen- sons qu’il est plus sage d’amputer la cuisse quand les nerfs sont inté- ressés et les os de l’article comminutivement fracturés. Mais quand l’artère est atteinte isolément ou concurremment avec l’article sans que celui-ci