Soi BLESSURES DE LA VERGE. enfin elle peut être pénétrée dans un coup de feu transversal. La lésion consiste dans dessillons, des perforations, des pertes de substance d’étendue variable, très exceptionnellement en des abrasions totales (éclats de pro- jectiles creux). Ûupdytren a observé un vétéran du premier empire dont la verge avait été enlevée à sa racine par un biscaïen. Chenu, dans ses comptes rendus de la guerre de Crimée, nous cite un exemple d’une semblable ablation produite par un éclat de projectile creux. Dans les perforations, lésion de beaucoup la plus fréquente, les orifices cutanés, circulaires ou ovalaires ont, suivant la vitesse de ce projectile, des dimensions égales, inférieures ou à peine supérieures à celle de la balle. Perforations de la verge par une balle de 8ram, portée 800 mètres. a, orifice cutané; b, orifice de la gaine fibreuse; le pointillé représente l’étendue de la perte de substance In tissu caverneux; a, trajet du tissu caverneux; c, échancrure d’un corps caverneux. (Pièce exoéri- i mentale.) ' r II! en est de même des perforations des fascia. Les orifices de la gaine ibreuse, habituellement circulaires ou ovalaires, parfois quadrangulaires, riangulaires, étoilés, ont des dimensions égales ou un peu inférieures à | celles de la peau. Par contre, môme avec des vitesses assez faibles, le corps u\i'! neux pi ésente un trajet avec perte de substance de deux à trois fois upérieur comme diamètre à celui des orifices de la peau ou de la gaine fig. 34o), de sorte que le trajet total, rétréci à ses deux extrémités, est très élargi au centre. Du sang coagulé remplirait, sur le vivant, la poche caver- leuse. Le traumatisme porte, isolément ou simultanément, sur l’urèthre ou •es corps caverneux. Les blessures de l’urèthre se reconnaissent à la direction et à l’aspect || es plaies, à des douleurs vives le long du canal et à l’extrémité de la erge pendant la miction, à l’écoulement continu de sang par le méat, arfois à 1 issue de l’urine par les plaies pendant la miction. Bien plus rarement que les plaies de l’urèthre périnéal, les blessures de i \erge sont suivies d infiltration urineuse ; mais elles peuvent s’accompa- ner d un gonflement ecchymotique considérable ; dos fistules plus ou moins ersistantes et des rétrécissements en sont les conséquences habituelles. La sonde à demeure ou le cathétérisme répété, utilisés autrefois comme léthode générale, ne sont plus conseillés aujourd’hui que dans les cas de Hention d urine ou lorsque la plaie confine à la région scrotale. L’intro- I action de la sonde ne présente pas les difficultés qu’elle offre dans les coups e feu de l’urèthre périnéal. bEl.OBHE. n. — 55