161 lésions des diaphyses par les projectiles. approprié à la résection qui augmenterait encore l’étendue de la perte de substance *. c. Séjour des corps étrangers métalliques. —Nous avons assez parlé des conséquences de ce séjour pour n’avoir pas à y revenir longuement ici. Nous nous contenterons de donner quelques indications sur la marche à suivre pour pratiquer l’ablation des corps mal tolérés. A l’encontre de ce qui a lieu pour l’extraction primitive, l’extraction ulté- rieure des corps étrangers métalliques peut présenter de réelles difficultés, variables d’ailleurs suivant que l’os qui les contient est atteint d'ostéite raréfiante ou condensante, suivant l’étendue de la cavité dans laquelle est logée la balle et les rapports plus ou moins intimes que cette dernière affecte avec le tissu osseux. Après avoir mis à découvert par une longue incision le siège présumé du corps étranger, on peut d’abord tenter de l’amener au dehors avec le tire-fond si on a affaire à une balle de plomb mou non déformée et non incrustée. C’est à tort que Thomassin a reproché à cet instrument d’aug- menter les dimensions du projectile, et parle fait de rendre l’extraction de ce dernier moins facile au lieu de la favoriser, son seul inconvénient serait de ne pouvoir servir à l’extraction de certaines balles à enveloppe ou des fragments de fonte 1 2. Quand l’ouverture osseuse est insuffisante, on peut l’agrandir soit en portant directement sur elle une grosse couronne de trépan (Desport- Percy), soit en ouvrant avec le même instrument une brèche à côté de l’orifice osseux et en réunissant par le ciseau les deux ouvertures. On dé- gage ensuite la balle avec un élévatoire. Desport s’est servi de ce pro- cédé pour enlever une balle implantée dans le tibia d’un blessé 3. Avec le ciseau, la gouge et le maillet, il serait peut-être plus facile de libérer le projectile. Ces instruments autant que possible seront conduits presque parallèlement à la surface de l’os et pour faciliter et mieux limiter leur action on traversera au préalable la paroi osseuse en des points rapprochés avec un perforatif. Quand la balle logée dans la cavité médullaire a fragmenté la deuxième paroi, on peut l’extraire en dégageant les esquilles de cette paroi. Enfin, lorsque le projectile ne répond plus à l’orifice osseux on prolongera jusqu’à lui l’évidement de la paroi, à moins qu’on ne préfère appliquer une grosse couronne de trépan à la place même qu’il occupe. traitement complémentaire des fractures par coup de feu PAR LES EAUX THERMALES. Employées de tout temps dans le traitement des traumatismes, les eaux thermales ne pouvaient manquer d’être utilisées à la fois pour la cure des plaies des parties molles et des fractures produites par les armes à feu. Déjà en 1525, Jean d’Albret, le grand-père de Henri IV, conduisait aux Eaux- 1. D’Hubert. Thèse de Paris, 1872. 2. La résistance des enveloppes des balles actuelles n’est pas telle qu elle puisse empê- cher le tire-fond de lc3 pénétrer quand il est manié avec force. 3- O. c., p. 181. DELORME. II. — U