MODES D’ACTION DES PROJECTILES. 997 En regardant une balle, nous dit le commandant Journée, à l’aide d’une forte lunette placée dans le prolongement de la tangente à la trajectoire, on voit autour du projectile, lorsque la vitesse est notablement supérieure à 340 mètres, un cône d’air condensé, dont les bords sont relativement opaques. Le cône est d’autant plus aigu que la vitesse est plus grande. A l’intérieur de ce cône on distingue des nuages floconneux. Ces nuages sont assez persistants et assez intenses pour être vus à l’œil nu. Ces apparences ont été fixées par MM. Mach et Salcuer. En traversant un circuit électrique, le projectile détermine une étincelle qui l’éclaire. A ce moment précis son image est fixée par un appareil photogra- phique. Ces images ont montré : 1° Qu’à la sortie de la bouche à feu ou de l’âme du fusil, le projectile est pré- cédé par un champignon d’air et suivi d’un autre champignon formé par les gaz de la poudre. A quelques mètres, on ne trouve plus trace de ce dernier. 2° Dans la partie de son trajet dans laquelle il est animé d’une vitesse suffi- sante, le projectile est accompagné de plusieurs ondes condensées, prenant nais- sance à sa partie antérieure (f), sur les parois (m) et à sa partie postérieure (p). L’onde antérieure ou de tête, la plus dense de toutes, apparaît dans les clichés comme une bande assez large, de forme hyperbolique, ayant son sommet devant la pointe et son axe suivant la trajectoire. Les bailes de 2 à 3 calibres de longueur fournissent trois zones, l’une de tête, une autre répondant aux parois, la troi- sième au culot (fig. 396). 3° Dans le canal que la balle laisse der- rière elle, on observe parfois sur l’image photographique de petits nuages, à peu près réguliers, symétriques et ressemblant à des perles enfilées sur un cordeau tendu le long de la trajectoire. Ces tourbil- lons sont constitués par l’air qui se précipite derrière le projectile. Toutes choses égales d’ailleurs, plus la vitesse du projectile est grande, plus le sommet de l’onde de tête est proche de la pointe ; plus la pointe de la balle est aiguë, plus le sommet de l’onde en est proche. On n’a pu encore déterminer définitivement la pression des couches d’air condensées et refoulées par le projectile. Les expériences de Melsens ont donc reçu confirmation des recherches nouvelles. La balle est, dans son trajet aérien, précédée par une couche d’air condensé quand elle est animée d’une grande vitesse (soit à la (portée de 0 à 150 mètres pour les balles actuelles), mais il reste toujours à prouver d’une façon convaincante que cette couche d’air est capable d<* commencer l’action de la balle et d’augmenter les dégâts qu’elle peut | produire. Neudôrfer évalue à 4,5 atmosphères la tension de cet air, mais cette évaluation est toute théorique et en la prenant pour exacte, elle serait L nsuffisante pour amener la dilacération de la peau. Avec les nouveaux i projectiles, môme à grande vitesse, maintes parties du trajet parcouru I lans les tissus mous d’un membre, présentent des dimensions égales ou ■oresque égales au projectile, ce qui s’accorde mal avec l’idée d’une aug- Imentation notable de volume de la balle par un manchon d'air condensé. 10e plus, dans les tirs d’expérience exécutés sur des membres découverts, ii. — Gi Fig. 396. Ondes d’air propulsées par la balle dans son trajet aérien. t, onde de tète ; mm, onde de la paroi ; pp, onde du culot; to, tourbillon en arrière du culot; v, pro- jectile. DELOHME.