871 BLESSURES DE LA MOELLE COMMOTION. i que l’examen macroscopique delà moelle ue montre pas toujours, la corn- | motion médullaire se traduit par les symptômes suivants : Dans la forme la plus grave, le blessé tombe sans connaissance, ce qui j indique que le choc a retenti sur le cerveau. 11 est paralysé des quatre i membres, incapable de tout mouvement volontaire et insensible. L’urine et ! les matières fécales s’échappent involontairement. La respiration et la cir- h eulation sont ralenties ; parfois elles s’exécutent d’une façon irrégulière. La mort peut s’observer dans cette forme grave, mais le plus souvent les il -sym ptùmes s’amendent. Moins intense, la commotion médullaire s’accuse par une paralysie incomplète, un affaiblissement surtout des membres inférieurs, avec trou- bles vésicaux et rectaux. Dans les heures qui suivent le traumatisme, le blessé accuse une douleur sourde, mais continue, le long du rachis, des fourmillements, des agacements, une sensation de brûlure dans les mem- bres qui sont animés de mouvements inconscients, puis, peu à peu, parfois dans les vingt-quatre heures, la sensibilité reparaît et après elle la moti- lité. D'ordinaire les mouvements restent affaiblis pendant quelques jours i ou quelques semaines. La vessie et le rectum recouvrent leurs fonctions dès le premier jour, complètement ou d’une façon incomplète. Ils montrent pendant quelque temps un peu de paresse à évacuer leur contenu. Enfin, i dans certains cas, on observe de l’hypéresthésie, des convulsions épilepti- formes, tétaniformes. Quoi qu’il en soit, le propre des commotions médullaires ou des contu- sions légères et diffuses que, parla force de l’usage, on conserve dans leur • cadre, c’est de donner lieu à des accidents immédiats, peu persistants et /pci, habituellement, disparaissent sans laisser de traces. Dans les raüway spine, les symptômes, rattachés par les uns à l’hystérie, •>ar d'autres à la commotion médullaire, apparaissent parfois immédiale- ; aient, dans certains cas plusieurs jours ou quelques semaines, quelques * exclusivement ceux que nous venons de rappeler, ils consistent en : para- lysies périphériques et faciales, paralysies sensorielles de la vue, de l’ouïe, ' le l’odorat, troubles intellectuels, modifications de la mémoire, du carac- tère, etc. La moelle n’est pas seulement commotionnée dans les traumatismes rachidiens avec ou sans fracture, elle peut l’être encore dans les trauma- ismes cérébraux. Dans ces cas, les symptômes observés sont ceux des lésions le la moelle allongée. Le pronostic de la commotion est moins grave que celui de le contusion it de la compression de la moelle. Dans un grand nombre de cas, non ■■.eulement la vie esL conservée, mais on obtient une guérison complète ou S presque complète. Dans d’autres, au contraire, on voit survenir consëcu- ivement une myélite .ou bien il persiste des paralysies incomplètes, des atrophies, de la cystite. Le traitement est celui des autres traumatismes médullaires. Nous eu • ourlerons à propos des plaies.