SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE. 910 Quant à Y hôpital d'évacuation télé d'étapes de guerre, établi à la sta- tion tète d’étapes de guerre, son but esL de recevoir les blessés de l’hôpital d’évacuation tête d’étapes de route, d’en faire un dernier triage et de les faire évacuer soit sur l’intérieur, soit sur un hôpital voisin ou un dépôt de convalescents. Gomme le premier, il assure provisoirement le traitement des blessés à transporter. Le personnel d'un hôpital dl évacuation comprend : 1 médecin-major et 1 aide-major du cadre actif; 4 médecins de la réserve ou de l’armée territoriale; 1 pharmacien; 2 officiers d’administration dont 1 du cadre ; 4 commis aux écritures; 8 infirmiers de visite ; 34 infirmiers d’exploita- tion. La composition de ce personnel est à peu près la même que celle d'un hôpi- tal de campagne. La moitié du personnel subalterne est fournie par l’armée terri- toriale. Ne sont pas compris dans ce personnel, les médecins, officiers d’administration et infirmiers classés à l’hôpital d’évacuation pour accompagner les convois d’évacuation. Lorsque le nombre des évacués devient inopinément très considérable et rend insuffisantes les fixations réglementaires, le personnel est renforcé par prélèvements sur la réserve du personnel sanitaire des étapes; le maté- riel est complété à l’aide des ressources locales ou par celles des stations- magasins. Le matériel comporte : 2 approvisionnements d’hôpital de campagne complétés par 3 approvisionne- ments de train d’évacuation. Ces derniers approvisionnements de train sont ver- sés à l’hôpital d'évacuation de la section tête d’étapes,lorsque l’hôpital d’évacua- tion fonctionne à une tête d’étapes de route. Il n’est pas attribué de voitures ni de détachement du train aux hôpitaux d’évacuation ; leur matériel, leur personnel et leurs approvisionnements sont transportés, sur l’ordre du ministre, aux stations têtes d’étapes de guerre lorsque ces stations ont été arrêtées par le directeur général des chemins de fer et des étapes. A la station tête d’étapes de guerre, le fonctionnement d’un hôpital d’évacuation nécessite des locaux spacieux, situés dans le voisinage immé- diat de la gare. Le service des étapes dont relève l’hôpital détermine, de concert avec le service des chemins de fer, son emplacement. Quand on pré- voit un stationnement prolongé, le médecin-chef provoque l’emploi d'un nombre suffisant de tentes ou même la construction de baraquements. La répartition des locaux est, aux termes du règlement, fixée de la façon suivante : 1° Salle d’attente où sont réunis les blessés pendant la formation des trains d’évacuation ; 2° Salle pour les blessés qui ont besoin d’un traitement hospitalier; 3° Local d’isolement pour les blessés atteints de maladies contagieuses1. 1. Pour notre collègue, le professeur Robert, l’hôpital d’évacuation de la station tête détapes devrait être habituellement installé dans une halle ou l'un des magasins de la gare des marchandises qui est aménagé de façon à pouvoir abriter les blessés, fies cloisons sont disposées de façon à transformer ces hangars et à les diviser pour les approprier aux divers services annexés de l’hôpital; au besoin, on complète cette installation par des constructions provisoires ou par des tentes. On réserve une salle d attente et une salle pour les opérations et les pansements; on établit des latrines et