948 SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE. •i faciliter le serrage et il s'opposer au desserrage. I) un autre cote, chaque tra- verse est arrêtée au plancher du wagon par une courroie de brelage qui vtenl '■enea-cr dans l’anneau carré d’un piton a vis fixe sur le fond du wagon Les traverses portent sur leur longueur des taquets qui retiennent les brancards late- mlpment ffi^3S2ct383)» # Ce système qui n’exige aucune modification préalable aux voitures permet de transporter par wagon douze hommes couchés sur deux étages. L’aménagement ne nécessite que quelques heures. Nombreux sont les systèmes de suspension qui ont été proposés et utilisés tant en France qu’à l’étranger. Nous renverrons, pour leur étude complète, au Traité du médecin principal Robert, à une Revue générale du médecin Fig. 385. Appareil à suspension BRKCUOT-DESPnEZ-AMBLiM, pour le transport des blessés en wagons. major Gross, au livre du professeur L. Le Fort, au rapport de M. Redard1, à l’article du médecin-major Granjux. Ces systèmes comprennent : 1° Des modes de suspension sur ressorts, supports ou chevalets reposant sur le plancher du wagon; 2° des suspensions par attaches aux parois ou au plafond (crochets de L. Le Fort, de Redard, système allemand) (fig. 372, 373 et 384) ; 3° des appareils complexes exigeant un aménagement préalable et comprenant des montants disposés dans l’intérieur du wagon et des atta- ches aux parois latérales. p Fig. 384. Système allemand. hrancupdc • R rPQCnrtç ■ l.A. Robert. Traité des manœuvres d'ambulance, etc. Paris, 1887. Gross. Du transport des blessés en wagons in Revue militaire de médecine et de chirurgie, 1881. Le Fort. La chirurgie militaire et les Sociétés de secours. Paris, 1872. Rédard. Transport par chemins de fer des blessés et malades mil., Paris, 1885. Granjux. Train sanitaire permanent de la Compagnie des chemins de fer de l Ouest. Arch. med. mil., 1888, t. XL