BLESSURES DU CRANE ET DE L’ENCÉPHALE. u J-I L'J o o u XV rj o U V; rwv iN Ci Cil Lf Vu Lj Cj vIHn ALÜ], pjî*q Aux chocs plus intenses amenant des attritions, des compressions, des I e'chirures du tissu cérébral et des nerfs, se rattachent des symptômes de éficit, des paralysies de la sensibilité, de la motilité, des troubles sensoriels, irdio-pulmonaires, profonds, parfois irrémédiables et rapidement mor- ds. C’est alors qu’on observe de l’anesthésie par lésion des conducteurs msibles du myencéphale, de la capsule interne, des libres sensitives des édoncules cérébraux, de la protubérance, du bulbe, de la paralysie mo- ice par attrilion des libres motrices, des paralysies sensorielles, de la écite, de la suidité, de 1 anosmie, de la perte du goût, par contusion ou lacération des nerfs optiques, acoustique, olfactif, etc., des troubles du ngage, du fait de la lésion de l’hypoglosse ou de ses noyaux, des troubles ndio pulmonaires lies à la blessure du noyau du pneumo gastrique dans quatrième ventricule, des paralysies des muscles de la vie organique par contusion des corps restiformes, des troubles intellectuels par blessure recte de la surface des hémisphères ou interruptions des conducteurs, ais les modifications si profondes apportées dans le fonctionnement de encéphale par le traumatisme ne sont pas exclusivement liées à ces ■egût> matériels dont il est impossible aujourd’hui de méconnaître et la équence et l’importance. L’excès de pression subie presque toujours par -s vaisseaux, pression qui amène une anémie cérébrale fugace, la contrac- te réflexe de ces mêmes vaisseaux, produite par l’irritation des corps resti- rmes, entraîne le même résultat. Or cette anémie détermine une sympto- matologie analogue à celle qui se rattache aux lésions directes. Bientôt, cette contracture des vaisseaux succède une phase de paralysie vascu- iire qui donne lieu à des troubles rappelant ceux attribués à la compres- .on . de la somnolence, du coma, la perte des mouvements volontaires des perceptions sensibles, le stertor, la petitesse du pouls, etc. Les recherches récentes ont donc démontré que la commotion céré- ale est une contusion cérébrale plus ou moins diffuse, produite par des mécanismes divers, directement ou indirectement par l’intermédiaire du ; iuide céphalo-rachidien, et qu’une anémie d’abord, une congestion passive Visude s ajoutent à la contusion. Il devient donc inutile et impossible de Mérencier, au point de vue symptomatologique, la commotion de la con- jssion, et la première de la compression, puisqu’une compression brutale, ibite, du crâne et du cerveau, comme le démontre l’expérience de Duret, .•termine les lésions et les troubles fonctionnels de la commotion. Les eflets de la commotion légère disparaissent rapidement, ceux de la ■mmotion du deuxième degré sont plus persistants. Parfois le blessé est, aune époque plus ou moins rapprochée du traumatisme, emporté par l’encé- lalite, et quand il guérit il peut présenter des troubles, plus ou moins cuscs et piolongés, des fonctions intellectuelles et des organes des sens. Compression. On sait que, dans la pratique journalière, la com- pession du cerveau est une complication assez fréquente des fractures. 1 ordinaire produites par des corps contondants plus étendus et doués I une force de pénétration moindre que les projectiles, ces fractures sont II effet très déprimées; d’un autre côté, l’absence de plaie ne permet pas il sang épanché sur ou sous les méninges de trouver issue en dehors. A incontre de ce qu’on constate dans les fractures communes, cet accident