34 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. que le projectile a surtout porté son action, l’autre grande esquille est intacte. Dans d’autres variétés un trait transversal unique situé dans le plan du point de contact divise l’une des esquilles de second ordre, ou les deux esquilles de second jj ordre, d’un côté ou des deux côtés. Quand une seule esquille de second ordre est subdivisée d’un côté ou des deux côtés, c’est le plus souvent celle qui répond ! Fig. 23. I, III Fracture par contact comminutive du fémur (1er type) produite par une balle (IV), qui a subi une déformation maximum de contact. Le schéma II représente la subdivision typique en deux es- quilles secondaires 1, 2. de la grande esquille de la fig. I. Celle-ci est divisée par un trait parallèle >1 au trait principal, lequel aboutit à la fissure symétrique, fs. I, subdivision des esquilles secondaires 1 et 2 par un trait transversal et de l’esquille 1 par des traits obliques. III, vue presque de face de cette fracture, c, contact. 3, 4, divisions de la deuxième esquille principale. L’esquille secondaire 3 est divisée par le milieu. V, variété atypique de ce type à laquelle il manque deux fissures >! obliques pointillées. au point de contact, qui est fragmentée. Sur la figure 23 on trouve ces variétés réu- j§ nies. Sur la figure 1, les deux esquilles secondaires 1,1, 1,2, 2, d’un côté sont sub- divisées par un trait transversal partant du contact. La figure III montre l’esquille' secondaire 3,3 la plus rapprochée du contact divisée seule par un trait transversal. Jjft Mais, même dans ces variétés et dans d’autres plus atypiques encore, on trouve la caractéristique de ce type comminutif: la subdivision de la grande esquille en deux; esquilles de second ordre par un trait courbe. Sur la pièce Y (fig. 23) très atypiqui on reconnaît néanmoins une fracture à grandes esquilles subdivisées par un trai curviligne secondaire à laquelle il ne manque que deux traits obliques supérieurs, |