B L K S S U R ES 1 ' K N E T R A N T K S 7S8 DE L’ABDOMEN. Les perforations totales peuvent être compliquées par la présence d’esquilles costales ou de fragments • de vêtement. La blessure du diaphragme qui recouvre immédiatement la plaie hépa- tique a des dimensions moindres que celles de cetLe dernière. Les petits éclats de projectiles creux produisent, à la régularité près, des lésions semblables à celles des balles. Les gros éclats peuvent réduire en bouillie une portion plus ou moins étendue du viscère (Otis). Les coups violents portés dans la région du foie, le choc d’éclats de gros projectiles, les chutes, les coups de pied de cheval, donnent lieu à des con- tusions variant d’intensité depuis l’attrition localisée, sans déchirure, jus- qu’au broiement éteqdu de l’organe. D’ordinaire on constate des scissures allongées, peu profondes, ou des fentes d’une profondeur de 4 à o centi- mètres, à bords déchiquetés (Terrillon). C’est surtout sur la face anté- rieure qu’on rencontre ces fissures et ces fentes. Ordinairement multiples, elles répondent à la surface convexe, à la face inférieure ou au centre du foie. Symptomatogie. — En présence d’un blessé dont les plaies perforantes sont en rapport avec la région occupée par le foie, le diagnostic s’impose d’emblée dans un très grand nombre des cas, et les autres signes ne servent qu’à le confirmer. Tout en reconnaissant la valeur diagnostique générale de cette donnée, il est bon de faire remarquer qu’elle peut se montrer insuffisante et exposer à l’erreur. Elle est insuffisante dans les cas où les orifices de trajets étendus répondent à des régions éloignées de la poitrine ou de l’abdomen ; elle peut exposer à l’erreur, quand les olaies correspondent aux limites supérieure et inférieure du foie. Pendant l’inspira- tion, en effet, le foie descend au-dessous des limites supérieures que nous avons rappelées. Dans ce cas, telle plaie de la poitrine, qu’on aurait lieu de supposer pénétrante du foie, pourra n’atteindre que les organes thoraci- ques; d’un autre côté, pendant l'inspiration, le foie déborde les fausses côtes; en conséquence, telle plaie pénétrante abdominale, qui, à première vue, aurait atteint les organes sous-jacents à ce viscère, intéresse sa partie inférieure. En tenant compte de ces réserves on est autorisé à dire : tout trajet pénétrant direct et suffisamment profond qui correspond à la partie moyenne de l’espace occupé par le foie, comprend ce viscère. Les symptômes suivants complètent celui dont nous venons de parler et le remplacent quand il fait défaut. Ce sont les signes de pénétration abdomi- nale : le faciès abdominal, les vomissements, le hoquet; puis l’hémor- rhagie, la douleur, l’issue de la bile, l’aspect de l’organe, l'issue de frag- ments de foie, consécutivement l’ictère, les caractères de certains abcès phériphériques ou d’épanchements abdominaux, enfin l’aspect des selles. Les signes peu caractéristiques de pénétration abdominale se cons- tatent souvent. Pour certains classiques, en particulier pour Larrey, le choc est habituellement très intense ainsi que les phénomènes d’irritation péritonéale : hoquet, vomissements. Ces symptômes sont surtout accuses dans les cas d’épanchement de bile, d’hémorrhagie abondante ou (J’al- trition de l’organe. Dans les conditions inverses, le choc est faible ou nul. Nous pourrions même citer des observations de blessés qui, après i i ti p i