90 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. à toute description, par contre d’autres pouvaient se ranger dans des ca- tégories bien définies. En 1881, nous avons déposé au musée du Val-de- Grâce une collection complète de ces déformations caractéristiques ran- gées par catégories. Le travail de notre collègue Bousquet1, le mémoire de Beck 2, la thèse récente du médecin aide-major Benoît 3, contiennent sur ce sujet des renseignements précieux. Sans doute les balles peuvent subir des déformations dans l’âme de l’arme qui les a lancées, elles en subissent d’autres plus marquées au con- tact du sol, des corps durs, des pièces résistantes du harnachement, de l’équi- pement qu’elles rencontrent parfois dans leur course avant d'atteindre les diaphyses; mais les premières consistent dans des empreintes hélicoïdales légères, régulières et qu’on ne peut guère confondre môme avec les rayures nombreuses, irrégulières et d’inégale profondeur que leur impri- ment parfois les os ; les secondes qui sont les analogues des déformations d’origine osseuse se distingueraient par l’aspect de l’orifice d’entrée élargi. On a parlé de déformations des balles au contact des tissus mous, nous ne les avons jamais constatées. Les déformations que subissent les balles au contact des os diffèrent suivant qu’il s’agit d'une balle de plomb mou ou d’une balle de plomb dur à enveloppe métallique. I. Des types de déformations des balles de plomb mou. — On peut diviser les types de déformations des balles cylindro-coniques de plomb mou qui i ont frappé des diaphyses ou des os compacts, soit d’après l’aspect, le siège de la déformation, soit d’après la nature du traumatisme qu’elles ont pro- duites; on distingue alors dans le premier cas : 1° Les déformations latérales; 2° Les déformations antéro-postérieures, auxquelles il faudrait joindre les ‘ divisions en menus fragments, bien que ces segmentations ne soient le plus ' souvent que des déformations antéro-postérieures portées au plus haut de- gré. Dans le second cas, on reconnaît : 1° Des déformations de contact diaphysaire ; 2° Des déformations de perforation diaphysaire ; 3° Des déformations de perforation épiphysaire. La première distinction est descriptive, la seconde clinique; la dernière révèle au chirurgien, comme nous avons été le premier à le faire bien re- marquer,les rapports qui existent entre l’aspect d’une balle trouvée dans un membre et la lésion qu’elle a produite. C’est celle que nous adopterons, et ; nous ferons entrer dans ses cadres les éléments de la première. Nous n’insisterons ici que sur les déformations diaphysaires, reportant à la description des lésions des épiphyses celle des déformations des balles qui les ont traversées. 1° Les déformations de contact diaphysaires des balles de plomb mou j sont des déformations latérales ou anléro-latéralc.s et des déformations antéro- postérieur es. Elles présentent cette particularité bien caractéristique que la surface modifiée par le choc est habituellement lisse, régulière, comme | 1. Bousquet, in Bulletin de la Société de chirurgie, 1885. 2. Beck, Uher die Wir/cung, etc., o. c. 3. Benoît, Examen médico-légal des halles déformées dans les tisstis. Thèse de Lyon, jj 1888-89.