BLESSURES DU MAXILLAIRE SUPÉRIEUR. 007 Les caractères des troubles visuels renseignent parfois le chirurgien sur [3 siège de la lésion. Les traumatismes du nerf optique, en avant du hiasma, donnent lieu des amauroses complètes de l’œil correspondant; , eux du chiasma sont, d’emblée, suivis de cécités doubles avec dilatation upillaire, ou d’abord d’hémianopie et plus tard de cécité d’un œil ou des eux yeux; les blessures des bandelettes optiques, de même que celles du [ )be occipital, produisent une hémianopie homonyme. L’hémianopie liée à la lésion du nerf optique, du chiasma ou des ban- delettes est généralement complète et accompagnée d’une paralysie pupil- L lire, celle consécutive aux lésions du lobe [occipital est, au contraire, cir- l'inscrite et consiste plutôt en des scotomes symétriques qu’en des lacunes (. omonymes complètes. Les lésions des deux lobes occipitaux sont suivies Le cécité subite. BLESSURES DU MAXILLAIRE SUPÉRIEUR. Le maxillaire supérieur peut être intéressé isolément, au niveau de son Drps ou de son apophyse palatine, ou à la fois dans ses deux parties prin- pales. Rares, exceptionnelles, sont les sections par les armes tranchantes, 'ordinaire il est atteint par les projectiles. Les lésions que les balles produisent sur cet os, sont généralement cir- mserites. Elles consistent en des échancrures, des sillons, en des perfo- rions assez simples ou comininutives. Mais, même dans ces dernières, épaisseur du surtout périostique et de la muqueuse qui double ses cavités i son’apophyse palatine maintient en contact les fragments qui n’ont as été directement touchés par le projectile. Dans la majorité des cas, les balles qui traversent le corps du maxil- ire supérieur suivent un trajet oblique de dehors en dedans, ou de îdans en dehors, ou une direction transversale. Cette portion de l’os >t alors perforée d’une région zygomatique, malaire, massétérine à autre branche montante. Parfois le projectile a pénétré la région arotidienne d’un côté pour ressortir un peu en avant, du côté opposé, lus rarement la balle suit un trajet direct ou oblique, d’avant en ar- ère et dans ce trajet, il érode l’une des faces, traverse la paroi anté- eure, pour s’arrêter dans le sinus, ou perfore le maxillaire en totalité our tomber dans le pharynx, s’enfoncer dans la colonne cervicale ou énétrer la base du crâne. Les coups de feu obliques, dans un plan verti- îl, intéressent à la fois le corps et la voûte palatine. La voûte est, sur son rebord alvéolo-dentaire, échancrée, abrasée dans ne grande étendue, par les balles qui l’atteignent sur son pourtour,'en îivanl des trajets à direction très variable. Celles qui la traversent d’avant 1 arrière, limitent rarement leur action à briser cette partie de l’os; elles énètrent en même temps le crâne ou la colonne vertébrale. La voûte pala- ne est gougée, creusée en gouttière, fracturée comminutivement dans sa ortion horizontale par les balles qui la frappent dans un plan horizontal; afin elle est perforée, le plus souvent d’une façon nette, parles projectiles ui suivent un trajet oblique de haut en bas ou de bas en haut. Dans celte ernière variété de traumatisme le corps du maxillaire et la voûte sont