316 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. que rien n’est si dangereux qu’une néarthrose complètement mobile peu! après l’opération et que dès qu’un coude réséqué peut être fléchi passive- ment à 60° et étendu à 140°, il fallait laisser aux contractions actives des muscles le principal rôle dans le perfectionnement de la mobilité articu- laire 1. Contre les néarthroses ballantes, résultat rarement observé de nos jours, Ollier conseille de raccourcir, par une excision, le tissu fibreux intermédiaire aux deux surfaces osseuses, si l’opération a été faite par la méthode sous-périostée, ou d’aviver les surfaces et de rechercher l'ankylose si la résection a été pratiquée par la méthode ancienne ou par un procédé défectueux. Ces blessés pourraient encore faire usage d’appareils prothé- tiques. Ceux-ci se composent d’ordinaire de deux gaines, l’une antibra- chiale, l’autre brachiale, articulées au niveau du coude. Il y a avantage à prolonger la gaine brachiale jusqu’à l’épaule où elle s’articule en présen- tant une triple articulation à verrou, en noix et à coulisse. En prenant point d’appui sur l’épaule, l’appareil n’exerce plus de constriction sur le bras ; par le fait, il ne gêne pas le jeu du biceps et du triceps et ne con- tribue pas à les atrophier. Enfin, à l’ankylose dans la position rectiligne ou à angle très obtus il serait indiqué d’opposer une résection orthopédique. Celle-ci serait en- core indiquée dans les cas où la conservation pure aurait laissé comme résultat une articulation enraidie dans la rectitude. L’ankylose à angle droit, bien qu’inférieure à l’articulation mobile, n’est pas, à beaucoup près, un résultat assez défectueux pour autoriser une intervention. Amputation du bras. — D’après ce que nous avons dit des indica- tions de la conservation dans les traumatismes du coude, rares sont celles de l’amputation du bras. A la période CMitéféb7'Ue il est exceptionnel qu’une fracture, quelque comminutive et étendue qu’elle soit, nécessite celte opération. D’un autre côté, nous avons vu que la conservation pouvait aujourd’hui être considérée comme légitime même dans les cas de frac- ture compliquée de la blessure de l’humérale seule ou de ce vaisseau et de son nerf satellite. La section simultanée de deux nerfs principaux paraît une indication moins discutable d’intervention radicale. A une période plus ou moins éloignée du traumatisme on peut, par contre, après insuccès de la méthode conservatrice, avoir à discuter l’op- portunité d’une résection ou d’une amputation du bras. L’état grave du blessé, l’étendue d’os à enlever (fracture sus-olécrânienne), l’atrophie des muscles périarticulaires, des lésions nerveuses concomitantes, engageront le chirurgien à préférer l’amputation à la résection. La différence de mor- talité des deux opérations qui autrefois pouvait faire pencher la balance en faveur de l’amputation, n’a plus de valeur aujourd’hui. Relativement au lieu de l’opération, on préférait naguère l’amputation à la partie moyenne du bras à l’amputation au tiers inférieur parce que la première était beaucoup moins grave que la seconde, quelle que soit la période à laquelle elle était pratiquée. On recherchait la raison de cette gravité plus grande des amputations au tiers inférieur dans ce fait que ces 1. Ollier, o. c., p. 231.