805 BLESSURES DES REINS. tteints 33 fois en même temps que le rein. Sur 38 faits de Tuffier, cet uteur a relevé 12 lésions concomitantes du foie et du tube digestif. Les armes blanches et les coups de feu intéressent le rein par ses arties postérieure, antérieure ou latérales. Ce sont les blessures postéro- itérales qu’on observe le plus souvent dans les ambulances ou les hôpi- iux. Les armes blanches déterminent des plaies étroites et profondes ou des : i icisures d’étendue variable. IIaneken a vu un rein séparé en deux parties ar un coup de sabre. Le soldat de Bourienne avait eu le rein traverse' |uar une baïonnette. Ces plaies sont exceptionnelles. Les balles érodent, sillonnent la surface du rein (fig. 333 et 334), le pér- il >rent incomplètement et y séjournent ou le traversent de part en part, i ne produisant que des orifices circulaires, ovalaires, prolongés par quel- Fig. 333. Fig. 33'i. Perforations du rein par des balles de 8mm. (Pièce expérimentale.) i, orifice d’entrée d'une balle de 8mm, à la portée de 800 mètres. Orifice circulaire, prolongé par des ires rayonnées.'Le petit doigt s'y engageaità frottement dur. Décollement circulaire de la capsule; orifice de sortie; b. orifice d'entrne d'une balle de 8,nra. à la portée de 1 000 mètres. Fissures rayonnées :ensions du petit doigt. Décollement circulaire de la capsule; b\ orifice desortie à peine agrandi et ulaire. Décollement circulaire de la capsule; c, c\ échancrure du rein à la portée do 800 mètres. f > cs fissures, accompagnés d’un décollement léger delà capsule (fig. 331,332, f -3 et 334) et des trajets de dimensions restreintes quand la vitesse du prp- 1 tile est faible et son diamètre peu étendu. Même quand la vitesse est peu vée, les dimensions diamétrales des orifices admettent librement le petit i iigt ou l’index. Circulaires, ovalaires, triangulaires, ils sont prolongés par • - i fissures plus profondes. Enfin on peut constater avec des vitesses élevées considérables des lésions complexes analogues à celles que présentent autres parenchymes traversés dans les mêmes conditions de vitesse : n 5 orifices de sortie très agrandis avec des orifices d’entrée de dimensions • ativement restreintes ou agrandis, des décollernentsélendus de la capsule, ; dilacérations, des éclatements de l’organe. Nous avons remarqué qu’à DELORME. II. 52