CHAPITRE XI DE L’AMPUTATION DES MEMBRES POUR TRAUMATISMES PAR ARMES DE GUERRE Nous avons longuement montré dans notre historique comment, à partir du xvie siècle, l’amputation s’était peu à peu substituée à la conser- vation dans les fractures des membres par coup de feu; nous avons dit l’abus qu’on en faisait aux xvi°, xvnc et xvme malgré les sages conseils de Belloste, de Dionis, de Lamotte, de Desport, de Bagieu, de Boucher, de Ravaton, et malgré le retentissant plaidoyer de Bilguer. Pendant les guerres de la Révolution et de l’Empire, beaucoup en étaient venus à la considérer comme un traitement plus humain que la conservation parce que le panse- ment des moignons était, disait-on, plus facile que celui des fractures, le temps nécessaire à la guérison des premiers plus court, les chances de succès plus grandes, le transport de l’opéré plus commode et le résultat : définitif plus satisfaisant. L’engouement pour l’opération radicale, simpli- : icatrice, était alors tel qu’on allait jusqu’à oublier son effroyable mortalité. Gaulthier de Claubry se laissait entraîner à’soutenir qu’une amputation faite par un chirurgien habile n’était jamais mortelle, et Briot qu’une imputation double guérissait parfois plus vite qu’une amputation simple. Les succès obtenus par les chirurgiens de l’armée d’Afrique qui s’adres- sèrent à la conservation, les affirmations de Malgaigne, de Velpeau en 1818, :> e remarquable mémoire de IIutin, l’impulsion que H. Larrey communiqua iux chirurgiens français de l’armée d’Italie, commencèrent à limiter l’em- ploi de l’amputation; mais, plus que ces mémoires et ces discussions aca- démiques, les guérisons de plus en plus fréquentes et faciles obtenues par ■ a conservation et dues au perfectionnement des appareils contentifs, à la pratique de l’inamovibilité, à l’emploi de pansements qui préviennent ou tarissent la suppuration ; ces guérisons ont de plus en plus restreint les indications de l’amputation et les ont circonscrites aux cas dans lesquels >n a lieu de craindre la perte du membre par gangrène ou la mort du >lessé par des accidents suppuratifs graves. En tin de compte, on en est ’evenu aujourd’hui à la pratique des Bilguer, des Meiiée, desDui oiARi et les Bourienne, pour lesquels l’amputation dans les traumatismes pai coup le feu doit rester une opération exceptionnelle.