:ï78 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. pli plantaire du premier orteil. Enfin, une troisième ligne horizontale. g h réunissant les deux bords du pied en passant à 8 millimètres en avant du tubercule du premier métatarsien, indique la direction de la dernière portion de l’artère, de son arcade qui se termine dans le premier espace intermétatarsien. Ges lignes représentent la direction de la plantaire externe, si on a soin d’arrondir les angles qu’elles forment en s’entre- croisant. La plantaire interne, pi (fig. 119), bien moins importante d’ordinaire que la plantaire externe, suit approximativement la cloison intermusculaire interne, c ii, du point d’origine commun avec la plantaire externe jusqu’au tubercule du scaphoïde s. Là elle se subdivise en deux branches générale- ment de faible calibre, dont l’une continue à suivre cette cloison accolée au nerf plantaire interne et l’autre croise en S allongée la région plantaire interne jusqu’à la saillie sous-métatarsienne du gros orteil. Ces artères ont des collatérales volumineuses dont la blessure peut donner lieu à des hémorrhagies abondantes, mais'qui ne réclament pas le même «traitement que la lésion des troncs. L’une des zones dangereuses au point de vue des hémorrhagies collatérales, répond à la face interne du calcanéum (calcanéennes), une autre au métatarse. Là peuvent être blessées les interosseuses, collatérales volumineuses, rapprochées les unes des au- tres et largement anastomosées soit entre elles, soit avec les branches de la pédieuse et de la plantaire interne. Enfin, une zone relativement dange- reuse est la région plantaire interne. Quelle conduite doit tenir le chirurgien en présence d’une hémorrhagie fournie par un des troncs artériels du pied? Quand l’artère pédieuse est intéressée, la ligature des deux bouts de ce vaisseau ne présente aucune difficulté s’il est atteint dans la plus grande partie de son étendue. Est-il lésé près de sa terminaison, on lierait le bout supérieur par le procédé ordinaire, le bout inférieur dans le premier espace intermétatarsien ou la terminaison de la plantaire externe en suivant le procédé que nous avons donné. La ligature du bout central ou de la tibiale antérieure ont été sui- vies de récidives hémorrhagiques et la compression ne doit servir que comme mode d'hémostase temporaire. Quand la plantaire externe est atteinte, le moyen le plus sùr de mettre le blessé à l’abri d’une récidive hémorrhagique, c'est la ligature des deux bouts du vaisseau atteint. Cette ligature directe, redoutée autrefois des chi- rurgiens à cause de la difficulté des recherches lorsqu’on était privé de repères précis, est aujourd'hui facile et sans inconvénient. Nous avons fourni à ceux qui possèdent la connaissance sommaire de l’anatomie chi- rurgicale de la région le moyen d’atteindre aisément ce vaisseau dans toutes ses parties. La plantaire interne à son origine, la plantaire externe à son origine et dans la voûte calcanéenne, sont mises à découvert par une incision qui suit le bord supérieur de l’adducteur du gros orteil (■incision interne) ; dans la por- tion oblique calcanéenne de son trajet, sur sa grande courbure, on la décou- vre par une incision qui longe la cloison intermusculaire externe (.incision plantaire externe); enfin, on peut atteindre sa portion métatarsienne par l’incision plantaire externe ou par une incision plantaire interne inférieure. Quand les métatarsiens sont fracturés en même temps que l'artère est lu f M •j U 0 4 f « H