BLESSURES DE LA VESSIE. 841 l’espace prévésical, dans les fosses iliaques, les fosses ischio-rectales, le gonflement des bourses, de la partie inférieure des lombes, de la racine de la cuisse, la coloration foncée de la peau, etc., sont les symptômes de cette infiltration qu’on préviendra, dans une large mesure, en appli- quant des pansements antiseptiques presque immédiats, en dérivant l’urine, en la rendant antiseptique. L’inflammation suppurative établie, on pra- tiquera des incisions appropriées, hâtives, étendues, multipliées, sur les points où le gonflement est le plus considérable, en avant, dans les fosses iliaques, etc., et on désinfectera avec soin les cavités purulentes sous-péri- tonéales. Corps étrangers. — Les plaies de la vessie sont assez souvent compli- quées de corps étrangers. Ceux-ci sont représentés par les projectiles mêmes, des portions de projectile, des esquilles détachées des os du bassin à l’ori- fice d’entrée, des poils du pubis (Otis), des lambeaux de vêtement, d’équi- pement entraînés par les balles. Otis, Bruns, Bartels, Maltrait ont réuni an assez grand nombre d’exemples de séjour de ces diverses sortes de corps îtrangers. Ils arrivent d’emblée dans la vessie ou s’arrêtent pendant un temps plus ou moins long dans son voisinage, puis tombent consécutivement dans sa ;avité, après avoir ulcéré ses parois (Otis). On a vu très exceptionnelle- nent le corps étranger faire en partie saillie dans la cavité vésicale et proé- niner en partie au dehors (Larrey, Jannevay, Socin) : D. Larrey incise, à un capitaine blessé à Waterloo, une tumeur liquide sail- lante au-dessus du pubis ; il trouve une balle qui autrefois avait traversé le rec- tum. Elle était engagée à moitié dans la vessie et faisait à moitié saillie en dehors de ses parois. Ce projectile était recouvert de concrétions qui l’enkystaient. A l'autopsie d’un soldat qui, vingt-quatre ans auparavant, avait reçu un coup Je feu dans la vessie, qui n’avait commencé à souffrir que quinze ans après le traumatisme et qui succomba à une affection du cœur, Wùerer trouva la balle dans l’épaisseur du col vésical, à demi saillante dans la vessie et recouverte d’in- crustations. Elle formait valvule sur l’orifice uréthral. Ces corps étrangers peuvent, lorsqu’ils ne sont pas volumineux, sortir -spontanément soit par les plaies extérieures, soit par l’urèthre. Otis et IBhuns ont rappelé 15 exemples de blessés qui avaient rendu, par l’urèthre, $ -des esquilles ou des petits fragments de vêtements. Bonnet, Landerdale ■ *ot quelques autres chirurgiens ont même parlé de blessés qui, par l’urè- | t .hre, avaient expulsé de très petites balles de pistolet. Cette expulsion spoli- ai,anée est accompagnée de douleurs vives quand les corps étrangers sont : in peu volumineux et irréguliers (esquilles) ; elle peut être suivie d’infil- f ration d’urine. Certains, arrêtés dans le canal, ont dû être retirés par une t ncision périnéale. Ce sont là détails d’une histoire commune à tous les #;orps étrangers vésicaux. Des fragments de vêtement ont été plusieurs fois Expulsés par l’urèthre. Les corps étrangers solides, osseux ou métalliques, fixés dans les parois le la vessie ou contenus dans sa cavité, donnent lieu à des symptômes plus ou moins accusés suivant leur volume et l’état de leur surface : douleurs o l’hypogastre, ténesme, dysurie, sensation d’un corps étranger qui se