512 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. la scie, une esquillolomie commencée; mais c’est là une opération complé- mentaire imprévue, rare d’ailleurs, et non une opération dont on peut, à, l’avance, saisir l’indication. En principe, il faut se garder de pratiquer pour la satisfaction de faire une opération plus régulière, l’ablation de portions notables de la tête encore adhérentes au col. En conservant une partie de la tête fémorale, on se met à l’abri des raccourcissements consé- cutifs et on est plus sûr d’obtenir la solidité et la mobilité normales de la jointure. Dans les séparations complètes de la tête, l’ablation du fragment détaché, si on la jugeait nécessaire, remplacerait souvent encore la résection. Dans les perforations et les échancrures nettes et non esquilleuses du col, il ne saurait être primitivement question de cette opération. On ne voit pas Futilité de remplacer une gouttière ou une perforation osseuse simple, c’est-à-dire une lésion nette et très minime, par une section osseuse plus étendue, obtenue au prix de délabrements considérables des parties molles. 2° A la période intermédiaire et secondaire les processus inflammatoires graves liés à l’ostéite de la tête fémorale, à l’irritation des parties molles par des esquilles, par des fragments incomplètement détachés ou en voie de séparation nécrotique, peuvent imposer la résection. Mais nous avons j déjà fait remarquer qu’on n’est autorisé à pratiquer cette opération qu’au- tant que les incisions, le drainage, des pansements antiseptiques, des opérations partielles n’ont pu amener la cessation des accidents, et que il l’insuccès de l’arthrotomie, faite avant la résection, a permis au chirurgienI d’affirmer l’opportunité de cette dernière. Nous avons dit qu’à cette période, Langenbeck a proposé de s’adresser a à l’excision fémorale lorsque celle-ci peut servir à faciliter l’ablation d’es- S quilles cotyloïdiennes ayant entraîné ou menaçant d’entraîner des suppu- i rations diffuses du bassin. C’est là une indication toute exceptionnelle sur J l’opportunité de laquelle nous avons dit notre sentiment. Dans les fractures très comminutives du trochanter, du col et de la tête, | produites de dehors en dedans, si l’insuffisance des pratiques conservatrices! imposaitultérieurement de recourir à d’autres méthodes de traitement, nous j nous adresserions, en règle générale, à la résection. Pratiquée à une distance I souvent éloignée de la tête fémorale, à la limite du tissu épiphysaire de a l’extrémité supérieure du fémur, cette opération fournit des résultats peu j] satisfaisants au point de vue fonctionnel, mais ces résultats, dans une cer- i taine mesure, peuvent être compensés parle port d’un appareil prothétique I et on n’a pas le droit de se montrer exigeant à l’égard d’une opération à la- i quelle on ne peut opposer que la désarticulation, si meurtrière. En somme, les indications de la résection de la hanche ne semblent J nettes que pour les opérations pratiquées à la période intermédiaire et sur- tout secondaire; encore se présenteront-elles bien plus rarement qu’au- Jj trefois. Celles de la résection primitive sont exceptionnelles et il est heu- u reux qu’il en soit ainsi, car cette opération longue, minutieuse, délicate, > ne pourrait être pratiquée que très difficilement dans les échelons sani- I taires de première ligne. En fait, malgré les conseils pressants des auto-j rités chirurgicales européennes et américaines, la résection primitive j n’a été faite jusqu’ici que très rarement. Des procédés opératoires, soins consécutifs. — Pour Otis, le siège de la