constate, non sans étonnement, <jne les résultats heureux sont à peine plus élevés dans les cas de résections secondaires. Les résections primitives se terminèrent de > la façon la plus malheureuse L Les Comptes rendus américains nous renseignent peu sur les raisons de ces I trop nombreux insuccès. La mobilité extrême du membre, son atrophie, Fanky- lose du coude, l’impotence de la main, les fistules persistantes, tels sont les i troubles constatés le plus souvent, sans qu’on en ait indiqué la proportion exacte. 1 Enfin, nous devons mentionner qu’a près avoir échappé aux dangers qu’ils avaient alors encourus du fait du traumatisme chirurgical, un grand nombre de ces bles- sés porteurs de fistules donnant issue à une suppuration épuisante ont rapide- ment succombé à la tuberculose (96 sur 476). L’enquête de Gurlt, qui suivit bientôt celle d’Oxis, ne servit qu’à affirmer à nouveau la défectuosité des résultats fournis par les résections de l’épaule; sur 213 résections de cette articulation pratiquées pendant les quatre ■ guerres allemandes Gurlt a constaté que : 4 fois seulement, soit dans la proportion de 1,87 p. 100, le résultat obtenu au point de vue fonctionnel était très satisfaisant. L’épaule avait alors conservé sa| forme; les mouvements d’abduction étaient aussi étendus du côté opéré que du côté sain; le coude et la main possédaient tous leurs mouvements. 90 fois, soit dans la proportion de 42,25 p. 100, la main et le coude avaient con- servé leurs mouvements et, en général, le bras pouvait être porté en abduction dans une certaine mesure, au maximum jusqu’à l’horizontale. Mais parmi ces quatre- vingt-dix blessés présentant un résultat que Gurlt qualifie de bon, il a cru pouvoir ranger des opérés chez lesquels l’épaule avait perdu la totalité de ses mouvements. Enfin, chez 102 blessés (47,98 p. 100), et chez 17 autres (7,98 p. 100) rangés ■: dans la catégorie des cas passables ou mauvais, le membre pendait ballant, passif; ■ le coude, le poignet, les doigts avaient perdu la totalité ou la presque totalité de - leurs mouvements. Le membre n’était plus alors d’aucune uLilité; il ne pouvait servir que pour soulever et soutenir des fardeaux fort peu pesants et pour exécuter, une fois soutenu par un appareil, des travaux insignifiants ne réclamant ni force ni adresse. En résumé, les résultats très bons avaient été exceptionnels, les résultats dits bons (dans lesquels figurent, comme nous le pensons, autant de résultats passables que de bons) sont aussi nombreux que les résultats médiocres et mauvais et ces insuccès auraient été la règle dans les cas où le chirurgien ne s’était pas borné à enlever la tête humérale mais dans ceux où il avait cru devoir faire porter la section sur le corps de l’os. Et, fait qui mérite d’être noté et qui démontre bien que des causes puissantes et identiques ont encore ici contribué à vicier les résultats de toutes les variétés de résections, celles de ces opérations qui ont été pratiquées à la période secondaire ont à peine donné plus de succès que les résec- tions primitives et intermédiaires. Dans l’appréciation des raisons des insuccès, Gurlt est beaucoup plus explicite qu’Otis, aussi les documents qu’il a rassemblés ont-ils, à ce point de vue, plus de valeur. D’après lui, l’ankylose aurait été rarement signalée (9,85 p. 100), fait déjà relevé par Otis, tandis que les articulations mobiles, parmi lesquelles figuraient à côté de 47,05 p. 100 d’articulations à mouvements limités 35,68 p. 100 d’articula- tions ballantes, sont représentées par la proportion de 90,14 p. 100. Dans tous les cas, hormis dans quatre, les mouvements de rotation actifs, conséquence inévitable du 1. C’est ainsi que sur 119 réséqués primitivement et considérés comme des exemples de succès (43 résultats restant indéterminés et quelques blessés ayant dù subir une am- putation consécutive), presque tous étaient regardés comme porteurs d'un membre perdu pour le travail manuel. Deux seulement ne lurent pas pensionnés, et c’est à peine si dans cinq ou six cas on parle de la persistance des fonctions de la main. Voilà ce qu ap- prend le tableau XXIV d’Olis.