LÉSIONS DES DIAPHYSES PALI LES PROJECTILES. 139 jettissent avant dessiccation avec des anneaux de bandes de tarlatane plâtrés. L’appareil n’est pas mieux assujetti et il devient impossible de lui faire suivre le retrait du membre, tandis que la chose est facile quand on utilise les lacs ordi- naires. Les gouttières d’Hergott se construisent aujourd’hui comme les attelles plâtrées avec des feuilles de tarlatane superposées. Avec huit ou quatorze épaisseurs de tarlatane, suivant qu’il s’agit d’appliquer l’appareil sur le membre supérieur ou sur le membre inférieur, on taille une lame do dimensions lelles qu’elle puisse embrasser la moitié ou les deux tiers posté- rieurs du membre. Les épaisseurs de tarlatane sont au besoin réunies sur leurs bords par quelques points de couture. Gela fait, le membre étant au préalable rasé ou huilé, la gouttière est trempée dans la bouillie plâtrée, débarrassée par des pressions exercées avec les deux mains de l’excédent de plâtre qu’elle contient, glissée sous le membre soulevé et sur lequel on exerce l’extension, puis elle est modelée sur lui avec le plat des mains. On la fixe provisoirement comme les attelles avec des bandes de tarlatane sèche et on la renforce, avant dessiccation, avec de nouvelles couches de plâtre. Enfin on l’assu- jettit d’une façon défini- tive avec des anneaux de tarlatane plâtrée, des lacs à boucle ou des bande- lettes de diachylon. Au besoin on peut renforcer la gouttière d'Hergolt avecdes attelles légères en bois de placage interposées entre elle et les bandes de tarlatane qui servent à la fixer. Ces bandes sont enduites ultérieurement de plâtre Fig. 63. dans les points qui cor- Appareü d’Hergott. respondentâla gouttière. Premier temps de l’application. Fig. 64. Appareil d’Hergott appliqué. 7° Appareils de transport en rotang de De Moij *. — Le chirurgien mili- taire néerlandais de Mou a imaginé, pour la contention des fractures dia- physaires et articulaires pendant les transports, des appareils formés de minces tiges de jonc. Ces tiges coupées par le milieu dans le sens de leur longueur, sont juxta- posées et réunies par des ficelles qui, au nombre de 2, 3 ou 4, les traversent en dilférents points de leur longueur. A leurs extrémités elles sont fixées par une foi le bordure d’une peau très souple. Entre chacune des tiges on a eu soin de ménagei un vide qui leur permet de conserver toute leur mobilité. L’appareil est donc constitué par une espèce de natte qui doit à la llexibilité des tiges élastiques qui la constituent de se modeler sur le membre dans le sens de sa longueur et de scs L Revue militaire de médecine et de chirurgie, pp. 360 et 414.