281 BLESSURES DE L’AVANT-BRAS. Dans les lésions osseuses, la lenteur de la consolidation, la fréquence de la pseudarthrose dont nous avons antérieurement donné les raisons, mposent une contention rigoureuse et prolongée. Les blessures par armes piquantes étant exceptionnelles à la guerre, ne nous arrêteront pas. On les observe surtout, en effet, à la suite de com- bats singuliers. La seule particularité intéressante que nous aurions d’ail- leurs à signaler à leur sujet, c’est la longueur parfois très considérable que présente leur trajet et qui s’explique par la position du segment de membre pendant la lutte. A cet égard, le fait signalé par Ravaton mérite d’être rappelé : il s’agissait d’un blessé chez lequel une épée, après avoir pénétré l'avant-bras à son quart inférieur, au niveau de la radiale, avait glissé non seulement sous les téguments de l’avant-bras, mais sous ceux du bras dans toute leur étendue et s’était même engagée dans la poitrine1. i» j L f ir Plaies par armes à feu. — Parties molles. — Ce que nous venons de dire des plaies des parties molles par les armes tranchantes nous dispense de parler des plaies par les projectiles. Les lésions artérielles et ner- veuses réclament les mêmes traitements : la ligature directe et la suture quand les dégâts sont limités. Nous ne nous arrêterons qu’à une variété de ces plaies, aux perforations de l’espace interosseux. Des balles traver- sant l’avant-bras d’avant en arrière ou inversement dans son tiers moyen surtout, peuvent glisser entre le radius et le cubitus sans les atteindre. Nous avons constaté maintes fois le fait même avec des balles de 11 millimètres. Cette lésion est souvent compliquée de la blessure du médian et presque toujours de celle de l’interosseuse antérieure. La recherche de cette artère était jugée autrefois si difficile et si incertaine que sa blessure était une indication d’amputation. Sans doute cette recherche est un peu laborieuse, mais, grâce à une incision médiane Lune étendue suffisante, il n’est point de chirurgien qui n’arrive sûre- ment à la découvrir. D’un autre côté, cette incision, parallèle à la direc- tion des fibres musculaires, est sans inconvénient. Lésions des os. — Au point de vue de leurs caractères, de leur marche, Me leur gravité et de leur traitement, les contusions des os de l’avant-bras ne présentent rien de particulier. Elles seraient assez graves, si on en croit Otis qui a relevé deux morts sur dix cas. Le radius et le cubitus peuvent être fracturés isolément ou simulta- nément par les balles qui atteignent l’avant-bras. Dans les coups de feu Antéro-postérieurs ou postéro-antérieurs directs, généralement un seul os •3st intéressé. Dans des coups de feu obliques ou transversaux, les deux os sont le plus souvent fracturés. Comme nous l’avons fait remarquer dans notre article général sur les 1 ractures, le radius et le cubitus, os à tissu compact et épais, ont une •remarquable tendance à présenter des fractures nettes transversales ou Cliques. Cette tendance d’ailleurs ne se remarque pas seulemeul à la suite de traumatismes de guerre : on sait en effet que les fractures de ces 08 pur choc direct qu’on observe communément, sont le plus souvent •régulièrement transversales. Notre collection du musée du Val-dc-Gràcc L Ravaton, o. c., p. 508.