S44 BLESSURES DE LA TÊTE PAR ARMES DE GUERRE, sionnés et ont été revus assez longtemps après l’accident. L’un d'eux vivait Fig. 227. Fig. 228. Fig. 227. Perforation double ou de part en part bi-pariétale du crâne par une balle de llmm ; e, ori- fice d’entrée net de la première paroi traversée; s (fig. 228), orifice de sortie biseauté et agrandi de cette première paroi; e' orifice d’entrée net de la deuxième paroi; s' (fig. 228), orifice de sortie biseauté, agrandi, de cette deuxième paroi. (Pièce de notre collection.) encore neuf ans après le traumatisme. Quelque rares que soient ces faits de survie, leur intérêt rend légitime l’étude sommaire, négligée jusqu’ici, que nous allons en faire. Le crâne peut, dans tous les sens, être perforé de part en part par les balles. S’il est impossible de s'arrêter à tous les trajets suivis par ces projectiles, on peut, pour la commodité de l’é- tude, prendre pour types certains de ces trajets. La boîte crânienne est perforée dans son plus grand diamè- tre transversal, d’une bosse pariétale à l'autre, d'une tempe à celle du côté opposé, dans son plus grand dia- mètre antéro-postérieur, ou dans ses diamètres obliques fronto-lemporo-pariétaux ou occipi lo-temporo-pariéiaux, dans divers sens près de sa surface, enfin de la voûte à la base ou de la base à la voûte obliquement ou directement.