BLESSURES PÉNÉTRANTES DE I/ARDOMEN. 766 traversant l’abdomen, ne se dévient pas et que si, en perforant les régions occupées par l’intestin elles ne font parfois que le contondre, dans la grande majorité des cas, elles le pénètrent. Il suffit donc d’établir le dia- gnostic de plaie pénétrante abdominale pour en faire découler celui de plaie pénétrante de l'intestin si le canal de la blessure correspond à cet organe (fig. 316) Les partisans de l’abstention, dans les plaies pénétrantes de l’intestin, se contentent de reconnaître ces dernières par les symptômes physiques ou fonctionnels dont nous avons parlé, et ils se gardent de toute exploration dans les cas douteux. Les chirurgiens qui, au contraire, ont recours à une intervention directe dans toute plaie abdominale compliquée de blessure de l’intestin, imposent l’exploration du trajet avec le doigt ou la sonde cannelée en s’aidant, au besoin, d’un débridement de la plaie jus qu’au péritoine pour bien s’assurer de la pénétration. Si la plaie est jugée pénétrante abdominale, ils la croient pénétrante intestinale et pra- tiquent la laparotomie. Cette opération reste exploratrice si le doigt du •chirurgien ne sent pas l’intestin contracté 1 2, si ce doigt n’est pas souillé de matière stereorale, enfin si, de visu, on ne constate aucune lésion sur l’intestin. Quelques-uns, ceux qui réservent surtout l’intervention pour les cas dans lesquels le petit intestin est blessé, n’assurent ce diagnostic de pénétration qu’autant que les plaies extérieures ne répondent pas aux régions occupées par l’estomac et le gros intestin, ce qui, soit dit en pas- sant, les expose bien des fois à méconnaître des plaies du petit intestin. A une période plus ou moins rapprochée du traumatisme, les signes de la péritonite septique que nous étudierons plus loin, fournissent encore des éléments importants au diagnostic de perforation intestinale3. Souvent, la position du canal de la blessure fait naître des présomptions en faveur d’une plaie du gros ou du petit intestin. Au-dessus de l’ombilic, on pourra songer à une blessure du côlon transverse ou de l’estomac (fig. 316, p. 752); dans les fosses iliaques et les flancs, à une blessure du côlon ascendant ou descendant; dans la région ombilicale, à une lésion de l’intestin grêle (Trélat). Dans les plaies transversales pénétrantes, le petit intestin est presque toujours atteint quand la balle a perforé l’abdo- men au-dessous d’une ligne passant par les rebords costaux. Mais ces données ne peuvent être qu’approximatives, en raison de la mobilité de l’estomac, de l’intestin grêle et même du gros intestin, à cause |; 1. La donnée fournie par les rapports des plaies extérieures avec les points occupés par l’intestin est surtout importante quand la plaie est antéro-postérieure ou antérieure. Quand elle est latérale ou postérieure, il est plus difficile mais non impossible de s’assurer de sa pénétration. 2. Baudens a remarqué que dans les plaies intestinales, l’intestin divisé reste presque toujours derrière l’ouverture abdominale, que ses bouts se contractent d’une façon spasmodique et deviennent très durs et comme cartilagineux, de mous qu’ils étaient. 3. Un chirurgien américain, Seen, a conseillé, dans les cas de pénétration douteuse d’introduire une canule dans le rectum et d’insuffler de l’hydrogène. Le gaz parcourt, l’intestin, s’échappe dans la cavité abdominale, provoque du tympanisme, sort par la perforation où on peut l’enflammer. Sans entrer dans les nombreuses discussions auxquelles a donné lieu l’emploi de ce moyen, nous dirons qu’il est dangereux, qu’il rend la réduction de l’intestin laborieuse, et que, de plus, il est inutilisable dans la pratique de la chirurgie de guerre.