BLESSURES DES ORGANES GENITAUX EXTERNES, 856 seulement le testicule (Jobert, Chenu). Certaines, après un trajet direct et court, ou après un long- trajet, se perdent dans les bourses. Larrey a extrait du scrotum un projectile qui avait pénétré ce dernier en se coiffant de la chemise comme d’un doigt de gant. Ces blessures peuvent s’accompagner d’un épanchement sanguin considérable dont la vascularité des tuniques scrotales et leurlaxité favorise la production. Sur un blessé de Bertherand le scrotum traversé par une balle présentait le volume d’une grosse tête d’enfant. La facilité avec laquelle les plaies scrotales s’infectent et l’extension rapide du phlegmon des bourses commande au chirurgien de traiter ces blessures par une antisepsie rigoureuse, d’assurer leur drainage et de les débrider à la première menace d’inflammation aiguë. Testicule. — Si, grâce à sa mobilité et à l’élasticité de l’albuginée, le testicule peut échapper à l’action des balles, le fait est rare et ne peut Fig. 346. Lésions diverses du testicule et de l’épididvme produites par des balles de 8“"". i, a. orifice d’entrée étoilé d’une perforation (800 mètres); b. orifice d’entrée quadrangulaire d'une perfo- ration (800 mètres) ; c, orifice de sortie épididymaire: — 2, a’, échancrure de l’albuginée par une balle animée d’une faible vitesse (1,000 mètres); — 3, d, e, orifices d’entrée de perforations de l’albuginée(1,300 mètres). (Pièces expérimentales.) s’observer que dans des tirs avec des balles animées de vitesses des plus réduites. Ses blessures sont fréquentes. Otis en a relevé 086 cas pendant la guerre de Sécession. Ses lésions sont rarement isolées. Dans la majorité des cas, la cuisse, le périnée, la verge, le bassin, sont atteints en même temps que lui. Dans les coups de feu antéro-postérieurs obliques et dans les coups de feu transversaux, souvent les deux testicules sont blessés. Le testicule est contus, échancré, perforé, dilacéré par les projectiles. L’orifice d’entrée fait à l’albuginée est tantôt circulaire, tantôt étoilé, qua- drangulaire, irrégulier, même dans les tirs avec des balles animées de vitesses assez faibles (fig. 346, a, b, c (1); a’ (2); d, e (3). L’orifice de sortie est plutôt éclaté que circulaire. Le tissu testiculaire fait saillie en dehors des brèches de l’albuginée, laquelle est encore décollée au delà de ses pertes de substance. Les orifices de la membrane d’enveloppe testicu- laire-sont d’ordinaire bien plus étendus que les orifices cutanéo-vaginaux. L’épididyme subit des échancrures ou des perforations (fig. 346, c (1): (2). Le siège des plaies, des douleurs irradiées dans l’abdomen, des vomisse- ments, la syncope, sont les premiers signes de ces traumatismes. Bientôt