165 lésions des diaphyses par les projectiles. marquée à côté des eaux sulfureuses dans la cure des blessures par armes de guerre,mais les indications de leur emploi semblent devoir ôtreplus limitées. Quand, nous dit E. Rochard1 dont nous ne pouvons mieux faire que de citer les propres paroles, la température de l’eau minérale seule, aidée du massage et de la gymnastique suffit pour la guérison, les eaux chlorurées sodiques donnent à peu près les mêmes résultats que les eaux sulfureuses, mais quand l’action du principe minéralisateur entre en jeu, les effets sont nuis ou mauvais, les aggravations et les insuccès fréquents. Tant que la surface cutanée n’est pas intéressée et que les tissus profonds ne sont pas enflammés, en un mot, quand il n’y a pas suppuration ou menace de sup- puration, les eaux chlorurées sodiques comme les eaux thermales sulfu- reuses atteignent le même but par leur température et par l’excitation pro- duite sur la peau par les sels; mais dès quil y a formation de pus, les eaux salines chaudes sont contre-indiquées, tandis que les eaux sulfureuses peuvent apporter un soulagement au blessé. A en croire les recherches de notre confrère, si les blessés atteints de fractures simples, ou de fractures com- pliquées de plaies mais guéries, peuvent faire avec grand avantage usage des eaux de Bourbonne, lesquelles font disparaître et les raideurs articu- laires, et les engorgements des membres, et les atrophies musculaires peut- être plus vite et plus complètement que celles de Barèges parce qu’on utilise des traitements adjuvants concurremment avec les eaux, ceux qui présentent encore des trajets fistuleux conduisant sur des esquilles incom- plètement détachées, sur des foyers d’ostéite ou de nécrose, tireront plus de bénéfice de celles de Barèges. Dans les fractures ouvertes, en effet, les eaux de Bourbonne augmentent considérablement la suppuration, parfois très au delà de la bonne limite éliminatrice ; elles activent l’ostéite mais en imprimant souvent à la plaie un mauvais aspect. En fait, dans nombre de cas leur emploi aggrave l’état des blessés. A l'hôpital militaire de Bourbonne, le plus important de nos établis- sements d’eaux thermales chlorurées sodiques, le traitement consiste en bains pris à une température de 33 à 35° d’une durée de 20 à 40 minutes, suivis de douches tout comme à Barèges. Quand on croit devoir les em- ployer dans les fractures ouvertes, on fait des injections d’eau minérale dans les trajets fistuleux et on soumet la partie malade à des fomentations faites avec un linge imprégné du même liquide froid ou chaud.Mais,à 1 en- contre de ce qui se passe à Barèges, à Bourbonne le traitement thermal n’exclut pas d’aulres moyens chirurgicaux tels que le massage, 1 électri- sation, etc. Gommme les eaux de Barèges, celles de Bourbonne provoquent souvent de la fièvre thermale au début et très fréquemment la réapparition momen- tanée dans nombre de cas de douleurs disparues depuis longtemps ou leur aggravation. Bourbon-VArchambault donne les mêmes résultats que Bourbonne dans les fractures simples; ses eaux ont encore les mômes effets souvent défa- vorables dans les fractures suppurées avec plaies. On envoie du resto peu de blessés atteints de fractures à Bourbon, et on les dirige de piéféience sur Bourbonne ou Barèges. 1- O.C., p. 144.