529 BLESSURES DU CRANE ET DE L’ENCEPHALE. base du cône. Les esquilles sont tantôt adhérentes par leur base, tantôt libres. Quelques-unes sont, parfois, poussées dans l’encéphale par le corps , vulnérant. Nous devons à Larrey un bel exemple de ces pénétrations du j crâne par arme piquante : Un officier blessé d’un coup de lance au côté droit du frontal présenta, le | dixième jour, des spasmes accompagnés de perte de la vision de l’œil droit et de contracture des paupières du même côté. D. Larrey incisa la cicatrice. Les i symptômes ne s’amendèrent que pendant vingt-quatre heures. Le vingt-cinquième jour on nota des accidents de suppuration cérébrale et, deux jours plus tard, le blessé succomba. A l’autopsie, on trouva une portion de la table interne détachée ; et un abcès dans le lobe antérieur du cerveau. Les spasmes convulsifs, indices d’une irritation de la dure-mère par des es- , quilles, forceraient aujourd’hui le chirurgien à pratiquer la trépanation (pie Larrey regretta de n’avoir pas faite dans ce cas. Les armes piquantes peuvent atteindre le crâne et le cerveau, non plus par la voûte, mais par la base, en pénétrant par une des cavités naturelles, l’orbite, le nez ou la bouche. Tel était le cas d’un soldat dont parle Ravatûn, qui reçut un coup d’épée dans la bouche et qui succomba trois heures après l’accident, après avoir perdu con- naissance et présenté des mouvements convulsifs. A l’autopsie on constata que l'arme avait pénétré par le trou occipital. Si les perforations d’une paroi sont déjà très rares, les perforations de part en part sont si exceptionnelles qu’on ne peut citer que le fait relaté } par Fardeau L Son blessé avait été frappé par une baïonnette qui était entrée de haut en bas ; par la tempe d’un côté et était ressortie au-dessous de la pommette du côté op- f posé. L’extraction de ce corps étranger exigea les plus violents efforts d’un homme robuste, et malgré l’extrême gravité de la lésion, le blessé guérit assez prom- ptement. Le diagnostic de la pénétration n’est pas ordinairement facile. Les com- mémoratifs ne peuvent être ici d’aucun secours; quant à l’étendue de la i plaie extérieure, à l’issue de matière cérébrale, de liquide céphalo-rachi- dien, ces signes fournissent rarement des données suffisantes. Dans cer- I taines régions, des troubles caractéristiques, primitifs, donneront parfois des notions précises sur la profondeur à laquelle l’arme a pénétré. C’est ainsi que dans une blessure du crâne correspondant à la partie postérieure • du lobe antérieur gauche du cerveau, D. Larrey constata de l’aphasie2. Le danger de ces plaies réside surtout dans l'irritation des méninges par les esquilles provenant de la table interne. 11 est à peine besoin de faire remarquer qu’il est encore lié à l’importance physiologique de la 1 région cérébrale atteinte. Leur traitement consiste surtout dans l’appli- cation d’un pansement antiseptique, occlusif et compressif et l’ablation des fragments déprimés, quand ceux-ci déterminent des accidents. L Soc. émul., t. VIII, p. 299. 2. Mcrn. de chir. mil., t. IV, p. 210. Comme l'a fait justement remarquer Laugier, cette observation et diverses remarques do Larrey no semblent pas avoir attiré l’attention des auteurs qui ont parlé de l'aphasie. D'une façon plus générale, on pourrait avancer que les auteurs n’ont pas tiré parti de la mine riche do documents que les observations dos Comptes rendus des guerres fournissaient pour l’étude des localisations cérébrales. il. — 34 DELORME.