LÉSIONS DES OS DU BASSIN. 827 oration siège sur la portion papyracée, l’orifice de sortie est aussi net rjue j 'orifice d’entrée, aussi régulier et de même diamètre (fîg. 336, a, a' h). Ces >erforations sont très nettes, sans fissures surtout quand la balle n’est imimée que d’une assez faible vitesse (fig. 79, p. 244 et fîg. 336 a, a’ h) >u d’autres fois, plus rarement, elles sont compliquées de fissures, radiées, irculaires, obliques, au niveau desquelles le périoste est décollé. Le dia- i îètre des orifices, l’évasement du canal de sortie, le nombre des esquilles ibres ou peu adhérentes, au niveau de l’orifice de sortie, sontproportion- nels à la vitesse de la balle, sans être jamais considérables. On ne saurait . j onc sans grande exagération comparer une fracture comminutive de iléon par balle avec une fracture comminutive du même os par les corps ontondants ordinaires. Quand la balle a traversé les deux iléons, l’orifice Fig. 337. Fracture de l’os iliaque par un volumineux éclat d'obus (Gillette). | ans l’os, l’autre continuant le trajet primitif. Otis nous dit que cette Hidsposition fut constate'e sur 17 blessés américains. Cette division sera Hrresque impossible avec les balles actuelles. Véritables os spongieux, surajoutés au reste de l’iléon, la crête et les moines sont e'chancrées, perforées (fîg. 336, b, c’), le plus souvent sans tissures. Les éclats de projectiles creux produisent sur l’iléon comme d’ailleurs p ar les autres parties de l’os iliaque des lésions semblables à celles que léterminent les balles, ou, au contraire, des dégâts très étendus, des frac- fc ires très comminutives (fig. 337). Le Pubis, os plutôt spongieux que compact, présente des échancrures ■îl e ses bords, des gouttières profondes, des perforations nettes, à canal i I onique dont la base, esquilleuse, correspond à la deuxième table traver- I üe. Ces gouttières et perforations sont d’ordinaire exemptes de fissures. 'entrée de la deuxième paroi les caractères de l’orifice 'entrée de la première paroi t celui de sortie* ceux de l’ori- ce de sortie de la première •aroi, avec cette différence que ?s deux orifices du deuxième éon sont parfois un peu moins èguliers et un peu plus étendus ue ceux du premier. Comme u crâne, les perforations d’une aroi ou de deux parois sont squilleuses du côté de la ’euxième table traversée. Les anciens projectiles de lomb mou se divisaient par- ais au niveau de la première îble traversée, comme sur le |r?âne, et l’un des fragments du rojectile restait fixé contre ou