BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 504 qui présentent des lésions osseuses de la hanche devraient, en général, être considérés comme intransportables. Otis et de Langenbeck, s’appuyant sur l’expérience de la guerre d’Amérique et de la guerre de 1870-71, ont beaucoup insisté sur les fâcheuses conséquences qu’a, pour ces traumatisés, un transport à distance. Nombreux sont les appareils d’im- mobilisation utilisables pour les fracturés traités dans des établissements sanitaires permanents. La situation variable des plaies, la mobilité anor- male du membre ou le maintien de sa continuité, les complications sup- puratives, etc., peuvent engager le chirurgien à préférer tel appareil à tel autre, alors que, d’une façon générale, ils ont presque la môme valeur. La gouttière de Bonnet a été souvent utilisée. Elle immobilise bien l’ar- ticle, mais son prix élevé, son poids, la facilité avec laquelle elle s’infecte, les difficultés qu’elle oppose pour le pansement des plaies fessières,met- tent obstacle à la généralisation de son emploi. Les mêmes reproches peuvent s’adresser à ses dérivés. Pendant la guerre d’Amérique, on eut souvent recours à l'attelle anté- rieure de Smith que nous avons décrite à propos des fractures de la cuisse. Le double plan incliné a depuis longtemps compté des partisans parmi lesquels il faut citer Legouest. Beaucoup de chirurgiens se sont contentés de recourir à l'attelle de Desault, ou à Yattelle d’Isnard. Les valves plâtrées postérieures ou antérieures remontant jusqu’aux lombes, les appareils plâtrés renforcés de placage ont été vantés par les uns, tandis que d'autres leur préfèrent les gouttières de zinc prolongées sur le bassin. La gout- tière de Raoult-Deslong champs, celle du médecin autrichien Schônn, la gouttière valve que nous avons proposée pourraient être appliquées avec avantage. L'extension continue utilisée comme dans les cas de fracture diaphy- saire du fémur a surtout été préconisée et employée. Elle lutte efficace- ment contre les déviations du membre et diminue ou fait disparaître les douleurs articulaires. Nous n’emploierions l’extension continue que dans les cas où le membre a de la tendance à prendre une direction défectueuse, craignant, peut-être théoriquement, qu’elle ne provoque la séparation de fragments engrenés ou à peine retenus par quelques adhé- rences périostiques. En somme, quand la continuité de l’os n'est pas interrompue, tout appa- reil immobilisant de la hanche peut être utilisé; le simple séjour au lit, avec les deux membres inférieurs réunis l’un à l’autre suffit. Dans les frac- tures avec solution de continuité, l’immobilisation est délicate, et le choix de l’appareil est imposé par les conditions dans lesquelles se présentent et la blessure et le blessé. Quant au pansement des plaies, il ne présente rien de particulier. Marche, pronostic des lésions osseuses de la hanche par les armes de guerre. — A s’en tenir à l’expérience des guerres les plus récentes, et en parti- culier à celle des guerres d’Amérique et de 1870-71, bien sombre était le pronostic des lésions osseuses de la hanche traitées par la conservation. Rares étaient les blessés guéris sans accidents d’une lésion de celte arti- culation. 11 fallait que ces hommes se soient trouvés dans des conditions d’installation particulièrement favorables, qu’ils aient été immobilisés immédiatement, hospitalisés sur place, que le traumatisme ait été bien