BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 302 Lorsque la balle surprend le coude dans l’extension, elle produit souvent les deux dernières variétés de lésion olécrânienne que nous venons do signaler en même temps qu’une fracture condylienne externe ou interne ou épiphyso-diaphysaire. Quand le coude est au contraire demi-fléchi, l’olécrâne abandonnant sa cavité peut échapper à l’action du projectile, mais alors c’est l’extrémité supérieure du cubitus qui est atteinte oblique- ment et qui subit une fracture étendue et grave quand le coude est fléchi assez fortement. Quand la flexion est complète, l’olécrâne abandonne encore sa cavité, et s’il est frappé, il l’est seul, sans que l’extrémité humé- rale soit atteinte. Quand la tête radiale est blessée avec le condyle, le coude étant dans l’extension, la lésion est simple; si le coude est dans la demi-flexion ou dans la flexion complète, les dégâts produits par le pro- jectile frappant oblique- ment sont étendus sur la diaphyse radiale, partant plus sérieux. Ces exemples démon- trent une fois de plus l’uti- lité de s’enquérir auprès du blessé de la position qu’il occupait au moment du traumatisme, si l’on veut acquérir des notions exactes sur l’étendue et les caractères des lésions pro- duites. Cette donnée ac- quise, il est facile de se rendre compte de l’exten- sion et de la limitation des dégâts lorsqu’on a bien présentes à l'esprit les lé- sions typiques que nous avons décrites. Le diagnostic des lésions osseuses du coude est en général aisé à éta- blir en raison de la position superficielle des os. Les rapports des orifices des plaies avec les extrémités osseuses de l’avant-bras ou l'extrémité humérale renseigneront d’abord le chirurgien sur ceux de ces os qui ont été atteints, et si d’autre part celui-ci connaît les types principaux de fractures et les aspects différents qu’ils présentent suivant que la balle a frappé au niveau de l’épiphyse ou au-dessus, il lui sera possible de déter- miner la nature, les caractères de la lésion. La ligne épitrochléo-épicondv- lienne qui indique la limite de l’épiphyse articulaire est un repère précieux, d’une recherche aisée. Il est, d’un autre côté, facile de déterminer les limites inférieures de la tête radiale (col) et la base de l’olécrâne. Le gonfle- ment articulaire ne fait jamais disparaître ces repères. Le signe diagnostique fourni par les rapports des plgies avec les extrémités osseuses est bien plus important que tous les autres signes de pénétration articulaire, d’abord parce que ceux-ci peuvent manquer, ensuite parce qu’ils ne permettent pas de faire, comme le premier, un diagnostic localiste. Le degré de com- Fig. 103. Perforation de l’olécrâne d’arrière en avant. Séparation de cette apophyse à la base de deux traits fissuriques obliques délimitant avec un trait vertical supérieur deux esquilles subdivisées a,, a, a, b, b, b. (Pièce de notre collection.)