LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 8 riences nous l’ont montré, ces déviations angulaires s’observent infiniment moins souvent avec les balles cylindro-coniques qu’avec les balles rondes; de plus, on peut les constater aussi bien lorsque l’os est simplement contus que lorsqu’il est fissuré; enfin toutes les contusions produites par des con- tacts tangentiels ne sauraient être reconnues par ce signe. 11 n’a donc pas l'importance que lui attribuait Le Dran. 6° Les rapports du trajet parcouru par le projectile avec la périphérie d’un os long, peuvent faire encore soupçonner mais non affirmer une con- tusion osseuse. 7°, 8" Nombre de balles, après avoir contusionné les os, restent en con- tact avec eux ou séjournent dans les parties molles du membre, à proximité ; mais en quoi ces plaies en cul-de-sac diffèrent-elles des plaies en cul-de- sac produites par des projectiles qui n’ont atteint que les parties molles? Un cathétérisme explorateur pourrait compléter ce que ce signe a d’incer- tain, mais, avec raison, il est délaissé par le plus grand nombre. Les balles de plomb mou, au contact des diaphyses, subissent des dé- formations particulières que nous étudierons plus loin et qui consistent en des aplatissements latéraux ou antéro-postérieurs. Quand ces balles ainsi déformées au lieu de s’arrêter dans la profondeur du membre le per- forent de part en part, l’orifice de sortie qu’elles produisent est habituelle- ment agrandi et présente un aspect particulier, une forme linéaire sur laquelle nous reviendrons. La déformation de la balle dans les plaies en cul-de-sac, les dimensions exagérées de l’orifice de sortie dans les sétons pourraient constituer des signes précieux de contusion osseuse si on ne les observait que dans les contusions osseuses simples, mais on les constate également dans certaines fractures. On pourrait penser que la déformation que présentent les balles qui ont frappé des os est plus complète lorsque l’os est fracturé que lorsqu’il est simplement contus. Il n'en est rien. On observe des déformations maximum des balles de plomb mou aussi bien à la suite des contusions que des fractures par contact1. Dans les cas où le contact a été léger, tangentiel, avec ces balles de plomb mou, dans les con- tacts directs et tangentiels produits par les balles à enveloppe métallique l’agrandissement et l’aspect particulier de l’orifice de sortie manquent et, d’un autre côté, quand on les constate ils ne sont pas plus que le précédent caractéristiques d’une contusion simple. 9° Restent les symptômes fournis par les complications, ceux de la pé- riostite, de l’ostéite, de l’ostéomyélite. Ils manquent souvent et d’autre part ils ne s’observent guère que dans les contusions osseuses graves. En somme, il n’existe aucun symptôme pathognomonique de la contusion des diaphyses par les projectiles. La dénudation de l’os au point de contact et la déformation d’un projectile mou, tout en étant des signes très pré- cieux, ne sont même pas caractéristiques. L’absence de la plupart des signes dont nous venons d’apprécier la valeur, le peu de raison que le chirurgien a de les rechercher font que la contusion légère des os, à moins qu'elle ne L Ce serait une erreur de croire que pour ne produire qu'une contusion osseuse upe balle de plomb mou qui frappe une diaphysc en plein ne doive posséder qu’une force vive des plus atténuées. Sur le même fémur nous avons aplati six balles au point que ces der- nières présentaient la déformation la plus nette du contact, c’est-à-dire un aplatissement des plus prononcés, sans que cet os ait présenté la moindre trace de fissure.