770 BLESSURES PENETRANTES DK L’ABDOMEN. tardivement. Enfin, dans les perforations multiples, la résection de l’in- testinest indispensable et, malgré le perfectionnement du mode opératoire, cette excision comporte un pronostic sévère. 11 ressort de ce qui précède que l’on ne peut plus soutenir aujourd’hui que la laparotomie, suivie de sutures de l’intestin, constitue un mode de guérison toujours sûr, que tout autre traitement aboutit à l’abandon, à la mort, du blessé et que la laparotomie n’ajoute rien à la gravité de la plaie intestinale. L’intervention comporte elle-même un pronostic sérieux; les guérisons quelle permet d’obtenir sont moins fréquentes que la théorie l’avait tout d’abord fait admettre et les statistiques sont de moins en moins favorables à l’intervention; l’inondation de la séreuse par l’épanchement n’est peut-être pas aussi certain que les interventionnistes l’affirment; enfin, les processus naturels dont on a fait trop bon marché, suffisent pour assurer la guérison moins rarement qu’on l’avait cru tout d'abord. Quelle que faible que soit la somme de succès que peut actuellement faire espérer la laparotomie, nous serions néanmoins disposé, en principe, à lui accorder la préférence parce que nous sommes convaincu que la technique opératoire n’a pas encore atteint le degré de perfection dési- rable, qu’elle l’atteindra sans doute sous peu et que grâce à une interven- tion plus rapidement conduite, on pourra atténuer la gravité du choc post-opératoire. Mais si, en principe et d’une façon générale, nous nous montrions partisan de l’opération, dans la pratique commune de la chirurgie de guerre nous n’y aurions recours que d’une façon exception- nelle, bien loin de penser avec Chauvel que la laparotomie doit constituer une de nos opérations d’urgence, et que « la chirurgie abdominale est, depuis la pratique de l’antisepsie, appelée à remplacer, dans les ambu- lances de première ligne, les interventions regardées jusqu’ici comme usuelles et urgentes ». Et d’abord nous n’interviendrons pas, malgré des cas plus retentissants que nombreux de succès : 1° dans les traumatismes datant de dix-huit à vingt-quatre heures, en raison du peu de chances de guérison du blessé; 2° nous agirions de même dans les cas où le collapsus est très prononcé, alarmant; 3° dans les traumatismes produits par les éclats un peu volumi- neux des obus, en raison de la multiplicité, de l’étendue, du caractère d'attrition des plaies qui rendent les sutures très difficiles et la réunion incer- taine; 4° dans les blessures déterminées par les balles tirées à courte dis- tance, parce que dans ces cas il faut s’attendre à observer ces lésions diverses, considérables, mélange d’abrasion et d’éclatement qui relèvent de l’effet explosif; parce qu’alors le choc traumatique est d’ordinaire intense, et les blessures parenchymateuses, concomitantes, des plus graves1. Pour nous, lité 55 p. 100; sur 22 laparotomies faites après la douzième heure, 5 guérisons, 17 décès, mortalité, 77 p. 100. 12 laparotomies faites à une époque indéterminée: 5 guéris, 7 morts, 58 p. 100, o. c. 1. A défaut de renseignements fournis par le blessé sur la distance à laquelle il a été tiré, les dimensions des orifices extérieurs pourraient fournir des renseignements au chirurgien sur la vitesse du projectile qui a produit ces lésions étendues qu’on observe dans les tirs de 0 à 300 mètres. Habart admet qu’on les constate dans les tirs avec le fusil Mannlicher de 0 à 600 mètres et qu’alors même que l’intestin est vide, les