782 BLESSURES PENETRANTES DE L’ABDOMEN. porter une ligature qui répond aux points de réunion de l’intestin et du mésentère (Parues). Après avoir vidé les bouts supérieurs et inférieurs des matières qu’ils renferment, en évitant qu’elles ne s’épanchent dans la cavité abdominale, on antiseptise la surface de section et on procède à la suture. Si on n’avait pu éviter l’épanchement, on laverait la cavité abdominale avec de l’eau boriquée tiède ou de l’eau stérilisée. Un ou deux points, de suture sont appliqués d’abord sur les lèvres de la plaie triangulaire produite par l’excision cunéiforme du mésentère. Made- lung conseille d’en fixer d’autres sur l'endroit où le mésentère s’insère à l’intestin. Sur l’intestin on porte des sutures de Lambert. Le premier point est placé sur le bord concave de l’anse, un autre fixe l’intestin sur son bord convexe, d’autres sont disposés sur le milieu des faces latérales, enfin les derniers sont engagés dans l’intervalle, à une distance moindre de deux millimètres les uns des autres, de sorte que pour une suture circulaire totale, il faut au moins trente points de suture1. Les fils doivent être serrés, mais modérément : une constriction trop éner- gique pouvant amener une mortification des bords de la plaie. L’entérorra- phie terminée sur toute la circonférence de l’intestin, l’anse est soigneuse- ment nettoyée et réduite dans la cavité abdominale. Au sujet de cette suture, nous avons deux remarques importantes à faire. Il est nécessaire de ne pas comprendre dans la suture plus de un centi- mètre d’intestin, en dehors de la ligne de section, sous peine de provoquer la formation d’une valvule circulaire qui rétrécit l’intestin et peut amener des accidents d’obstruction. En second lieu, on doit appliquer, avec un soin tout particulier, des points de suture près de l’insertion mésentérique, parce que les ouvertures qu’on pourrait laisser à ce niveau, n’ont aucune tendance à se combler spontanément et donneraient sûrement passage aux gaz et aux liquides intestinaux. Quand la portion d’intestin à réséquer dépasse 30 centimètres, il vaut mieux faire des résections multiples. Quelques chirurgiens ont pratiqué cependant, avec succès, des excisions plus étendues (1 mètre, Koeberlé). Chaput voulant éviter les dangers auxquels l’entérectomie expose le blessé a proposé des procédés ingénieux d’oblitération intestinale dontl’ob- servation démontrera la valeur : Quand la plaie de l’intestin intéresse le bord convexe, qu’elle est large et mesure plus du quart de la circonférence du viscère, ce chirurgien conseille la greffe intestinale simple, procédé qui consiste à oblitérer la perforation avec la surface d’une anse saine. Le point qu'on place en regard de la perte de substance, est situé à 15 ou 20 centimètres au-dessous de la plaie intestinale. Les figures 324 et 325 indiquent la disposition des sutures, lesquelles sont placées en avant, en arrière, en haut et en bas de l’orifice. 1. Bouilly a fait remarquer que des fils placés à2 ou 3 millimètres de distance, sur un intestin contracté, sont espacés de 0 millimètres et même plus, quand arrive le météorisme qui accompagne toujours, ne fùt-ce que d’une façon temporaire, toute opération intra-péritonéale.