BLESSURES DU BASSIN ET DE SON CONTENU. 825 métraies du projectile, mais très étendues quand le projectile a pris en écharpe une grande longueur d os. Dans ces cas, comine nous 1 avons fait remarquer dans notre chapitre général sur les lésions des os plats (p. 244), la table, en apparence respectée, est divisée en menus éclats sédentaires ou déprimés. Signalons enfin les perforations incomplètes avec séjour, du projectile les perforations des deux labiés et les perforations doubles, de part en part des deux iléons. Fig. 336. Lésions diverses de l’iléon, du pubis, de l’ischion, du sacrum et du coccyx produites par des balles de 8mm à des portées diverses. a, perforation de l'iléon par une balle de 8mm, à la portée de 1 000 mètres (orifice de sortie); a\ per- foration, à la portée de 500 mètres; ù, perforation de l’épine postéro-supérieure, à 800 mètres (orifice de sortie) ; — h, perforation de l’iléon, à 1 000 mètres (oriüce d’entrée); i, perforation de l’iléon à t 000 mètres (orifice de sortie) ; ;, perforation de l’iléon, par une balle, à la portée de 200 mètres (charge presque^ totale, / /, ni 6 AA fl A n Aklll n\ . /* / 1 ' . il 1.. n i. / n n i . . 7 n ^ i. 1 ^ ^ 1 il A d A L* AA Mn ni ai A A ■ /. A 111 fl A /l 1, fl 1 T'P P ucuuiumiu uv> à ci luociujuc uc i iociiivii U 1 «Ou IlICllbil j tj CL ilUUl C II 11 JJ lO p O) pu iviutivii p » orifice de sortie; g, échancrure de la branche descendante du pubis (portées, 500 mètres); — c, profonde gouttière transversale du sacrum, par une balle de 8mm, à la portée de 200 mètres; c’, orifice de sortie a travers l’épine iliaque postéro-supérieure; ?i, perforation du sacrum d’avant en arrière, à 1 000 mètres (orifice de sortie); o, orifice de sortie d’une perforation (agrandissement d’un trou de conjugaison, i 000 m., — p, perforation du coccyx (orifice de sortie), 1 000 mètres. Les perforations incomplètes avec séjour de la balle s’accompagnent de la formation d’un cône esquilleux taillé aux dépens de la table non tra- versée. Elles sont très rares. Les perforations des deux tables représentent des pertes de substance régulièrement circulaires ou ovalaires, à l’entrée du diamètre du projectile le plus souvent, parfois inférieures ou supérieures à ce diamètre, évasées, moins régulières, plus étendues, esquilleuses a esquilles à la fois adhérentes et libres du côté de la sortie. Quand la per-