STATISTIQUES. 975 Cette mortalité s’abaissera sans nul doute, et d’une façon probablement •onsidérable, avec les progrès réalisés dans la technique des pansements, me connaissance plus complète de la chirurgie de guerre, les modilica- ions apportées dans les traumatismes par le plus petit calibre des balles, e tir à longue distance, les soins mieux entendus dont on entoure aujour- l’hui les blessés, les évacuations à distance et, d’une façon générale, grâce iux perfectionnements du fonctionnement du service de santé. Tel trauma- lisme qui, autrefois, entraînait presque inévitablement la mort, se termine lujourd’hui par la guérison. A peine est-il besoin de faire appel aux statistiques pour reconnaître [ue la plus grande part dans la mortalité consécutive, comme dans la îortalité immédiate, appartient aux blessures de la tête, du tronc et de abdomen. Le rapport officiel allemand faisant la moyenne des guerres de 1866 et '870, donne pour les blessures de la tête une léthalité de 44, 9 p. 100, our celles du cou, de 2, 6 p. 100, de la poitrine et du dos, de 38, 2 p, 100, e Y abdomen, de 11,5 p. 100, des membres supérieurs, de 0, 6 et de 2,6 . 100 pour les membres inférieurs. La léthalité consécutive commence déjà à s’affirmer d’une-façon frap- ante, dès les premières vingt-quatre heures, surtout pour les blessés de . tête et du tronc et vers la fin des premières vingt-quatre heures, dans les uarante-huit premières heures, pour les traumatisés de l’abdomen. Le bleau suivant, emprunté à Loeffler (guerre de Danemark, 1864), peut rnner une idée de l’étendue des pertes que font subir sur-le-champ et ins les quarante-huit heures, les blesssures des organes centraux : REGIONS litrine te 'domen et pelvis. . . 'trémités inférieures . u <s trémités supérieures. Total. . . . MORTS sur-le- champ 196 117 44 13 8 r* i o * ** 387~ MORTS dans les TOTAL des morts PROPORTION des morts 48 heures et blessés sur-le-champ 13 20 34 7 3 3 9 ’82~ 209 137 78 20 11 10 4 4G9~ 50,65 30,23 11,37 3,35 2,07 1,81 0,51 99,99 PROPORTION des morts dans les 48 heures 44,56 29,21 16,63 4,27 2.35 2,13 0,85 100,00 La proportion des blessures graves comparées aux blessures légères la suivante : un tiers de blessures graves, deux tiers de blessures ères (Longmore). D’après cet auteur, 20 blessés succombent sur le champ bataille, 12 dans les hôpitaux, 47 guérissent complètement et 21 avec '3 tare nécessitant une pension. Ces données ne sont qu’approximatives; ;s sont basées surtout sur nos statistiques anciennes et, sans partager itimisme des chirurgiens qui prétendent que de nos jours les trauma- •s de la guerre succombent sur-le-champ ou guérissent, nous penserions, qu’à plus ample informé, que la proportion des morts immédiates ou irdées sera moindre qu’uutrefois, que la proportion des guéris dépas- a de beaucoup 68 p. 100 et que bien faible sera le nombre de ceux qui comberont dans les hôpitaux de l’arrière.