STS BLESSURES DU DOS, DU RACHIS ET DE LA MOELLE. laires désorganisés, remplit le foyer traumatique. Si l’on en juge par les observations, ce sang-n’est pas habituellement en quantité suffisante pour constituer un épanchement intra-rachidien, comme dans certaines fractures communes. Au bout de quelques jours, une rongeur, un ramollissement très circonscrit ou étendu à quelques centimètres au-dessus et au-dessous des portions médullaires abrasées, précisent les limites des dégâts à distance. A l’encontre de ce que divers expérimentateurs ont constaté sur les animaux, la restauration des parties attrites est impossible et la perte de substance est remplacée par du tissu conjonctif cicatriciel, dans lequel on ne peut découvrir d’éléments nerveux. Quand le foyer est infecté, il suppure. La suppuration tantôt reste cir- conscrite; d’autres fois elle se diffuse. Chez les trop rares blessés qui survivent à des contusions, à des plaies contuses, à des plaies par armes blanches, il se produit ultérieurement une dégénérescence secondaire ascendante des faisceaux postérieurs et des- cendante des faisceaux antéro-latéraux. I. — SYMPTÔMES COMMUNS AUX TRAUMATISMES DE LA MOELLE Il semble que les signes communs des lésions médullaires que nous allons étudier ne puissent que fixer le chirurgien sur le siège et l’étendue des plaies et des contusions de la moelle sans lui permettre de déterminer la nature du traumatisme, car ces signes sont aussi bien ceux de plaies que d’une commotion et d’une compression médullaires. Mais si la commotion est légère, ses effets disparaissent rapidement, et après leur disparition, on peut rattacher à la contusion ou à la plaie contuse les symptômes qui leur appartiennent. Si ceux-ci sont graves ou persistent, la commotion n’est qu’une contusion. D’un autre côté, si l’on admet que la compression brusque et permanente que détermine une balle ou une esquille déplacée, aboutit le plus souvent à une contusion, il n’y a plus guère de place, dans le dia- gnostic des traumatismes de la moelle par les projectiles, que pour les contusions et les plaies contuses. L'issue de liquide céphalo-rachidien ou de bouillie médullaire, constitueraient, à priori, deux signes différentiels 1. Le rappel de quelques données physiologiques rend bien compte de l’apparition de symptômes que nous allons étudier. Au point de vue de ses fonctions, on peut diviser la moelle en deux moitiés, l’une antérieure qui comprend les faisceaux antéro- latéraux et les cornes antérieures, et sert de conducteur pour les mouvements volon- taires ; l’autre postérieure formée des faisceaux postérieurs et du reste de la substance grise, qui transmet au cerveau les impressions sensitives. La moelle n’est pas seulement un organe de transmission des excitations centrifuges ou centripètes, elle constitue encore un foyer d’innervation centrale. La substance grise est le centre des mouve- ments réflexes, mouvements d’auLant plus marqués que le traumatisme a détruit plus complètement la continuité de la moelle et mieux isolé son action de celle de l’encé- phale. Elle tient encore sous sa dépendance le fonctionnement de la plupart des organes. C est ainsi que son excitation provoque des contractions intestinales, vési- cales, détermine des érections. Elle modifie la circulation générale et locale par son action directe sur le cœur et les gros vaisseaux, commande à la respiration en trans- mettant aux nerfs respiratoires l’impression bulbaire, et en recueillant les impressions périphériques qui sont le point de départ des réflexes destinés à réveiller l’action de ces nerfs; elle règle enfin la calorification, la nutrition des organes, les sécrétions.