PLAIES P K N !'•: T 11 A N T E S. 201 définitif; il revit certains opérés et put arriver, en utilisant toutes ces sources d’informations, à établir avec une haute précision scientifique les résultats fonctionnels de 6o°2 réséqués des quatre guerres allemandes. Otis de son côté, dans ses beaux Rapports, nous fixait sur les résultats obtenus par les chirurgiens américains. Ces diverses enquêtes eurent pour consé- quence d’amener contre les résections articulaires appliquées aux trau- matismes de guerre une réaction tellement vive qu’on en était venu ;\ les proscrire presque complètement h l’exemple de Gurlt même. Nous avons montré, en conformité de vues avec le professeur Ollier, que cette réaction avait dépassé la mesure et que si les indications de cette opération avaient été trop étendues, il y aurait injustice à ne pas lui laisser la part qu’elle mérite de garder dans le traitement de nos traumatismes articulaires1. Il ressortait des statistiques de Gurlt et surtout de celle bien plus éten- due d’Ons, que la résection articulaire avait fourni d'ordinaire une mortalité plus considérable que la conservation et l'amputation. MORTALITÉ RESPECTIVE DE LA RÉSECTION, DE LA CONSERVATION ET DE L’AMPUTATION PENDANT LA GUERRE D’AMÉRIQUE RÉSECTION. CONSERVATION. AMPUTATION. Hanche .... . . 90,9<>/o 98,8°/0 Hanche 83,3o/0 Genou . . SI 60,6 Cuisse 54,2 Cou-de-pied . . . . 29 19,o Jambe (tiers inférieur) . 27,6 Épaule 27,6 Épaule 29,1 Coude 10,3 Bras (tiers inférieur) . . . 26 Poignet .... . . 13,8 7,6 Avant-bras (tiers inférieur). 12,4 Avant que la méthode antiseptique ne se soit imposée, une semblable constatation avait la plus grande valeur et ne pouvait que tendre à faire proscrire des opérations qui, après avoir tant exposé la vie du blessé, fournissaient encore de déplorables résultats fonctionnels; aujourd’hui que cette question de la mortalité relative des trois modes de traite- ments opposables au traumatisme articulaire est à reprendre, que chaque méthode a bénéficié de l’emploi des pansements antiseptiques, on ne peut plus se baser sur des statistiques anciennes de mortalité pour établir la valeur d’une opération. Les chiffres du professeur Ollier le démontrent bien : pour ses résections traumatiques pratiquées « la période antérieure à la méthode antiseptique, il accusait une mortalité opératoire de -40, 7 p. 100 ; cette mortalité est tombée à -4, 8 p. 100 pour les mêmes résections pra- tiquées depuis l'emploi de cette méthode '2. L’enquête poursuivie par Gurlt et Otis sur les résultats fonctionnels fournis par les résections semblait avoir une plus grande importance. Gurlt a rangé en cinq classes les réséqués chez lesquels il apuconstatei ou faire constater le degré d’utilité du membre conservé. La première classe comprend les meilleurs résultats dits très bons, c est a duc L Ed. Dplorme, Dex résections articulaires en chirurgie d’armée. Revue militait c. etc. Article Résection du Dictionnaire de médecine et de chirurgie pratiques. c a dvs résections traumatiques. Arch. méd. mil., 188*5. 2. Oluer, Traité des résections. Paris, 1885, p. 630.