antiseptiques, occlusifs et bien immobilisants, s (.‘terniant de la poitrine à l’abdomen. Le blessé sera maintenu incline sur le côte droit, position qui favorise l’écoulement des liquides. On lui imposera le repos absolu, une diète sévère ; les premiers jours, des boissons glacées, ensuite une diète lactée. L’alimentation sera progressive et ne commencera à être régulière qu’a- près quinze à vingt jours. Des préparations opiacées immobiliseront l’intestin. Le drainage ne nous paraîtrait utile que si la blessure était étendue et profonde, ce qui est l’exception. On placerait le drain dans la plaie déclive. Le traitement des complications réclame toute l’attention du chirurgien. L’abstention systématique, suivie il y a quelques années encore, est rem- placée aujourd’hui par une thérapeutique active. Dans les plaies par balles compliquées d'hémorrhagies, l’étroitesse habituelle des orifices ne permet ni d’assurer un diagnostic rigoureux ni d’exécuter un tamponnement. Il est nécessaire d’agrandir la plaie parié- tale. Si le sang est fourni par des vaisseaux de la paroi thoracique ou abdo- minale, ceux-ci sont saisis avec des pinces hémostatiques. Si le sang vient des vaisseaux profonds du viscère traversé, on suture les bords de ia plaie hépatique, comme Escuer, Czerny, Dalton, Broca, Edler et d’autres l’ont fait. Dans les plaies contuses et les déchirures, on s’adresse à la cautérisation au thermo-cautère, ou plutôt au tamponnement avec la gaze iodoformée (Cuavasse). Les rapports presque immédiats du foie et de la paroi, sa fixité, rendent cette intervention directe rationnelle et plus sûre que la pratique ancienne qui consistait à faire l’occlusion pure et simple de la plaie. Cette occlusion, en effet, n’empêche pas le sang de s’épancher dans le péritoine. Elle n’est utilisable que comme traitement primitif, avant l’arrivée du blessé à l’ambulance, encore faut-il y joindre une compres- sion abdominale. Quelle que soit l’efficacité habituelle de la suture et du tamponnement, ils ne peuvent toujours assurer l’hémostase. Dans les plaies perfo- rantes, l’un des orifices peut répondre à la partie postérieure du foie, à sa partie supérieure, dans leurs points les plus reculés. Ces modes d'inter- vention directs sont alors d’une application des plus délicates, presque impossible et d’un autre côté, la situation du blessé qui présente une anémie traumatique des plus graves, ne permet pas de prolonger ou de multiplier les recherches. Ces plaies postéro-supérieures échappent même parfois à l’exploration d’un chirurgien attentif1. Aussi pour assurer une recherche méthodique, aussi complète que possible et un traitement direct, Broca et Terrier2 conseillent-ils de pratiquer la laparotomie médiane et de ne débrider la plaie accidentelle qu’autant que celle-ci est déjà fort étendue ou lorsqu’elle doit être réséquée ou aseptisée. Terrier va même plus loin et propose cette incision médiane, exploratrice, dans tous les cas où l’on soupçonne une plaie du foie. Nous ne le suivrions pas dans cette voie, et 1. RriocA, Mercredi medical, 22 juillet 1891. 2. Bull. Soc. chir., 1891, p. 514. , v fl II I! V fi fci y 1 y ‘ |i