950 SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE. hampes peuvent être appuyées soit sur deux botillons de paille, soit meme sur deux fagots de bois. Les paillasses ou brancards sont toujours disposés selon l’axe du wagon, trois de chaque côté. Chaque wagon peut ainsi rece- voir six hommes couchés; en cas de besoin, on transportera un septième malade en plaçant une couchette perpendiculairement à l’axe du wagon, la tête appuyée contre l’une des portes latérales. Cette septième place est réservée à l’homme le moins gravement atteint. Le D1' Bouloumié a récemment proposé comme aménagement de fortune un cadre qu’on fabrique de toutes pièces, avec des cordes et des traverses de bois ou un appareil à simples montants. Ces appareils sont fixés contre les parois latérales du wagon au moyen de cordes passées dans les trous destinés à l’appareil Bry. Chaque voiture de malades et blessés doit posséder certains ustensiles indispensables : 1° un seau inodore avec un approvisionnement suffisant de sulfate de fer ou de tout autre désinfectant; 2° un bassin de lit; 3° un urinoir; 4° un seau contenant de l’eau pure; 5° un seau renfermant de la tisane; 6° une lanterne spéciale brûlant de la bougie de gros calibre ; 7° un pliant; 8° un nombre suffisant de verres, de cuillers, etc. Le troisième wagon renferme des vivres de réserve pour le cas où le train subirait un retard prolongé avant l’arrivée à une infirmerie de gare. Les wagons sont aérés par l’ouverture des fenêtres et volets d'un côté. Pendant les arrêts de quelque durée, on ouvre les deux portes des wagons- si l’état de la température extérieure le permet. Le chauffage est assuré par des bouillottes, mises au besoin sous chaque brancard, si le froid est rigoureux. Quatre bouillottes installées aux quatre coins de chaque wagon suffisent d’ordinaire. Au besoin, on boucherait les ouvertures du wagon, ou bien on recouvrirait les parois de couvertures. Chaque wagon porte une inscription à la craie indiquant son numéro d’ordre et son affectation. Le fanion de la convention de Genève accompa- gné du fanion national est arboré sur la première voiture. En outre, chaque wagon porte sur l’une de ses faces latérales l’insigne de la convention de Genève. Personnel. — Variable avec l’état des hommes évacués et la nature de leurs blessures, ce personnel comprend d’ordinaire, d’après le Règlement : 2 médecins, 1 médecin auxiliaire, 1 comptable, 1 infirmier commis aux écri- tures, 34 infirmiers dont 2 sous-officiers et 2 caporaux, 4 infirmiers de visite dont 1 caporal. Chaque train est accompagné d’un serrurier. Le médecin-chef de l’hôpital d’évacuation décide si ce personnel doit être renforcé ou diminué. Approvisionnement d'un train d'évacuation. — Cet approvisionnement qui se trouve à l’hôpital d’évacuation fête d’étapes de guerre varie avec 1 effectif et l’état des hommes transportés. Les substances faisant partie de cet approvisionnement sont des médicaments de premier secours, stimu- lants, réconfortants et calmants; le matériel de pansement, un matériel de remplacement. Embarquement des blessés. — Le règlement sur le service de santé a