87ü BLESSURES DU DOS, DU RACHIS ET DE LA MOELLE. moelle et s’est implantée dans un corps vertébral, abandonnant ou non un fragment de sa pointe dans le canal rachidien, comme dans 1 observation d’OiAiviER que nous citons plus loin. Les blessures de la moelle par les armes blanches consistent en : sections complètes, moins souvent bilatérales qu’unilatérales, comme dans les cas de Boyer et de Nélaton, en divisions antérieures, postérieures, ou en sec- tions médianes. La direction de l’arme, un écoulement de liquide céphalo- rachidien, les symptômes fonctionnels dont nous parlerons à propos des plaies contuses, sont les signes de ces blessures. Il est moins rare, dans les plaies nettes et partielles que dans les plaies contuses, de constater des paralysies localisées (paralysie de la motilité ou de la sensibilité). Lg pronostic est presque aussi grave que celui des plaies contuses, et le traitement identique. Warster a recommandé de ne pas suturer la plaie extérieure, pour ne pas permettre au sang fourni par les plexus veineux rachidiens de comprimer la moelle. Le conseil est à retenir. Malgré les résultats obtenus chez les animaux, on met en doute, pour l’homme, la possibilité d’une cicatrisation nerveuse de la moelle à la suite des blessures par les armes blanches. Blessures de la moelle par les balles. — Une balle qui ouvre le canal rachidien peut ne pas léser la moelle, mais le fait est exceptionnel: plaie pénétrante de la cavité rachidienne et contusion ou plaie contuse de la moelle sont ordinairement synonymes. La balle, dans son trajet, déprime, contusionne la moelle et ses enve- loppes, sans ouvrir ces dernières (Desruelles) ; des esquilles, des fragments projetés ou déprimés par elle, produisent parfois la même lésion. Habi- tuellement, le projectile échancre près de sa surface, traverse, ouvre linéairement la dure-mère près de sa périphérie ou de son centre, échancre le cordon médullaire, en produisant une plaie unilatérale (trajet antéro-postérieur) ou bilatérale (trajet transversal), le traverse en partie, le perfore de part en part, ou détruit sa continuité. De Home rapporte que chez un blessé frappé dans la région dorsale par une balle de carabine et qui, pendant la vie, avait présenté de la perte de connais- sance, une sensibilité extrême du rachis à la pression, et une paralysie de la par- tie inférieure du corps, on trouva la moelle complètement détruite au niveau de la sixième dorsale. Cet homme avait survécu quatre jours à sa blessure. Casper a cité un autre exemple de cette division complète, observé en 1848. La balle avait pénétré le cou au niveau de la quatrième cervicale, fracturé trois ver- tèbres et était ressortie à l’angle de la mâchoire. La mort fut instantanée. Lidell a publié deux cas analogues. Nous en avons, au cours de nos lectures, trouvé^ quelques autres exemples dans Plater, Desault, Ollivier, Demme, Deleac. Mais l’observation la plus remarquable de ces déchirures totales est due à Stei> dener. Dans une tentative de suicide, un jeune homme se tire une balle de revolver sous le mamelon gauche. La balle traverse la poitrine et se loge dans la colonne vertébrale. Chute immédiate, sans perte de connaissance, paralysie complète des membres inférieurs et de la vessie, escarres, péricardite, pneumo-thorax... A l'au- topsie du blessé, faite quinze semaines après le traumatisme, on trouve à la pointe du cœur un sillon profond de deux centimètres à son milieu et formé de tissu cica- triciel et l’on constate que la balle, après avoir pénétré dans le canal rachidien.