ADDENDAS. 981 L’ensemble des segments est enfermé dans une enveloppe de papier parche- miné. Ces cartouches se trouvent en réserve dans tous les corps de troupe, mais ne sont distribuées que dans certains cas particuliers. L’Italie est la seule puissance européenne qui possède cette variété de projectiles. Russie. — L’arme choisie pour l’infanterie russe est un fusil à magasin du calibre de 7mm,6 (3 lignes) ; 4 rayures; pas, 22 centimètres (modèle 1891). Balle formée d’un noyau de 'plomb durci par l’antimoine et entourée d’une enveloppe de maillechort. Elle pèse 13sr,8G ; sa longueur égale quatre fois son calibre, suivant la règle habituelle appliquée aux projectiles actuels. Propulsée par 2s1', 13 de poudre sans fumée, elle possède une vitesse initiale de 610 à 620 mètres. Armement de réserve : Berdan à répétition; calibre, 11 millimètres. Roumanie. — Le fusil roumain Mannlicher à répétition a un calibre plus réduit que celui qui est généralement adopté (6mm,5) sans que sa portée et la ten- sion de la trajectoire du projectile soient modifiés. Balle cylindro-ogivale à enve- loppe d’acier correspondant seulement à sa partie antérieure. Vitesse initiale approchant de 700 mètres. — La main du tireur est protégée par un garde-main en bois. I La Suède va transformer son Remington de 12 millimètres (1867) en Re- mington de 8 millimètres. La balle à chemise d’acier, du poids de 15 grammes, lancée par une poudre sans fumée (apyrite) possédera une vitesse initiale de 535 mètres. Suisse. — Fusil à répétition modèle 1889. Diamètre, 7mra,56 ; pas, 27 centi- mètres. Tir : 30 coups à la minute. Balle à enveloppe de cuivre; poids, 13gr,7 ; longueur, 4 calibres (fig. 395, 4). Vitesse initiale, 600 mètres ; à 25 mètres, 580 mètres. Portée, 2,000 mètres. Armement analogue pour la cavalerie. Weterli à répétition pour le Landsturm. Balle lancée par une poudre sans fumée, possédant, par conséquent, des qualités balistiques à peu près semblables à celles de la balle du fusil à répétition. IL — COMPARAISON DES BALLES ACTUELLES ET DES BALLES ANCIENNES AU POINT DE VUE DE LEURS QUALITÉS BALISTIQUES Comme on peut le constater par l’étude que nous venons d’en faire et en la rapprochant des données que nous avons fournies à propos des balles anciennes (tome I), les balles actuelles diffèrent des balles anciennes par leur calibre, leur longueur, leur poids, leur vitesse initiale de transla- tion et de rotation, leur vitesse restante aux différentes distances, leur lorce vive, leur coefficient de pression, leur constitution, leur trajectoire plus tendue, leur tir plus précipité. Calibre. — Tandis que le calibre des balles employées avant la trans- formation récente de l’armement variait entre llmm,4 et 10ram,4. celui des balles actuelles oscille entre 8m,u,2 et 7mm,5. La Roumanie, l’Italie, la Hol- lande viennent même d’adopter un calibre plus réduit : celui de 6"‘m,o* somme, le calibre des nouvelles balles est approximativement réduit d WM tiers.