BLESSURES UES MEMBRES INFÉRIEURS. 450 trantes avec lésions osseuses insignifiantes, non compliquées d’arthrite purulente, qu’on constatait, et encore assez rarement, des ankylosés très incomplètes. Cette terminaison par ankylosé n’était pas cependant trop fâcheuse, car avec une ankylosé du genou un blessé peut marcher facile- ment et pendant longtemps. En prévenant l’arthrite, les pansements anti- septiques ont permis d’obtenir des guérisons avec conservation complète ou presque complète des mouvements du genou, surtout dans les trau- matismes simples. Nous n’avons pas constaté, à la lecture des observations consignées dans les comptes rendus des guerres, de déviations latérales, d’inclinaisons du genou en dehors ou en dedans dans les fractures comminutives des con- dyles. Les déviations du genou dans le sens de la flexion, les ankylosés tibio- tarsiennes signalées assez souvent,doivent être presque toujours imputées aux chirurgiens. Des soins attentifs permettront de les éviter. Résection du genou. — Rejetée par Stromeyer, Esmarch, Macleod, Larrey, Legouest, Mac-Cormac, Spillmann, préconisée au contraire par Gutrrie, Heine, Williamson, Verneüil, Le Fort, Ollier, Nussbaum, Lan- genbeck, Pirogoff et d’autres encore, la résection du genou a été, pendant les campagnes du siècle, beaucoup moins souvent pratiquée que les résections des autres articulations. On a reproché à cette opération la longueur et les difficultés de sa technique, la multiplicité des pansements qu’elle nécessite, la lenteur de la guérison qui ne s’effectuait qu’au bout' de six mois et plus, les déviations consécutives du membre conservé (Larrey, Legouest), enfin son effrayante mortalité. Pendant la guerre d’Amérique, sur 57 opérés, 44 succombèrent; 26 sur 32 opérés à la période primitive, 12 sur 13 à la période intermédiaire. (Otis). Sur 92 réséqués des guerres allemandes la proportion des morts avait, d’après Gurlt, atteint 60 p. 100 à la période primitive, 90 p. 100 à la période intermédiaire, 90,16 p. 100 à la période secondaire, en moyenne 81,89 p. 100. Sur 133 cas qu’Otis avait relevés dans les ouvrages de chi- rurgie militaire et dans les Comptes rendus des guerres, il avait compté 96 morts, 39 guérisons et 2 résultats indéterminés1? Enfin sur 7 opérés de la guerre russo-turque, 6 avaient succombé. Frappé de cette léthalité, Spillmann s’écriait : « Toutes les illusions doivent tomber devant une pareille expérience, la résection du genou ne peut s’appliquer à la chi- rurgie d’armée si ce n’est dans des conditions exceptionnelles. Si nous avions le malheur, dans une campagne, d’avoir l’articulation du genou brisée par une balle, nous opposerions un refus énergique au chirurgien qui nous proposerait de nous réséquer2. » Des chirurgiens américains émi- nents, Asiiurst, Smith, Hewit, justement impressionnés par les résultats malheureux de leur pratique, arrivaient à la même conclusion que Spill- mann. En fait, la mortalité de cette opération avait dépassé de 26,6 p. 100 celle de l’amputation de la cuisse. 1.. Otis, dans scs notes du tome III, a donné un résumé de toutes les observations publiées. 2. Spillmann, De la résection du genou envisagée au point de vue traumatique, Arch. gén. de médecine, 1868, t. XI, p. G91, et article Genou du Dictionnaire encyclopédique.