LESIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 133 des cas. Les modes d’immobilisation sont nombreux. Le fourreau du sabre, le fourreau du sabre-baïonnette, le fusil, fixés directement contre le membre ou mieux après interposition d’un mouchoir, d’une cravate, de quelques compresses, de paille, de mousse, pour régulariser et adoucir la compression que ces attelles rigides exercent, sont des appareils préférés par le plus grand nombre (fig. 58 et 59). Touraine a ingénieusement construit, avec la couverture du blessé et ces attelles empruntées à l’armement ou avec la toile et les piquets de tente, un appareil très contentif. Pendant le siège de Paris, le docteur Bastien eut l’idée de munir les bran- cardiers de fanons de paille qu'ils transportaient sur le champ de bataille en les tenant en bandoulière. Exercés à l'application exclusive de ces appareils qu’ils préparaient à l’avance suivant une tradition du premier Empire, ces hommes immobilisaient rapidement les fractures. Cet exemple est à imiter, car si on peut demander à un chirurgien d’être ingénieux et de savoir tirer parti de tout ce qu’il a sous la main pour atteindre le but qu’il a à poursuivre, on ne peut demander à un personnel peu exercé et souvent malhabile de savoir se servir aussi utilement des mômes moyens; aussi vaut-il mieux bien enseigner à ce personnel un ou deux moyens; d’immobilisation des plus simples que de charger sa mémoire de procédés nombreux qu’il re- tiendra et appliquera mal. On peut même se demander si, en raison de l’inhabileté de ce personnel subalterne, du temps nécessaire à l’application des appareils contentifs constitués avec les pièces de l’armement, il ne serait pas préférable de ne lui demander, pour la contention du membre inférieur la plus importante à assurer, que de rapprocher le membre sain du membre blessé et de les fixer par des lacs (mouchoir, cravate, bandes, courroies, etc.) à différentes hauteurs. Quoi qu’on en ait dit, la contention par le membre sain d’un membre inférieur fracturé est très suffisante et c’est le mode d’immobilisation provisoire de tous le plus simple. Les appareils provisoires devront être appliqués sur les vêtements. Appareils de transport. — Ces appareils sont destinés au transport des blessés de l’ambulance ou de l’hôpital de campagne, c’est-à-dire de la pre- mière station sanitaire importante sur les hôpitaux de l’arrière. Un grand nombre de modèles a été proposé pour assurer la contention des frac- tures pendant le transport à grande distance, mais ils ne remplissent pas tous au même degré les conditions exigibles. Nous allons successivement les décrire, puis nous apprécierons leur valeur. 1° Appareils à attelles. — Le type de ces appareils est le Scullet pur ou réduit à ses attelles rigides et à ses coussins. Certains ont modifié'et les attelles rigides et le matériel de remplissagé qui les double. Les attelles de bois (hêtre, chêne, sapin) sont faites d’une seule pièce ou arti- culées lorsqu’elles sont destinées à la contention des fractures de la cuisse (maté- riel français et belge). Au lieu d’attelles plates, les chirurgiens autrichiens et anglais se servent d’attelles creusées en demi-gouttières plus ou moins analogues à celles qu a préconisées llell. On a proposé de substituer aux attelles do bois des attelles en treillis métalliques, simples ou articulées, des attelles de carton, de feutre plastique. On peut aisément construire de bonnes attelles avec du zinc laminé n° H, dont on replie les bords pour leur donner plus de résistance. Nous en avons présenté des modèles en 1887 à la Section technique du service de santé. Aux attelles uniques, certains préfèrent des attelles accouplées, c’est-à-dire un jeu d’attelles réunies par