armes tranchantes sont exceptionnelles. Ravaton, Rabasse, Blondeau, | Larrey, Malle, Chenu, en ont cité quelques exemples; Gris n’a pu en rele- [ ver que 50 cas pendant la guerre d’Amérique : 30 par armes tranchantes, j 11 par armes piquantes dont 7 par coup de baïonnette. Tantôt les tendons ; extenseurs sont divisés (Larrey, Rabasse, Malle), tantôt la rotule est sec- :: tionnée et les condyles fémoraux plus ou moins profondément pénétrés. Ces plaies qui sont parfois suivies d’hémorrhagies assez abondantes four- nies par les articulaires, réclament la suture des tendons ou de la rotule sectionnés, un pansement antiseptique et une immobilisation prolongée. Lésions produites par les projectiles. — Contentons-nous de signaler les contusions de la jointure avec ou sans fracture produites par les éclats de gros projectiles, parfois par les balles. Le pronostic et le traitement de ces traumatismes sont ceux des contusions déterminées par les corps contondants ordinaires. Rappelons encore les rares mais curieux exemples de luxations laté- rales de la rotule fracturée et de luxations du tibia en arrière, produits par les volumineux éclats orbes de gros projectiles. Nous avons rapporté dans notre chapitre des généralités sur les blessures articulaires les observations de Legouest.Percy, avant cet auteur, avait déjà signalé un cas de luxation d’une moitié de la rotule. Les balles qui atteignent le genou déterminent des plaies articulaires simples, capsulaires ou synoviales, autrement dit des plaies pénétrantes simples, ou des plaies pénétrantes compliquées de lésions osseuses. Plaies pénétrantes simples (capsulaires ou synoviales). — Depuis qu’on s’est mieux attaché à déterminer le diagnostic exact des lésions que pro- duisent les balles qui frappent le genou, les plaies pénétrantes simples, considérées autrefois comme très exceptionnelles par Stromeyer, Làngen- beck, Legouest, ont été observées moins rarement. Chenu, dans les comptes rendus des guerres de Crimée, d’Italie, Franco-allemande, Bertherand, Champenois, Cuignet, Bergmann, Reyher, Otis, et d’autres auteurs encore, en ont cité de nombreux cas. Otis entre autres en a relevé 313 exemples, mais on peut faire remarquer qu’un certain nombre des faits qu’il a colli- gés appartient au groupe des plaies avec lésions osseuses peu graves. Si l’on admettait sans conteste les perforations transversales du cul- de-sac synovial sous-tricipital, les perforations capsulaires extra-syno- viales produites par des balles qui pénètrent transversalement la jointure, au-dessous du tendon rotulien, en traversant le ligament adipeux sans ouvrir la cavité articulaire, il semblait difficile d’accepter qu'une balle puisse traverser l’articulation du genou d’avant en arrière ou d'arrière en avant dans l’espace intercondylien sans blesser le fémur ou le tibia. Les expériences de Woods1 et de Simon ont mis le fait hors de doute. Avec une Lige de fer des dimensions diamétrales de la balle des fusils Dreyse j et Chassepot, Simon, après Woods, perfora le genou dans diverses directions, le : membre étant étendu ou fléchi sous différents angles, et il constata que, quand le genou était dans l’extension, la tige métallique ne pouvait perforer la jointure j dans l’espace intercondylien sans intéresser les os; que quand il était au contraire j iléclii de 170 à 130 degrés, cette tige traversait aisément l’espace intercondylien, j