BLESSURES DU BRAS. :>:!0 j tiquée à peu de distance de la tête humérale, voire mémo à l’amputation faite au-dessous des insertions du grand pectoral et du grand dorsal. Ces I chirurgiens ont reproché h l’amputation dans la continuité d’exposer à la déviation consécutive du moignon qui est attiré vers le creux de l'aisselle par les muscles grand pectoral et grand dorsal et qui parfois est porté en dehors par le muscle sus-épineux, ils ont insisté sur l’inutilité de ce moi- l. gnon du fait de l’ankylose de l’épaule (Larrey), sur les dangers d’arthrite auxquels expose l’amputation par la section de la gaine synoviale tendi- neuse du biceps et la méconnaissance des désordres osseux propagés dans l’article par les fissures. L’expérience a démontré que ces reproches étaient ( exagérés. Les moignons des amputés du bras au-dessus de l’empreinte deltoïdienne restent très souvent mobiles sans subir de déviation et ils , peuvent imprimer des mouvements très utiles à l’appareil de prothèse. Otis insiste sur l’utilité de moignons même très courts qu’on avait conservés aux I amputés américains, que ces amputés aient ou non été munis d’appareils prothétiques. En rasant avec soin la gouttière bicipitale, on peut le plus • souvent éviter l’ouverture de la bourse séreuse péritendineuse ; d’ailleurs, cette ouverture serait sans inconvénient pour des opérés pansés antisepti- quement. D'un autre côté, les fissures propagées de la diaphyse dépassent rarement, comme nous l’avons vu, le niveau des insertions capsulaires et sur les coupes osseuses le chirurgien pourrait aisément les reconnaître s’il voulait s’en préoccuper. 11 n’y a donc pas lieu de préférer la désarticu- lation à l’amputation, alors même qu’on se verrait obligé de porter la section osseuse très près des tubérosités (Guthrie, Pirogoff, Beck). Quant à la gravité de l'amputation du bras, elle ne saurait être appréciée avec quelque rigueur à l’heure actuelle; les statistiques anciennes n'ont plus guère qu’une valeur historique, et ne pourraient servir qu’à montrer les dangers de l’oubli des règles antiseptiques1. Nous n'en retiendrons qu’un fait, c’est qu’elles accusaient en général une mortalité moindre pour l’amputation que pour la désarticulation du bras. Cette désarticulation est souvent imposée par les traumatismes du bras. Nous en parlerons à propos des blessures de l'épaule. Prothèse. — La prothèse des amputés du bras est l’analogue de la pro- 1. La statistique américaine la plus importante et que nous nous contenterons de re- ; produire ici, accusait la mortalité suivante pour les diverses variétés d’amputations : Amputations primitives : 3 259 cas, 2657 guérisons, 602 morts, proportion 18,4 p. 100; amputations intermediaires : 902 cas, 600 guérisons, 302 morts, proportion 34,4 p. 100; amputations secondaires : 411 cas, 297 guérisons, 114 morts, proportion 27,7 p. 100; am- : putations pratiquées à une époque indéterminée : 884 cas, 473 guérisons, 228 morts, 183 cas indéterminés, proportion 32,5 p. 100. Mortalité générale établie sur 5 456 cas; • 23,6 p. 100; mortalité de la désarticulation, 29,1 p. 100. Amputations pratiquées au tiers supérieur : Primitives, 13,6 p. 100; intermédiaires, 31 p. 100; secondaires, 26,6 p. 100; indéterminées, 25,6 p. 100; mortalité générale, 18 p. 100 (défalcation faite des résultats inconnus). Amputations faites au tiers moyen : Primitives, 12,3 p. 100; intermédiaires, 26,7 p. 100 ; secondaires, 26,6 p. 100; indéterminées, 22, i p. 100; mortalité générale, 16,8 p. 100 (défal- cation faite des résultats inconnus). Amputations du tiers inférieur : Primitives, 20,7 p. 100; intermédiaires, 41,6 p. 100; secondaires, 39,3 p. 100; mortalité générale, 26,2 p. 100. Cette statistique, comme nous l’avons déjà fait remarquer, accuse une mortalité plus élevée pour les amputations du tiers inférieur (26,2 p. 100, au lieu de 18 p. 100 et do 18,8 p. 100).