I i G88 BLESSURES DE LA POITRINE. Le soldai Campbell fut frappé à Pétersbourg par une grosse balle conique. Le projectile avait pénétré du côté gauche du sternum, près de la jonction de ia I portion osseuse avec la portion cartilagineuse de la deuxième côte. Il était ressorti I près de l’articulation sterno-costale du côté opposé, fracturant comminutivement le I sternum et séparant les attaches cartilagineuses de la deuxième côte, au côté droit de la poitrine. Chez ce blessé, on distinguait nettement, à travers la plaie, les pulsa- tions clc l’aorte et celles du cœur. Il succomba le vingtième jour, aux suites d’une hémorrhagie abondante provenant de la mammaire interne. Judson avait fait la ligature de ce vaisseau dans la plaie. Sur le sergent Uetts, chez lequel une balle avait fracturé comminutivement le sternum au niveau de la troisième côle gauche et mis à découvert une portion de j la cavité pleurale, on pouvait, dès le lendemain de l’accident, voir distinctement 1 l’aorte à travers les lèvres de la plaie, et en compter les pulsations. Deux mois après, ce blessé était guéri. Une balle, après avoir fracturé comminutivement l’humérus gauche du ser- fc ; gent Powers, avait fracturé les cinquième et sixième côtes et enlevé une portion ; du sternum, White fit l’ablation des pièces sternales brisées. Cette ablation, la mortification des tissus et leur rétraction laissèrent une ouverture si considérable qu’on pouvait distinguer nettement la diastole et la systole des oreillettes. Cet homme fi avait subi une véritable vivisection1. Les éclats d’obus, suivant leur volume, leur incidence, leur forme et leur force de pénétration, contusionnent, dépriment, fracturent, sillonnent ou abrasent en partie le sternum. Toutes ces variétés de lésions guérissent très simplement alors même ; que la brèche osseuse est considérable. Ce qui en fait la gravité, ce sont les complications intra-thoraciques, les traumatismes concomitants du poumon, les lésions simultanées des gros vaisseaux, de la mammaire : interne. Les suppurations médiastines, naguère fréquentes et qui en assombrissaient le pronostic, seraient plus rarement observées sur des blessés dont les plaies auraient été recouvertes, à temps, d’un pansement antiseptique. Otis, sur 51 cas de fractures du sternum, avait compté t 18 morts, 35,3 p. 100. La mortalité accusée par les chirurgiens allemands n’atteignait déjà plus, en 1870, que 15,8 p. 100. Si les abcès idiopathiques du médiastin sont difficiles à reconnaître, il L n’en est pas de même des abcès consécutifs aux blessures du sternum dont le pus vient sourdre, le plus souvent, en un point de la plaie et assurer le diagnostic. Quand il n’en est pas ainsi, on est averti de sa formation par les signes suivants : douleur locale, accompagnée d’une élévation de la température et d’une sensation de pesanteur à l’épigastre, accès de suf- focation, dyspnée constante accrue parles mouvements etle décubitus dor- sal, au point que le blessé recherche le décubitus sur le ventre, par les signes j révélateurs d’une gêne de la circulation, palpitations de cœur, syncope, gonflement des veines du cou, l’apparition d’un empâtement le long des : bords de l’os, entre la deuxième et la troisième côte, ou encore près de la fourchette sternale, etc. Les anciens redoutaient à tel point ces abcès, ; qu’ils conseillaient, dans les cas de fracture, et même de simple contusion » du sternum, de mettre à découvert le point contus ou fracturé, et d'y ap- * pliquer une ou deux couronnes de trépan. Legouest avait déjà fait remar- * quer que ces abcès ne se montrant pas après tous les traumatismes du sternum, la trépanation préventive n’avait pas sa raison d’être. Elle serait j 1. O. c., p. 548.