BLESSURES DE LA TÈTE PAR 588 ARMES DE GUERRE. Dans le cas suivant, le traumatisme avait porté sur les parties latérales ï du crâne au niveau do l’étage moyen : • lin soldat reçut, contre l’oreille droite, un coup de crosse de fusil. Perle im- \ médiate de connaissance, écoulement de sang et de sérosité par l’oreille. Pas de paralysie des membres, mais perte de l’odorat, du goût el surdité. L’odorat et le ; goût reparurent au bout de trois mois; la surdité persista. Les troubles de l'audition (surdité ou dysaconsie) sont très souvent notés, surtout dans les observations d’hommes qui ont été frappés dans la région temporo-pariétale, soit que le choc (commotion) ait retenti sur la base, que le projectile ou les fragments osseux aient intéressé directement la partie postérieure de la capsule interne et du segment correspondant du pied de la couronne rayonnante, enfin la circonvolution temporale supérieure. : Cuenu, entre autres auteurs, cite un grand nombre de cas de ces surdités, coïncidant ou non avec des paralysies motrices. Les troubles de l’audition s’accompagnent généralement de vertiges, d’étourdissements, de cépha- j lées, dues à une lésion labyrinthique ou à une congestion de l’encéphale, j Polyurie, diabète. — Bien que Malaval, Fouteau et Larrey aient signalé j des cas de polyurie consécutive à des traumatismes cérébraux, ce n’est qu'à partir des travaux de Claude Bernard qu’on a recherché cette complication et qu’on en a constaté la fréquence relative. Souvent elle disparaît quel- que temps après le traumatisme ; d’autres fois elle persiste et. dans certains cas, elle ne se montre que plusieurs mois, parfois même une ou deux ’ années après la blessure. Dans ce dernier cas, c’est plutôt le diabète que la polyurie qu’on observe. On constate cette complication aussi bien à la suite des commotions simples sans fractures qu’après des contusions et des plaies contuses du cerveau. D’après une statistique de Fischer, on l’aurait notée avec une égale fréquence, quel que soit le point du crâne frappé. La quantité de sucre rendue peut être très légère ou atteindre les proportions qu’on observe dans les diabètes médicaux les plus graves. La symptomatologie du diabète traumatique n’otfre rien de spécial; son pro- nostic est relativement bénin. Au bout de quelques mois, d’une année et plus, la glycosurie cesse. Quant au traitement, il se confond avec celui du traumatisme cérébral1. Accidents 'pulmonaires. — A la suite des traumatismes du crâne et du cerveau, il peut survenir, dans le poumon opposé à la lésion, diverses alté- rations telles que la congestion, la pneumonie, l’apoplexie. Rarement ces accidents se montrent à une époque éloignée de l’accident ; le plus souvent, on les constate à une époque rapprochée2. L’étude des résultats éloignés des blessures du cerveau par armes de 1. Fischer, De la pohjurie el de la glycosurie traumatiques. Union médicale, 1860. Ibid., Du diabète consécutif au traumatisme, in Arch. gën. de médecine, 1862, bibl. étendue. — Brouardei. f.t Richardière, Du diabète traumatique au point de vue des expertises médico-légales. (Annales d’hygiène et de médecine légale, 3° série, t. XX, n° 5, 1S88. 2. Bbown-Séquard a remarqué dans scs expériences comparatives sur la mort causée par les blessures du côté droit et du coté gauche de l’encéphale que quand la mort n arri- vait pas immédiatement après le traumatisme, le blessé succombait à la pneumonie. ^ Novarre, De quelques lésions pulmonaires consécutives aux traumatismes du crâne, 181 > n° 31.