432 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. net, le canal régulier, 1 orilice de sortie élargi et présentant d’ordinaire I quelques fragments esquilleux. Mais, et il n’est point inutile de le faire reniai quoi, dans les perforations antéro-postérieures sus-condyliennes l oiilice d en h ce est oblitéré par le tissu celluleux sous-jacent à la synoviale i et par la synoviale du cul-de-sac sous-tricipital. Les lèvres de la plaie syno- viale s’accolent et se cicatrisent rapidement, en sorte que si la rotule n’a* pas été atteinte, on a affaire à. une plaie pénétrante synoviale simple, qui I guéiit 4iti et sans accidents, avec une lésion osseuse surajoutée dont le i foyei ne communique bientôt plus avec 1 article et qui a les plus grandes f tendances à se terminer favorablement, si elle est peu comminutive l 1 oui nous, c est giâce a cette heureuse disposition qu’on a pu, avant la Fig. 161. Fig. 162. Fig. 161. Perforation de l’extrémité inférieure du fémur au-dessus de la base des condyles, dans le : sens transversal. Fracture épiphyso-diaphysaire. La disposition des'fissures est telle qu’elles dëli mitent deux grandes et grosses esquilles; — Fig. 162. Perforation de l'extrémité inférieure du fémur au-dessus de la base des condyles, dans le sens antéro-postérieur. Fracture épipbyso-dia physaire. La disposition des fissures est telle qu’elles délimitent deux longues esquilles latérales. Ici la fracture ne s’irradie pas dans l’épiphyse articulaire. (Pièce de notre collection.) pratique de l’antisepsie, obtenir la guérison de maints de ces traumatismes] Jusqu’ici nous n’avons parlé que des coups de feu directs, de ceux qui traversent la jointure dans son sens le plus court. Les coups de feu obliques de bas en haut ou de haut en bas produisent des lésions relevant de^ mêmes types, bien qu'en général moins comminulives quand elles ont été produites par des balles animées de vitesses moyennes, car la résistance (h l’os pris suivant son axe est plus grande que quand il est frappé plus oi moins perpendiculairement à cet axe. Quand au contraire le projectile es^ animé de grandes vitesses, qu’il a eu raison de la grande résistance de l'osj il détermine des dégâts comminutifs plus étendus, plus effrayants, à cause du plus grand nombre des points touchés. Gomme types de lésions, ce sonj toujours des échancrures, des sillons, des perforations avec ou sans fragj menlation cunéenne des condyles, avec irradiations fissuriques obliques oi