BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 214 Déjà autrefois, la mortalité qui suivait les tentatives conservatrices était peu élevée. Sur 662 blessés de la guerre d’Amérique présentant des lésions plus ou moins graves du poignet, Otis n’avait relevé que 54 morts, soit 7,6 p. 100. Scueven, après la guerre de 1870-71, attribuait à ces blessures une moyenne de mortalité de 11,4 p. 100. On est autorisé à dire que ce pro- nostic s’est considérablement amélioré depuis l’emploi des pansements antiseptiques, mais il serait impossible et peut-être inutile d’établir dans quelle proportion. La conservation peut comporter l’ablation d’esquilles libres surtout lorsque les extrémités du radius et du cubitus ont été très comminutivement intéressées, mais d’ordinaire elle ne réclame que l’application des panse- ments usuels et l’immobilisation de l’avant-bras et de la main. Les inci- sions nécessaires pour l’ablation des esquilles doivent autant que possible répondre aux faces latérales du poignet ou à sa face dorsale. Quand le carpe est intéressé, rarement on a à enlever primitivement des fragments osseux1. L’immobilisation du membre, recouvert d’un pansement antiseptique, peut être obtenue par divers appareils. Quels que soient leur forme et leurs dispositifs, ils doivent assujettir l’avant-bras dans une position intermé- diaire entre la pronation et la supination afin que la main puisse rendre le plus de services possible quand les mouvements de pronation et de supi- nation sont perdus, ce qui est fréquent. D’un autre côté, les doigts doivent être maintenus légèrement fléchis, car c’est dans cette position qu’ils sont le plus utiles quand ils sont ankylosés ou seulement enraidis. Wolkmann a proposé une attelle équerre, Boeckel une attelle en forme de palette articulée au niveau du coude avec une portion brachiale peu étendue. L’attelle de Lister, qui peut servir aussi bien pour la contention du poignet fracturé que pour celle d’un poignet réséqué, se compose d’une attelle anti-brachiale présentant une pièce surélevée faite de liège et des- tinée à recevoir la paume de la main et les doigts légèrement fléchis, et d’une seconde pièce inférieure qui maintient l’attelle légèrement relevée. Une gouttière plâtrée recouvrant la paume de la main et la face anté- rieure de l’avant-bras, gouttière fixée à la main et à l’avant-bras, peut rendre les mômes services, mais ces divers appareils sont plus longs à con- struire ou moins solides qu’une gouttière de zinc, aussi préférons-nous cette dernière. Celle que nous utilisons représente une palette palmaire rétrécie au niveau du poignet, terminée par une partie antibracbiale se prolongeant jusqu’au coude. Pour mieux assujettir l’avant-bras, la partie antibrachiale de la gouttière est munie d’ailerons élevés de deux travers de doigt environ. La palette palmaire et la portion antibrachiale sont matelassées d'un coussin de ouate recouvert d’une feuille de taffetas gommé. La main est assujettie contre la palette, la portion antibrachiale fixée contre l’avant- bras. Le poignet resté libre est facilement recouvert d’un pansement occlusif et antiseptique. Les accidents suppuratifs réclament des incisions dorsales hâtives, des- incisions latérales ou antérieures (suppuration de la gaine des fléchisseurs),. i 1. Nous ne pensons pas, comme Ollier, qu’on doive recourir le plus souvent et au début à l’esquillotomie après les perforations du poignet par un projectile (O. c., l. IL p. 492). Nous croyons, au contraire, qu’on ne doit l’atiliser qu’exceptionncllement, l’observa- tion ayant démontré que ces traumatismes guérissent très bien sans intervention.