PLAIES DE LA RÉGION ANTÉRO-LATÉRALE. C67 Les troubles vaso-moteurs se révèlent par de la rougeur, de l’élévation de la température, une sécrétion sudorale exagérée de la moitié corres- pondante de la face, quand il y a paralysie; par de la pâleur, du refroi- j dissement de la moitié correspondante de la face, quand il y a irritation. L Gomme conséquence de troubles paralytiques vaso-moteurs, on a signalé des accidents cérébraux, des vertiges, de la céphalée, de l’assoupissement, , du coma, des convulsions, des contractures, enfin une hémiplégie du côté opposé à la lésion. Ces symptômes cérébraux peuvent se constater quel- I (jues heures, quelques jours ou plusieurs semaines après la blessure. Les troubles trophiques sont : la bouffissure de la face (paralysie) ou I l’amaigrissement de la moitié correspondante de la face (irritation). Ces symptômes peuvent se succéder régulièrement, disparaître, puis 1 réapparaître périodiquement. Les troubles oculo-moteurs sont les plus ['constants. Les uns et les autres s’observent non seulement dans les ■ cas où le grand sympathique a été directement atteint, mais encore et [-souvent, d’après Hutchinson, à la suite des lésions traumatiques du plexus j brachial. L’irritation se transmettrait de ces derniers nerfs au premier par Iles rami communicantes. Dans ces cas on observe, non des phénomènes j .de paralysie, mais d’excitation (Felligmüller). Les signes des lésions du grand sympathique ont été étudiés et résu- l'.inés de la façon la plus remarquable dans l’observation suivante de Weir ImMittchell : Un soldat était debout, la tète tournée à gauche, quand une balle l’atteignit au > I ‘ôté droit du cou, à 3 centimètres en arrière de la branche de la mâchoire, sur dÉe bord antérieur du sterno-mastoïdien. Elle traversa le cou de droite à gauche, \ m peu de bas en haut et ressortit à gauche, au-dessous du maxillaire. Cet homme irésenta tout d’abord les signes d’une lésion pharyngo-laryngée, mais ceux-ci i : 'amendèrent rapidement et, en six semaines, la guérison fut obtenue. Un mois après l’accident, un des camarades du blessé remarqua l’aspect par- Ï iculier de son œil droit et attira son attention sur ce point. Un peu plus tard, cet ■ omme fut incommodé par la sensation de flammes brillantes. Deux mois et demi I uviron après la blessure, on constata que la pupille droite était rétrécie, la gauche I restant normale; c’était dans une demi-obscurité que la différence était le plus I rensible.il y avait, à droite, un léger ptosis; le globe de l’œil paraissait un peu inoms | alumineux que du côté gauche et moins enfoncé, et la conjonctive était un peu J lus rouge à droite qu’à gauche; on constatait un larmoiement abondant de ce lté. L’œil droit était devenu myope. Au soleil la vue était d’abord satisfaisante, i'iis, bientôt, des jets de lumière se montraient dans l’œil droit, et après une expo- tion plus longue, les mêmes apparences se reproduisaient dans l’œil gauche, t; 'examen oplitalmoscopique ne permit de constater aucune altération rétinienne. Cet homme se plaignait de céphalée frontale et prétendait que depuis son accident i mémoire avait beaucoup baissé. Dès qu’il faisait quelque effort, le côté droit de son ! sage se congestionnait, tandis que le côté gauche restait pâle. L’hypérémie s’éten- i, ait jusqu’à la ligne médiane, mais elie était moins marquée dans le voisinage t\ j menton et des lèvres que dans les régions supérieures. 11 se plaignait alors de ' mleurs dans l'œil droit et de sensations de lumières rouges. Six mois après la bles- tre, les symptômes locaux avaient presque complètement disparu et la santé gé- ! nrale s’était rétablie i. Larrey, dans le tome II de sa Clinique chirurgicale, nous avait déjà ■ ipporté l’observation d’un blessé qui présentait les signes d’une lésion du L Weir Mittcheix, o. c., p. 330.