SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE. 9üi ou sur des bateaux du commerce, non aménagés. Les blessés sont, dans ces derniers, placés dans les couchettes existant à bord (officiers, blessés graves) sur des paillasses disposées symétriquement dans l’entrepont, et, par nécessité, sur de la paille ou des hamacs. Iransport sur les fleuves, rivières et.canaux. — Le transport des blessés sur les fleuves et canaux a été utilisé depuis bien longtemps. Bagieu, au siècle dernier, en vantait, par expérience, les avantages. On l’a employé sou\cnt pendant les guerres de la République et de l'Empire, en Egypte, en