BLESSURES DU GENOU. 433 msfmm» y t verticales épiphyso-diaphysaires suivant le point osseux frappé. Dans ces | coups de feu obliques de bas en haut, parfois la rotule est seule atteinte s et l’extrémité du fémur et du tibia échappent au traumatisme. Chenu, dans les Comptes rendus de la guerre de Crimée, parle d’un blessé chez lequel une balle, après avoir brisé la partie externe de la rotule, ressortit à travers la cuisse à 20 centimè- tres au-dessus du genou. Macleod rappelle \ de semblables exemples. Tibia. — Si le tissu épiphysaire de l’ex- , trémité supérieure du tibia est très abon- dant, la portion comprise entre l’interligne et le cartilage d’accroissement ou le tissu qui remplace ce cartilage a moins d’étendue que sur le fémur (fig. 163). Il n’a guère qu’un centimètre, un centimètre et demi d’épais- seur. Sur l’extrémité tibiale comme sur l’extrémité fémorale, les fibres osseuses qui -soutiennent le plateau tibial se portent presque directement ou un peu oblique- ment vers les faces et s’arrêtent aux points où commence, à proprement parler, le corps de l’os. Ces fibres sont d’autant plus courtes qu'elles sont plus périphériques, d’autant plus longues quelles ssont plus centrales. Ces données vont nous fournir la clef de l’étendue ou de la délimitation des lésions, de la direction, de l’étendue des [fissures. Fig. 163. Coupe verticale du tibia de dedans en dehors servant à montrer les limites de la ligne épiphysaire l, e, et la di- rection presque verticale des fibres diaphysaires f, v, qui soutiennent le plateau tibial. Fig. 164. ■’ig. 164. Gouttière très étendue de l’épiphyse tibiale au-dessus do la ligne épiphysaire. F as de trace de fissures. (Pièce de notre collection.) — Fig- 165. Perforation d avant en ariièie c e c pi phvso tibiale au-dessus do la ligno épiphysaire. Fissures d’un plateau tibial sans irradiations épiphyso-diaphysaires. (Pièce de notre collection.) : 1° Les balles qui entament le plateau tibial, iï sa surface, en pénétiant entre lui et le fémur, abrasent son cartilage en traversant les ménisques nter-articulaires ou les ligaments croisés sur lesquels elles ne déterminent pie des perforations linéaires peu sérieuses; d’autres fois elles oeoinenl, jougent, creusent en gouttière cette surface osseuse (lig. 164 et 16o); enfin DELORME. lî. — 28