28 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. la figure 15 aélé confondue avec une fracture oblique indirecte. Cette der- nière remarque ne s’adresse pas seulement à ce type de fracture à grandes esquilles mais à d’autres encore. Variété. — Le ti nit. transversal est incomplet et ne divise qu’une seule esquille. Fig. 14. Fig. 15. Fig. 14. Fracture de l’humérus par contact du deuxième type, c, contact sur le milieu de la face interne (I), 11, trait transversal, ee, l’une des esquilles subdivisée. Sur la face externe (Il)fs, fs, fissure symé- trique. tt, trait transversal, ee, l’une des esquilles subdivisée, ce, l’autre esquille subdivisée.(Pièce de notre collection.)— Fig. 15. Fracture de l’humérus par contact du deuxième type, c, contact su le bord antérieur (1), ee, en, les deux esquilles subdivisées par le trait transversal, tt, fs, fs fissure symétrique sillonnant longitudinalement la face postérieure de l’os, to, trait oblique très écarté à la réunion du fragment inférieur et des esquilles. Cette pièce de notre collection est, comme la précédente, remarquable par la régularité de la fracture. 3e Type. — Fracture oblique longitudinale. (Delorme.) Fracture dite spiroïde. — Sur la face de l’os répondant au contact, on trouve un trait très oblique en S allongé qui par ses extrémités recourbées va se réunir à la fissure longitudinale symétrique, laquelle sillonne la face de l’os symétrique du contact (fig. 16). Cette fracture est sans esquilles. Le terme de frac- ture oblique longitudinale qui rend très exactement compte de la direc- tion des traits fissuriques nous paraît .préférable à celui de facture spi- roïde qui l’exprime mal. Cette fracture est remarquable par sa netteté,