221 gravité des amputations traumatiques. Les amputations postfébriles sont loin d’être aussi pressantes que les amputations anté et intrcifébriles. Aussi le chirurgien sera-t-il libre le plus souvent d’en déterminer à son aise le moment et d’attendre que l’état gé- néral du blessé soit relativement satisfaisant. Gravité des amputations traumatiques. — Il y a peu de temps encore on établissait laborieusement la mortalité des amputations trau- matiques d’après des relevés statistiques très importants mais dont la valeur était cependant loin d’être absolue parce que, bien que réunissant des opérations faites sur des blessés de même âge et présentant des trau- matismes de même nature, ils ne tenaient compte ni de l’étendue, ni de la gravité des dégâts, ni de la résistance des opérés, ni des conditions de milieu dans lesquelles les blessés avaient été placés, ni de l’influence des pansements ou des soins consécutifs et d’autres causes encore dont les suites pouvaient, à des degrés variables, se faire sentir sur les résultats définitifs. Malgré ces graves imperfections, ces statistiques avaient cepen- dant permis d’établir des données d'une certaine importance qui pourraient encore rester vraies surtout dans les cas où la méthode antiseptique ne serait pas utilisée avec rigueur, telles : 1° La gravité des amputations traumatiques supérieure à celle des amputations pathologiques, ce qui s’explique bien parce que dans le pre- mier cas le blessé a subi deux traumatismes graves et rapprochés (Verneuil). 2° La haute mortalité des amputations traumatiques pratiquées sur les blessés des guerres, mortalité en général supérieure à celle des amputa- tions traumatiques faites dans la pratique journalière. 3° L’élévation du chiffre de mortalité en général croissante à mesure qu’on se rapproche de la racine des membres et la gravité plus grande des amputations pratiquées sur le membre inférieur. La statistique de la guerre d’Amérique1 et celle de Robuchon2 qui résume presque toutes les statistiques des guerres, n’ont fait que confirmer cette donnée. STATISTIQUE STATISTIQUE AMPUTATIONS. DE LA GUERRE D’AMÉ.RIQUE. DE ROBUCIION. CAS. MORTALITÉ. Mortalité. Main et doigts 7 902 2,9 0/0 » Poignet 68 10,4 28,34 0/0 Avant-bras 1761 14,0 27,15 Coude 40 7,6 57,26 Bras 5 510 23,8 35,63 Épaule 866 29,1 49,91 Pied et orteils 1519 5,7 31,73 Cou-de-pied 161 25,1 43,55 Jambe. 5 523 33,2 44,88 Genou. . , 195 57,5 69,26 Cuisse. . 6 369 54,2 77,36 Hanche . . 66 83,3 91 » 1- Ons et Huntinoton, t. III, et Archives de médecine militaire, t. I\, p. 190 el J';1'• 2. Robuchon, Observations et statistiques pour servir à l’histoire des amputations, 1 it se «e Paris, 1872.