FRACTURES DU MAXILLAIRE INFÉRIEUR. 625 ; saires. Les contacts directs ou indirects des balles qui le frôlent ou s’ar- ; rètent sa surface, sont suivis de fractures verticales, médianes ou latérales, de fractures obliques, simples ou doubles. Les échancrures des bords L supérieur et inférieur s’accompagnent le plus souvent de fissures obliques l dont la direction, par rapport à l'axe de l’os, est l’analogue de celle des ; fissures des diaphyses (fig. 259, 260, 261). Enfin le maxillaire peut présenter Fig. 259 et 260. Double fracture oblique et fracture transversale du maxillaire inférieur produites par des balles qui ont échancré le bord alvéolaire de l’os. (Pièces de notre collection.) des perforations plus ou moins comminutives avec fissures radiées et ver- ticales. Si nous ajoutons que le col peut être échancré, traversé, l’apo- physe coronoïde séparée (fig. 260), nous aurons décrit les principales lésions que les balles produisent sur cet os. Les volumineux éclats d’obus fracturent très comminutivement ou ibrasent dans une étendue variable les parties médianes ou latérales du corps ou des branches; parfois ils les emportent en totalité. Ces graves mutilations sont accompagnées de pertes t de substance considérables des parties molles avoisinantes. Dans ces cas, la lan- gue intacte, plus souvent blessée, pend îu-devant du cou, on aperçoit toutes les parties qui constituent le pharynx au fond li’un vaste hiatus borné en haut par le maxillaire supérieur et encadré dans le "este de son pourtour par des parties molles attrites, déchirées en multiples ambeaux,renversées,parsemées de débris )sseux '. Les désordrçs ae sont pas tou- ours portés à ce degré et, à la suite du choc des éclats d’obus comineà la uite du choc des balles, on peut observer des fractures simples ou rela- tivement simples. Les fragments adhérents du maxillaire inférieur supportent d ordi- naire plusieurs dents. Celles-ci sont intactes quand la balle n a pas frappé e bord supérieur de l’os. Elles sont luxées, cassées au niveau de leur cou- ronne, divisées suivant leur longueur, parfois intactes quand le projectile Fracture comminutive du maxillaire in- férieur par balle. Échancrure du bord alvéolaire, tissures radiées. (Otis.) L Legouest, o. c., p. 285. DELORME. n. — 40