552 BLESSURES DE LA TÊTE PAR ARMES DE GUERRE. taux peuvent, suivant le siège de la blessure, donner lieu, comme symp- tômes pai ticuliers, à des troubles primitifs de la motilité, si le trajet répond à la région des centres moteurs périphériques, à de la surdité, à des trou- bles primitifs et consécutifs de la vision, enfin aux symptômes ordinaires des lésions du cervelet. On trouve dans les Comptes rendus delaguerre d’Amérique quelques exemples de blessés qui ont survécu à ces perforations occipito-temporales. L’un d’eux, chez lequel une balle avait pénétré au niveau de l’apophyse mastoïde pour ressortir au centre de 1 occiput, guérit sans accident et ne fut pensionné que pour une perte totale de l’ouïe du côté gauche. Perforations suivant un plan vertical ou oblique de la voûte à la base ou vice versa. — Cette variété de traumatisme est si rarement observée qu’on a peine à en trouver des exemples. Le fait n’a rien de surprenant : les coups de feu verticaux de la voûte à la base ne peuvent guère se constater que dans certaines épisodes de la guerre de siège, dans les prises de re- tranchements ou dans la guerre des rues, c’est-à-dire dans des combats à très courte distance. Dans ces conditions, les dégâts imprimés par la balle à toute la masse cérébrale sont si considérables que la mort est instan- tanée. Il en est de même des coups de feu perforants de la base à la voûte qui ne s’observent que dans des conditions identiques ou à la suite de tentatives de suicide. Cependant, on peut admettre qu’une balle animée d’une vitesse moyenne ou faible puisse produire ces lésions sur un homme étendu à terre. Dans ce cas, elles peuvent ne pas être mortelles. Le fait suivant, dû à Bagieu, relatif à un coup de feu perforant de bas en haut mérite d’être reproduit. Il fait exception à la règle générale : Un jeune homme de 17 ans, grand et robuste,reçut une balle de fusil de bas en haut. Le projectile passa à travers la lèvre supérieure, de là, dans la narine droite; il perfora ensuite la voûte de l’orbite, traversa le crâne et ressortit par le haut de la tête, à la partie supérieure du coronal, vers la suture sagittale. Il survint un gon- flement qui rendit la tête monstrueuse. On fit une incision à la plaie de l’orbite d’où sortit, à la levée du premier appareil, gros comme un œuf de poule de sub- stance cérébrale. La paupière supérieure s’étant ensuite gonflée, on fit une inci- sion qui donna issue à une esquille et à une portion de matière cérébrale. Le qua- trième jour, la suppuration apparut et s’écoula librement. Le treizième, on détacha sans peine un gros fragment osseux de la plaie supérieure, puis, les matières s’en écoulant difficilement et le blessé allant très mal, l’incision de la peau et de la dure-mère qui retenaient le pus, tira rapidement le blessé de son assoupissement, releva son pouls, lui rendit la parole. Enfin les plaies bourgeonnèrent et cet homme guérit entièrement. Le gonflement considérable et immédiat de la face, lié à l'in- filtràtion sanguine, les incisions précoces au niveau de la paupière supérieure pour donner issue aux esquilles et à la matière cérébrale désorganisée, l’ablation consécutive des esquilles de la plaie supérieure lesquelles étaient plus ou moins ébranlées et mettaient obstacle à l’écoulement des liquides, sont des faits à retenir dans l’observation de Quesnay. Williamson signale la guérison d’un blessé chez lequel une balle traversa le cer- veau au niveau du plancher de l’orbite pour ressortir près de la suture coronale. On trouve, dans les Comptes rendus de la guerre de Crimée de Matthew, le cas d’un soldat « chez lequel une balle perfora le crâne du vertex au pharynx. Cet homme vécut quatre jours. Il était insensible, vomissait incessamment des liquides mêlés de substance cérébrale; il était capable de marcher et voulait constamment se lever de son lit ».