553 BLESSURES DU CRANE ET DU CERVEAU. Rapprochons de ces cas intéressants celui cité par Quesnay1. Sur son [ blessé la balle avait perforé le cerveau de bas en haut, de l’occipital au t Dord supérieur du pariétal droit. Cervelet et hémisphère droits avaient été i ;raversés. Après cessation des accidents de commotion, ce soldat pré- 1 ;enta, comme symptôme important, un priapisme continuel. Il était sans :esse en érection et ses désirs étaient si violents qu’il se masturbait con- stamment, même quand on allait le voir, et quand on lui demandait pour- pioi il se livrait à ces manœuvres, il répondait : « Cela me soulage. » Il [I récut trois jours. La plupart de ces observations de perforations de part en part ont été Borises à une époque où la topographie et la physiologie de l’encéphale Ï daient moins connues qu'aujourd’hui, aussi manquent-elles des rensei- gnements les plus importants sur les troubles observés. Maintenant que 'attention est attirée sur ces traumatismes, que leur guérison paraît plus « [probable avec les balles actuelles, il y aura lieu de s’y arrêter davantage B|;.ît de fournir sur les cas observés des indications plus précises. Après cette étude des divers genres de traumatismes cranio-cérébraux, îous aurions à nous arrêter sur leurs conséquences immédiates presque atales, sur la commotion, sur la contusion, les plaies contuses de l’encé- i « diale, la compression. Nous en parlerons après avoir consacré une courte : ! lescription aux fractures de la base. \ Fractures de la base. — Parmi ces fractures, les unes ne sont que (es irradiations des fractures de la voûte, il en a déjà été question ; d’autres, ; qui intéressent particulièrement la base dans une grande étendue, sont si raves que leur étude perd tout intérêt. Celles qu’on observe d’ordinaire : nléressent simultanément l’orbite, le nez, l’oreille, et seront décrites vec les blessures de ces régions. Il ne reste plus qu’une variété rare de es fractures, celles qu’on a appelées indirectes. Nous allons en résumer i histoire. Fractures indirectes. — Acceptées d’abord sans conteste, puis niées uusqu’à ces dernières années, les fractures indirectes semblent aujour- hui indiscutables, mais elles sont très exceptionnelles. Messerer en a éuni dix-huit cas dus à Demmë, Huguier, Macleod, Longmore et Otis, iAwson, Tiling, Bergmann, Rucker, Nussbaum 2. Moty en a signalé un dix- euvième dont Chauvel a rendu compte à la Société de chirurgie 3. Pour iergmann, qui, pendant la guerre russo-turque, en aurait relevé six cas ur des blessés qui avaient succombé à la plaie de pansement, ces lésions ne eraient rares que parce que ceux qui les présentent meurent avant d’arriver Jsqu’aux hôpitaux et que leurs autopsies ne peuvent être faites. Nous met- onsen doute cette assertion car, sur d’assez nombreux crânes que nous vons ouverts après les avoir fracturés ou perforés par des projectiles, nous 'avons pu en constater. De ces faits,le plus connu, le plus typique, est celui du président américain Lin- oln,tué d’un coupde revolver, en 18Go, au théâtre de Washington. La balle qui avait 1. Quksnay, Mém. de l'Ac. de chir., t. I, p. 312. 2. Messerer, in Centralblatt fur Chirurgie, 1884, n° 19. 8. Chauvel, Rapport in Bulletin de la Société de chirurgie, 1884, p. 543, et Discussion ; p- Bercer, Marc Sée, Després, Chauvel, Trélat.