801 BLESSURES DU RACHIS. I <x— tous parle d’un sergent du 6e de ligne, nommé Rouch, chez lequel les pophyses épineuses des 2e, 3e, 4° et 5° dorsales avaient été brisées par une aile prussienne reçue à Saint-Privat *. Ce blessé guérit et fat pensionné. Parfois le projectile s’arrête contre les apophyses épineuses et ne déter- mine que leur contusion (fig. 349). Les apophyses transverses sont contuses, échancrées ou fracturées ver- icalement ou comminutivement. Les lames vertébrales, os plats et vitreux, sont simplement fracturées ver- balement (fig. 349), contuses, échancrées. avec ou sans fissures verticales ou bliques, le plus souvent, elles sont per- jrées (fig. 348, 3ol), ou fracturées en clats. Les fissures qui compliquent les î «erforations sont d’ordinaire radiées. .'es lames vertébrales sus- ou sous- ; tacentes à celles qui ont été directement )uchées par le projectile, sont parfois ü -acturées obliquement ou verticale- îient par les lames voisines déplacées iig. 349,6). Une balle peut s'insinuer dans un rrou de la conjugaison en fracturant u sans fracturer les apophyses arti- culaires et les lames. Otis en a cité des ixemples, et nous-même avons produit 3 semblables lésions (fig. 349). Malgré l’étendue des traumatismes E3 l'arc postérieur des vertèbres, alors ème que la fracture est très commi- itive, la colonne vertébrale ne subit îs de solution de continuité et la frac- ire reste limitée à l’arc postérieur, nous est arrivé de fracturer, dans des >ups de feu transversaux, les apo- îyses transverses et même les lames deux vertèbres cervicales contiguës, par trois balles tirées avec presque ur maximum de vitesse, sans obtenir de rupture de la colonne, le aumatisme restait circonscrit aux points et au voisinage des points tou- tés. Les esquilles libres des perforations ou des échancrures sont très dites et peu nombreuses; les esquilles adhérentes, également peu nom- •euses et peu étendues. Les unes et les autres répondent à l’orifice Jl seux ou au canal de sortie, suivant la loi générale. Que la lésion porte sur les apophyses épineuses transverses ou les mes, les fragments détachés sont, dans le plus grand nombre des cas, |>tenus par les parties qui se fixent sur eux. Les esquilles libres, par » ntre, peuvent être transportées dans le canal rachidien ou la moelle. Fig. 349. Perforation transversale de la colonne cervicale au niveau des trous de conjugaison; sépara- tion des laines vertébrales de la vertèbre pé- nétrée, par deux traits de fracture verticaux a a'\ fracture verticale b d'une lame vertébrale sous- jacente produite peut-être par un mouvement de bascule de la lame supérieure. Quelques minuscules fragments, formés par les lames près du trajet, constituaient les seules esquilles libres (balle animée d’une grande vitesse). La continuité de la colonne n’était pas interrom- pue; — c\ orifice de sortie d’une perforation d’un corps vertébral (balle animée d’une vitesse faible). (Pièce expérimentale.) 1. Chenu, 1870, t. II, p. 610.