LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 46 ou obliques. Nous figurons ici (fig. 35) un humérus dont le bord externe a été échancré par une balle de fusil Lebel vers son tiers inférieur. Lue irac- ture transversale très nette divise l’os au niveau de 1 échancrure, laquelle est taillée en biseau aux dépens des dernières portions d os traversées. Le fémur que représente la üg. 33 fournit un bel exemple de fracture oblique compliquant une gouttière de la ligne âpre vers le milieu de sa longueur. Des fractures transversales très nettes et obliques sont communémentobservées sur le radius et le cubitus, lorsque leurs bords son t éch ancrés. Notre collection du Val-de-Grâce en renferme plusieurs exemples. Au lieu de se transmettre dans un sens perpendiculaire, le choc dupio- Fig. 33. Remarquable exemple do fracture oblique du fémur à la suite d’une abrasion en gouttière I de la ligne âpre. (Pièce do notre collection du Val-de-Grâce.) — Fig. 34. Échancrure des plus 1 légères du bord interne de l’humérus produite par une balle du fusil Lebel. Fêlure insignifiante au I niveau de l’échancrure; longue fêlure opposée sur le bord externe. (Pièce de notre collection du | Musée du Val-de-Grâce.) jectile qui échancré une crête ou un bord diapliysaire, se fait d’autres fois sentir dans le sens de l’axe de l’os. On constate surtout en pareil cas la fissure des contacts tanqentiels, c’est-à-dire une fissure longitudinale qui sillonne la face opposée au trajet de la gouttière (fissure opposée), parfois une fêlure longitudinale au point de contact et une opposée. La fig. 34 représente cette variété de lésions. Enfin on peut observer des types de fractures plus complexes ou plus