c89 BLESSURES DU COU-DE-PIED. manquaient d’un nombre de pièces suffisant pour établir la synthèse de la lésion qui nous occupe. La disposition des fissures ti- biales est ici, comme sur les iautres extré- mités épiphy- v s a i r e s, i n - Ifluencée par la direction des libres architec- turale s qui remontent presque verti- calement vers le corps de l’os. Fig. 125. La longueur de Perforation de l’articulation tibio-tarsiennepar une balle de fusil de IL millim. Perforation peu comrainutive du péroné et de l’astragale. La balle a échan- cré la surface articulaire du tibia et détaché la malléole interne sans dé- terminer d’irradiation fissurique importante du bulbe de l'os. (Pièce do notre collection.) f • ces fissures est 'Surtout réglée par l’étendue des fibres au point frappé. D’une façon générale ces fis- sures tendent à délimiter des fragments cunéens. La balle a-t-elle pé- nétré l’extrémité tibiale d'avant en arrière au niveau ou un peu au- dessus du cartilage d’ac- croissement en se rap- prochant du péroné (fig. 126 et 127), elle sépare plus ou moins complè- tement un coin externe. Le projectile a-t-il perforé l’extrémité ti- biale d’avant en arrière au niveau ou un peu au- dessus du cartilage d’ac- croissement en se rap- prochant de la 'face interne (fig. 128), il dé- limite un coin interne. La balle a-t-elle pé- nétré suivant le plan médian, elle produit deux coins l’un interne et l’autre externe complètement ou incomplètement rlélimités I. Les figures 302, 305, 307, 334 du tome III Chirurgical do la guerre d’Amérique re- Fio. 126. Perforation du tibia d'avant on arrière au niveau du point occupé par le cartilage d’accroissement. La balle qui s est rapprochée du péroné a séparé un coin externe. Fracture verticale de l’as- tragale avec séparation d’un fragment cunéen postôriour.(Pièce de notre collection.)