11 ;lésions des diaphyses par les projectiles. qui leur sont particuliers; ces caractères sont : 1° l'absence d’orifice de sortie et 2° la déformation particulière des balles ; d’autres fois, 3° les dimen- sions et 4° la forme de l’orifice de sortie, 5° la déviation de la deuxième partie du trajet, 6° l’absence de l’issue de gouttelettes huileuses, 7° d’es- quilles libres dans le canal de sortie, et 8° l’absence de perforation ou d’échancrure osseuse constatée à l’exploration directe. I°Les balles qui perforent les diaphyses ou qui les creusent en gout- tières, conservent le plus souvent assez do force pour traverser le membre; après avoir subi un contact perpendiculaire contre un os, les balles de plomb s’arrêtent au contraire souvent contre l’os ou à proximité. 11 n’en est plus guère ainsi dans les contacts tangentiel,s des balles de plomb mou et sur- tout à la suite des contacts directs ou tangentiels des balles à enveloppe métallique. c2° Les balles de plomb mou, après un contact perpendiculaire ou tangentiel contre un corps diaphysaire arrondi ou plat subissent des défor- mations latérales ou antéro-postérieures souvent caractéristiques, sur les- quelles nous avons déjà appelé l’attention, déformations bien différentes de celles qu’elles présentent quand elles ont traversé la diaphyse. Le projectile est étalé, sa surface présente un aspect lisse, moulé sur l’os qu’elle a frappé. (Voy. fig. 1, 2, 3, 4, 4', 4", o, 5', 6, 13, 14, 15, pl. III, page 97.) Vient-on à extraire une de ces balles déformées, le diagnostic de fracture par contact s’impose. Avec les balles de plomb dur sans enveloppe métallique la défor- mation est moins accusée. Elle l’est moins encore avec les balles à enve- loppe métallique tout en étant néanmoins caractéristique (fig. 1, 1', 2, 3, pl. IV, p. 101). 3° et 4° Les balles de plomb mou qui s’étalent à la suite de leur contact contre les diaphyses produisent souvent, quand après avoir subi cette dé- formation de contact elles ont conservé assez de force pour traverser le membre, un orifice de sortie plus ou moins agrandi etlinéaire (fig. 2, pl. I). La forme linéaire de l’orifice de sortie est caractéristique des fractures par contact produites par ces balles sans être pathognomonique, car l’aplatis- sement qu’a subi la balle de plomb mou n’est pas toujours assez prononcé pour donner cet aspect agrandi et linéaire au trou de sortie. Avec les balles plus résistantes à enveloppe métallique qui se déforment moins que les balles de plomb mou et qui ne s’étalent pas, l’orifice de sortie d’une balle qui a déterminé une fracture par contact ne saurait être agrandi. On peut donc, à ce point de vue, noter une différence frappante entre les effets sur la peau de la balle de plomb mou et de celle de plomb dur à enve- loppe. Mais l’absence d’agrandissement de l’orifice de sortie d’une balle à enveloppe métallique, quelque paradoxale que cette assertion puisse pa- raître, est parfois aussi pathognomonique que la forme linéaire et agrandie du trou de sortie de la balle de plomb mou. En effet, une balle deqdomb dura enveloppe métallique qui a produit une autre lésion qu’une fracture par contact, c’est-à-dire une fracture par perforation ou par gouttière, a le plus souvent projeté devant elle dans le trajet de sortie des esquilles qui ont agrandi ce dernier. Dans les fractures par contact, on ne note pas ces pro- jections d’esquilles. En somme, les orifices de sortie agrandis mais de forme linéaire (balle de plomb mou) ou les orifices de sortie non agrandis (balles de plomb dur avec