Blessures du périnée, de la prostate, de la portion périnéale de l’urèthre. — Les plaies périnéales qui n’intéressent ni l’urèthre, ni la prostate, ni l’orifice anal, ne prêtent pas matière à considérations spé- ciales; cl’un autre côté, il est plus utile d’étudier isolément les blessures de chacun de ces organes que de les grouper dans une description générale. Ces raisons engageraient à ne laisser aucune place à part aux plaies péri- néales si on ne trouvait dans nos comptes rendus des guerres quelques observations qui ne peuvent comporter que cette dénomination. Elles sont le plus souvent relatives à des coups de feu produits par de volumineux éclats de gros projectiles qui dans un trajet antéro-postérieur ont abrasé une grande étendue des parties molles du périnée, y compris l’urèthre, la vessie, l’anus et parfois simultanément le scrotum et les parties molles de la face interne des cuisses. CnENU, Stutel, entre autres auteurs, en ont rapporté de remarquables exemples. Les plaies de la prostate, les plus intéressantes pour le chirurgien, sont celles produites par des projectiles qui pénètrent le périnée presque dans la direction d’un plan horizontal. La verge, l’urèthre, la vessie, l’ossature du bassin sont le plus souvent blessés en même temps que la glande pros- tatique. L’urétrorragie, l’écoulement continu ou intermittent d’urine par les plaies sont des signes insuffisants pour affirmer un diagnostic; la direction des orifices est incertaine; une douleur rappelée par le toucher rectal ou le cathétérisme lorsque la sonde arrive en arrière de la région membraneuse, l’écoulement de liquide prostatique qu’on observe quelquefois sont de meil- leurs symptômes. Les plaies qui intéressent la portion uréthrale de la pros- tate réclament le cathétérisme répété ou l'emploi de la sonde à demeure. Ricord a pratiqué, par le périnée, l’extraction d’une balle qui, après avoir traversé la fesse et l’os iliaque, était allée se loger très probablement dans l’épaisseur de la prostate où le doigt introduit dans le rectum la sentait nettement. Otis a rapporté également un cas de séjour de balle dans la prostate. Urèthre. — L’urèthre peut être blessé dans sa portion périnéale ou pénienne. Nous ne parlerons ici que des lésions périnéales. A la suite de chutes sur le périnée, de chocs contre le pommeau de la selle, l’urèthre peut être contus ou déchiré. Il est attrit, ou, plus souvent, entamé par les balles. Celles-ci, pour l’atteindre, ne pénètrent qu’exception- nellement le périnée d’avant en arrière ou inversement. Chenu, Mathews, Otis ont cependant cité quelques exemples de ces plaies axiles. D'ordi- naire le projectile l’a intéressé dans un trajet oblique qui s’étend d’une cuisse ou de l’échancrure pubienne à la fesse opposée. Dans ce trajet, l’ischion, le sacrum, l’ilion, le pubis, l’articulation coxo-fémorale ont été souvent compromis. Relativement à la nature du traumatisme, on note des échancrures, des perforations, des destructions plus ou moins étendues. Le siège des plaies, les difficultés de la miction, un écoulement de sang par le méat, l’issue intermittente de l’urine par le trajet, constituent les signes des blessures de l’urèthre. L’écoulement du sang par le canal est le