Pl. I. dimensions d’orifices cutanés de sortie de balles qui ont lésé des os. (Grandeur naturelle.) 1. Orifice de sortie en T d'une balle de 11”1"1 qui, animée d’une vitesse moyenne, n'a fait quo tra- verser des parties molles. — 2. Orifice de sortie d’une ballo do llmra qui a produit une fracture par contact du fémur. — 3, 4, 5, G. Orifices de sortie de balles de 1101'" qui ont fracturé de grosses diaphyses à des distances de 400 fi 800 mètres. — 7. Orifice de sortie énorme d’une balle de 11*“ qui, animée de la vitesse considérable qu’elle possède à 180 mètres de portée, a fêlé le fémur au niveau du creux poplité. Far la plaie sortent des masses musculaires dilacerées. 1, orifice d entrée de cette ballo est figuré au-dessous. —-Tî,- 9. Orifices d'entrée et de sortie d'une balle do 8”“, animée d’une vitesse moyonne, qui n'a traversé que les parties molles. — 10, 11. Orifices d entrée et de sortie d'une balle de 8n,m qui n'a traversé que les parties molles avec une faible vitesse. — 12. Orifice do sortie d’une ballo de 8n,'D qui a perforé l'humérus avec la vitesse quelle possède à 500 mètres. — 13. Orifice de sortie d’une balle do 8ml" qui a perforé comminutivemont un tibia à 650 mètres. — 14. Orifice do sortie d'une balle de 8mm qui a fracturé peu commiuutivement un fémur à 1050 mètres. — 15. Orifice de sortie d’une balle de 8™”' qui a porforé un fémur à 1000 mètres. 16. Orifice de sortie d’une balle do 8mm qui a perforé comminutivement les os de 1 avant-bras a 400 mètres. — 17. Oriflco de sortie d’une balle de 8m™ qui a perforé un fémur à 400 mètres. 18. Orifice de sortie d’une balle de 8mm qui a fracturé comminutivement 1 humérus à 0.>o ni très (Fièces déposées au musée du Val-de-Gràce.)