PLAIES DE LA REGION ANTÈRO-LATERALE. CG3 l ntioii très délicat et exigent du chirurgien beaucoup do sang-froid et d’ha- leté; aussi n’a-t-on pas trop lieu de s’étonner que le plus grand nombre -s opérateurs se soit décidé û préférer à la ligature directe la ligature à. stance. Au dire de Le Fort, les insuccès de celte dernière opération 11e se ient d’ailleurs pas aussi nombreux qu’on pourrait le supposer, et deux fois uloment sur seize cas on aurait constaté des récidives hémorrhagiques. -:S dernières auraient été plus fréquemment signalées, il est vrai, et c’était jrévoir, dans les cas où la ligature a été faite pour arrêter deshémorrha- ?s secondaires. La ligature directe n’en demeure pas moins le mode d’in- : -vention de choix, la ligature à distance, ou le tamponnement antisep- sie, des procédés de nécessité plus incertains. A la base du cou, le rnier moyen est seul pratique. La mortalité qui a suivi les ligatures de la carotide primitive faites pour -s traumatismes de guerre s’est montrée jusqu’ici très élevée : 78 p. 100 mérique), 68, 7o p. 100 (Allemands 1870-71). Quand la blessure, au lieu de répondre au trajet de la carotide primi- 'e,intéresse, dans l’espace compris entre le bord supérieur du corps thy- ïde et l’angle de la mâchoire, la terminaison du tronc commun, la ca- tide externe ou l’interne, la ligature directe est encore de règle. Ses fficultés peuvent être diminuées en pratiquant, comme on l’a récemment nseillé,une ligature d’attente sur la carotide primitive, dans la continuité, itre qu’elle s’oppose mieux aux récidives hémorrhagiques, la ligature di- cte a encore l’avantage de fixer le diagnostic et de ne pas exposer le chi- rgien à pratiquer la ligature du tronc principal toujours grave, lorsque carotide externe, dont la ligature est bien moins sérieuse, a été inté- 'ssee. Lorsque la plaie répond à la région parotidienne, l’hémorrhagie peut ovenir de la carotide interne, de l’externe ou des branches de cette der- jre. L’extrême difficulté de la recherche des] deux bouts de l’artère di- >ée, dans une région si étroite, limitée par des parois résistantes, traversée r les filets importants du facial, rend la pratique de la ligature directe esque inapplicable, aussi a-t-on proposé de recourir à la compression, à ligature de la carotide primitive, à la ligature simultanée de ce dernier asseau et de l’un de ses troncs de subdivision, à la ligature des deux rotides externe et interne, à la ligature d’un de ces troncs secondaires mbinée au tamponnement. La compression directe, le tamponnement, est un bon moyen adjuvant, [mbsence, ou le peu de réaction que détermine sur les tissus le contact tampons antiseptiques recommande à l’attention des chirurgiens cette mpression autrefois mal supportée. Mais elle risque de se montrer insuf- | ante, surtout quand la paroi du pharynx est traversée. Pour pouvoir nvenablement l’employer, il faut s’aider d’un débridement cutané. La ligature de la carotide primitive, celle du tronc principal et de l’un s troncs de subdivision, la ligature des deux carotides externe et terne, ne mettent pas sûrement à l’abri des récidives hémorrhagiques par bout supérieur et en liant la carotide primitive ou l’interne alors que lésion porte sur la carotide externe ou ses branches, on s’expose à des eidcnts cérébraux que la ligature de cette dernière eût permis d’éviter. conseille généralement, d’après Richet, de découvrir l’origine des caro- ♦ « \ 5 i 1 K JH