811 BLESSURES DES REINS. Les contusions et déchirures du rein peuvent donner lieu à la plupart • I des symptômes observés à la suite des plaies : douleurs syncopale, irradiée j au testicule, signes généraux des hémorrhagies internes graves et des coll- ai tusions abdominales : nausées, vomissements, collapsus, etc.; puis oligurie, 1 anurie temporaire, hématurie, ecchymose lombaire, enfin hématome péri- j néphrétique. L’oligurie et l’anurie produites par le mécanisme que nous avons déjà [ indiqué à propos des plaies n’ont rien de bien caractéristique ; il n’en est j plus de même de l’hématurie, mais celle-ci n’est point constante, et on ne I l’observe pas quand la déchirure est périphérique et peu profonde. Dans î les conditions inverses elle manque rarement. Dès la première miction on il. constate alors l’évacuation d’une certaine quantité de sang plus ou moins i pur. Plus tard l’urine a une coloration brune et des caillots dont la forme j rappelle celle de l’uretère ou du bassinet peuvent se mêler à la partie liquide. L’ecchymose lombaire est un signe tardif. Quant à l’hématome périnéphrétique diffus et peu abondant, il est peu appréciable; abondant il prend un forme globuleuse et. remplit tout le flanc. A l’encontre de l’héma- tonéphrose qui met plusieurs semaines à atteindre son maximum de déve- loppement, son apparition est rapide. Le diagnostic basé surtout sur Ylié- ■ moturie et l’hématome périnéphrétique peut être des plus faciles; il est obscur quand ces signes manquent. La contusion du rein grave entraine souvent la mort au bout de quelques ) heures ou de quelques jours, par sidération nerveuse ou anémie trauma- tique suraiguë. Certains blessés succombent plus tardivement à la néphrite suppurée, au phlegmon périnéphrétique. Les contusions de moyenne inten- sité se terminent habituellement par la guérison. Se basant sur des expé- riences faites sur des animaux, Tüffier admet que dans ces cas la réparation se fait avec rapidité. La statistique d'EDLER accusait une mortalité de 50 p. 100. Tüffier sur 113 contusions du rein non compliquées de lésions d'autres organes, a relevé 60 guérisons, 40 morts, 4 cas inconnus (43 p. 100); sur 55 ruptures compliquées, 7 guérisons et 48 morts (87 p. 100). Grawitz nous donne un chiffre général de*mortalité moins élevé, 35,5 p. 100. Dans les cas les plus heureux, les symptômes douleur et hématurie dis- paraissent d’une façon progressive en quelques semaines et la guérison est alors complète. Plus rarement, après une marche favorable, les douleurs reparaissent intolérables et le blessé présente les symptômes d’une colique néphrétique. C’est qu’un caillot s’est engagé dans l’uretère. Enfin le blessé souvent n’arrive à guérison qu’après avoir traversé des complications inflammatoires graves. Pour Tüffier, le phlegmon périnéphrétique et la pyélonéphrite seraient une suite fréquente de la contusion rénale. On l’ob- serverait dans la proportion de 76 p. 100. Les kystes hématiques et T hydro- néphrose sont encore des accidents consécutifs de cette contusion. Relever le blessé de son état de stupeur sans utiliser les boissons cor- diales, le transporter avec les plus grandes précautions, assurer le repos du ventre par un bandage de corps et une diète d’aliments et surtout de bois- sons aussi rigoureuse qu« possible, combattre l’hématurie par les moyens