LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 110 elle s’annonce d’emblée par des signes moins accentués que ceux de la dernière : les douleurs sont moins vives, le gonflement cependant reste étendu, dur, œdémateux et la suppuration sous-périostée abondante, mais la réaction générale est moins accusée que dans la forme aiguë. Les fris- sons sont moins fréquents, l’élévation de la température moindre, l’abat- tement du blessé n’est plus aussi prononcé. La persistance de la suppu- ration peut amener l’affaiblissement des forces, la perte de l’appétit, le marasme, enfin les complications internes liées aux suppurations de lon- gue durée. D’autres fois, après des périodes de calme relatif, de nouveaux accidents aigus viennent retarder la guérison ou la compromettre, tels des angioleucites, des phlegmons diffus, le rappel d’une suppuration plus cir- conscrite. Yient-on à explorer alors l’os malade, lequel est entouré de tissus très indurés, recouvert de productions osseuses nouvelles abon- dantes, on le trouve le plus souvent dénudé, nécrosé dans une étendue variable et sur divers points, surtout au niveau des extrémités fragmen- taires L Le diagnostic était déjà facile à établir à l’époque où des suppurations abondantes compliquaient souvent les lésions des parties molles aussi bien que celles des os. Aujourd’hui il n’offrirait aucune difficulté. Dans la forme aiguë ou suraiguë, surtout dans le cas où la mort est sur- venue très rapidement, la moelle a perdu son aspect graisseux, elle est plus dense qu’à l’état normal (Valette), ou bien elle est réduite en une bouillie noirâtre, diflluente, putride (forme putride gangreneuse de Gosselin), sans présenter trace de collections purulentes. Plus souvent le canal médul- laire offre des poches purulentes peu étendues, séparées les unes des autres par des portions de moelle saine ou peu altérée, et remplies d’un pus tantôt diffluent, tantôt concret. Enfin maintes fois il est envahi par une collection d’un pus phlegmoneux ou putride. Le périoste est habi- tuellement décollé par le pus sur une grande étendue déjà quelques jours après le début de l’ostéomyélite, parfois sa face interne est doublée d’une couche gélatineuse ou d'une couche osseuse de nouvelle formation. Quant à l’os, ses canaux de Havers sont infiltrés de pus ou agrandis par une cor- rosion lacunaire. Ses lésions sont cependant bien moins évidentes que celles de la moelle et du périoste. Indépendamment de ces dégâts osseux, on con- state souvent une phlébite des veines osseuses ou des troncs veineux prin- cipaux du membre, une suppuration des articulations, des muscles, des infarctus ou des abcès du poumon, du foie, des reins, suppurations qui sont l’expression de l’infection générale. Dans la forme chronique, les désordres diffèrent beaucoup, suivant l’époque à laquelle on examine Los atteint mais en général la moelle est rouge, hypérémiée, fongueuse, parfois oblitérée par un dépôt osseux de nouvelle formation ; l’os présente tantôt les caractères de l’ostéite raréfiante, tantôt il est hyperostosé, plus souvent nécrosé dans une étendue plus ou 1. Dans la forme chronique qu’E. Bœckel a décrite sous le nom de granuleuse, l’os serait frappé d’ostéoporose, il serait vascularisé et le périoste serait en état d’hyperplasie ostéogénique. Tandis que la face externe de ce dernier serait baignée de pus, sa face in- terne déposerait à la surface de l’os des ostéophytes mamelonnés d’autant plus épais que le mal est plus ancien (Gazette médicale de Strasbourg, 1870-71-72). Bœckel décrit quatre espèces d’ostéomyélite traumatique : l’ostcomyélite suppurée aigué, l’ostéomyélite supputée chronique, l’ostéomyélite nécrosique, l’ostéomyélite granuleuse.