BLESSURES UE LA POITRINE. 698 obstacle à la rétraction pulmonaire. Smith a démontré par des expériences faites sur les animaux que, semblables à deux lames de verre mouillées qu’on fait aisément glisser l’une sur l’autre, mais qu’on ne sépare qu’avec les plus grandes difficultés, les plèvres pariéto-viscérale n’onL pas de ten- dance fi s’abandonner. Si la plaie siège au niveau d’un bord du poumon, ou répond fi la surface d’un lobe, ce glissement est impossible; l’air exté- rieur fourni par une plaie large ou celui fourni par une grosse bronche, peuvent, par contre, provoquer le retrait du poumon qui glisse d’avant en arrière. Bien des obstacles, comme l’on voit, s’opposent fi l’accumula- tion d’une quantité d’air notable dans l’une des cavités du thorax. Il appartiendra au chirurgien de ne pas en détruire l’heureuse influence. Les signes du pneumothorax traumatique sont ceux du pneumothorax médical : dyspnée dont l’intensité varie avec la rapidité du développement et l’étendue de l’épanchement séreux, sensation de constriction fi la base du thorax, sonorité tympanique, parfois résonance métallique, bruit d’ai- rain fi la percussion combinée fi l’auscultation, souffle amphorique, reten- tissement amphorique de la voix, immobilité et dilatation de la moitié correspondante de la poitrine, etc. A ces caractères il faut ajouter le siffle- ment de l’air aspiré et chassé par la plaie pariétale, la traumatopnée. Le pneumothorax partiel donne lieu à des signes limités à un espace plus ou moins restreint du thorax et moins accusés que ceux que nous venons d’indiquer et qui appartiennent au pneumothorax total. Le pneumothorax traumatique s’accompagne, le plus souvent, d'uo épanchement sanguin primitif plus ou moins considérable. Plus tard, au sang, peuvent se mêler de la sérosité et du pus. Lorsque la quantité de liquide épanché est assez considérable, sa présence se révèle par une matité absolue, occupant les parties déclives et contrastant avec la sonorité des parties supérieures. L’ægophonie, le bruit de succussion hippocratique, révéleraient la présence d’un hémo-pneumothorax. Si le pneumothorax partiel n’offre pas de gravité et s’il disparaît en quelques jours, le pneumothorax total, par contre, est grave, tant au point de vue des accidents primitifs, que des accidents consécutifs. Parmi les accidents primitifs, la dyspnée extrême, menaçant le blessé de suffocation, est bien rarement observée. C’est ainsi que sur le nombre considérable de plaies pénétrantes qu’a réunies Otis, les cas de pneumothorax qui ont donné lieu fi des symptômes alarmants, n’ont pas dépassé la douzaine. Quant aux accidents consécutifs, il y a encore lieu de distinguer les cas dans lesquels l’air se renouvelle incessamment par les plaies pariétale et surtout pulmonaire et ceux dans lesquels, en raison de l’étroitesse de la plaie viscérale, de son obliquité, de sa situation périphérique, etc., il ne se renouvelle pas. Dans ces conditions, l’air contenu dans la plèvre se résorbe progressivement, tandis que le renouvellement incessant a pour consé- quences d’entraîner l’altération du sang et des liquides pleuraux ainsi que l’ont démontré des observations déjà anciennes de Trousseau. i- Hémorrhagie. — L'ouverture des vaisseaux de la paroi (intercostale, mammaire interne), la blessure de ceux du poumon ou du cœur, donne lieu à une hémorrhagie externe, fi une hémorrhagie fi la fois externe et interne, fi une hémorrhagie interne, à un hémothorax.