PLAIES PÉNÉTRANTES. n7 écornure, une rainure de l’une de ces surfaces. Le fait est surtout rcmar. quable à l’épaule. En général, les sillons, les gouttières présentent les mêmes dimensions dans toute l’étendue du trajet; ils sont habituellement d’un diamètre infé- rieur au projectile, sont simples ou compliqués de fissures plus ou moins étendues et écartées suivant le degré de vitesse du projectile qui les a produits. Parfois, près de l'orifice de sortie on trouve quelques éclats adhérents. Perforations. — Les perforations incomplètes et complètes sont avec les gouttières les lésions le plus fréquemment observées sur les épi- physes. On a donc lieu de s’étonner de voir des auteurs rassembler péni- blement et citer les uns. après les autres quelques exemples de ces trau- matismes, exemples qui ne peuvent que nous faire croire à la rareté de lésions que l’expérience cadavérique montre au contraire communes. On comprend aisément que les déductions qui découlent de l’observation clinique concordent mal avec celles qu’on peut tirer des expériences. Les chirurgiens des premières lignes ont autre chose à faire que de rechercher les éléments de descriptions des fractures qu’ils observent, et ceux de l’ar- rière ne peuvent toujours reconnaître les caractères de traumatismes osseux que l’intervention immédiate a souvent profondément transformés ouqu’ il leur est, dans l'intérêt des blessés, impossible de bien étudier. -i0 Les perforations incomplètes sont produites par des balles animées d’une très faible vitesse, soit que celles-ci n’atteignent l’os qu’à la fin de leur course, ou qu’elles ne le pénètrent qu’après avoir, par un ricochet, perdu une grande partie de leur force vive. On les observera donc infiniment moins souvent que les perforations complètes, lesquelles sont produites par des balles animées de presque toutes les vitesses. Quoi qu’on en ait dit, les perforations incomplètes ne sont pas plus impossibles avec les balles actuelles qu’avec les anciennes, seulement comme, même aux longues distances, les premières conservent beaucoup plus de force de pénétration que les balles des fusils de 11 millimètres, on les constatera plus rarement encore, en campagne, avec les balles de 8 millimètres. Les caractères de l’orifice d’entrée et du trajet de la balle sont ceux que nous allons décrire à propos des perforations complètes. Cet orifice et ce trajet ont d’ordinaire des dimensions diamétrales un peu inférieures à celles des perforations complètes produites, comme nous venons de le dire, par des balles dont la vitesse est plus grande. Dans le trajet, c’est la la caractéristique de ces perforations incom- plètes, se trouve engagée la balle. Suivant la profondeur de ce trajet, le projectile est complètement caché ou bien il fait plus ou moins saillie au dehors. Parfois il soulève la deuxième paroi osseuse qu’il a fragmentée. 1 La balle est habituellement non déformée, même quand elle est faite de i plomb mou, à moins qu’elle n’ait subi une déformation préalable, ce qu’in- dique la disposition irrégulière de l’orifice cutané. Elle est étroitement serrée dans le canal osseux et n’est point logée, comme on l’a admis, au * fond d’un trajet élargi. Dans les perforations incomplètes les traits fissuriques sont plus rares et moins étendus que dans les perforations complètes. DELORME. II. - 12