BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 410 toute sa vitesse et qui a produit un effet explosif. La lésion concomitante du nerf tibial postérieur ou des artères tibiales imposerait par contre l’am- putation. Les difficultés apportées à la consolidation des fragments du tibia par la présence du péroné, pouvaient naguère faire proposer l’amputation dans les fractures tibiales comminutives et étendues. Aujourd’hui, la ré- section diaphysaire du péroné rend facile la consolidation de ces fractures. 3° Dans les fractures simultanées des deux os, la plupart des chirur- giens militaires conseille encore d’amputer, en se basant toujours, d’une part, sur la gravité de ces fractures et, d’autre part, sur les résultats fonc- tionnels désavantageux que laisse la conservation. Nous rappellerons que la gravité de ces traumatismes ne saurait plus entrer en ligne de compte aujourd’hui pour faire admettre la nécessité d’une amputation primitive. Chaque jour, des blessés de l’industrie présentent des fractures doubles ouvertes, avec des lésions étendues des parties molles tout aussi graves que celles que nous observons, de ces fractures qui eussent naguère imposé l’amputation et guérissent simplement sous des pansements antiseptiques. Au besoin, on pourrait faire remarquer, avec Guignet, qu’une fracture du péroné est une lésion de "si minime importance qu’elle complique à peine une fracture du tibia pour le traitement de laquelle l’utilité de la conservation n’est plus mise en doute. Quant aux résultats définitifs, il appartiendra le plus souvent au chirurgien de les obtenir beaucoup plus satisfaisants que ceux qu’on constatait à l’époque où les suppurations dif- fuses étaient habituelles et rendaient si difficile la contention rigoureuse de la fracture. Des lésions concomitantes étendues et graves des parties molles, pour- raient seules, d’après nous, déterminer le chirurgien à proposer l’ampu- tation; mais les balles actuelles, alors même qu’elles atteignent la jambe à courte distance, ne produisent pas d’ordinaire des dégâts suffisants pour autoriser cette opération. La lésion concomitante des deux tibiales ou du nerf tibial postérieur contre-indiquent seuls la conservation. La gangrène est, en effet, fort à craindre dans le premier cas, et, dans le second, le pied conservé est souvent inutile et même gênant. L’étendue en longueur des fractures, leur degré de comminution, leurs irradiations vers les articulations supérieure ou inférieure ne sauraient plus aujourd’hui, comme autrefois, pas plus dans les fractures des deux os que dans celles du tibia, contre-indiquer les tentatives conservatrices. Les fractures les plus comminutives sont les moins étendues, et, comme Cüigxet l’avait déjà fait remarquer après 1870, elles guérissent aussi vite et fournissent un résultat définitif aussi satisfaisant que les autres frac- tures; les fractures étendues d’un autre côté sont les plus simples; enfin, les fissures irradiées dans les articulations, rares d’ailleurs, ne constituent plus, à l’heure actuelle, des complications redoutables. 4° Les ablations partielles ou totales de la jambe par les gros éclats des projectiles creux, lésions exceptionnelles, contre-indiquent parfois les tentatives conservatrices. En résumé, la conservation est la méthode ci suivre dans l'immense majorité, dans la presque totalité des lésions de la jambe avec fracture d'un os ou des deux os produites par les balles.