BLESSURES DU PIED. 383 technique. En principe, au pied, excepté au niveau des orteils, il faut se montrer avare des amputations partielles qui font perdre au pied une partie notable de ses dimensions transversales. Une section transversale totale est d’ordinaire bien préférable, au point de vue du résultat définitif, à une opération plus parcimonieuse. Pour les désarticulations des orteils, réclamées le plus souvent aux armées par des congélations, les procédés utilisés d’ordinaire, lesquels sont les ana- logues de ceux employés pour la désarticulation des doigts, donnent en général des résultats satisfaisants. A la suite de ces opérations on ne con- state plus ces déviations des orteils voisins qu’on observait autrefois. La désarticulation de tous les orteils imposée plus souvent pour des con- . gélations que pour des traumatismes donne un moignon de forme satis- faisante, quelque irrégulières que soient les parties molles qui servent à constituer ce moignon. Le blessé appuie pendant la station sur le talon, sur le bord externe du pied et les saillies métatarsiennes, et pendant la marche le pied se déplie comme à l’état normal. Les déviations consécu- tives constatées si fréquemment sur des blessés de Grimée étaient liées à des paralysies a frigore des muscles de la jambe. Les amputations longitudinales du métatarse dans la continuité ou dans la contiguïté n’ont pas d’influence fâcheuse sur la marche quand elles portent ■ sur le premier, le cinquième métatarsiens ou sur un métatarsien du mi- lieu. Dans le premier cas le pied appuie solidement sur le talon, sur les •saillies sous-métatarsiennes conservées et le bord externe du pied, sans ■ subir de déviation consécutive ; dans le second, il porte sur les saillies sous- métatarsiennes et le talon ; dans le dernier cas, les métatarsiens voisins se rapprochent et comblent l’espace d’abord assez large correspondant à l’os ■ enlevé et si le pied diminue de largeur sa solidité n’est pas compromise. Bien que quelques observations indiquent qu’après l’amputation ou la dés- articulation de deux métatarsiens du milieu ou de deux métatarsiens extrê- mes, la marche ait été encore possible malgré la diminution de largeur du pied, il nous semble préférable dans ces cas de faire une amputation ; transversale totale. L'amputation du métatarse dans sa continuité constitue une excellente opération plus facile à pratiquer que l’amputation de Lisfranc. Faite par un procédé à lambeaux plantaire et dorsal suffisants pour recouvrir la coupe osseuse, elle donne un résultat des plus satisfaisants au point de vue de la marche. Après l’opération, contrairement à ce qu’on a avancé età ce qu’on répète encore, le pied ne subit pas de mouvement de rotation pour permettre à l’extrémité antéro-interne du moignon d’appuyer sur le sol. ' Celui-ci porte solidement sur le talon.et sur son bord externe. La marche s’effectue aussi bien et de la même façon après la désarticu- lation de Lisfranc qu’on pratique par le même procédé de choix. A propos 1 de cette opération et de l’amputation transversale du métatarse, nous fe- rons une remarque qui s’applique encore à l'amputation de Ghopart. Dans les exercices cadavériques, sur le conseil des classiques, on taille des lam- beaux plantaires d’une longueur tellement exagérée que ces opérations seraient le plus souvent inapplicables sur des pieds qui ont subi de graves traumatismes. Il suffit pour obtenir un bon moignon de recouvrir les os en tenant compte de la rétraction des parties molles, or 1 étendue verticale