11 LÉSIONS DES D I AP IIY S E S PAR LES PROJECTILES. vers l’extrémité fémorale de col os ». Cette pièce, qu’on avait le droit de considérer comme des plus singulières, fut soumise à l’examen des professeurs de la Faculté de médecine de Paris, de Dubois, de Chaussier, de Duméril, de Deschamps, et de Houx1. C’était un cas type de fêlures isolées. MARjOLiNet Rullter en fournirent un autre spécimen. Ils déposèrent au musée Dupuytren une pièce recueillie sur un blessé de 1814, un tibia, dont le bord interne avait été frappé par une balle et sur lequel on constatait des tissures qui sillonnaient les trois faces de l’os. S. Cooper, Croquet, Otis, Lidell, Arnold, Fischer, Val- deyer, Mangenot2, en ont relaté seulement quelques cas; encore, à l’exemple de Duverney3, de Malgai- gne et de Bouisson, n’ont-ils pas toujours distingué les fêlures et les fissures isolées des fêlures et des fissures qui compliquent si habi- tuellement les fractures par coup de feu. Ce genre de lésion est loin d’être aussi exceptionnel que le silence ou les assertions des auteurs tendraient à le faire admettre. Il résulte en effet de nos expériences cadavériques qu’elles sont aussi fréquentes que les contusions osseuses. Il est pro- bable que, comme ces dernières, elles passent souvent inaperçues. Comme les contusions, elles sont surtout produites par des balles ou des éclats de projectiles creux qui ar- rivés à la fin de leur course frappent directement les diaphyses sans avoir assez de force pour les fracturer complètement ou par des balles qui ont perdu une grande partie de leur vitesse par un ricochet, mais elles peuvent être encore déterminées par des balles animées de toute leur vi- tesse qui atteignent l’os tangentiel- lement. Il nous a même semblé qu’elles étaient plus fréquentes à la suite du contact tangentiel des bal- les à enveloppe métallique qu’à la Fig. 2. ^ • Sur ce tibia frappé sur sa face interne au point c, on trouve uno iissure oblique f, partant (lu point de contact de la balle et, faisant suite à la précédente, une grande Iissure longitudinale fs (fissure sy- métrique) sur la face externe. Ces fissures sont les esquisses d'une fracture à grandos esquilles. (Pièce de notre collection du Y al-do-Grdce.) 1. Leveilué, Nouvelles Doctrines chirurgicales, 1811, pp. 138-139. . p . 2. Mangenot, Quelques considérations sur les fractures longitudinales. iesc ( e '/ 1872. Rapprochons de cette thèse celle de Fourmestreaux. (juêrison ils /issuks Thèse de Paris, 187.'». . diuil 3. Duverney, Traité des maladies des os. Paris, l7.il. « Cctto fraclun hh'<.