BLESSURES DE LA HANCHE. 505 léger, que la capsule ou que la surface des os aient seulement été atteintes, pour que l’arthrite coxo-fémorale se montrât peu grave. Dans la grande majorité des cas, cette arthrite acquérait un haut degré d’acuité. Des douleurs localisées ou irradiées, des déviations caractéristiques du membre, de la lièvre, se montraient peu après le traumatisme, s’accentaient surtout dans le cours du second septénaire (Langenbeck) ; des collections purulentes se formaient dans la région fessière, et quand, ce qui était la règle, on ne leur donnait pas rapidement issue, les désordres s’accentuaient -sous la barrière résistante du muscle grand fessier, le pus fusait dans la f cuisse, parfois dans le bassin, en suivant la gaine du psoas, et la mort était la conséquence très ordinaire de ces complications suppuratives. Sur 46 cas de fracture de la tête fémorale seule ou de la tête et du col, Otis avait hrele\é 34 morts; sur 96 fractures du col, 70 morts et la grande majorité de ces blessés avait succombé à la pyémie ! Langenbeck sur 39 décès en uattribuait 34 à cette complication. Effrayante était donc la mortalité des blessés traités par la conserva- * si ellrayante que, de nos jours, des chirurgiens avaient pu redire i;que les blessures par coup de feu de la hanche abandonnées aux seules [ ressources de la nature étaient incurables (Otis, Klébs), que les fissures qui compliquent si habituellement ces lésions ne pouvaient se réparer et :qu elles constituaient une des conditions les plus favorables pour l’in- •4'ection l. 1. Ces assertions étaient exagérées, sans nul doute, mais elles avaient pour exeuse l’im- oression profondément défavorable produite sur l’esprit des chirurgiens par l’insuccès mabituel de leurs tentatives conservatrices. Stromeyer, entre autres, avaient perdu tous ;es blessés; Chenu, pour la guerre de Crimée, accusait 13 morts sur 15; Demme, en talie, 12 morts sur 14. Ces insuccès ne permettaient pas, cependant, de perdre de vue les heureux relevés par Legouest dans son mémoire, les 31 cas de guérison recueillis par irogoff, Demme et Gross à une époque où la désarticulation de la hanche comptait à ueine quelques guérisons et où la résection n’avait fourni qu’une guérison sur 11 blessés. ^ prés la guerre de 1870, Langenbeck accusa 28,41 p. 100 de guérisons et Deininger !a p. 100. Otis est, de tous les auteurs, celui qui a le plus assombri le pronostic des blessures «e la hanche traitées par la conservation. Il a été manifestement influencé, en faisant ses eelevés statistiques, par ses préférences pour la résection. Ainsi, il se refuse à regar- der comme cas de plaies pénétrantes des blessures de la hanche dans lesquelles le clia- . nostic était manifestement exact et parfois vérifié à l’autopsie. 11 semble, dans le )me III Chirurgical, trop attaché à des conclusions formulées dans ses Circulaires. 304 cas e lésions osseuses de la hanche ont fourni en bloc, pendant la guerre d’Amérique, •j guérisons, 249 morts, mortalité considérable, sans doute, mais moins grande que ne le aisaient supposer les auteurs qui considéraient les fractures par coups de feu de la hanche raités par la conservation comme désespérés. Otis avance qu’il y a lieu de distraire de elle statistique 51 des 55 blessés guéris. Dans notre étude critique, publiée dans les Archives cle médecine militaire (t. II, p. 462), nous avons cherché à montrer qu’Ons était pas en droit de douter des succès de la conservation et que, de plus, il avait eu ort de ne pas faire remarquer que la conservation n’avait pas été appliquée seulement des cas simples, mais aussi aux cas désespérés pour lesquels on ne pouvait songer à ne intervention opératoire. Sur les 249 morts, 52 fois la fracture était compliquée de Jsions des organes pelviens ou d'autres blessures très graves. En décomposant la statistique américaine, on constate que le pronostic varie singuliè- rement suivant que la lésion est compliquée de fracture de l’acétabulum, qu'elle est irra- ■wée au corps du fémur ou qu’elle n’intéresse que la tête ou le col du fémur. Un fait qui essort encore de la lecture des observations américaines, c’est qu’eu général la durée de * vie a été beaucoup plus considérable chez les blessés traités par la conservation que lfJZ ceux auxquels on avait fait subir une résection ou une désarticulation. Tandis quo la [ 'oycnne de survie des réséqués a été de 13 jours, celle des blessés traités par la conser-