BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 292 voir la section remonter bien au-dessus de l'interligne? Qu’on nous per- mette enfin de rappeler que si l’on veut avoir deux lambeaux charnus égaux, il faut que l’incision verticale antérieure soit reportée en dehors, c’est-à- dire que les lambeaux soient postéro-externe et antéro-interne. Les modes elliptique à lambeau antérieur, à lambeau externe ou in- terne, seront utilisés en cas de nécessité. On aura soin de conserver toujours une longueur de peau de l’étendue d’un ou de deux travers de doigt du côté de la demi-circonférence opposée au lambeau pour éviter d’avoir une cica- trice trop rapprochée de l’une des éminences latérales. Quelque soit le procédé suivi,le nerf cubital plus exposé que les autres aux pressions de l’appareil sera réséqué très haut et la plaie toujours drainée au niveau du cul-de-sac olécranien. On la suturera et on la pansera comme à l’ordinaire. L’exfoliation du cartilage ne retarde et ne compromet plus aujourd’hui la réunion par première intention du moignon1. Prothèse des amputés de l’avant bras et du poignet. — Les appareils de prothèse des amputés de l’avant-bras ont acquis, à l’heure actuelle, un assez haut degré de perfection. Leurs con- structeurs tantôt ont cherché à faciliter à l’amputé la préhension d’objets assez volumineux et pesants en s’attachant ou non à masquer simultanément la difformité; tantôt ils se sont surtout préoccupés de reproduire aussi bien que possible la forme et la mobilité clés doigts et de la main et d’assurer la préhension de corps délicats, de petit volume. Les premiers de ces appareils qui portent les noms de Gripouilleau, Martin, Charrière, Mathieu, Guéride, etc.,se composent ordinairement d’une gaine de cuir antibrachiale réunie au niveau du coude à une gaine bra- chiale par des lanières de cuir ou des attelles articulées. La gaine antibra chiale est terminée par une plaque métallique percée d’un pas de vis dans lequel on engage un anneau, un crochet, un couteau, une fourchette, etc. L’anneau sert à fixer un manche de pelle, un brancard de brouette, etc. ; le crochet, les rênes d’un cheval, etc. Quand le blessé veut masquer sa diffor- mité, il visse à la plaque métallique une main de bois non articulée2. 1. Ollier a proposé de faire la désarticulation du coude en conservant dans le moi- gnon antibrachial les gaines périostiques du radius et du cubitus sur une grande longueur pour obtenir une réossification de ces gaines. Le moignon jouerait alors sur le bras et serait l’analogue d'un moignon d’amputé d'avant-bras. Dans les traumatismes graves de l’avant-bras réclamant l’amputation, le même auteur conseille de conserver la gaine pé- riostique de l'os le plus comminutivement fracturé et de garder tout ce qu’on peut de l’os le moins atteint. Qu’il y ait ou non reproduction, l’os conservé pourrait rendre des services au point de vue fonctionnel. {De la désarticulation sous-périoslée du coude et du désosse- ment partiel du moignon, dans la continuité de l'avant-bras. Traité des résections, o. c., t. II, p. 251 et Revue de chirurgie, 1882.) 2. Otis, t. II, p. 968. Appareil de prothèse pour amputé de l’avant- bras, d’après Otis.