LESIONS DES OS PLATS. 245 j balles actuelles de plomb dur à enveloppe métallique nous en avons ob- [ tenu. Dans ces cas le sillon peut comprendre toute l’épaisseur de l’os (fig. 78), i ou une partie seulement de cette épaisseur. Bien que, dans ce dernier cas, la lésion semble limitée à la table externe et au diploé, à l’autopsie on I constate que la table interne est également fracturée. Le sillon représente l une perte de substance allongée à bords nets, à fond arrondi, de dimen- [•sions diamétrales égales ou un peu inférieures au projectile. 5° Les perforations incomplètes s’observent surtout au niveau des points [ où l’os plat présente une certaine épaisseur et se rapproche par sa con- | texture des os spongieux. On les a constatées cependant sur le crâne, même j en des points où l’os est compact et a un aspect lamellaire. Dans ces perfo- i rations incomplètes, le projectile reste dans le canal qu’il s’est creusé ou | dans le foyer esquilleux qu’il a produit. 60Perforations complètes uniques ou doubles. — Les perforations complè- tes, c’est-à-dire des deux tables d’un os plat, les perforations des deux t tables d'os symétriques (perforations doubles) constituent la lésion la plus I ordinaire. La perforation des deux tables d’un os plat est représentée par une ; perte de substance circulaire quand le projectile l’a pénétré normalement à sa surface, ovalaire quand il l’a frappé obliquement. L’étendue de la perforation varie naturellement suivant le diamètre du projectile et pour un même projectile suivant la vitesse dont il est animé. Les balles qui ne possèdent que des vitesses faibles ou modérées produisent une perforation de dimensions inférieures à leurs diamètres, les balles dont la vitesse est élevée une perforation de dimensions diamétrales égales aux leurs. C’est là une donnée d’expérience que ne sauraient infirmer les assertions théo- riques de certains auteurs. Le canal de la perforation a d’ordinaire la forme d’un cône tronqué, à base répondant à l’orifice de sortie. Cette disposition s’explique non par l’augmentation du volume de la balle qui s’aplatit de plus en plus à mesure qu’elle pénètre l’os, mais par la projection excentrique des par- celles osseuses détachées par le projectile et par l’absence de tout soutien ; pour la deuxième paroi traversée. L’orifice d'entrée est net, régulier, 1 ori- ' lice de sortie moins régulier bien que sa forme se rapproche encore de la •’ forme circulaire. Celui-ci est le plus souvent bordé d’esquilles, parfois libres, plus souvent partiellement adhérentes, très déprimées ou maintenues pres- que au contact de l’os. Quand la balle a traversé deux os symétriques, l’orifice d entrée du deuxième os, lequel correspond à sa face interne, a la forme de l’orifice d’en- trée du premier qui répond à la face externe de ce dernier. Son diamètre est seulement un peu supérieur. L’orifice de sorlic est évasé, et le canal de la perforation conique. La régularité et les dimensions de 1 orifice d entrée du second os traversé indiquent bien que l’augmentation du diamètre de la balle, d’ailleurs inadmissible pour les balles de plomb dur, ne saluait servir à expliquer la forme évasée du trajet, car si la balle se déformait, communément en traversant le premier os, elle produirait sur le second un orifice d’entrée très notablement élargi et irrégulier, ce qu on ne con- state pas. Les perforations des os plats sont très souvent compliquées de liait s