p e R r|' E S D E S A R M E E S E N 980 CAMPAGNE. CnENu (Italia) attribue la proportion suivante aux blessures des diffé- rentes parties du corps : tête, face et cou, 8,50 p. 100; tronc, 17,56 p. 100; extrémités supérieures, 23,56 p. 100 ; extrémités inférieures, 48,30 p. 100. Des relevés de Fischer, il ressort que la moyenne des blessures est de : 13 p. 100 pour la tête et le cou; de 18 p. 100 pour le tronc; de 30,2 p. 100 pour les extrémités supérieures; de 37 p. 100 pour les extrémités infé- rieures. Huntington qui a réuni les statistiques de la guerre d’Amérique, trouve 15,4 p. 100 de blessures de la tête, de la face et du cou; 28,4 p. 100 de blessures du tronc ; 30,6 p. 100 de plaies des extrémités supérieures et 30,48 p. 100 de lésions des extrémités inférieures. La proportion générale des blessures des différentes régions du corps change à mesure qu’on s’éloigne du champ de bataille et qu’un certain temps s’est écoulé depuis le moment de l’action. Les blessés de la tête et du tronc, gravement atteints, succombant rapidement, le nombre des hommes frappés à la tête, à la poitrine et à l’abdomen diminue et celui des trau- matisés des membres supérieurs et inférieurs augmente, les blessés pré- sentant des lésions des membres inférieurs étant toujoursen excèssurceux frappés aux membres supérieurs. Dans les hôpitaux américains, la pro- portion des blessures des membres inférieurs atteignit 36,3 p. 100; elles représentaient, par conséquent, plus du tiers des traumatismes de toutes les régions du corps. Les blessures de la main sont toujours en proportion considérable. Le fait avait déjà été relevé pendant les guerres de l’Empire ; il l’a été depuis dans maintes campagnes. Blessures multiples. — D’après Fischer, le nombre des blessures mul- tiples a augmenté dans les guerres modernes. Sur 3 919 officiers allemands de la guerre de 1870-71, le chiffre des blessures multiples fut de 16.4 p. 100 et, sur 60 978 soldats, de 8,1 p. 100. La plupart présentaient des blessures doubles. La quantité prodigieuse de projectiles qui, à un moment donné, est projetée sur un but, dans des intervalles de temps très courts, permet de supposer que les lésions multiples seront plus fréquentes dans les luttes de 1 avenir qu’elles ne l’étaient à une époque rapprochée de nous. Il res- terait à savoir si cette multiplicité des blessures ne s’observerait pas plutôt sur des cadavres que sur des blessés vivants.