PLAIES PÉNÉTRANTES. 203 i refusent de se soumettre à un traitement consécutif régulier, enfin l’in- | (luenee fâcheuse des procédés défectueux utilisés, et d’autres causes encore. Pour nous, Yétendue considérable d'os réséqué, les modes opératoires suivis, J l'époque peu favorable de l'intervention, Y insuffisance du traitement consécutif, j a gravité des lésions concomitantes méconnues, ont constitué les causes prin- ! Opales des insuccès de nos collègues allemands et américains1. L'étendue considérable d'os réséqué est un facteur qui a joué un rôle con- i \ sidérable dans les résultats défectueux obtenus. Mal renseignés sur les ca- ractères des dégâts que produisent les balles sur les articulations, sur les types à lésions circonscrites ou étendues, nombre de chirurgiens ont été amenés à porter leur section sur la diaphyse au delà des limites per- mises, de ce qu’on a appelé les limites physiologiques de la résection. Beau- coup d’autres, entraînés par leur enthousiasme, ont cru devoir recourir à cette opération dans les fractures diaphysaires irradiées à l’article, oubliant que si des fissures s’étendaient à l’articulation, d’autres plus étendues se prolongeaient encore sur le corps de l’os. Pendant la guerre d’Amérique, . pour l’épaule seule, 340 résections diaphyso-articulaires ont été pratiquées i. à côté de 153 résections articulaires épiphysaires proprement dites2. En sacri- fiant ainsi les insertions ligamenteuses et musculaires qui consolident l’ar- ticle, une partie des insertions musculaires qui font mouvoir le segment du membre sous-jacent, en rendant impossible la juxtaposition des surfaces i osseuses, on ne pouvait obtenir qu’un résultat mauvais. Influence de la méthode. — Gomme l’a fait remarquer Ollier, la méthode - sous-capsulo-périostée n’a jamais été utilisée pendant les guerres alle- mandes si ce n’est en 1870-71, encore les procédés employés étaient-ils défectueux. Il n’a pas été question de procédés sous-périostés pendant la . guerre d’Amérique. On s’est le plus souvent servi, pendant toutes ces guerres* d’incisions qui sacrifiaient les insertions musculaires péri-articulaires et les insertions ligamenteuses. On ne pouvait alors espérer obtenir, même dans les résections dans lesquelles l'excision osseuse était limitée, les résultats que donne la méthode dont Ollier a fait si bien ressortir les avantages. D’ailleurs, dans les conditions dans lesquelles ces opérations étaient pratiquées, dans les établissements sanitaires de première ligne, il eût été bien difficile, sinon impossible, de faire avec tout le soin et le temps nécessaires des résections sous-périostées. Époque peu favorable de l'intervention. — Parmi les résections pratiquées par les chirurgiens américains et allemands figurait un très grand nombre d’opérations primitives, or c’est un fait depuis longtemps reconnu que cel- les-ci exposent plus que les résections intermédiaires et surtout plus que les résections secondaires et ultérieures aux résultats fonctionnels défec- tueux, en particulier aux membres ballants. Insuffisance du traitement consécutif. — L’insuffisance du traitement consécutif, du défaut d’exercice du membre, a très grandement con- tribué à augmenter le nombre des insuccès de la résection pendant les guerres américaines et allemandes. Il est douteux qu’en cherchant à con- server le membre, les chirurgiens aient toujours pris les soins si néces- 1 • Article Résection du Dictionnaire de médecine et de chirurgie pratiques, p. 160. 2. Histoire médicale de la guerre d'Amérique, t. III, anal, in Arc h. nui il- nu t. , P-18!).