334 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. de ces derniers est si restreinte qu’on ne comprend pas l'utilité de ces lambeaux exubérants, d’autant que la peau plantaire ne subit pas de rétrac- tion immédiate et que la guérison par première intention, habituelle dé- sormais, s’oppose aux rétractions secondaires. Nous terminerons par une remarque importante applicable à l’ampu- tation de Lisfranc, à celle de Ghopart et aux désarticulations intermé- diaires. Ces opérations d’une exécution assez délicate seraient avantageu- sement remplacées, comme l’avait proposé Mayor, par des amputations transversales pratiquées en n’importe quel point de l’étendue du pied; celui-ci serait considéré comme un membre à un seul os, et le chirurgien ne se préoccuperait plus de ces interlignes à la recherche desquels le couteau ne s’égare que trop souvent. La désarticulation de Chopart, après avoir été tour à tour adoptée, rejetée, puis reprise, est aujourd’hui encore diversement appréciée au point de vue de ses résultats. C’est qu’elle laisse un moignon tantôt utile, tantôt impropre à assurer la station et la marche. Déjà après les guerres du premier Em- pire Villermé racontait que vingt invalides amputés dans l’interligne de Chopart, après avoir marché pendant les quinze premiers mois ou les deux premières années qui avaient suivi l’opération, avaient dû réclamer l’am- putation de la jambe pour des déviations consécutives et des ulcérations de leur moignon. Celui-ci subit, dans une proportion de 30 à 40 p. 100, des dé. viations consécutives gênantes pour la marche'. Bien que ces déviations soient plus rarement observées aujourd'hui, comme on n’est pas toujours sûr de pouvoir les combattre, il est plus sage de préférer à la désarticula- tion de Chopart une des désarticulations du tarse qui fournissent des résul- tats toujours satisfaisants. La désarticulation sous-cis tragcilienne, malgré l’irrégularité de* la sur- face inférieure de l’astragale, de la mobilité de cet os, de la faible ten- dance qu’il a à s’incliner en bas, laisse un moignon très bien disposé pour la station et la marche. Quand on emploie le procédé de Yerneuil, ce moignon représente une sorte de pied d’éléphant qui appuie sur le sol par une large surface horizontale et la cicatrice surélevée ne touche pas le sol. La marche est facile, et s’exécute sans que le blessé ait besoin de s’appuyer sur une canne. 1. Dans un premier degré de la déviation qui n'est pas incompatible avec la marche, l’extrémité du moignon n’appuie pas sur le sol, le talon est à peine relevé, le pied est | légèrement porté dans la position du varus équin. Quand ce varus est plus prononcé 1 (2e degré), la face plantaire du moignon est fortement oblique en arrière et en haut, et ‘ celui-ci n’appuie plus sur le sol que par les points très limités qui répondent à la partie inféro-interne de la grande apophyse calcanéenne. La marche est devenue très pénible à cause de la tension et de la position de la cicatrice. Enfin, dans un troisième et dernier degré, le renversement est complet, l’équinisme du moignon aussi prononcé que possible. La face plantaire de ce dernier regarde en arrière et celui-ci porte sur le sol par un point très limité de la grande apophyse calcanéenne ou directement sur la cicatrice. On a cherché à se rendre compte des causes de ces déviations. Elles semblent multiples, mais la principale est l’atrophie ou l’insuffisance d’action des fléchisseurs du cou-de-pied qui ne peuvent plus contre-balanccr l'action du tendon d’Achille et des autres muscles extenseurs. Ou a utilisé, pour prévenir ou combattre cette atrophie : la recherche de la réunion par première intention, la soudure immédiate des tendons dorsaux au lambeau plantaire ou aux tendons de la plante, enfin l’électrisation employée à une époque rapprochée de l'opé- ration, mais sans réaliser toujours le but poursuivi. (Voir pour renseignements complémen- taires les articles Pied des Dictionnaires.)