LESIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 21 placée par la fissure longitudinale opposée, laquelle est perpendiculaire au trajet du projectile. (Yoy. fig. 6, page 13.) Le type de la fracture reste néan- moins le même. Nous reviendrons sur ce point à propos des gouttières. Ce premier type de la fracture en X, la plus simple des fractures à esquilles, est peut-être celui qu’il importe le plus de bien connaître, car c’est celui qui sert à bien comprendre les dispositifs non seulement des autres types des fractures par contact mais aussi des fractures par perfora- tion et par gouttière. Nous la produisions aisément avec une balle de fusil Gras animée de la vitesse qu’elle possède de 1 500 à 1 800 mètres. On peut également et à toute distance l’observer dans les tirs avec la balle du fusil Lebel, après des contacts tangentiels. Variétés. — A côté de ce type principal, il est des variétés dont nous croyons de- voir signaler les principales : Au lieu de deux larges esquilles latérales, on peut n’en constater qu’une bien délimitée. L’autre n’est qu’inconiplètement dessinée par des fêlures qui ont la direc- tion indiquée,mais qui ne détruisent pas la continuité de l'os.Lafracture est partielle1. Les deux esquilles, au lieu de se toucher au point de contact, se trouvent par- fois, séparées par une portion d’os intacte ou sectionnée transversalement. Est-il nécessaire de rappeler encore que la forme des esquilles est parfois un peu moins régulière que dans le type décrit, que certains des traits, au lieu d’être régulièrement courbes, sont un peu sinueux? Toutes ces variétés et d’autres encore que nous pourrions signaler, n’ont en somme aucune importance. Il est plus utile de faire remarquer(et cette remarque s’applique non seulement à ce type mais à tous ses dérivés) que les deux grandes esquilles ont surtout la même longueur quand la |baile frappe bien exactement le centre de l’os. Quand elle atteint la diaphyse plus près de sa périphérie, l’une des esquilles peut être plus grande, l’autre plus courte. Cette dernière est taillée du côté où le projectile s’est le plus rapproché de la périphérie de l’os. 2e Tïpe. — Fracture à grandes esquilles subdivisées transversalement ou obliquement parleur milieu. (Delorme.) — Que les deux grandes esquilles du premier type soient divisées au point frappé, c’est-à-dire vers leur milieu par un trait transversal, on a le deuxième type. (Voyez fig. 14 et 15). Ce type est produit par une balle frappant l’os à une distance un peu moindre, c’est-à-dire avec une vitesse un peu plus grande que celle des balles qui déterminent le premier. La résistance particulière de certains os pourrait peut-être encore ici être invoquée. Les esquilles plus courtes de moitié que celles du premier type,plus ébran- lées, dénudées de leur périoste dans une plus grande étendue, otl ri raie ni- elles des conditions un peu moins favorables pour la réparation? A 1 expé- rience d’en décider. Jusqu’à plus ample informé nous ne le penserions pas. Quand le trait transversal est plus accusé que les autres traits lissui ique^, ce qui est ordinaire, cette fracture à grandes esquilles subdivisées est ai- sément confondue primitivement avec une fracture transversale put c. D un autre côté, si les adhérences périostiques sont surtout détruites à 1 union des esquilles et d’un fragment ou des deux fragments, on peut croit c a une fracture oblique indirecte simple ou double. La fracture repiéscnt e pai \. Cette variété et la suivante indiquent bien qu il ne s agit pas d unr ib'iibl. f > spiroide comme Boknhaupt l’a admis. Chaque esquille so sépare iso omi » ' . r traits obliques courbes supérieur et inférieur et elles ue sont pas toutes t eux » <- des traits obliques qui sillonnent l’os en diagonale.