51G BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. sans soutien et il avait pu, pendant une année, remplir les fonctions de maître de poste. C’était en somme un beau résultat (fig. 214). Enfin le sixième, auquel on avait enlevé le col fémoral, marchait très bien avec une canne et sans appareil. La photographie du membre opéré montre que celui-ci n’avait pas subi la moindre déviation et que le raccourcissement était très léger. Des cinq réséqués autrichiens, prussiens et français des guerres de 18GG et de 1870-71, qui ont ôté examinés avec soin, deux présentaient, d’après Gurlt un ré- sultat fonctionnel des plus satisfaisants; les trois autres, un bon résultat fonctionnel. Par ce dernier terme, le chirurgien de Berlin désigne i’état d’un blessé qui, pen- dant de longues heures, peut se tenir sur le membre opéré, qui, au besoin, en s’ai- dant d’une canne, franchit d’assez grandes distances sans fatigue, et, par le pre- mier, l’état d’un blessé chez lequel les mouvements de la hanche sont actifs, la marche très facile, sans appui, et le raccourcissement peu considérable. Tout en reconnaissant que les observations que nous venons d’analyser sont trop peu nombreuses pour permettre d’apprécier, avec rigueur, la valeur de la résection de la hanche appliquée aux traumatismes de guerre, on ne peut s’empêcher de remarquer que les résultats de cette opération ont été, en général, assez satisfaisants. Il n’y a pas lieu d’ailleurs de se montrer bien difficile à l’égard d’une opération à laquelle on ne peut opposer que la désarticulation de la hanche. Enfin, il est permis d’espérer qu’en saisissant mieux ses indications, qu’en la réservant aux traumatismes qui ne s’étendent pas au-dessous de la ligne bitrochantérienne, qu’en utilisant, comme pro- cédés, ceux de la méthode sous-périostée, et comme pansements, ceux actuellement en usage, ces résultats s’amélioreront et qu’ils se rappro- cheront de ceux qu’on constate à la suite des résections pathologiques. 11 semble démontré que ces résultats sont meilleurs quand la résection est limitée à la tête ou au col; ils sont, au contraire, bien moins satisfaisants quand on a fait porter la section osseuse au-dessous de la ligne bitro- chantérienne et des attaches du psoas. Pour le plus grand nombre des auteurs, la pseudarthrose est la termi- naison habituelle de la résection delà hanche. Pour Ollier, au contraire, plus fréquente serait l’ankylose. Faite à une époque assez rapprochée du traumatisme, en suivant la méthode sous-capsulo-périostée, la résection donne le plus souvent une articulation à la fois solide et mobile. C’est le résul- tat qu’on doit rechercher. On comprend alors l’utilité de la conservation des attaches du muscle psoas. Pratiquée plus tardivement, l'ankylose est plus habituelle. La pseudarthrose active conserve de précieux mouvements, mais, d’après Ollier, l’ankylose serait peut-être préférable en ce sens qu'elle laisse au blessé un membre plus solide et supportant plus longtemps, sans fatigue, le poids du corps. A la longue, la mobilité accrue des articulations sacro-iliaques et vertébrales contribuerait à suppléer celle de la hanche. Ollier a fait remarquer, et nous ne devons pas perdre de vue son conseil, que la marche s’exécute mieux quand le membre réséqué a été maintenu, pendant la durée de la cure, dans une légère abduction. Le raccourcissement est d’ordinaire minime et ne dépasse pas quelques centimètres, quand on s’est borné à faire la résection de la tête ou du col, et qu’on a conservé soigneusement la gaine périosléo-capsulaire. 11 peut être considérable, quand la section a porté au-dessous de la ligne bitrochanté- rienne. Ce raccourcissement n’est pas seulement dû à la perte de substance osseuse, à l’ascension du fémur sous l’inlluence de l’action des muscles