BLESSURES PÉNÉTRANTES. 719 La présence des corps étrangers métalliques, exceptionnellement arrê- ts dans le médiastin, ne se révèle par aucun symptôme précis quand ils e déterminent pas de suppuration et qu’ils ont traversé de part en part î sternum. Leur contact prolongé avec le péricarde et les gros vaisseaux eut être suivi d’une péricardite et de la formation d’un anévrysme, ainsi u’en témoigne le cas classique d’IIuGuiEit. Son blessé avait, en duel, reçu ne balle au niveau du cartilage de la deuxième côte. A partir de ce îoment il n’avait cessé d’éprouver des palpitations et une oppression ui durèrent jusqu'il sa mort. Vingt ans plus tard, il succomba il un ané- rysme énorme de la crosse de l’aorte. La balle était logée dans un kyste >rmé en partie aux dépens d’ostéophytes costaux (fig. 312) L L’incertitude du diagnostic forcera le chirurgien de s’abstenir, primiti- unent, delà recherche de ces corps étrangers; mais, en présence d’une Ostéite sternale, d’une suppuration menaçant de se faire jour à l’extérieur, trépanera le sternum ou, au besoin, pratiquera une incision sur l’un de ■3S bords et fera l’ablation du projectile. i Blessures de la portion thoracique de l’œsophage. — Ces blessures )nt rares. Wolzendorf1 2 n’a pu réunir que huit observations, encore, dans x des cas, s’agissait-il de plaies par armes blanches et, dans les deux Dservations de traumatismes par balles, il n’est pas certain que la balle t atteint l’œsopbage dans le premier, et dans le second, le projectile n’a it que le contondre. Le diagnostic est obscur. Théoriquement, l’issue des matières alimen- i ires par la plaie en constituerait le meilleur signe, mais les trajets de i ds balles sont trop étroits pour qu’on l’observe. La constatation de frag- ments d’aliments dans le pus d’une collection intra-thoracique, serait un i dice non moins certain de la plaie œsophagienne. Les autres symptômes >nt sans valeur2. Les blessures de la portion thoracique de l’œsophage sont, le plus i mvent, compliquées de lésions intra-thoraciques des plus graves qui t.tirent toute l'attention du chirurgien. Pour éviter les accidents qui résultent de la chute des aliments et des Dissons dans le médiastin postérieur ou dans les cavités pleurales, on a mseillé de mettre le blessé à la diète ou de placer à demeure une sonde sophagienne. L’introduction de celte dernière serait fort délicate dans j|-s plaies un peu étendues, elle exposerait à des fausses routes et son aintien serait pénible. Le premier moyen, utilisé pendant quelques urs, nous semblerait préférable. d Blessures du canal thoracique. — On ne connaît comme exemple ithentique de blessures du canal thoracique que le cas de Bonet. Ouvert ms la poitrine par une balle, ce canal fournit, pendant plusieurs mois, ne énorme quantité de liquide blanc jaunâtre par la plaie. La mort' du essé survint par épuisement progressif. Des expériences faites sur les hiimaux ont montré que les déchirures complètes du canal provoquaient 1. Huouier, Bulletin de la Société de chirurgie, t. VII, p. 449. 2. François, Contribution à l’élude des pluies de l'œsophage (Th. Nancy, 1884) n’a outé aucun nouveau fait à ceux de Wolzendorf. Nous-mérac n’en avons trouvé aucun.