835 BLESSURES DE LA VESSIE. esse, et que ce viscère est rempli d’urine, la balle produit un effet explo- déchire ses parois dans une grande étendue, en des points qui ne cor- pondenl pas au trajet parcouru par le projectile. 11 n’est pas sans intérêt de rechercher dans quelle direction et à quel eau la vessie est le plus souvent lésée. L’analyse des observations ique que les projectiles qui l’atteignent, suivent le plus souvent un tra- fique antéro-postérieur ou postéro-antérieur, et que l’un des orifices, s ou moins rapproché de la ligne médiane, correspond à la partie :rne du pli de l’aine, tandis que tre répond à la fesse ou au pé- i. Les trajets postéro-antérieurs oserveraient presque aussi sou- t, d'après les chiffres de B.vrtels, les trajets antéro-postérieurs, vent, dans son parcours, la balle téresse pas les os de la ceinture rienne. En avant, elle passe, au- jsusdu pubis et ressort en arrière, l’une des grandes ouvertures ,;érieures du bassin. Aussi fré- mment, elle érafle ou fracture . minutivement le pubis, le sa- n, l’os iliaque, l’ischion, le coc- Fig. 340. Perforation de la vessie au niveau de son col, par une'balle de Smm qui a pénétré au-dessous de l’ar- cade du pubis. La muqueuse du col a été sec- tionnée, abrasée comme à l’emporte-piêce dans une étendue diamétraleun peu supérieure à celle du projectile. Portée S00 mètres. (Pièce expérimentale.) L'iennent ensuite, par ordre de uence, les plaies en culs-de-sac, à orifice antérieur ou postérieur, les blessures à trajet transversal, dont la rareté s’explique par I plus grande gravité im- ): iiate et par les conditions i les du combat. Dans ces g • M ières, l’un des orifices cor- 4 ond d’ordinaire à l'iléon i l'articulation coxo-fémo- a,. / ù. )ans certaines conditions ptionnelles de tir, la balle, '* atteindre la vessie, suit i ong trajet oblique de haut ‘ as. n ’est ainsi que, sur un soldat I r-vé par Lauret, le projectile Orifices d'entrée vésicaux, produits par des balles de 8mra . animées de vitesses variables. (Grandeur naturelle.) a, orifice produit par une balle de 8mm, à la portée de 800 mètres; 6, orifice produit par une balle de 8mra. à la portée de 500 mètres; c, orifice produit par une balle de 8mnl, à la portée de 200 mètres. (Pièces expérimentales.) r e de la dixième côte entré au niveau de 1 hypocondre gauche en fracturant l'extrémité anté- i blessé de Dupuytren présentait un trajet étendu de la partie supérieure de imen u 1 ischion. Sur celui de Thomson, la balle entrée à l’ombilic était res- : au niveau du sacrum, cet homme vécut neuf ans; enfin sur le soldat vé par Baudens, la balle qui avait pénétré au niveau de la dixième côte, ressortie dans la grande échancrure sciatique.