955 SERVICE DE SANTÉ DE L’ARRIÈRE. Allemagne, etc. Pendant la guerre de Sécession, la guerre de Bosnie, au Tonkin, on eut largement recours aux évacuations sur les fleuves et les rivières, « ces routes qui marchent », comme disait Pascal. Aujourd’hui, en France, ces évacuations sur les fleuves et les canaux ont été expérimentées, réglementées après la publication du mémoire de MM. Du Cazal et Zuber, qui ont étudié nos voies navigables au point de vue de la facilité, de la durée, de la régularité du transport, ainsi que les moyens les plus simples et les plus pratiques de transformer en bateaux-ambulances les bateaux plats généralement employés dans le réseau nord-est. D’après nos collègues, un de ces bateaux peut transporter 40 brancards placés sur quatre files ; quatre bateaux fourniraient un convoi donnant place à un nombre de blessés égal à celui que contient un train sanitaire. Tout récemment, en particulier pendant les grandes manœuvres de l’Est, plusieurs essais satisfaisants ont été faits de ce mode de transport. On a employé des appareils Brechot- Ameline. Ces transports s’exécutent rarement dans des bateaux à vapeur ou des remorqueurs à touage; le plus souvent (sur les canaux et les rivières) ils s’effectuent dans des bateaux plats (flûte ou péniche), halés par des che- vaux. Les bateaux sont aménagés de façon à constituer de véritables hôpi- taux flottants. Le service y est organisé comme dans un hôpital (de cam- pagne, ou bien il fonctionne comme un train d’évacuation ordinaire et le ravitaillement y est assuré par des établissements semblables aux infir- meries de gare. Les blessés installés ne doivent pas subir de transborde- ment. Dans la flûte, bateau non ponté, le fond du bateau n’est pas planchéié. Pour qu’elle puisse servir au transport, il est nécessaire de munir ce fond d’un plancher inaccessible aux eaux d’infiltration. Elle n’est point non plus couverte, aussi doit-on protéger les blessés par des bâches tendues sur une charpente légère improvisée au moyen de perches. La péniche, bateau ponté mais plus lourd, est munie d’un plancher et d’un toit formé de panneaux juxtaposés. La dernière est plus confortable, la première a une marche plus rapide. D’après les nouvelles expériences du service de santé, les blessés seraient placés dans ces bateaux sur les appareils Breciiot, Bry, Ameline décrits à propos des évacuations en chemin de fer. Chaque bateau peut alors trans- porter près de 100 blessés (30 à 33 appareils, fig. 387). Le convoi, dirigé par un médecin, comporte encore, comme personnel : un pharmacien, un officier d’administration, deux infirmiers par bateau. Le convoi dispose d’un approvisionnement d’objets et de linge à panse- ment (une paire de cantines médicales), d’ustensiles de propreté et de dis- tribution d’aliments. répartition des blessés dirigés sur l’intérieur Organisation du senicc.— Art. 115.— La répartition des malades et blessés est faite aux stations désignées à cet effet, à proximité de la base d’opération, d'après