PLAIES P É N É T 11 A N T E S. 209 - ■ assurentle mieux la guérison rapide des résections traumatiques antéfébriles. Quand la résection a été faite il la période intrafébrile, malgré tout le soin qu’on a pu mettre à poursuivre les décollements, ii désinfecter la plaie, il est prudent de ne fermer cette dernière qu’incomplètement. Cer- tains la laissent ouverte et la tamponnent avec de la gaze iodoformée; c’est une bonne pratique. Quoi qu’il en soit, en pareil cas on utilisera l’iodo- forme de préférence. Bien mieux que les solutions phéniquées et môme sublimées, il prévient les fermentations putrides et modifie les surfaces qui ont suppuré. On terminera par l’application d’un pansement anti- septique recouvert de ouate, de tourbe ou d'étoupe. La levée du pansement sera plus fréquente que pour les résections antéfébriles au moins dans les premiers jours. Elle sera imposée par les mêmes motifs. Il est bon de s’abs- tenir de faire des injections dans la plaie quand elle montre une tendance marquée à marcher vers la guérison. Les appareils qui assurent la contention de la jointure réséquée sont les analogues de ceux gui servent pour l'immobilisation des fractures articu- laires traitées par la conservation. Ces appareils, construits le plus souvent en plâtre ou en zinc, sont appliqués avant ou après le pansement. Ils lais- sent l’articulation libre et sont amovo-inamovibles. Nous les décrirons à propos de chaque articulation. Quant à la position à donner au membre dans l'appareil, elle varie suivant chaque article. Le traitement consécutif a la plus grande importance; sans lui, l’opé- ration la mieux conduite peut être suivie d’un résultat définitif défavo- rable. Il réclame de la part du blessé beaucoup de bon vouloir, beaucoup de temps et de patience de la part du chirurgien qui seul doit le diriger, car il faut qu’à tout instant celui-ci varie ses moyens, soit qu’il ait à lutter contre la raideur de l’article, à se préoccuper de sa trop grande souplesse, des douleurs éprouvées par le blessé, etc. Avant tout, on doit mobiliser la jointure le plus tôt possible, dès que le travail de réparation commence, habituellement vers le dixième, le quin- zième jour. Les premiers mouvements sont exécutés sous le bandage après la levée de l’appareil immobilisant. On s’arrête si le blessé éprouve des douleurs ou si on irrite la plaie. A ce moment, il faut rendre aux articula- tions voisines déjà enraidies leur souplesse et lutter par l’électrisation contre l'atrophie musculaire. Puis, et très rapidement si les mouvements passifs sont bien tolérés, le blessé exécute des mouvements actifs de plus en plus étendus. Dans l’intervalle des séances de gymnastique, le membre est replacé dans l’appareil. Le massage, les douches, les eaux thermales viennent parfaire la cure, mais celle-ci doit être déjà assurée avant qu’on s’adresse à ces moyens. Résultats définitifs de résections articulaires traumatiques. —Les résultats définitifs que fournissent les résections traumatiques sont variables. Parlois 1 articulation a conservé tous les mouvements normaux, le membre toute sa force. C’est là une terminaison exceptionnelle. Bien plus souvent, on con- state (pie certains mouvements sont limités ou au contraire que 1 article a une plus grande mobilité, mais quand la raideur ou la laxité de la jointuie ne sont pas portées à un haut degré, le résultat peut être considéré < omme très satisfaisant. L’ankylose complète et surtout la mobilité exagéieo de 1 article qu’on constatait habituellement autrefois sont bien plus mies h. — 14 DEI.ORME.