6liG B LE S SU RE S DU COU. blessé, au dire de Dussutour, aurait succombé l’hémorrhagie. La balle fut retrouvée dans la jugulaire interne. Blessures des nerfs. — Les blessures des nerfs des régions carotido- parotidiennes ne sont pas rares; on les observe cependant moins souvent que celles des branches du plexus brachial. Les statistiques des guerres affirment cette fréquence, que le Rapport allemand de 1870-1871 exprime par la proportion de 1 sur 12 blessés du cou. Ces gros nerfs peuvent être atteints isolément; dans la majorité des cas, ils sont blessés en même temps que d’autres organes. Blessures du facial. — Ce nerf est lésé dans les coups de feu paroti- diens ou dans les coups de feu obliques-faciaux-parotidiens. Il est presque inutile de rappeler que ses blessures sont suivies d’une hémiplégie faciale complète ou incomplète, généralement incurable. Weir Mittchel et Chenu ont cité quelques beaux exemples de traumatismes de ce nerf par des projectiles. Blessures du pneumogastrique. — Larrey, Hennen, Mutin, Stromeyer, Beck, Demme, nous ont fourni des observations curieuses de blessures de ce nerf par balles. En raison de ses rapports étroiLs avec les gros vaisseaux du cou, le nerf pneumogastrique ne peut être atteint sans que ces vais- seauxne soient en même temps intéressés, aussi ses traumatismes sont-ils presque fatalement mortels. Cependant, dans quelques cas dans lesquels les balles n’ont fait que contondre les vaisseaux, dans ceux plus heureux où l’hémorrhagie primitive a été arrêtée, on a observé des exemples de lésion du nerf pneumogastrique. Les blessures du nerf pneumogastrique sont primitivement suivies de troubles de la déglutition, de la phonation, de la respiration, quelquefois de troubles circulatoires; consécutivement elles peuvent, comme sur l’un des trois blessés observés par Demme, provoquer l’apparition d’une pneu- monie ou plutôt d’une broncho-pneumonie avec hépatisation grise. Ces plaies ne sont pas toujours mortelles. Parfois même, comme on l'a con- staté à la suite de la section ou de l’excision de ce nerf, au cours d’une opé- ration, sa blessure n’a pas entraîné d’accidents sérieux. Quand la mort survient, elle est déterminée par des accidents pulmonaires. Après la blessure du nerf laryngé supérieur, on constate de la raucité de la voix et la chute dans les voies aériennes des matières dégluties; celle du récurrent entraîne la raucité de la voix et des troubles respiratoires. Blessures du grand sympathique. — Comme celles du pneumogastrique, les plaies du grand sympathique cervical sont, dans la majorité des cas, compliquées de lésions des gros vaisseaux du cou ou de l’ouverture des tubes aérien ou digestif, aussi passent-elles souvent inaperçues. Sur les quelques blessés chez lesquels on a relevé des lésions par balles du grand sympathique cervical, on a observé les symptômes qu’on constate chez les animaux auxquels on sectionne ou l’on irrite ce nerf : des symptômes oculo-moteurs, vaso-moteurs et trophiques. Les premiers consistent surtout dans un resserrement de la pupille, un rétrécissement de la fente palpébrale, l’enfoncement de l’œil quand il y a section du nerf; en mydriasc, en protrusion de l’œil, lorsque le sympa- thique n’est qu’irrité.