L T. I, p. 96 et suivantes. MOMENT DES AMPUTATIONS. 219 elles, viennent les accidents généraux d’intoxication dans les cas de gan- grène, de pourriture d’hôpital, dans les suppurations des parties molles ou des os, enfin la débilité extrême des blessés. A côté de contre-indica- tions intrinsèques relevant du blessé, il en est d’extrinsèques qui dépendent d'une installation défectueuse, de la fréquence des complications dans un milieu infecté, etc. Moment des amputations. — Depuis Boucher et Faure, on a classé les amputations en se basant sur leurs principaux accidents, sur les compli- cations suppuratives auxquelles elles peuvent donner lieu. L’amputation est dite immédiate, primitive, quand elle est faite pendant la période qui précède l’apparition de la fièvre traumatique. Autrefois cette période ne s’étendait pas au delà des vingt-quatre et des quarante-huit pre- mières heures; sous le nom d’amputation intermédiaire, sous ceux plus rarement employés d’amputation consécutive, médiate, secondaire, on dési- gnait les opérations faites lorsque les complications inflammatoires avaient paru. La période des amputations intermédiaires s’étendait du moment où apparaissait la fièvre traumatique jusqu’à la troisième semaine pour les uns. jusqu'à la fin du premier mois pour les autres. C’était dans cette période qu’on assistait au développement des suppu- rations étendues, de l’ostéomyélite, etc. La catégorie des amputations ultérieures, tardives, désignée par quel- ques-uns sous la dénomination d’amputations consécutives, secondaires, comprenait les opérations faites après la cessation des phénomènes aigus de l’inflammation. Leur période se prolongeait de la troisième semaine, du premier mois qui suivait l’accident, jusqu’à plusieurs mois et môme plusieurs années. Ces amputations tardives étaient réclamées par des altérations chroniques des os. Ces distinctions, tout en ayant moins d’importance qu’autrefois, méri- tent encore d’être conservées que les plaies des amputés soient ou non pansées anliseptiquement, mais la période primitive n’a plus une durée aussi limitée, l’apparition de la fièvre pouvant être retardée de plusieurs jours et même faire défaut. Comme, dans l’esprit des chirurgiens, aux termes d’amputation primitive, immédiate, s’attache l'idée d’opérations pra- tiquées dans les quarante-huit premières heures, il serait peut-être pré- férable d’adopter alors pour les amputations primitives la terminologie admise pour les résections et de les désigner sous le nom d’amputations antéfébriles. L’adoption de ce terme entraînerait celle d’amputations intra- fébriles et postfébriles, qui désignerait les amputations intermédiaires et ultérieures sur les appellations et les périodes desquelles tous les chirur- giens ne sont pas d’accord. La question de l’époque à laquelle il convient de pratiquer l’amputation a été l’objet de très nombreuses discussions. Cette opération étant recon- nue indispensable, doit-elle être faite dans les vingt-quatre ou quarante- huit premières heures, ou faut-il au contraire la différer? L’Académie de chirurgie a, comme nous l’avons vu ', attaché son nom à ce débat qu elle a peut-être eu tort de soulever et qui a préoccupé Faure, Boucher, Le