13 LÉSIONS DES DIA^HYSES PAR LES PROJECTILES. l’apparence et que : les fêlures et les fissiles isolées sont les esquisses de celles qui délimitent les fractures par contact dont nous allons bientôt parler. Elles en présentent la direction et la position. (Voy. fig. 2 et 3.) De toutes les fêlures, de toutes les fissures isolées, la plus remarquable et l'une des plus constantes sur les os cylindriques frappés en plein par les balles, c’est la fêlure ou la fissure que nous avons appelée symétt'ique. Elle sillonne exactement la face de l’os qui n’a point été frappée, suivant un plan vertical passant par le point de contact(Voy. fig. 3). Une pièce remarquable de notre collection du Val-de-Grâce que nous reproduisons ici offre cette disposition typique. (Voy. fig. 4.) Dans certaines circonstances, la fêlure peut, comme nous l’avons si- gnalé, n’être pas absolument, rigoureusement, symétrique. Quand, au point symétrique, se trouve une crête osseuse au niveau de laquelle l’os est plus résistant, comme au niveau de la ligne âpre, la fissure alors se Fig. 4. Fig. 4. Fémur frappé en a par une balle qui a produit au contact direct et a laissé sur l'os des traces de plomb. Fissure symétrique longitudinale b b, sillonnant la face de l’os qui n’a point été frappée. Il n’existe aucune trace de fêlure au point frappé. — Fig. 5. Figure schématique mon- trant que la fissure symétrique fs répond à un plan vertical passant par le plan de contact direct c du projectile. — Fig. 6. Figure schématique montrant que la fissure opposée fo répond à un plan perpendiculaire au trajet parcouru par le projectile, c, contact tangentiel. déplace légèrement vers un des côtés de la crête. La fêlure symétrique semble être, sinon toujours la première, du moins une des premières à se produire. L’examen de pièces, dans lesquelles elle existe isolément ou con- comitamment avec d’autres fissures mais moins accusées qu’elle, indique que c’est à son niveau que l’os a subi les premières et les plus fortes dis- sociations. Quand le contact, au lieu d’être direct, est tangentiel, que la balle dans sa course a touché l’os latéralement et non perpendiculairement à sa direc- tion, on peut trouver encore une grande fêlure ou une grande fissure lon- gitudinale. Celle-ci ne peut plus être symétrique, puisqu’il n’y a pas de face osseuse symétrique du contact; on la trouve sur la face latérale opposée à ce contact, sur un plan perpendiculaire opposé au trajet parcouru par le projectile, d’où le nom de fêlure ou de fissure opposée que nous lui avons donné (lig. 6). Sur les os prismatiques enfin, quand une des faces a été confuse par le projectile, on peut trouver des fêlures longitudinales sur deux ou sur trois faces.