614 BLESSURES DE LA FACE. luses par coup de feu, avant do les réunir. Celte pratique expose à produire des pertes de substance inutiles. L’écoulement du sang sera arrêté par les moyens ordinaires. Souvent la suture seule suffira pour l’arrêter. Les lésions des branches du facial sont suivies d’une paralysie persistante et irrémédiable. Les blessures du canal de Sténon donnent rarement lieu à des fistules ou à des tumeurs salivaires, contrairement à l’opinion de Thomson. Dupuytren, Chenu, le Rapport allemand de 1870 ont cite quel- ques exemples de ces fistules. On les observe surtout dans les perforations incomplètes de la joue. La réunion des lèvres d’une plaie perforante com- plète suffit d’ordinaire pour tarir l’écoulement de la salive, soit que les deux parties du canal se soudent et que la salive reprenne son cours nor- mal, soit que le bout postérieur seul assure son écoulement. Si cette réu- nion se montrait insuffisante, on aurait recours à la compression et plus tard à la cautérisation. Dans les perforations incomplètes, on compléterait la section des parties molles par une incision faite dans l’intérieur de la bouche en regard de la plaie extérieure. Les blessures de la langue par les armes tranchantes sont si exception- nelles que nous n’avons pas à en parler. Atteinte par les projectiles, la langue est érodée, sillonnée sur sa face dorsale, perforée dans sa partie la plus épaisse, abrasée à sa pointe. Rarement elle est atteinte isolément; d’ordinaire elle est frappée par des projectiles qui ont fracturé les dents ou les maxillaires et, dans ces cas, les dents et les esquilles projetés contre elle étendent les dégâts produits par les balles. Les plaies de la langue par projectiles ne constituent de lésions sé- rieuses qu’autant qn’elles sont compliquées d'hémorrhagies ou de corps étrangers. Simples, elles ne donnent lieu qu’à quelques symptômes sans importance, à une salivation abondante, à une gêne temporaire dans les mouvements de l’organe et guérissent avec une remarquable rapidité, sans réclamer d’autre traitement que quelques lavages antiseptiques et l’usage, pendant quelques jours, d’aliments liquides. Les hémorrhagies abondantes sont beaucoup plus rares après les coups de feu de la langue qu’à la suite des plaies par instruments tranchants. L’application de pinces à forcipressure, la cautérisation ou la suture à anse des lèvres de la plaie, avec du catgut perdu, arrêteraient aisément l’écoule- ment de sang fourni par une plaie antéro-latérale. Quand celui-ci est fourni par une artère de la base, l’intervention chirurgicale directe est des plus difficiles, parfois impossible, et l’on peut être entraîné à faire la liga- ture de l’une ou des deux linguales. Les plaies de la langue par coup de feu sont très souvent compliquées par la présence de dents complètes ou fragmentées et d'esquilles détachées des maxillaires. Ces corps étrangers, mal tolérés dans la majorité des cas, déterminent des inflammations circonscrites ou étendues. La langue, considérablement augmentée de volume, fait saillie hors de la bouche; la parole, la mastication, la déglutition sont gênées, et la respiration, du fait du refoulement de l’épiglotte, devient difficile. Après la sédation de ces alarmants symptômes, plus rarement d’emblée, on constate sur la langue un noyau d’induration peu douloureux à la pression, et au centre d’une surface ulcérée et fongueuse répondant à ce nodus, on aperçoit l’orifice d’un trajet qui conduit sur le corps étranger.