569 BLESSURES DU CRANE ET DE L’ENCÉPHALE. ! qu’il était impossible de le retenir dans son lit. Le lendemain, il était presque fou [ de douleur. On le trépana le quatrième jour; on trouva un fragment de bois sur J la dure-mère; une amélioration immédiate suivit l’intervention. Cette amélioration l persista et ce blessé guérit l. Un blessé de Bertuerand, le colonel Deligny, à ta suite d’une fracture d’un | pariétal, est pris d’un opistliotonos qui se termine par l’ablation d’une esquille 2. La gravité des fractures déprimées n’est donc pas toujours en rapport avec le plus ou moins de profondeur du cône esquilleux. Des fractures irré- gulières de la table interne, avec esquilles acérées, irritant la dure-mère, j pourront être suivies d’accidents plus prompts et plus graves que des fractures avec cône de dépression plus profond, mais plus régulier. Il en lest de même pour les esquilles irritant le cerveau. Un blessé de Crimée présente une fracture déprimée de l’angle antéro-inférieur du pariétal droit. Deux jours après on constate des convulsions des muscles de la 'ace du coté opposé. On enlève plusieurs pièces d’os comminutivcment brisées; les ([symptômes cessent sur-le-champ. Us reparaissent. Deux fois, en huit jours, on enlève les portions osseuses les plus comminutivement fracturées, en respectant la oortion d'os la plus déprimée. Cessation des symptômes observés3. 13° Nous parlerons plus loin de l’opportunité du trépan dans les cas où lies corps étrangers sont logés dans le cerveau. Ceux qui sont encastrés llans les foyers de fracture et que les élévatoires, les pinces, n’ont pu dégager, ’éclament l'application du trépan. A l’exemple de D. Larrey on les em- brassera dans une large couronne. 4° Cette opération est aussi rationnelle et efficace dans les ostéites per- sistantes du crâne qui donnent lieu à des suppurations extra dure-mé- ‘iennes ou cérébrales, à l’épilepsie, etc. Quelques auteurs, après L. Le Fort, ont discuté la valeur du trépan, ; ion pas en s’appuyant sur la nature des causes qui provoquent les accidents t ibservés, mais en prenant pour base les symptômes présentés par les blessés. ! dette base d’appréciation est séduisante, clinique, mais plus incertaine que i a première, parce que les troubles qui succèdent aux lésions de la tête i. l’ont pas toujours une signification pathologique précise, et que des symp- ùmes généraux peuvent être liés à des lésions locales. D’après ces auteurs, I e trépan ne serait indiqué que lorsqu’on constate des signes locaux, en larticulier des paralysies motrices; il serait contre-indiqué quand le blessé irésente des symptômes généraux, en particulier du coma, des convul- sions, de la fièvre, du délire. Cette opinion est trop exclusive. Si le coma irimitif est souvent lié aux lésions multiples et inacessibles de commotion •érébrale, il peut être aussi le fait d’une compression, et dans ce cas, l’opé- i ’ation est rationnelle. D’un autre côté, les convulsions même généralisées | constituent aussi bien un indice d’irritation simple du cerveau ou de la d-ure- i nère par des esquilles, qu’un signe de méningite, de méningo-encéphalite ; | enfin la fièvre représente à la fois un symptôme de méningo-encéphalite i lifluse et de suppuration localisée. Pour apprécier la valeur des indica- i ions du trépan, nous préférerions donc la première base à la seconde. 1. Mattiiew, o. e., p. 295. 2. Campagne de Kabylie, o. c., p. 99. 3. Macleod, Notes on the surgery of the Crimean irar, o. c.