LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 155 Complications consécutives. — Parmi les complications consécu- tives ou ultérieures, nous étudierons les suppurations persistantes, les cals vicieux, douloureux, imparfaits (pseudarthrose), les corps étrangers intra- osseux. Des suppurations persistantes, principalement de celles qui sont dues à la présence d’esquilles tertiaires. — Il était autrefois habituel et malgré l’em- ploi plus ou moins régulier de topiques antiseptiques, il arrivera peut- être encore assez fréquemment de constater à la suite des fractures par coup de feu des suppurations persistantes ou récidivantes. L’empri- sonnement dans le cal de corps étrangers vestimentaires, la présence d’es- quilles en partie ou en totalité détachées et de fragments nécrosés, en sont les causes si ordinaires qu’on les a considérées comme les seules capables de produire ces suppurations. Une ostéite persistante simple non entretenue par la présence de corps étrangers, l’infection incessante d’une cavité osseuse à parois rigides peut cependant en être encore l’origine ainsi que le prouve, entre autres, le fait suivant tiré des Mémoires de l'Aca- démie de chirurgie : Un soldat eut la cuisse brisée par un coup de feu immédiatement au-dessous du grand trochanter, bien que la balle, les esquilles, les corps étrangers aient été extraits, la fracture n’était pas consolidée au bout de onze mois. La plaie était couverte de chairs fongueuses. Leur cautérisation n’ayant amené aucun résultat, on pratiqua la résection du fragment inférieur qui chevauchait dans les chairs et causait de vives douleurs. Le cal acquit dès lors plus de solidité sans que les plaies parvinssent à se cicatriser. Le blessé épuisé par la suppuration succomba cinq ans et neuf mois après le traumatisme, et l’autopsie fit reconnaître que toutes les fistules aboutissaient à une assez vaste cavité creusée dans JLintérieur du cal, lequel était fort volumineux et irrégulier. Cette cavité était tapissée d’une sorte de poche membraneuse assez épaisse, de peu de consistance et de couleur blanchâtre. Dans l’observation, il n’est question ni de séquestre ni d’autres corps étrangers, et les figures très bien faites qui l’accompagnent n’en représentent pas1. Dans ces cas de suppurations persistantes, dues le plus souvent à la présence de corps étrangers osseux, l’expectation n’aboutit qu’à prolonger indéfiniment les accidents. Pendant des années, les fistules persistent ou alternativement se ferment puis se rouvrent et après des inflammations violentes et dangereuses, elles livrent passage à quelques parcelles osseuses sans que le foyer puisse par cette voie se débarrasser entièrement des fragments nécrosés qu’il contient. Il est impossible de compter sur une corrosion étendue des séquestres par les bourgeons charnus, les exemples de blessés réclamant des soins puur des fistules persistant dix, quinze, vingt ans et plus, serviraient au besoin à le prouver. Rides a traité aux Invalides un blessé chez lequel des séquestres entretinrent pendant vingt- sept ans de semblables fistules, et Bégin a dû, en 1838, amputer un blessé de Lutzen qui pendant vingt-cinq ans présenta les mômes acci- dents*. La dilatation des fistules est insuffisante pour permettre de découviii et d’extraire des séquestres un peu étendus, d’autant que ces fistules ne sont L Mémoires de l'Académie de chirurgie, t. IV, p. G25. . ... 2. Ribes, Gazette médicale de Paris, 1832. Bégin, Éléments de clin, opei., 0 ” t. II, p. 861.