résultats définitifs des amputations. 23n assez régulière, sont douloureux, ceux dont lu cicatrice tendue s'ulcère avec la plus grande facilité et s’oppose au port continu d’un appareil de prothèse. Si dans les moignons coniques, les uns, malgré leur forme en pain de sucre, sont aussi utiles que les moignons bien matelassés et plus réguliers1, le plus grand nombre expose à l'impotence. Au niveau de l’os saillant, les chairs ne se cicatrisent pas et l’os mis à nu se nécrose, ou bien, après forma- tion d’une cicatrice tendue, mince, misérable, une ulcération se produit; elle se comble par le repos, mais à la reprise du travail elle reparaît et ces alternatives d'amélioration et d’aggravation ne cessent que lorsque le mem- bre est condamné au repos absolu ou lorsque, par une intervention chirur- gicale, on a diminué la longueur de l'os. La conicité du moignon 'patho- logique peut résulter de causes multiples. Parfois elle est imputalale au chirurgien qui n’a pas conservé assez de tissus pour recouvrir l’os. D’autres fois elle est liée à la mortification de la manchette ou de lam- beaux contus, mal nourris ou trop comprimés, à la rétraction musculaire pri- mitive excitée en particulier par les transports, à la rétraction secondaire graduelle provoquée par une irritation prolongée et surtout favorisée par la suppuration du périoste dans les cas d'ostéomyélite par exemple. Si l’os est saillant et nécrosé, l’ablation de la portion nécrosée qui se pro- longe le plus souvent assez loin au delà de l’anneau annulaire commun .à la peau et aux chairs suffit pour permettre à ces dernières de se cica- triser. Certains conseillent d’attendre la chute du séquestre. Quand le moignon est cicatrisé mais recouvert de téguments amincis et adhérents à l’os, on résèque une portion de ce dernier. 11 n’est point nécessaire d’in- tervenir si, malgré sa forme défectueuse, le moignon n’est pas douloureux et si la cicatrice reste solide. Un très grand nombre d’amputés éprouvent des douleurs plus ou moins vives pendant les changements de température; elles ne sauraient constituer une véritable complication. Il n’en est plus de môme des douleurs intenses et plus ou moins persistantes ressenties par les amputés dont les moignons sont dits douloureux. Celles-ci commencent parfois à se montrer avant la cicatrisation complète du moignon (névralgies traumatiques précoces de Verneuil), le plus souvent elles n’apparaissent que quand le moignon, d’ailleurs de belle apparence, est complètement cicatrisé. Localisées au segment amputé ou reportées par le blessé aux divers segments disparus, elles s’étendent parfois à grande distance. Les professeurs Potain et Ver- neuil ont attiré l’attention sur les plus curieux de ces troubles à distance, sur des troubles cardiaques fonctionnels et indépendants de toute lésion de l’organe. Un blessé de Saint-Privat, amputé à la partie moyenne de l’humérus pour une fracture par éclat d’obus et dont le moignon s’était cicatrisé d’une façon régulière, accusa cinq ans plus tard des douleurs vives, angoissantes dans la région précor- diale, des palpitations. Celles-ci s’accompagnaient d’irradiations vives dans l’épaule, le cou, la moitié correspondante du thorax, de crampes d’estomac, d’un sentiment de torsion à la région épigastrique, de douleurs articulaires. La guérison fut obtenue après l’ablation d’un névroine douloureux. i. Il est des moignons coniques presque physiologiques, ceux des amputés de cuisse. Us sont dus à la grande rétraction des muscles dont les insertions inférieures ont etc 1 >e„ fées par l’opération.