BLESSURES DE LA TÊTE PAR ARMES I)E GUERRE. 568 qui ont pu s accumuler dans la cavité crânienne ; 2° de relever des fragments osseux déprimés qui compriment ou irritent les méninges et le cerveau; 3° de faciliter l extraction de corps étrangers engagés entre les fragments dune fracture du crâne, ou dans l’intérieur du cerveau; 4° consécutive- ment, d'enlever des portions d'os altérées ou irritantes. i° Nous nous sommes assez arrêté à la première indication pour n'y plus revenir. Nous nous contenterons de rappeler que cette indication se présente exceptionnellement, nos fractures ouvertes permettant, d’ordi- naire, au sang épanché sur la dure-mère de trouver une issue au dehors. 2° Nous n’avons pas, non plus, à nous arrêter à la seconde, dont nous avons déjà parlé. Nous rappellerons que les fractures avec enfoncement total, fréquentes dans la pratique journalière, seront rarement observées en campagne et que des moyens d’un emploi plus simple que le trépan, des élévatoires, des pinces suffiront, dans la plupart des cas, pour relever les pièces d’os déprimées et mobiles. Quand, par contre, les esquilles du cône de dépression sont intimement unies, imbriquées, il est presque in- dispensable de s’aider du trépan avant de faire agir d’autres instruments. Les fractures avec enfoncement total, déterminant des phénomènes de compression, ne sont pas les seules qui puissent réclamer le trépan. Les perforations par les armes piquantes, surtout les contusions du crâne par les projectiles compliquées d’une dépression de la lame vitrée (rendue évidente par les accidents d’irritation qu’elle provoque), les gouttières avec séparation esquilleuse de la lame vitrée et irritation des méninges et du cerveau, sont encore passibles du trépan. C’est ici le lieu de nous arrêter à une question fort importante, élucidée seulement dans ces der- niers temps, nous voulons parler des conséquences de l'irritation de la dure-mère. Cette membrane, à laquelle naguère on refusait toute sensibi- lité, contient dans son épaisseur des nerfs sensibles éminemment excita- bles. Bochefontaine a démontré que chez les animaux, le frottement de cette membrane avec une éponge fine suffit pour déterminer des accidents. On comprend alors que chez l'homme son irritation par des esquilles acérées, par un épanchement sanguin ou un corps étranger puisse les pro- duire. Les symptômes auxquels donne lieu l’irritation de la dure-mère consistent dans : des douleurs, des névralgies, des spasmes, des contrac- tures des muscles de la face, en particulier de l’orbiculaire des paupières, des muscles de l’œil, des contractions de la pupille, des muscles du cou, du tronc, des membres. Ces contractures répondent d'abord au côté cor- respondant cl la lésion, à l'encontre des contractures liées aux lésions corticales, gui apparaissent toujours clu côté opposé. Ces contractures ont une grande tendance à se généraliser, à produire une sorte de tétanos, tandis que les contractures liées aux lésions corticales des hémisphères cérébraux sont localisées aux muscles qui reçoivent l'influx nerveux de ces centres (Duret). Les comptes rendus des guerres renferment des exemples des plus démonstratifs, quoique méconnus, des fâcheux effets de l'irritation dure- mérienne et ils confirment d’une façon éclatante les résultats de l’expéri- mentation physiologique. Nous nous contenterons de rappeler les suivants : Un blessé anglais est frappé par un éclat d’obus sur le pariétal droit. Le pro- jectile produit une fracture avec dépression. Dés le premier jour, cet homme éprouva des douleurs de tête violentes, en corde, s’irradiant dans les deux oreilles et telles