BLESSURE S OU COUDE. niv.j l>VU celle 'lu radius, le cubitus se dévie en dehors et présente une mobilité exagérée. (Juand les muscles périarticulaires sont grandement atrophiés, il faut, après la résection secondaire, rechercher l’ankylose, sous peine de s’ex- poserà un insuccès fonctionnel aussi préjudiciable aux intérêts du blessé qu’à ceux de l'Etat. Les raisons qu’on avait fait valoir autrefois contre les résections par- tielles (gravité plus grande, ankylosé plus certaine, etc. ont perdu de nos jours presque toute valeur. On leur reproche aujourd’hui d’exposer davan- tage à 1’ankylose consécutive que les résections complètes. De nouvelles observations sont nécessaires pour décider cette question. Pour notre part nous préférerions les résections partielles aux résections totales. Gravité de F opération. — 11 serait impossible de préciser le degré de | gravité de la résection du coude. A supposer même que nous possédions les données statistiques voulues, il serait bien difficile de faire la part exacte de tous les éléments qui pourraient l'influencer: application ou non rigou- reuse de l'antisepsie primitive, antisepsie tardive, gravité du traumatisme primitif, état du blessé, etc. Ollier nous a montré par les résultats de sa pratique que cette opération était remarquablement bénigne dans les cas pathologiques. Avant l’antisepsie le chirurgien lyonnais accusait une mor- alité de 15,38 p. 100; aujourd hui, il peut fournir 105 observations dans esquelles il ne relève que 2 cas de mort imputables à l’opération, soit me mortalité de 1,90 pour 100. En faisant disparaître les accidents ofectieux qui autrefois menaçaient tous ies réséqués, l’antisepsie modifiera irobablernent dans une proportion non moins considérable la léthalité les résections traumatiques du coude1. Résultats faneHonnela des résections du coudé. — La campagne de 1848-50 ie semblait avoir fourni que des succès à Schwartz, Esmarch et Stro- ikybr. Après celle de 1864, les chirurgiens allemands avaient affirmé les sèmes succès, aussi la valeur de la résection du coude appliquée aux raumatismes de guerre semblait-elle bien reconnue en Allemagne quand e chirurgien danois Ha.vvover annonça que sur 16 invalides danois de elle dernière campagne qu’il avait pu consécutivement examiner, 1 i avaient les articulations ballantes. La contre-enquête de Loefpler fournit les nèrnos résultats : sur 13 réséqués prussiens guéris, 10 avaient des articul- ions ballantes, et sur 10 réséqués danois, 10 avaient des membres ballants ont les appareils n’avaient pu corriger l’impotence. Le médecin inspecteur russien Kratz après la guerre de 1870-71 constata les mêmes insuccès, ur 24 réséqués qu’il examina, 20 fois le membre était inutile, 3 fois à eine utile, 1 fois seulement utile et dans ces quatre derniers cas le coude tait ankylosé. Gurlt contrôla la valeur de ces assertions qui n’étaient oint admises sans conteste et releva pour chacune des quatre guerres demandes la proportion suivante d’insuccès et de succès fonctionnels : L Pendant la guerre allemande de 1848, la résection avait donné 1» p. 100 de morts. L2 p. 100 en Crimée (Russes); 04 p. 100 en Italie; 23,7 p. 100 guerred Amérique 1 nioa,. ! P* 100 (Confédération); 36,7 p. 100 (1864); 18.8 p. 100 (1866); 2-7.92 p. 100 1866 Gur t ; * p. 100 1870-71 Gurlt). La létbalité était à peu prés la même pour les résections totales -b*7p. 100), et pour les résections partielles, 23,7 p. 100. Article Désertion du Diction naît»’ “ Médecine et de chirurf/ie pratiques.