LÉSIONS DES OS PAll LES ARMES DE 32 GUERRE. Fig. 21. Fig. 21 Lis. Fig. 21. Fracture à une esquille avec subdivision transversale du reste de l’os (5“ type), produite par le contact d’une balle de fusil Lebel sur la face antérieure de l’os. Les traits fissuriques qui sillonnent encore les faces antérieure et postérieure dans une faible étendue, ne sont pas plus marqués sur la pièce que sur nos figures reproduites avec une méticuleuse exactitude. (Pièce de notre collection du Musée du Val-de-Grâce.) — Fig. 21 bis. Variété du 5* type des fractures par contact non comminutives. Le trait transversal divise à la fois l'esquille et le reste de l'os. (Pièce de notre collection du Musée du Val-de-Grâce.) B. Des fractures par contact comminutives ou très comminutives. — Les fractures par contact comminutives se rencontrent bien plus souvent que les fractures peu comminutives que nous venons d’étudier. Elles relèvent d’ordinaire du premier type des fractures non comminutives plutôt que des autres. Cependant on peut les observer tous. Ce qui caractérise ces types comminutifs, c’est la subdivision de Tune ou des deux esquilles principales par des traits fissuriques le plus souvent curvilignes, exceptionnellement verticaux1, traits curvilignes ordinaire- ment parallèles à ceux qui délimitent les esquilles principales, et par la subdivision fréquente des esquilles de second ordre ainsi formées par des traits transversaux et obliques. Le fait est brutal et d’expérience, mais de plus on comprend très bien que si un projectile animé d’une faible vitesse délimite, en fracturant un os par simple contact, des traits fissu- riques curvilignes ou obliques dont la direction est à la fois la résultante !» 1. Bornhaupt (o.c.) avait admis que la subdivision des esquilles principales se fait surtou !par des traits verticaux, et cette remarque lui avait servi pour l'explication du mécanisme de leur fragmentation. Nous avons constaté, au contraire, que cetto dernière se fait surtout par des traits curvilignes; quelquefois, bien plus rarement, ils sont verticaux ou sinueux.