LESIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 146 de vue une aussi grande sécurité L D’où vient que,malgrécetincontestable et précieux avantage, il n’ait été accepté ni en France ni à l’étranger? On lui reproche surtout d’exiger pour son application un temps fort long, d’être d’une confection minutieuse, délicate, et surtout de nécessiter une quantité de matériel considérable et d’un volume encombrant. D’après M. Yedrènes il faut 1 kilogramme pour un appareil ouaté contentif d’une fracture du membre supérieur, 1 kilogramme et demi, 2 kilogrammes pour un appareil de cuisse et de 50 à 70 bandes pour fixer la ouate. A. Guérin, au premier Congrès de chirurgie, a proposé lui-même de diminuer la quantité de ouate et le nombre de bandes. En consolidant i l’appareil avec quelques attelles on pourrait encore les réduire (Yedrènes). L’appareil ouaté est un bon appareil de transport, mais son emploi restera i probablement toujours limité, d’autant qu’il semble inférieur aux appareils j amovo-inamovibles dont nous allons parler. Il a en effet l’inconvénient des j appareils inamovibles et s’il modère l’acuité des accidents suppuratifs qui ; peuvent se montrer, il ne les prévient pas toujours sûrement. Il expose i alors aux douleurs inséparables du renouvellement d’un appareil circulaire i et si on tarde à l’enlever, on court le risque d’avoir à combattre des infil- trations purulentes étendues 2. Les appareils amovo-inamovibles de Moi/ sont éminemment contentifs. Leur trame de rotang à claire-voie est à la fois assez souple pour bien embrasser le membre et assez résistante pour en assurer la fixité. L'accole- ment de l’appareil contre la surface de ce membre est si exact qu’il n’est besoin de le doubler que d’une très faible couche de ouate moins pour combler les vides qu’il laisse que pour protéger la peau. Au besoin, les (j vêtements du blessé pourraient servir dans ce but. La rapidité et la facilité de son application sont presque sans égales, ce qui tient à la flexibilité de ses éléments constitutifs et à leur mode d’union. En quelques minutes un brancardier, un infirmier peuvent appliquer n’importe lequel de ces appa- reils. Pour éviter à un personnel peu exercé tout tâtonnement pendant cette application, de Moij a d’ailleurs eu soin de faire écrire en gros carac- tères, sur la face interne des bandages, le nom du membre ou du segment de membre auquel ils doivent être adaptés. La simplicité même de leur application permet de les employer aussi bien à titre d’appareils provisoires que d’appareils de transport. Ces bandages, tout en étant très résistants, sont peu encombrants et [ extrêmement légers. Un jeu complet comprenant : 2 bandages de bras, 1 du coude, 1 de l’avant-bras, 2 de cuisse, 1 de genou, 1 de jambe, 1 de pied et jambe, soit 9 appareils, ne pèse que 3kil,565 grammes. L’appareil de bras pèse 200 grammes, celui de la cuisse 760 grammes. Un infirmier peut aisément porter deux jeux de ces appareils sur le champ de bataille. Ils sont imperméables aux liquides quand ils sont construits d’après le | mode anglais, c’est-à-dire que les rotangs sont conservés entiers. Ils ont de in 1. Vedrènes, ÈLucle sur le pansement ouaté au point \de vue de la chirurgie d'armécM Recueil de Mémoires de médecine militaire, 3fi série, t. XXXV. X U JL, (CL LU IA,L, jrx U//U/W ~ ’ - 7 ~ * • 2. Avec la plus entière bonne foi, A. Guérin dans son livre fait remarquer que si pour les fractures compliquées ordinaires tout ce passe avec lo plus grand calme et sans dou- leur, dans les fractures par armes à feu il a observé parfois la formation d’abcès au niveau du siège de la fracture. O.c., p. 155.