886 BLESSURES DU DOS, DU RACHIS ET DE LA MOELLE. 1 sont des procédés périlleux, dont la complication et la délicatesse ne sont pas compensées par leur utilité. Il serait impossible, téméraire, irrationnel de vouloir enlever tous les projectiles qui se sont arrêtés dans le rachis. L’ablation de la balle serait souvent bien plus dangereuse que son oubli. Se figure-t-on un chirurgien qui, à la base du cou, dans la poitrine ou l’abdomen, irait chercher une balle fixée dans le corps d’une vertèbre et tout à fait inoffensive. Ce sont là préceptes théoriques. Dans la pratique, on enlève les esquilles libres de l'circ 'postérieur et, chemin faisant, on fait Vextraction de la balle quand elle s'offre au chirurgien. Limitée à ces cas, l’intervention est facile, en raison du siège relativement superficiel du corps vulnérant. Quand la balle est engagée d’arrière en avant dans le corps d’une vertèbre, après avoir traversé la moelle, si elle ne fait pas saillie au dehors, son extraction est dangereuse, en raison du traumatisme nouveau qu’on imposerait à la moelle en la traversant ou en déplaçant le projectile. L’ablation doit être faite avec une extrême prudence et les plus grands ménagements. Il ne faut pas que, par ses manœuvres, le chirurgien produise un second traumatisme médullaire grave. Il est à peine besoin de dire que le blessé devra être endormi si l’on veut terminer l’opéra- tion sans être arrêté par les douleurs vives qu’on provoque : Eu Italie, Bintôt voit un blessé qui présente une fracture comminutive des deux premières vertèbres dorsales et des deux premières lombaires. Cet homme souffre de douleurs intolérables. Il présente une paraplégie complète, de l’inconti- nence d'urine et un affaiblissement considérable de la vue. L’intelligence est intacte. Bintôt enlève des esquilles et recherche le projectile. Vexploration est tellement douloureuse qu'on doit y renoncer. Ce blessé succomba le vingt-huitième jour. A son autopsie on trouva les deux dernières vertèbres dorsales et les deux premières lombaires réduites en esquilles, la substance médullaire et les enve- loppes lacérées, la moelle ramollie autour du foyer purulent et la balle logée dans la substance spongieuse de la deuxième lombaire1. La saillie des pointes d’armes piquantes qui ont pénétré la moelle et qui s’y sont fixées facilite leur ablation (Fabrice de Hilden, Bidloo, Cuvil- liers), etc. Pronostic. — Le pronostic des blessures de la moelle par les armes de guerre est excessivement grave, presque sûrement mortel, quand la lésion compromet une notable partie du cordon médullaire. Il est plus sévère encore que celui des plaies produites par les instruments piquants et tranchants qu’on observe dans la pratique journalière et dans lesquelles l’attrition médullaire est nulle ou peu étendue, la réparation plus facile, l’infection de la plaie plus rare, la complication de corps étrangers, d’esquilles ou de fragments de vêtement, exceptionnelle. Pendant la guerre de Crimée, sur 76 blessés français atteints de fracture de la- colonne vertébrale, avec lésions médullaires probables, aucun ne survécut. Sur 32 blessés anglais présentant des fractures du rachis, 28 succombèrent et les 4 sur- vivants n’avaient que des lésions des apophyses épineuses ou transverses sans atteinte de la moelle. 1. Bintôt in Chenu, Italie, t. II, p. 497.