2* LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. expliquer le mécanisme de production de cette lésion intéressante, mais très rare. Son histoire aurait besoin d’être complétée par des recherches expérimentales. Maggi a, sur le vivant, constaté ces fractures indirectes sur le tibia, le péroné, le radius, le cubitus. C’est surtout sur le fémur qu’on les a, et que nous-mêmes les avons observées. Nous les avons vues encore sur l’humérus. Ces fractures sont surtout déterminées, comme les fractures transversales ordinaires, par des balles animées de faibles vitesses produisant un contact direct, ou par les mêmes projectiles animés de vitesses même considé- rables, qui font sur l’os un contact tangentiel. Les fractures indirectes types sont celles dans lesquelles un trait trans- versal ou légèrement oblique sépare la diaphyse à une certaine distance du point frappé sans qu’il existe dans l’espace intermédiaire, entre le trait de fracture et le point touché, de trace de fissure (lre variété), (fig. 9). D’autres fois sur la face symétrique du contact on trouve une fêlure symé- trique longitudinale qui aboutit au trait transversal après avoir sillonné l’os sur une longueur plus ou moins considérable. Semblable fêlure peut éga- lement sillonner la face frappée. C’est là la deuxième variété que nous avons décrite sous le nom de variété en T simple ou en T double suivant qu’on ne constate qu’une fissure longitudinale ou suivant qu’on en observe deux. (Voy. fig. 10.) La distance qui sépare le trait de fracture du point de contact de la balle varie de 3, 4 centimètres à 12 centimètres et plus. Nos pièces ne nous per- mettent pas d'admettre que quand le point de contact est au-dessus du milieu de la diaphyse, la fracture est au-dessous, et inversement. Au point de vue clinique, il semble très facile d’établir ce qu’on doit entendre par fracture indirecte, et le diagnostic en paraît banal, ün peut croire en effet, au premier abord, qu’il suffise de constater qu’un trait de fracture siège à une certaine distance au-dessus ou au-dessous du point frappé, pour en admettre l’existence. Mais toutes les variétés de fractures à longues esquilles que nous allons étudier peuvent si bien donner lieu à ce signe que si on ne tenait pas compte de cette donnée, on considérerait à tort les fractures indirectes comme fréquentes, ce qui n’est pas. La con- fusion a certainement été faite sur le vivant; nous l’avons nous-même faite bien des fois sur le cadavre. La fracture représentée par la figure 15, page 28» sur laquelle le périoste avait été détruit au niveau d’un des traits obliques a été prise par nous pour une fracture indirecte avant l’ablation des parties molles. Aussi pensons-nous qu il faut être très réservé pour admettre l’exi- stence de cette fracture sur un blessé. Nous parlerons plus loin du mécanisme de production des fractures transversales directes et indirectes, de leur pronostic et de leur traite- ment. II. Fractures à grandes esquilles. — Dans ce deuxième groupe de fractures par contact, les lésions s’étendent à la fois suivant l’axe de l’os et perpendiculairement à cet axe, mais principalement dans le sens de l’axe. A l’encontre des fractures précédemment décrites, celles-ci sont tan- tôt peu comminutives, tantôt comminutives, voire même très conimi- nutives. Cette distinction a son importance au point de vue pratique.