BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 362 Quel que soit le pansement utilisé, ses pièces doivent être distinctes de celles de l’appareil d'immobilisation. Les appareils dont nous avons parlé à propos des blessures de l’épaule traitées par la conservation, peuvent servir pour les blessés qui ont subi des résections. Le mode d’immobilisation qu’on utilise d’ordinaire pour la majorité des opérés consiste dans la fixation du bras contre le tronc, à l’aide de tours de bandes circulaires, soit sèches, soit silicatées ou plâtrées, et dans l’immobilisation de l’omoplate et de la clavicule par des tours obliques du bandage classique de Desault. L’avant-bras fléchi sur le bras est appliqué contre la poitrine. Il ne faut pas oublier d’interposer entre la poitrine et le coude, puis entre le creux de l’aisselle et la face interne du bras, une couche suffisante de ouate. Le tampon ouaté axillaire n’a pas seulement pour but d’éviter la macération de l’épiderme axillaire et la production d’ulcérations douloureuses, mais encore de porter l’extrémité du bras légèrement en dehors et d’empêcher l’humérus d’obéir à la trac- tion des adducteurs. Avant d’assujettir le bras contre la poitrine, il faut le porter en haut pour rapprocher le plus possible son extrémité de la cavité glénoïde L Cet appareil est assez contentif pour permettre l’évacua- tion du blessé même à longue distance; avec lui les blessés peuvent se lever et se promener. Dès que la cicatrisation de la plaie est obtenue ou presque obtenue, on doit commencer le traitement consécutif, lequel est si important qu’on peut dire que de lui dépend dans la plus large mesure le succès définitif de l’opération. Les muscles du moignon de l’épaule sont soumis à des séances journalières d’électricité et ces séances sont continuées pendant des se- maines et même des mois jusqu’à ce que les muscles, et en particulier le deltoïde, aient repris toute leur puissance ou puissent se contracter volon- tairement d’une façon énergique. Ces muscles, en effet, n’ont pas seule- ment pour rôle de mouvoir l’extrémité supérieure de l’humérus, ils ont encore celui de maintenir cette dernière appliquée contre la cavité coty- loïde. L’abandon du membre à lui-même avant qu’ils n’aient repris leur action primitive aurait pour conséquence d’en amener la distension, d'en favoriser l’atrophie, de permettre consécutivement la distension des liens capsulaires et la production d’une articulation ballante. An traitement électrique doit être alliée une gymnastique rationnelle, prudente, pro- gressive, dirigée par le chirurgien lui-même, et cela jusqu'à une époque assez éloignée de l’opération. Les mouvements imprimés à l’extrémité humérale seront peu étendus tant que la capsule ne sera pas solidement cicatrisée, précepte dont l’oubli pourrait exposer à l’issue de l’extrémité humérale en dehors de la cavité cotyloïde, comme l’a fait remarquer Ollier. Quand la capsule sera bien cicatrisée, on augmentera l’étendue de ces mouvements. Les mouvements de rotation peu étendus peuvent déjà, au dire d’Ollier, être imprimés à l’article dès les premières semaines. Ce sont les premiers à rechercher. La douleur éprouvée par le blessé 1. Ollier, o. c., recommande comme appareil immobilisant un sautoir plâtré, mince attelle de tarlatane plâtrée, large de 15 centimètres, embrassant obliquement la moitié supérieure du tronc, de l’épaule saine au coude du côté réséqué. L'attelle se moule sur le coude et le maintient très exactement dans la position voulue. Elle forme, en somme, le premier tour du bandage oblique de Desault.