520 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. au col, et compliquées de la blessure de l’artère fémorale. Nous aurions! I encore recours à la désarticulation s’il y avait menace de gangrène oui j gangrène confirmée. Legouest et d’autres sont partisans de l’opération, sans restriction. Ils opèrent dès que les symptômes de l’anémie aiguô ont; i disparu. 4° Dans les blessures isolées de la fémorale, l’indication de la désarti- culation est encore subordonnée à l’apparition et à l’étendue du spbacôle. 5° Otis et Le Fort ont proposé do recourir à la désarticulation de la hanche dans les cas do fracture de la tète, du col ou des trochanters, ; accompagnée d’une autre fracture du môme membre ou d’une plaie du genou. Bien que ces lésions concomitantes assombrissent le pronostic, nous ne pensons pas que, d’une façon générale, elles puissent imposer l’opération. Les résultats qu’aujourd’hui on est en droit d’attendre de la conservation sont bien différents de ceux qu’on obtenait à l’époque où Otis ; et L. Le Fort ont posé cette indication. Pour nous résoudre à l’intervention, il faudrait que les blessures soient chacune assez graves pour imposer une amputation. Les fractures étendues du fémur, irradiées du col à la diaphyse ou de la diaphyse au col, ne sauraient réclamer primitivement la désarticulation. Plus tard, devant l’insuccès de tentatives conservatrices, on pourrait s’y résoudre si la résection était contre-indiquée. 6U L’ostéomyélite consécutive aux fractures diaphysaires ou aux ampu- tations du fémur est une indication de désarticulation consécutive. Roux de Toulon, L. Le Fort et les chirurgiens américains ont démontré qu’en pareil cas cette opération perdait beaucoup de sa gravité. Très rares se présentent donc, dans la pratique de la chirurgie d’armée, les indications delà désarticulation coxo-fémorale. Ce n’est pas ainsi que les ont comprises tous les chirurgiens, en particulier ceux qui ont pris part à la guerre d’Amérique. Ainsi que le montrent les nombreuses planches des Circulaires et du Tome III, cette opération a maintes fois été utilisée dans des cas où la lésion osseuse était peu sérieuse, dans d'autres où elle était sous-jacente àlajointure etoùramputationsous-trochantérienne du fémur, bien moins grave que 1a. désarticulation, eût pu être employée. Une connaissance plus complète des caractères anatomo-pathologiques des traumatismes du fémur eût permis et permettra dorénavant d’éviter de semblables méprises. Dans les lésions diaphysaires d’un diagnostic incer- tain, il serait facile de déterminer, de visu, l’étendue exacte des désordres, en prenant soin de commencer à faire une amputation dans la continuité. Nous n’avons pas discuté jusqu’ici l’opportunité des désarticulations pratiquées àlapériode intermédiaire. Les ressources actuelles delà chirurgie conservatrice en rendront sans doute les indications bien plus rares qu’au- trefois. Cependant des suppurations ostéopathiques graves de la racine de la cuisse, que ni les incisions ni la résection n’auraient pu tarir, pour- ront en réclamer l’emploi, si l’état général du blessé est alarmant. La gra- vité de la désarticulation pratiquée dans ces conditions, sur un blessé miné par la fièvre et dont les tissus sont infectés, cette gravité est, sans doute, particulièrement élevée, mais quelque précaires que soient alors les succès de l’ablation du membre, il ne faut pas hésiter à la pratiquer s’il semble bien démontré que les autres modes de traitement sont absolument insut-