477 BLESSURES DE LA CUISSE. ier l’impression défavorable qu’elle avait laissée. Sur 175 opérés, 51 gué- irent, lit» succombèrent; mais si l’on en juge par les trop rares observa- ions explicites qui ont été publiées, un petit nombre d’opérés tira profit le l’opération. La plupart présentaient des suppurations persistantes, des nombres affaiblis, des raccourcissements considérables (fig. 185), des inkyloses du genou, des déviations du pied, résultats bien faits pour que ;eux-U\ mômes qui avaient pratiqué ces résections s’en montrassent lans la suite les adversaires les plus résolus (Otis). Nous avions relevé,pendant la guerre de 1870-71, 13 observations dues à Feltz, Grollemund, Chipault, haoMEYER, etc., qui n’avaient donné que 5 guéri- II uns et, parmi les blessés guéris, figuraient un opéré n «résentant une pseudarthrose,un autre, un membre H -accourci de 16 centimètres ; un fracturé avait la •uisse raccourcie de 14 centimètres et deux blessés •estaient sans histoire. Otis, réunissant les cas de •ésections diaphysaires pratiquées en Europe, l’avait pu compter que 12 guérisons sur 51 cas. Cette résection était donc autrefois une opéra- ion très grave, le serait-elle beaucoup moins au- ourd’hui, qu'elle resterait difficile, incertaine dans es résultats. Elle expose à la pseudarthrose, à des •accourcissements considérables. De plus, elle est nutile. S’il était besoin de recourir à leur enseigne- ment, les figures représentant les pièces osseuses nlevées aux blessés américains nous montreraient pi on y eut souvent recours pour des fractures de ypes simples, communs, de ceux dont la réparation •;st aisément assurée par la conservation pure. Dans es cas graves où son utilité est moins contestable*, ' 'étendue de la lésion osseuse est telle que l’ampu- ation est préférable à la résection diaphysaire. Résection diaphysaire primi- tive du fémur pratiquée pour une fracture sous-tro- chantérienne. Excision de six pouces et demi du corps de l’os à partir du grand trochanter. Résultat donné comme favorable. (Otis, t. III, p. 202.) Amputation de la cuisse.— A la cuisse, il n’y i pas de lieu d’élection pour l’amputation. On doit onserver au moignon la plus grande longueur pos- ible pour lui permettre de faire mouvoir l’appareil irolhétique avec plus de puissance. Il semble à peu près indifférent, sur ce ■cgment de membre, d’avoir une cicatrice centrale ou excentrique,puisque le ilessé ne peut prendre un point d’appui direct sur son moignon, cepen- lant, la cicatrice centrale est préférable. Le mode circulaire est la méthode de choix lorsqu’il s’agit d’amputer la misse dans son tiers inférieur. A la partie supérieure de la cuisse, la forme conique du membre ren- iant difficile le retrait de la manchette cutanée et exposant à la conicité irirnitive du moignon, on lui préfère la méthode fl lambeaux. En ayant soin de faire tomber sur l’incision circulaire une section verticale do dé- gagement on pourrait cependant employer, à toute hauteur, la méthode ‘irculaire qui conserve sur les autres l’avantage de sa simplicité. Nous rap-