BLESSURES DU POIGNET. II. — 18 273 pliquées d’ordinaire; l’ouverture des gaines, les blessures des nerfs et des j vaisseaux sont moins fréquentes que dans les coups de feu antéro-postô- . rieurs. Dans les coups de feu antéro-postérieurs, il y a lieu de distinguer | les trajets dorso-palmaires des trajets inverses. Dans les coups de^feu postéro-antérieurs, la balle chasse devant elle et abandonne parfois dans la grande gaine des fléchisseurs de la poussière osseuse qui l’irrite. Les lésions du poignet par éclats d'obus échappent à toute description t méthodique et no peuvent guère être rangées que dans les deux grandes J classes de blessures périarticulaires et de plaies articulaires avec lésions ! osseuses plus ou moins étendues. Les lésions du poignet par armes blanches sont exceptionnelles et i s’observent plutôt sur le poignet gauche que la théorie enseigne de sabrer que sur le poignet droit que la poignée du sabre protège chez les cavaliers. Elles consistent en des sections plus ou moins transversales, habituelle- ment profondes et intéressant à la fois les parties molles et les os. Les g auteurs citent quelques exemples de section complète du poignet parles ■\ armes tranchantes. Le diagnostic général des lésions du poignet est d’ordinaire facile et basé plutôt sur les rapports du trajet avec les os que sur la déformation de la jointure et la crépitation. Complications des blessures du poignet. — Comme nous l’avons dit déjà, i les blessures du poignet s’accompagnent souvent de lésions des gaines -synoviales tendineuses, des vaisseaux et des nerfs. Nous n’avons rien à dire de la première complication sur laquelle nous nous sommes déjà arrêté à propos des blessures de la main. Les hémorrhagies artérielles du poignet ne comportent aucune médication thérapeutique spéciale. C’est aux modes d'hémostase déjà indiqués à propos des blessures de la main (compression directe, compression indirecte sur l’humérale, etc.) qu’il faut d’abord avoir recours. La ligature des deux bouts est le mode d’hémostase définitif le : plus sûr. Les hémorrhagies fournies par les grosses veines de la face dorsale - s’arrêtent d’ordinaire sous l’influence d’une compression directe. Nous ne nous arrêterons pas aux blessures des nerfs. Traitements des blessures du poignet. — Conservation. — La suture aidée d’une position qui favoriserait le rapprochement des parties, assurerait, sous un pansement antiseptique, la réunion immédiate des plaies par armes blanches. La section simultanée des tendons et des autres parties molles réclamerait une suture directe, au catgut, des extrémités 1 des tendons divisés, avant l’application de la suture superficielle. La conservation pure et simple, aidée dans certains cas de l’esquillo- [ tomie, est aujourd’hui la méthode de traitement préférée dans les lésions I osseuses du poignet produites par les projectiles lorsque la destruction | des parties molles n’a pas été poussée jusqu’à ses dernières limites. C’est I dire que cette méthode est presque toujours, nous dirions toujours utilisée primitivement dans les fractures produites par les balles, s il n y avait pas | lieu de faire une exception pour quelques coups explosifs et pour les cas I dans lesquels le nerf médian et le nerf cubital ont été simultanément sec- ! donnés. L'amputation primitive est surtout réclamée par les plus graves | traumatismes déterminés par les volumineux éclats d’obus. OKI.ORMK.