BLESSURES DE L’AYANT-BRAS. 231 échisseur profond, le fléchisseur propre du pouce, les deux lombricaux j xternes, le court abducteur et l’opposant. La pronation est abolie ou ne s’exécute plus que d’une façon très m- <1 omplète par l'intermédiaire des muscles rotateurs de l’épaule et du poids 'ie la main. La flexion de la main sur le poignet est notablement affaiblie îais non perdue, le cubital antérieur remplaçant les palmaires. Les | ctes de préhension sont altérés. C’est par les trois derniers et surtout par js deux derniers doigts que le blessé saisit les corps un peu volumineux, a flexion de ces doigts peut encore s’opérer, en effet, les fléchisseurs pro- jnds de l’annulaire et de l’auriculaire étant intacts et les connexions des Rendons fléchisseurs du médius et de l’annulaire amenant Inflexion passive u médius lorsque l’annulaire se fléchit. En pressant les objets contre ces rois derniers doigts, contre l’éminence thénar et le pouce qui reste étendu, Fig. 89. Déformation do la main consécutive à la section du nerf radial. (Letievant.) blessé parvient à maintenir ces objets avec une certaine force. L’index, .gaiement étendu, n’entre dans cette préhension que par sa racine. Le pouce *st privé de son mouvement d’opposition régulier ; son adduction et sa flexion, en se combinant, engendrent cepen- dant un mouvement qui se rapproche de l’opposition et qui lui permet de se porter par sa pulpe au contact du bord externe des autres doigts. L’atrophie musculaire porte sur la partie antérieure de l’avant-bras. A la main, la diminution de volume des lombricaux accuse un peu plus le creux palmaire. Le pouce présente une dé- formation caractérisée par une forte saillie en dehors de la tête du premier métacarpien (fig.88).Il a subi une incli- naison totale en dedans due à la tonicité e son adducteur et une^rolation sur son axe telle que sa face palmaire re- arde directement en avant. Quant à l'anesthésie elle répond à la moitié externe de la main et se Tolonge sur la face postérieure des deuxième et troisième phalanges de 'index, du médius et sur la face postérieure de la dernière phalange du >ouce. La section du radial, à la partie supérieure de l’avant-bras, se traduit >ar des troubles très accusés dans les fonctions de l’avant-bras et de la nain. La paralysie des extenseurs du poignet (radiaux etcubital postérieur) ’ t des extenseurs des doigts entraîne la chute complète de la main (fig. 89). lelle-ci se fléchit sur l’avant-bras maintenu en pronation (paralysie des upinateurs) et cette flexion est tellement prononcée qu’on ne pourrait rriver à l’obtenir aussi complète sur le membre sain. Les doigts, eux- nèmes, se fléchissent légèrement dans leurs articulations métacarpo-pha- angienries, sans pouvoir se redresser. Par suite de la paralysie do l’extenseur et de l’abducteur du pouce, ce loigt est fléchi et dirigé fortement en dedans vers la paume de la main ; 1 ne peut ni s’étendre ni se porter dans l’abduction. La préhension des gros objets pris à pleine main est encore assez puis-