912 SERVICE DE SANTE EN CAMPAGNE. Beux ambulances de division d’infanterie subdivisibles chacune en deux sec- tions (une par brigade) * . . Une ambulance de brigade de cavalerie. P : ue division de cavalerie indépendante possédé une ambulance formée de trois sections correspondant aux trois brigades de la division. SCHÉMA DU SERVICE DE SANTE EN CAMPAGNE J Roserves 7,v du ti.vtoti. É iHiUvrie 2n thjtisian^ • ^ i— . * il'* ) 5 i J ‘.1 i . roMes'''è ê è vf vf * do secours . \ ■ / J/ ^ i i Stkums de voilures ''4 * »?'/$ ?" ■ W y '/J J Ambulances /jj Sections v jJ'ambulance 3° Les hôpitaux de campagne sont destinés à relever les ambulances dans la soirée ou, au plus tard, dès le lendemain du combat; a continuer les évacuations; à traiter sur place et, jusqu’à leur relèvement, les blesses non évacués; à renforcer éventuellement l’action des ambulances sui champ de bataille. Dans certains cas urgents, un ou plusieurs de ces hop» taux marchent après l’ambulance du quartier général.