BLESSURES DE I/AVA N T-B R A S. 291 statistique d’Otis indiquait que la léthalilé n’avait pas été plus grande pour les opérés qui avaient subi l’amputation à la suite des ablations du membre par des gros projectiles ou pour de vastes plaies par éclats d’obus que -pour ceux qui avaient été amputés pour des fractures par balles. Cinquante-six amputés à la suite d’ablations de l’avant-bras par l’explosion prématurée de canons n’avaient fourni que cinq morts. Cette donnée est à retenir. Quand les lésions primitives ou secondaires s’étendent près des limites supérieures de l’avant-bras, en particulier dans les cas d’ostéomyélite, il peut être nécessaire de désarticuler le coude ou d’amputer le bras. Désarticulation du coude. — Pratiquée pour la première fois par Paré pour un traumatisme de guerre, perfectionnée par Baudens, cette opération était oubliée du plus grand nombre des chirurgiens, réprouvée par les autres, quand les remarquables succès de Salleron en Crimée accusèrent d’une façon éclatante ses avantages et nous fixèrent définitivement sur sa valeur. Alors que l’amputation du bras se montrait si grave pendant cette campagne, la désarticulation du coude donnait à l’habile chirurgien mili- taire français vingt et un succès sur vingt-six opérés. La campagne d’Italie vint apporter un nouveau contingent de guérisons qu’on retrouva plus nombreuses encore pendant la guerre d’Amérique. Sur quarante opérations pratiquées pendant cette guerre, on ne compta que trois décès, soit une mortalité de 7,5 p. 100. Vingt-huit désarticulations primitives n’avaient donné qu’une mort. Neudorfer en 1872, fixant le bilan général de la mor- talité de cette opération, la trouvait à peine plus grave que l’amputation de l’avant-bras (17,9 p. 100). Aujourd’hui cette amputation pratiquée sur des blessés placés dans les conditions normales et soignés par un chirurgien habile, serait des plus bénignes; sa mortalité serait nulle ou insignifiante. Bien que d'une exécution moins facile que l’amputation du bras, la désarticulation du coude mérite de lui être préférée au point de vue de la prothèse. Le moignon d’un désarticulé du coude n’est jamais conique et il offre toujours de solides points d’appui à l’appareil. Ces conditions ne se retrouvent plus d’ordinaire chez les amputés du bras. Nous avons dit dans quels cas on pratiquait d’habitude cette opération. Il nous reste à parler succinctement des procédés qui lui sont applicables. Les modes de choix sont ceux qui laissent une cicatrice centrale ou reportée en arrière, à l’abri, par le fait, des pressions que l’appareil exerce sur les saillies épicondylo-épitrochléennes. Le mode circulaire et le procédé à deux lam- beaux latéraux qui seuls permettent d’obtenir ce résultat sont donc ù. pré- férer. Rappelons que quand on emploie le mode circulaire, la rétractilité 'les parties molles antéro-externes impose une section des téguments oblique en avant et en dehors et que la réunion de la manchette doit se faire de préférence dans le sens vertical. Le mode à lambeaux est d’une exécution tout aussi facile que le mode circulaire et il assure peut-être mieux la réunion immédiate. En reportant l’incision verticale postérieure au niveau du sommet del’olécrânc on peut di- rectement placer un drain dans le cul-de-sac olécrânien. Faut-il encore faire remarquer que l’incision verticale antérieure ne doit pas commencer au niveau du pli du coude, comme on le fait d’ordinaire, mais a deux fraveis 'le doigt au-dessous, pour ne pas s’exposer, après rétraction des téguments,