518 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. plus de vingt jours, le second, quatre mois, au traumatisme opératoire. La guerre d’Amérique apporta elle aussi son enseignement. Elle con- firma, par des chiffres imposants, les données acquises par l’expérience des guerres antérieures; de plus, elle démontra que la gravité des désarticula- tions pratiquées sur des blessés qui ont déjà subi une amputation de la cuisse est moindre que celle des désarticulations secondaires proprement dites.1 Dans les Circulaires n° 7, n° 2, et dans le Tome 111 Chirurgical, Otis nei s’est pas contenté de relever et de relater les observations des blessés l américains, il a réuni tous les faits publiés en Europe, depuis les guerres de l’Empire jusqu’à celle de 1870-71 inclusivement. Soixante-six désarticulations de la hanche ont été pratiquées pendant la guerre d’Amérique. Elles comprennent; 25 opérations primitives qui ont, donné 22 morts (88 p. 100); 23 intermédiaires qui toutes ont été suivies de mort (100 p. 100) ; 9 secondaires qui ont fourni 7 décès (77,7 p. 100) ; 9 ré- amputations, suivies quatre fois de guérison (33,3 p. 100). La guerre allemande de 1866, la guerre de 1870, et les guerres ul- térieures n’ont pas modifié les données qui précèdent. Leurs statistiques *■ ne relèvent guère que des décès1. Sur 183 désarticulations, faites pendant toute la durée du siècle, pour des traumatismes de guerre, Otis a relevé: 30 morts sur 53 opérations primitives (94,3 p. 100), 29 sur 32 intermédiaires (90,6 p. 100), 26 sur 31 secondaires (83,8 p. 100), 62 sur 66 opérations pratiquées à une période indéterminée (93,8 p. 100). Indications, contre-indications.— L’expérience des différentes guerres du siècle ayant démontré que les désarticulations primitives étaient d’une excessive gravité, les désarticulations intermédiaires presque fatalement mortelles, et que seules les désarticulations secondaires ou ultérieures donnaient quelques succès, il semblait rationnel de réserver, avec Sédillot et Legouest, cette épouvantable opération pour les cas où le membre est presque complètement séparé du tronc, et il paraissait indiqué d’hésiter le plus possible à pratiquer cette opération si meurtrière, dans les trau- matismes qui, par leur gravité, semblaient la réclamer primitivement. Que si l’opération, dans ce dernier cas, pouvait paraître nécessaire à une époque éloignée, il coûtait au chirurgien moins de regrets de la pratiquer, et au blessé moins de risque de la subir. D’ailleurs, tout compte fait, dangers pour dangers, ceux de la temporisation ne pouvaient paraître aussi grands que ceux de l’intervention radicale primitive et intermédiaire. Telle a été la formule qui, jusqu’à nos jours, a guidé la pratique du plus grand nombre des chirurgiens d’armée; c’est celle que nos classiques français ont tou- jours soutenue. Beck avait conseillé une conduite un peu différente. Il proposait de traiter d’abord par la conservation les traumatismes même les plus graves de la hanche, d’exclure de parti pris toute opération primitive; puis, les accidents survenant, de recourir d’abord à la résection secon- daire et, au besoin, à la désarticulation tardive du membre si la guérison n’avait pu être obtenue par la résection 2. 1. Chenu, après 1870, parle de 23 désarticulations qui ont donné 23 morts, et les 11 cas de Langenbeck et de Deininger se sont également terminés par la mort. 2. C’était la pratique que Neudôrfer avait suivie avec succès en 1859 sur un blessé qui