112 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. répond à la face externe du périoste1. U est rationnel de penser que ces incisions auront, dans les fractures par coup de feu presque toujours com- pliquées de fissures, plus d’eflicacité que dans les cas d’ostéomyélite spon- tanée, ces fissures favorisant l’évacuation du pus médullaire et son contact avec les agents antiseptiques. Si ces incisions se montrent insuffisantes, si elles ne sont pas rapide- ment suivies de l'atténuation des douleurs et de la diminution de la tempé- rature, si le pus contient de nombreuses gouttelettes huileuses, si on sent ou si on voit une tumeur bourgeonnante sortir du canal médullaire, il faut sans tarder s’adresser à d’autres moyens, lesquels doivent être utili- sés d'emblée quand on ne constate pas de collections purulentes sous- périostées ou intramusculaires étendues. On n’en est plus à compter les succès de la trépanation dans l’ostéomyélite spontanée, mais il est douteux d’abord qu’elle donne les mêmes succès dans l’ostéomyélite aiguë trau- matique dont les lésions diffuses ou disséminées sont souvent étendues aux épiphyses, puis on peut faire remarquer qu’elle ne serait applicable qu’aux cas dans lesquels la continuité de l’os n’est pas interrompue (con- tusion, fissures, fractures par contact, etc). Dans ces cas, il ne faudrait pas craindre de multiplier les couronnes. Sur un os dont la continuité est compromise, cette opération serait très longue et des plus délicates. On pourrait en dire autant de l’évidement. Il ne reste donc plus au chirurgien d’autres ressources que les opérations radicales, l'amputation, la résection dans la continuité, la désarticulation. Les deux premières opérations, l’expérience des guerres de Crimée, d’Italie et de la guerre franco-allemande de 1870-1871 l’a montré, sont souvent incapables d’enrayer le mal en raison de sa marche rapide et de son étendue, aussi conseille-t-on généralement de recourir à la désarticula- tion du segment de membre blessé, à moins qu’il ne s’agisse du fémur, auquel cas on propose de s’adresser d’abord à l’amputation sous-trochan- térienne, sauf à transformer l’amputation en désarticulation si les lésions s’étendent au delà de la section osseuse. Il est difficile de concevoir qu’un autre mode de traitement que la soustraction radicale d’un os dont le canal médullaire est rempli de produits putrides ou de pus puisse assurer la guérison du blessé, mais cette opération dont on a fait abus n’est indiquée qu’autant que les accidents généraux et locaux sont graves et pressants. Cuassaignac avait avancé que la désarticulation est contre-indiquée quand la suppuration est roussâtre et qu’on constate les symptômes d'un empoi- sonnement général. Quelques succès obtenus dans ces cas autorisent néan- moins à la tenter quelque faibles que soient alors les chances de guérison. Dans Y ostéomyélite chronique, le traitement est plus complexe. Les sup- purations sous et extra-périostées réclament les incisions hâtives, la déter- sion fréquente des poches purulentes des parties molles et du foyer osseux par des solutions antiseptiques, des pansements profonds avec la poudre d’iodoforme ou la gaze iodoformée. L’ablation des portions osseuses nécro- sées impose des opérations ultérieures telles que l’évidement, la résection diaphysaire ; la persistance ou Détendue des altérations osseuses commande 1. Cette membrane n’est alors ni soulevée, ni détruite comme dans d’autres cas; au contraire, elle a produit des couches osseuses nouvelles dont la formation est incompatible avec l’altération de sa couche interne {Gaz. mécl. de Strasbourg, O. c.).