584 BLESSURES DE LA TETE PAR ARMES DE GUERRE. tensité, après dos contusions simples du crâne, par exemple, sans qu’on puisse admettre, comme on le faisait autrefois, que la violence extérieure ait servi de cause occasionnelle, chez des sujets prédisposés. On retrouve signalées dans maintes observations : la folie à double forme, la manie aiguë ou chronique, certaines variétés de folie instinctive et par-dessus tout, la démence, terminaison de toutes les formes de folie. Larrey, dans ses Cliniques, signalait déjà de beaux exemples de lipé- manie qui mériteraient d’etre cités. Ses blessés étaient pris d’un délire tranquille avec abattement profond. Inertes et apathiques, à la physionomie morne et hébétée, ils finissaient par tomber dans un état de démence mé- lancolique. Un soldat qui avait reçu de nombreux coups de sabre sur la tête, pendant la campagne d’Espagne, se faisait remarquer aux Invalides par son isolement et une tristesse extrême. Quoique jeune, il était inaccessible à tout sujet de distraction; il recherchait la solitude et n’avait jamais pu sympathiser avec aucun soldat de sa division, bien que ceux-ci, gais et généreux comme tous les anciens militaires, fissent tous leurs efforts pour divertir et réjouir cet infortuné. 11 les quittait brus- quement, exprimant souvent, avec l’accent de la douleur et les larmes dans les yeux, le désir de terminer sa carrière. Il était sobre et d’un caractère doux et se plaignait souvent de maux de tête. Il finit par se suicider. Un autre, frappé par un biscaïen sur la partie latérale gauche du frontal, était, ainsi que l’exprimait sa physionomie, insensible à toute sensation agréable ou pénible, et ne paraissait avoir d’intelligence que pour alimenter sa mélancolie... Parmi les variétés de folie instinctive, la dypsomanie et la folie suicide semblent les plus fréquentes. Larrey, aux remarques duquel on est tou- jours heureux de se reporter, avait insisté sur ce fait que les suicides chez les invalides atteints de plaies de tête étaient très nombreux. De son côté, Legrand du Saulle avait cru pouvoir déduire de sa longue pratique que la folie suicide était tout particulièrement la conséquence des traumatismes cérébraux. La lecture des observations, surtout celles d'Ons, indique qu’un très grand nombre d’hommes frappés à la tête est poussé, d’une façon irrésistible, à l’abus des boissons alcooliques. A côté de ces troubles intellectuels très prononcés, on relève sur un grand nombre de blessés des altérations de l’intelligence qui, pour être moins accusées, n’en sont pas moins remarquables. Ces accidents consé- cutifs se montrent, comme les précédents, plus ou moins longtemps après l’accident, et persistent, sans qu’on puisse les considérer comme prodro- miques de la paralysie générale ou d’autres formes d’aliénation mentale. Avec des douleurs de tête tenaces, le blessé accuse de la fatigue à la suite du plus léger travail intellectuel, son pouvoir d’attention est diminue, sa mémoire affaiblie, ses idées peuvent être difficilement rassemblées. Chez d’autres, ce sont surtout des modifications du côté des fonctions affec- tives qu’on observe. De doux et de réservés qu’ils étaient, ils sont devenus susceptibles, irascibles, violents, soupçonneux, d’une impatience qui dé- passe toute borne, ou bien on les trouve inquiets, affairés, agités, tristes, hypocondriaques, déprimés, sensibles à l’excès. On a, dans ces derniers temps, regardé les lésions des circonvolutions frontales comme causes de ces changements subits de caractère. Klemen- Liéwicz a donné récemment une observation qui semble démonstrative.