LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 113 seule l’amputation dans la continuité ou dans la contiguïté. La désarticu- lation ne saurait plus être réclamée, comme le voulait J. Roux, par tous les cas d’ostéomyélite chronique. La fréquence des guérisons de cette complication quand elle est limitée à une portion de la diaphyse, la termi- naison également fréquente des ostéomyélites des moignons d’amputation par l’élimination d’une portion nécrosée montrent, comme l’a remarqué Legouest, que l’opinion de Roux était trop exclusive. Il nous semble inutile d’insister sur le traitement tonique adjuvant du traitement chirurgical. Infection purulente, septicémie. — La septicémie est, de toutes les com- plications des fractures, celle qui, au dire des classiques, entraîne le plus souvent la mort des fracturés par armes de guerre. Son histoire se confond avec celle de l’ostéomyélite. Marche des fractures par coup de feu. — Jusqu’à une époque rapprochée de nous, on admettait qu’une fracture par coup de feu devait presque inévitablement suppurer. Le contact de l’air chargé de germes avec les tissus attrits du trajet amenait rapidement des complications inflammatoires que la présence de corps étrangers osseux ou vestimen- taires, la dénudation des fragments, les faibles conditions de résistance vitale des blessés, les mauvaises conditions d’installation contribuaient à aggraver et à prolonger. L’intensité de ces accidents semblait surtout liée, dans les conditions ordinaires, à la gravité des désordres osseux. La fracture était-elle du type le plus simple, avec des esquilles peu nombreuses, et à connexions périostiques étendues, la fracture ne communiquait-elle à l’extérieur que par un trajet et des orifices étroits, la suppuration était peu abondante, parfois nulle, et la consolidation s’effectuait assez rapidement et sans accidents. Mais ces faits étaient alors si rares que, quand on les observait, on croyait devoir attirer sur eux l’attention des chirurgiens comme sur des cas très singuliers1. Quand l’os au contraire était fracturé comminutivement, séparé en nombreuses esquilles peu adhérentes, fêlé sur ses fragments, et que des orifices étendus faisaient communiquer le foyer avec l’air, la suppuration était abondante, plus ou moins persistante et des accidents généraux gra- ves étaient toujours à redouter pour le blessé. Après une très courte période de calme, dès le troisième ou le quatrième jour, une inflammation vive s’annonçait par des symptômes généraux, de la fièvre; un gonflement dou- loureux s’emparait du membre; des plaies s’écoulaient d’abord un liquide louche, puis du pus louable (7e jour), et alors, dans les cas les plus sérieux, le blessé en proie à une suppuration très abondante succombait dans le marasme ou emporté par des accidents septico-pyémiques qui le plus sou- vent prenaient leur point de départ dans l’inflammation médullaire. Dans les cas les plus heureux, à partir du vingtième jour, la suppuration com- mençait à diminuer, puis se tarissait d’une façon définitive au bout d un, 1. Leooubst (o. c., t. II, p. 515) croit devoir en rappeler un observé dans sa pratique. Après la guerre de 1870-71, Gosskmn, entre autres, constata un petit nombre de ces gué- risons simples qu’il a consignées dans ses cliniques et dans un mémoire de Berger. Robbr- uemj, Alezais, puis, à l’étranger, Oris, Lossen, Sociv, Enoei,, Fischer et d autres encore cn ont signalé également quelques exemples. DEI.ORME. ir. — 8