BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 334 dilations du coude et de l’épaule la mobilité momentanément perdue Résultats définitifs des fractures de l'humérus traitées par la conservation — L’ankylose des articulations du coude et de l’épaule est très fréquente Chenu,dans les Comptes rendus delà guerre de 1870-71,a trouvél’ankylose de l’épaule signalée dans la proportion de 46 p. 100 pour les fractures du tiers supérieur, celle du coude dans la proportion de 79 p. 100 dans les fractures du tiers inférieur. Dans toutes les fractures sans distinction de hauteur, la proportion a été de 41 p. 100. Et toutes les guerres ont fourni des résultats semblables. 11 n’est pas douteux qu’un grand nombre de ces ankylosés ne soit imputable à l’insouciance du chirurgien qui compte plus sur l’influence des eaux minérales que sur la gymnastique qu’il doit im- primer à ces articles. La différence frappante que les articulations du coude et de l’épaule présentent au point de vue de la fréquence de cette termi- naison s’explique par la constitution serrée du ginglyme du coude, par la propagation plus fréquente des fissures à cette articulation, et peut-être par l’immobilisation plus persistante de cette jointure pendant le traitement. Les réactions ostéopathiques et musculaires moins vives, moins propagées et moins persistantes qu’on constate sous des pansements antiseptiques, faciliteront dans une certaine mesure la tâche du chirurgien et diminueront la fréquence de l’ankylose. Le raccourcissement varie suivant l’état plus ou moins comminutif de la fracture et le traitement qui a été employé, mais il est d’ordinaire de 4 à 8 centimètres. L'étendue de la perte de substance n’est pas en rapport direct avec le degré du trouble consécutif apporté aux fonctions du membre. Un bras qui a perdu 8 centimètres de sa longueur peut souvent rendre au- tant de services qu’un bras moins raccourci. La pseudarthrose assez fréquente à la suite des fractures communes est au contraire assez rare dans les fractures par coup de feu. Chenu, sur 900 cas de la guerre de 1870-71, l’a notée 22 fois, soit dans la proportion de 2,4 p. 100. Otis sur 2 900 observations n’a relevé que 6 cas de pseudar- throse. Il faut peut-être chercher la raison de sa rareté moins dans le processus de guérison des fractures ouvertes si différent de celui des frac- tures simples que dans les dispositifs du foyer osseux. Dans les fractures par coup de feu l’os est intéressé suivant son axe et dans une grande étendue. Dans les fractures communes il est brisé plus ou moins perpen- diculairement à cet axe et dans des points circonscrits. Quelle que soit la rareté de cette terminaison, le chirurgien ne doit pas moins s’efforcer de la prévenir par une contention parfaite du membre et la conservation des esquilles adhérentes1. Le cal de nos fractures est habituellement volumi- neux, mais il ne gêne pas d’ordinaire le fonctionnement des muscles. Ce sont les fractures de l’humérus par coup de feu qui, de foutes les fractures du membre supérieur, sont le plus souvent compliquées de lésions des nerfs. Les rapports intimes que le radial affecte avec cet os, ceux assez immédiats que les nerfs médian et cubital présentent avec lui, expliquent la fréquence de leurs lésions, que celles-ci soient directes, c’est-à-dire pro- I. Les secousses d’un long transport et d’un transport défectueux peuvent favoriser l’ap- parition de la pseudarthrose. C’est ainsi que D. Larrey nous apprend que tous les hommes qui, pendant la campagne de Syrie, avaient eu l’humérus fracturé, eurent une pseudar- throse. (Larrey, Mémoires, etc., t. II, p. 131.)