LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 33 de son action et de la constitution de l’os, animé d’une plus grande vitesse, il produise des lésions similaires puisque dans le second comme dans le premier cas, la constitution de l'os fait toujours sentir son influence et que l’action du projectile pour être plus intense est identique. Quoi qu’il en soit de la valeur de cette explication, la subdivision des esquilles princi- pales ne se fait point d’une façon aussi irrégulière qu’on le pensait autre- fois, et que certains le croient encore aujourd’hui. Les grandes esquilles latérales subissent au contraire des divisions assez régulières pour que celles-ci aient pu nous servir de base pour la constitution de types définis. 1er Type comminutif. Fracture à grandes esquilles subdivisées par un trait curviligne secondaire. — 11 est produit parle choc perpendiculaire et axile, ou tangentiel de la balle. Ici les deux grandes esquilles du premier type sont subdivisées cha- cune par un trait courbe ou oblique parallèle à ceux qui délimitent les esquillesprincipalesetplus ou moins rapproché de ces derniers (fig. 22 et 23 II ). Dans quelques cas, ce trait, au lieu d'être courbe, est plus ou moins vertical (voy. fig. 22). Les es- quilles de second ordre qui répon- dent à la fissure symétrique présen- tent une forme en carène (voy. 2, I, II, 4, III fig. 23); les autres une forme qu'on pourrait comparer à celle d’un croissant(fig.23,1, 1,11,4, ' III). Ces formes sont si caractéristi- ques, qu’il suffirait d’avoir en main une de ces esquilles pour établir le type de fracture auquel on a affaire. Le décollement du périoste le long des fissures est ici porté à un assez haut degré. Quand le trait lis- su rique secondaire se rapproche de lun des traits principaux, déjà sur le cadavre où cependant la moelle est presque exsangue, le soulèvement du périoste s’observe sur une grande étendue des esquilles secondaires. Il v aurait lieu de rechercher quelle part exacte ces esquilles prennent à la réparation. Comme elles sont encore adhérentes, nous pensons qu’elles serviraient très bien h la consolidation du cal. Variétés. — Ce type comminutif comporto des variétés. Dans l’une qu on ren- contre assez souvent, une seule esquille présente une sudivision. C’est sur elle DELORMK. II. — 3 Fracture par contact comminutive do l'humérus (1er type), c, contact sur la face antérieure, fs, fissure symétrique de la face postérieure; subdi- vision des esquilles principalos par les traits se- condaires to, t v ; formation des esquilles secon- daires ee, é; ee, é (1). (Pièce de notre collection du Musée du Val-de-Grâee.)