BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. 474 persistantes, l’ostéile entretenue par des portions osseuses nécrosées son les causes habituellement invoquées pour expliquer la formation de ce * cals volumineux. Souvent aussi ils ont pour origine, surtout dans les frac tures du tiers supérieur, un déplacement angulaire des fragments et, daiq un très grand nombre de fractures |: grandes esquilles, un déplacement latéral de ces esquilles (fig. 183). Sur la ligure 183, le volume consii dérable du cal est produit à la fois pa| le déplacement en dehors du fragment supérieur et par le chevauchement et lq déplacement latéral des deux grandes esquilles. Sur les figures 30 et 51, p. 80| les dimensions exagérées du cal son# dues presque exclusivement au dépla-l cernent latéral des grandes esquilles. Sur aucun os, autant que sur le fémur,, on ne constate au môme degré et avec la même fréquence ce déplacement esquilleux. La chute du blessé, la puis- sance des masses musculaires de la cuisse, l’absence d'un tuteur fourni pari un deuxième os intact comme à la jambe ou à l’avant-bras, en fourniraient la raison. La distinction que nous venons de faire à propos des variétés de cals volu- mineux du fémur méritait d’être établie, car elle a une grande importance pra- tique. L’intervention est, en effet, irra- tionnelle dans les cas où le volume du cal est produit par le déplacement latéral des grandes esquilles; elle est peu ra- tionnelle dans les cals dus à la fois au déplacement des esquilles et des frag- ments; elle est, au contraire, imposée dans les cas d’ostéite ou de nécrose. Or, ce sont, les cals les plus volumineux, les plus difformes par leur volume, qui ré- clament le moins souvent les interven- tions, car ce sont surtout les premiers qui offrent ces dimensions, et il est rare que des productions ostéophytiques donnent à un fémur l’augmenta- tion de diamètre qu’il doit surtout à deux esquilles représentant en lon- gueur le cinquième, le quart, le tiers de son étendue, en largeur, toute sa circonférence. A l’incurvation en dehors de la cuisse, souvent observée, s’ajoute, chez certains blessés, une courbe à concavité antérieure (fig. 180 et 182), ou une courbe à concavité postérieure (fig. 181) plus rare. Ces diverses ineurva- Fig. 183. Remarquable exemple de fracture à deux grandes esquilles par contact. (Gillette.) On constate bien ici que l’irrégularité du cal est liée à la fois à l’abduction du fragment supérieur et au déplacement esquilleux.