893 BLESSURES DE LA MOELLE. ions ne sont pas à tenter Les lésions des apophyses sont en général trop il jeu importantes pour nécessiter une intervention si active; quant aux •»j jorps vertébraux, ce n’est que très exceptionnellement qu’ils sont fracturés le façon à constituer des fragments libres, attrits, incapables de s’unir aux j >ortions osseuses voisines. La lésion, nous 11e craignons pas de le répéter, i onsiste presque toujours, nous pourrions dire toujours, en une simple per- oration ou en une gouttière plus simple encore. Ce n’est donc que pour i es portions friables des vertèbres, pour l’arc postérieur, que cette extrac- ion pourrait être indiquée, et il est heureux qu’il en soit ainsi, puisque opération, dans ce cas, n’exige pas une main particulièrement exercée. Rappelons que, pour les vertèbres comme pour les autres os, les esquilles ibres sont celles qui ont été touchées directement par le projectile. Les esquilles adhérentes, d’une façon générale, doivent être soigneuse- nent respectées. Si elles comprimaient ou irritaient la moelle, leur soulève- ment ou leur ablation seraient, par contre, indiqués. Autrefois, on redoutait de pratiquer l’ablation des esquilles libres ou 1;; éprimées du rachis, et l’on pensait, non sans raison, que cette opération, n exposant les méninges ou la moelle, avait pour effet de favoriser le v : éveloppement de la méningite ou de la myélite. Aujourd’hui cette objec- ion n’a plus de raison d’être. Les méninges et la moelle peuvent être t i écouverles sans danger, pourvu que l’opération et les pansements soient i ntiseptiques. L’irritation méningo-médullaire serait, au contraire, bien lus à craindre si on laissait une esquille, un corps étranger irrégulier au ontact direct de la moelle et de ses enveloppes. Dans un certain nombre > l e cas, ceux-ci, par la compression qu’ils exercent, s’opposent à la répa- ; ■ ition de la plaie médullaire. Mieux que tous les raisonnements ou les as moins à cause des difficultés du diagnostic. « Si certains symptômes particuliers e révèlent pas que la balle a pénétré dans une des grandes cavités du tronc ou qu’elle est logée dans les couches musculaires ou sous la peau, il n’est guère possible de se rononcer sur la disposition du foyer traumatique ; les symptômes de la compression ar une esquille ou le projectile, de la contusion ou de la déchirure de la moelle avec u sans séjour de corps étrangers dans le canal vertébral, se confondent, et cependant extraction d’un corps étranger serait bien indiquée. Le mieux est donc d’agir. S’il y compression ou irritation, l’action opératoire est très utile; dans le cas contraire, lie est inutile mais innocente. » La constatation d’une lésion viscérale importante onstituerait seule une contrindication. 3° Lorsque Le projectile fixé dans un point de la colonne vertébrale fait saillie dans le mal rachidien ou bien est logé en totalité dans sa cavité, l’intervention donne,des Îésultats divers, cependant comme il n’y a pas de tissu qui présente une intolérance aussi bsoltie que la moelle, que le contact des corps étrangers aboutit presque fatalement à 1 myélite ou à la méningite spinale, il est indiqué d’aller à leur recherche. L’incerti- jde du diagnostic cesse après l’extirpation qui est sans dangers quand elle est inutile. En somme, en dehors des cas où le traumatisme de la moelle se complique d’une ;sion viscérale grave, abdominale ou thoracique, h condition que le coup de feu ait tteint les parties postérieures ou latérales du rachis en un point accessible, il faut ébrider le trajet jusqu’à l’arc vertébral, chercher à se rendre compte des désordres, t, pour M. Vincent, extraire les corps susceptibles de comprimer et d’irriter la moelle, •ans ce but, il n’hésiterait pas, si la chose était nécessaire, à trépaner le canal rachi ien, cette opération pouvantêtre avantageuse. Elle est quelquefois inutile, mais elle res- era toujours innocente a condition d’agir antiseptiquement. (Uull. Soc. chir., 1891. liapport de Nicaise et Discussion.j 1. Faucili.o.n. De l'intervention dans le mal de Poil dorso-lombaire. Thèse de l'aris, '880-87.