944 SERVICE DE SANTE EN CAMPAGNE. tition dans les divers établissements hospitaliers de la région. La commis- sion de gare assure ensuite le transport à la destination définitive par les premiers trains disponibles. L’autorité militaire locale du lieu d’arrivée, prévenue d’avance, reçoit les malades blessés descendant du train et les fait transporter à l’hôpital (hôpital militaire, auxiliaire, temporaire). L'hôpital d'évacuation télé d'étapes de guerre est établi à proximité de la gare. Son emplacement ainsi que celui de ses annexes, en cas de frac- tionnement, est concerté entre le service des étapes, de qui il relève, et le service des chemins de fer. Cet hôpital répartit les blessés à évacuer en trois catégories correspondant aux trois sortes de trains dont il sera parlé ultérieurement. Cet hôpital comporte le même personnel et le même matériel que l’hô- pital d’évacuation tête d’étapes de route, son similaire, placé en avant. 11 lui est attaché, en plus, le personnel et le matériel nécessaires pour le ser- vice des trains sanitaires improvisés. Son organisation et son fonctionne- ment sont ceux de l’hôpital tête d’étapes de route, à cette différence que là les trains remplacent les convois de voitures. Trains d’évacuation. — A l’hôpital d’évacuation tête d’étapes de guerre, les blessés sont divisés en trois catégories : 1° Ceux qui peuvent être transportés dans des trains ordinaires ; 2° Ceux qui ne peuvent être transportés que dans des trains sanitaires permanents ; 3° Ceux qui peuvent être transportés dans des trains sanitaires impro- visés. 1° Trains ordinaires. — Les blessés de la première catégorie, trans- portés dans les trains ordinaires, sont ceux qui peuvent voyager assis. Les voitures de lr0 et de 2° classe de ces trains ordinaires sont réservées aux officiers, aux malades et aux blessés les plus souffrants. Les wagons à mar- chandises aménagés pour le transport des troupes, ne sont utilisés qu’en cas d’absolue nécessité pour le transport des malades et blessés assis. Des places sont réservées à quelques infirmiers de l’hôpital d’évacuation. Ce mode de transport est surtout utilisé pour évacuer les malades et bles- sés légèrement atteints sur les hôpitaux et dépôts de convalescents établis le long des voies ferrées dans la zone de l’arrière. En règle générale ces trains ne voyageront que de jour. Une infirmerie de gare désignée assurera l’alimentation et le logement L 2° Trains sanitaires permanents. — Les trains sanitaires permanents, dit la notice n° 10, sont composés de voitures spécialement construites et aménagées pour le transport des malades et blessés les plus grièvement atteints qui ne pourraient supporter le transport par les voitures ordi- naires et qu’il importe cependant, dans l’intérêt de l’armée, d'évacuer du théâtre des opérations. ils sont organisés dès le temps de paix ou pendant la période de prcpa- ration à la guerre, dotés d’un personnel spécial et répartis parle ministre L Notice n" 10 du Règlement sur le service de santé, o. c., p. 123.