CHAPITRE XVI BLESSURES DU COUDE Les classiques assignent d’ordinaire au coude des limites artificielles qui s’étendent circulairement de 4 centimètres au-dessus de l’épicondyle et de l'épitrochlée à la même distance au-dessous de ces éminences. Pour les lésions superficielles, il serait sans inconvénient de lui conserver cette étendue, mais pour les blessures profondes il est utile de ne lui donner que celle des replis synoviaux olécrano-coronoïdiens et, en bas, la hau- teur de la tête du radius sur laquelle se prolonge la synoviale articulaire. Fréquence de ces blessures. — D’après Demme les blessures du coude re- présentent 3 p. 100 des blessures des articulations. La Circulaire n° 6 avait relevé une proportion de 6 p. 100. Fischer, réunissant les chiffres de sept campagnes, adopte la proportion de 3 p. 100 et de 1/10e par rapport à la totalité des blessures du membre supérieur. Blessures périarticulaires. — Nous n’avons guère à parler que de celles de la région antérieure car, en arrière, l’article est si superficiel que les armes ou les projectiles qui l’atteignent de ce côté produisent le plus souvent des blessures articulaires. Tout exceptionnelles sont les plaies périarticulaires du coude produites par les armes tranchantes, moins rares les plaies par projectiles. Tout l’in- térêt de ces blessures réside dans les complications qu'elles peuvent pré- senter : accidents nerveux, hémorrhagies. Nous ne reviendrons pas sur les conséquences des blessures des nerfs médian, radial et cubital dont nous avons parlé à propos des blessures de l’avant-bras et qui sont très fré- quemment observées dans les coups de feu du coude, et nous ne dirons que quelques mots des hémorrhagies. Les blessures de l’humérale au pli du coude sont suivies d’hémorrha- gies redoutables, très souvent mortelles. Une compression exercée sur ce tronc artériel près de l’aisselle ou une compression directe peuvent suffire pour suspendre l’écoulement sanguin à titre provisoire, mais la ligature des deux bouts est encore ici indispensable pour assurer une hémostase définitive. Il ne faut pas oublier en effet qu’autour du coude rampe un large cercle anastomotique fourni non seulement par la collatérale interne et les récurrentes radiale et cubitale, mais encore par la collatérale