535 BLESSURES DU CRANE ET DU CERVEAU. d’élévatoire ou do ciseaV gouger lo diploéet constater de visu l’état do la table interne, qu’on enlève si elle est fissurée, déprimée ou non déprimée? Cette opération, dont les chirurgiens du dernier siècle avaient déjà abusé, et que S én il lot avait reprise, n’était pas utilisée môme à l’époque où ces fractures étaient plus graves qu’aujourd’hui. On réserve actuellement la trépanation pour les cas dans lesquels on constate l’irritation des méninges et du cerveau. L’opération est alors curative, elle n’est plus exploratrice et préventive d’accidents dont la fréquence et la gravité avaient été exagérées par l’illustre chirur- gien. 11 considérait, à tort, ces fractures comme presque constamment mortelles après une période plus ou moins longue de bénignité trompeuse. On ne voit pas en quoi une fissure sans dépression de fragments complique sensiblement le pronostic d’une contusion osseuse. Quant iux fractures avec dépression, elles sont .plus sérieuses, mais l’expérience a prouvé que les fractures des deux tables rivée dépression étaient loin d’être constamment mortelles, or il est impos- able d'admettre que les fractures avec dépression de la table interne seule soient plus graves que les fractures totales. A l’époque où les plaies sup- puraient presque fatalement, la séparation plus ou moins complète de fragments de la lame vitrée était suivie assez souvent de la nécrose de ces fragments. Il est bien établi qu’il n’en serait plus ainsi, à l’heure actuelle. Les fissures des deux tables avec ou sans dépres- sion de l’interne sont plus fréquentes que les fissures isolées de cette dernière table. Les fissures de la table interne sont plus étendues et plus nombreuses que celles de l’externe. Cette dernière est sillonnée par une fissure longitudinale, oblique (fig. 215), en Fio. 215. Fêlures des deux tables du crâne, dans la région occipitale, produites par une balle de fusil Lebcl. Fêlures en Y et en croissant étendues. On retrouvait les mêmes fêlures sur la table interne. Fig. 216. issure table circulaire de la externe du crâne produite par une balle de tusil Lebel. Du cercle fis- surique part en haut et en bas une fissure lon- gitudinale. Sur la table interne, on ne trouvait qu’une fissure longitudi- nale. (Expériences De- ; lormk-Ch.wasse.) croissant ou ovalaire. Felizet a observé des fissures ovalaires de la labié externe, esquisses d’une perfo- ration oblique. Nous avons déposé dans notre col- lection du Val-de-Gràce un spécimen de fissure en croissant de la table externe. La figure 216 repré- sente un bel exemple de fissure circulaire par une balle de 8 millimètres. Dans les expériences que nous avons faites avec notre collègue Cha- asse, nous avons observé sur l’occipital un bel exemple de fracture à peine déprimée de la table externe coïncidant avec une fracture esquilleuse de interne, à la suite d’un coup de balle de 8 millimètres. Sur une longueur le 2 centimètres et une largeur de 7 millimètres, la table externe délimitée »ar un trait fissurique à peine sensible mais continu, a subi une dépression xtrêmement légère, régulièrement concave, plus sensible au doigt qu’à a vue. En regard, la lame vitrée est fracturée et ses esquilles sont déprimées en volet, sur une étendue de 2 centimètres. La pièce repré-