515 BLESSURES DE LA HANCHE. un déplorable résultat, malgré l’apparence satisfaisante du membre (fig. 213). Les résultats obtenus chez les deux blessés réséqués à la période intermédiaire semblent moins défavorables. Le premier présentait un raccourcissement de 3 pouces. La section osseuse avait porté au-dessous de la ligne bitrocliantérienne.ll marchait bien sur la pointe du pied, le talon restant élevé et le genou ankylosé. Le deuxième, dont le membre n’avait pas subi la moindre déviation, ainsi qu’en Fig. 213. Fig. 214. ’ig. 213. Résultat définitif d’uno résection primitive de la hanche pratiquée pour une 'fracture par coup de feu du col fémoral et du grand trochanter. La section osseuse porta au niveau du petit tro- chanter. Circular, n“ 2, p. 32. — Fig. 214. Résultat d une résection secondaire do la hanche pratiquée pour une fracture par coup de feu du fémur au-dessous do la ligno bitrochantérienne. Circulai', n* 2, p. 50. J émoigne une photographie, pouvait faire exécuter à la nouvelle articulation tous 3s mouvements de l’ancienne, l’extension, la llexion, l’abduction, même les inou- ements de rotation. Le fémur était solidement uni à l’os iliaque et cet homme i 'ouvait facilement s’appuyer sur son membre. Des six réséqués de la période secondaire, quatre incomplètement guéris mar- > baient en s’aidant de béquilles. Le cinquième, chez lequel on avait pratiqué une ablation de la tête, du col et les trochanters, présentait une articulation mobile avec genou enraidi.il marchait