BLESSURES DE LA POITRINE. 690 Fig. 302 et 303. Fig. 302. Perforation d’une côte do dehors en dedans par g une balle de 8mm. Orifice d’entrée régulier. Fis- sures radiées en X. — Fig. 303. Orifice de sortie, de la même per- foration irrégulier,bor- dé de quelques es- quilles, adhérentes ou libres. (Pièce expéri- mentale.) cartilage se déprime et qu’il reprend ensuite sa position primitive L’étendue des espaces intercostaux est telle, que souvent les balles <m' perforent la poitrine, n’atteignent pas les côtes. La mobilité do ces dernières peut encore leur permettre comme nous l’avons maintes fois constaté sur le ca- davro, sinon d’éviter les effets du choc de balles ani- mées de moyennes ou de faibles vitesses, au moins de les atténuer dans une certaine mesure, de sorte que les côtes ne présentent plus que de légères gouttières quand la direction du trajeL faisait supposer quelles devaient être atteintes de perforations. Dans certains cas même, lorsque les côtes sont très rapprochées comme sur le cadavre, et il en est ainsi sur le vivant lorsque le thorax est pris en expiration, des balles animées de faibles vitesses s’insinuent entre deux côtes, sans les toucher. C’est encore à leur mobilité qu’elles doivent dans ce cas, d’échapper au trauma- tisme. D’après le Rapport allemand de 1870, on ne constaterait de fractures de côtes que dans la pro- portion de 1 sur S. Otis, sur 8 714 plaies de poitrine, n’aurait relevé que 446 cas de fractures de côtes, près de 1 sur 20. Ces proportions sont évidemment trop faibles et ne s’expliquent guère que par des oublis. Il est parfois difficile de savoir à quelle variété de lésion costale on a afîaire. La pal- pation et la direction de la plaie fourniraient des indices certains. Une dépression répon- dant au bord ou au corps d’une côte, ferait reconnaître une gouttière ou une perfo- ration . Les fractures des côtes par les projectiles actuels constituent des lésions de minime im- portance; elles ne réclament, le plus souvent, aucune intervention immédiate active et ne sont sérieuses que par leurs complications. On ne serait plus autorisé, comme le faisait Baudens, à pratiquer toujours un débridement sur la côte brisée, au niveau de l’orifice d’en- trée, pour extraire les esquilles et, au besoin, réséquer les fragments costaux. Un panse- ment antiseptique et l’immobilisation du tho- rax suffisent dans les perforations ou les gouttières. Les perforations faites aux aponévroses in- tercostaux sont très étroites et presque linéai- res, conditions favorables pour leur obtura- tion et la guérison par occlusion spontanée d’une plaie pénétrante de poi- trine (fig. 309). Leurs dimensions sonl inférieures à celles des orifices cuta Fig. 30b. Fig. 301. Perforation d’un cartilage costal par une balle de 8n,m. Fis- sures radiées en X. (Pièce expé- rimentale). — Fig. 305. Balle arrê- tée dans le cartilage de la deuxième côte. Ostéite du sternum, ané- vrysme de la crosse de l'aorte. Pièce de Huguier (Musée du V&1- de-Grâce). nés et musculaires, qui ont leurs diamètres habituels (fig. 306, 307, 308).