54 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. courtes; 2° quelles correspondent au trajet osseux ou au canal de sortie musculo- cutané dans lequel le projectile les a abandonnées. Dans les perforations dia- physaires complètes produites aux distances ordinaires de tir qui forment le groupe de fracture le plus important, il est donc inutile de les rechercher dans le canal musculaire d’entrée ou dans les points du membre ou de l'os perpendiculaires au trajet parcouru par le projectile. Ce n’est que dans les gouttières que quelques-unes de ces esquilles peuvent être latérales, mais encore ici le plus grand nombre se retrouve dans le canal de sortie. Avec les balles de plomb mou, il était tout exceptionnel de trouver quelque éclat osseux dans la première moitié du trajet musculaire qui s’étend de l’orifice d’entrée cutané à l’orifice d’entrée osseux. Mais, avec les balles à enveloppe métallique, ainsi que nous l’avons constaté dans nos expériences faites en 1888 avec M. le professeur agrégé Chavasse, on trouve un véritable semis de minuscules débris osseux libres sous le périoste et dans les parties molles qui avoisinent l’orifice d’entrée osseux. Ils sont fournis par les couches les plus superficielles de la première paroi per- forée que le projectile a pulvérisées. Mais ces petits débris osseux ne con- stituent guère à proprement parler des esquilles, et la donnée précédente, pour ces balles comme pour les anciennes, reste toujours exacte : les esquilles libres correspondent à la deuxième moitié du trajet musculo- osseux. Au moment où les esquilles libres sont directement détachées par le projectile, celui-ci leur communique une quantité de force vive propor- tionnelle à celle dont il est animé. Elles s'éloigneront donc d'autant plus de l'orifice de sortie osseux que la vitesse de la balle sera plus grande. Quand la vitesse du projectile est faible, les esquilles libres correspondent à l’ori- fice de sortie osseux ou en sont à peine distantes. Elles sont sédentaires, suivant l’heureuse expression de Huguier. Elles constituent ce que nous avons appelé le foyer d’esquilles libres. Quand elles ont été détachées par un projectile animé d’une vitesse moyenne ou moins faible, elles répon- dent à divers points de la deuxième partie clu trajet musculo-osseux. Elles sont transportées mais non projetées. La vitesse du projectile qui les a séparées est-elle au contraire très élevée? Elles sont non seulement transportées, mais projetées dans les parties molles du canal de sortie ou en dehors du membre. Déjetées excentriquement et avec violence, elles constituent autant de projectiles qui contusionnent, déchirent les tissus, s’arrêtent et se cachent au sein de ces parties molles à des distances d’autant plus éloignées que leur vitesse est plus grande. Leur extraction complète serait alors impossible, même après des tentatives de recherche très prolongées, tant elles sont éloignées du trajet primitif. Nous avons maintes fois constaté le fait sur le cadavre: en allant à leur recherche avec la seule pensée de les recueillir pour reconstituer le type de la fracture, c’est-à-dire en tailladant les parties molles, il était déjà très difficile de les extraire toutes. Projetées à travers l’orifice de sortie, elles en augmentent considérablement les dimensions, parfois elles produisent de petits ori- fices supplémentaires à quelque distance de l’orifice principal. Enfin, dans les cas exceptionnels de fractures produites par des balles animées d’une vitesse maximum (tir de 0 métro à 250 mètres — tir des effets explo- sifs) la projection a pu se faire non seulement vers le canal de sortie, mais