ont pu ouvrir et qui fournissent les germes infectants (oreille, dans les fractures du rocher, cellules de l'apophyse mastoïde, dans les fractures de la région temporale, ne/, sinus frontaux, dans les fractures du frontal) lui permettront d’atteindre le but. Complications tertiaires. — Résultats éloignés des blessures de tête. Los blessures du cuir chevelu laissent des cicatrices plus ou moins éten- dues, libres ou adhérentes qui, dans la majorité des cas, ne donnent lieu h aucun trouble local ou éloigné. Parfois elles sont douloureuses et pro- voquent des crises épileptiformes. Récemment nous avons dû faire l’exci- sion de cicatrices de la région frontale, consécutives à des plaies par armes tranchantes. Celte excision ne suffit pas à calmer les douleurs du blessé. Il nous fallut y joindre la résection du nerf frontal. Ces douleurs s’irradiaient sur toutes les branches du trijumeau. Ce soldat guérit. Les cicatrices adhérentes de la région temporale, l’atrophie du muscle temporal apportent une gêne plus ou moins notable à la mastication Signalons encore, comme conséquence rare des blessures du cuir chevelu, les anévrysmes artériels et artérioso-veineux. Les solutions de continuité du crâne, qu’elles soient le résultat d’une ablation produite par le corps vulnérant, d’une exfoliation consécutive au traumatisme, d’une trépanation, ne se comblent pas complètement par du tissu osseux, lorsqu’elles sont étendues. A. Paré l’avait déjà établi; les observations de D. Larrey et d’autres chirurgiens n’ont fait que confirmer le fait. Sur des crânes de blessés qui avaient succombé très longtemps après le traumatisme, D. Larrey a constaté que les bords de l’ouverture osseuse s’amincissaient, semblaient s’avancer vers le centre de la perte de substance sans la fermer et que le fond de la dépression était obturé par une membrane très résistante, par la dure-mère épaissie et très adhérente à l’os1. L’éminent chirurgien avait aussi remarqué, dans certains cas, la soudure prématurée des sutures déterminée par le travail d’irritation con- sécutif au traumatisme. Quant à l’affaissement, à la diminution de volume du crâne du côté atteint, qu’il avait enfin signalés, ces déformations con- sécutives ont été contestées depuis. A travers la cicatrice qui comble la perte de substance, on aperçoit et on peut sentir les battements du cerveau. N. Perier, cité par D. Larrey, avait constaté que les blessés perçoivent à travers cette cicatrice le bruit d’une montre et le son de la voix alors même qu’ils se bouchent les oreilles. La même observation a été faite depuis par Guyon, ancien inspecteur de l’armée d’Afrique, et par Godard 2. Le blessé de Guyon percevait si bien les sons à travers sa perforation crânienne, après avoir bouché hermétique- ment ses oreilles, qu’il « prétendait n’avoir plus besoin de ces dernières pour entendre ». Si l’on en croit Legouest, ce phénomène ne serait pas constant. Ce dernier auteur l’â deux fois recherché en vain. Les blessés qui présentent des pertes de substance un peu étendues du crâne, quelle que soit d’ailleurs la région atteinte, peuvent être incommodés par des sensations auditives continuelles et pénibles. Tel était, entre 1. Nous avons vu au Congrès de Londres, en 1881, une perforation traumatique du crâne assez étendue, comblée totalement par du tissu osseux. De pareilles pièces sont excessive- ment rares. 2. Godard, in Bull. Acad, médecine, 22 avril 1851.