BLESSURES DES ARTICULATIONS. 190 d’une grande articulation, la guérison avait lieu sans arthrite suppurèe et avec conservation plus ou moins intégrale des mouvements de la fracture. Ils étaient si rares qu’on les citait comme des exemples remarquables. Cer- taines articulations, à surfaces synoviales très étendues comme le genou, à surfaces osseuses serrées comme le coude ou recouvertes de tissus périar- ticulaires épais rendant difficile la marche du pus au dehors (hanche) offraient des conditions favorables à l’apparition de ces accidents terribles. Au siècle dernier les lésions osseuses de la hanche en particulier étaient regardées comme inévitablement mortelles et Guthrie1 disait ne pas se rappeler avoir vu guérir un seul cas de fracture des extrémités fémoro- tibiales. Larrey jugeait si graves ces mêmes fractures des extrémités arti- culaires du genou qu’il réclamait pour elles l’amputation immédiate, enfin Legouest, en 1872, écrivait encore « que les plaies des grandes articulations nécessitent soit la résection, soit l’amputation immédiate » 2. On admettait pourtant quelques différences dans le pronostic, suivant l’articulation atteinte et les caractères de sa lésion. C’est ainsi que les plaies des articulations du membre supérieur étaient réputées un peu moins graves que celles du membre inférieur, celles des énarthroses moins graves que celles des ginglymes (Larrey, Baudens), enfin les traumatismes qui ouvraient largement les jointures étaient regardés comme un peu moins sérieux que ceux qui s’accompagnaient de lésions moins étendues des parties molles et des os (Le Dran, Dupuytren, Neudôrfer), assertion paradoxale en apparence mais en somme exacte car l’écoulement des liquides était plus facile avec une plaie large qu’avec une plaie étroite. D’après des statistiques qu’a réunies Fischer, les plaies articulaires de la hanche donnaient une mortalité de 80 p. 100, celles du genou de 50 p. 100 à 73 p. 100 suivant les statistiques, celles de l’épaule 50 p. 100,-33 p. 100 (guerres allemandes) 42,9 p. 100 (Billroth), du coude de 26,8 p. 100 à 19,4 p. 100 (Otis), du cou-de-pied de 24 p. 100 (guerre allemande) à 10,5 (guerre d’Amérique), de la main de 12,9 p. 100 à 10,6 p. 100. D’après Otis (t. III, p. 874) les blessures de la hanche avaient entraîné pendant la guerre d'Amérique une mortalité de 84,7 p. 100, celles du genou 53,7 p. 100 de morts, celles du cou-de-pied 26,9 p. 100, de l’épaule 34,2 p. 100, du coude, 19,4 p. 100, du poignet 12,9 p. 1003. Déjà après la guerre de 1870-71, Champenois, dans un court mémoire lu à la Société de chirurgie et qui n’eut pas assez de retentissement4, avait montré ce qu’on pouvait obtenir de succès par une immobilisation rapide et persistante même sous des pansements peu antiseptiques, et par une intervention chirurgicale hardie lorsque l’arthrite s’est développée. Rap- pelant 21 guérisons de lésions du genou, c’est-à-dire de l’article dont les blessures étaient réputées les plus graves, il pouvait avancer que : « Les plaies de la synoviale de cette jointure guérissent parfois avec une étonnante facilité ; il en est de même des plaies avec lésions osseuse# superficielles, contusions, érosions ou gouttières, ou contour des extrémités 1. On r/unshot voounds, p. 196. 2. O. c., p. 452. 3. Delorme, Histoire médicale de la guerre de sécession, in Archives de méd. mil A. If p.187. 4. Bulletin de la Société de chirurgie, 1872, t. I, p. 34.