BLESSURES DE LA JAMBE. 413 (luette extension est possible avec l’appareil de zinc; elle est impossible [ ivec l’appareil plâtré. Une précaution qu’il n’est pas inutile de rappeler, c’est de maintenir j] de membre élevé et incliné à partir du pied vers la cuisse. Cette indi- ll ;ation est remplie en plaçant des coussins un peu élevés sous la jambe |î irès du pied; elle l’est mieux encore par l’emploi du hamac de Scoutteten. Pronostic des fractures par coup de feu des os de la jambe traitées par la —Les fractures des os de la jambe traitées par la conser- ; vation comportaient autrefois un pronostic grave, surtout quand le tibia Il ou les deux os avaient été frappés. L'ostéomyélite, les suppurations diffuses de la jambe étaient des com- plications fréquentes et, comme l’avait fait remarquer Gaujot, la gué- rison, dans les cas heureux, était plus tardive que celle des fractures de la cuisse. Cependant, le pronostic n’était pas également sérieux pour les frac- tures isolées des deux os et pour les fractures simultanées du tibia et du oéroné. Les fractures du péroné guérissaient très ordinairement et celles lu tibia étaient suivies de moins d’accidents que celles des deux os de la ambe. D’après Otis, sur 8 988 fractures observées pendant la guerre d’Amé- •ique, les fractures du péroné seul avaient donné 7,8 p. 100 de morts, celles lu tibia 10,1 p. 100 de morts, et celles des deux os de la jambe 20,9 p. 100. D’autres statistiques accusaient les mêmes différences, tout en fournissant les chiffres plus élevés. L’antisepsie a tellement modifié les résultats obtenus par la conservation tant au point de vue de la mortalité qu’au point de vue le la rapidité de la guérison et de la valeur du résultat fonctionnel, qu’il l’y a lieu de tenir compte de ces statistiques anciennes que pour se con- -aincre encore davantage de la nécessité de suivre rigoureusement ses iratiques. L’antisepsie fera disparaître les différences qui, au point de vue de la léthalité, séparaient les fractures du tiers inférieur et du tiers upérieur des fractures du tiers moyen. Les premières étaient réputées es plus graves et celles du tiers moyen étaient considérées comme les ; noins sérieuses. Résultats définitifs fournis par la conservation. — Les résultats défi- i litifs que fournit la conservation des fractures de la jambe méritent d’être itudiés de près. Nous parlerons d’abord de ceux qui sont communs à .eûtes les variétés de fracture, puis nous passerons en revue ceux qu’on 'onstate à la suite des fractures de chaque os. Nous utiliserons souvent ici les données précieuses fournies par Cuignet dans son important mémoire ■>ur les effets consécutifs des blessures par armes de guerre1. 1° L'engorgement du membre, Y œdème consécutif aux fractures, ne s ac- cuse nulle part davantage et ne s’observe aussi souvent qu’à la jambe'. La réquence des lésions des réseaux veineux qui sont en rapport presque lirect avec les os, leur oblitération par des caillots passifs ou inflamma- oires, rendent compte de la persistance et de la fréquence de cette com- plication consécutive. Aux moindres tentatives de marche, le pied aug- mente de volume, devient bleuâtre, cyanosé; on croirait parfois à une apoplexie imminente. Cet état disparaît par le repos pour reparaître L Ccionet, o. c. liée. mém. méd. mil. 1872.