799 BLESSURES DE LA RATE. aies pénétrantes dans le cul-de-sac desquelles séjourne la halle. Otis en a pporté un exemple. Le plus souvent on observe des sétons ou perfora- is totales. Leurs orifices d’entrée sont assez réguliers, circulaires, . alaires, triangulaires, linéaires; leur trajet est peu large, des dimen- >ns réelles du projectile, quoique obturé par rabaissement des parois, ais ces dispositifs se constatent seulement quand la balle, qui a traversé rate, l’a atteinte avec la vitesse faible qu’elle possède à 1,500 mètres et us. Quand la vitesse s’élève, l’orifice d’entrée et le trajet admettent •renient le petit doigt ou l’index. Ils présentent la même forme que les ifices et les trajets plus étroits, mais ils sont déjà délimités par des bords ingés et prolongés par des fissures. . Fig. 329. Fig. 330. î Fig. 329 et 330. — Perforations de la rate par des balles de fusil de 8""". (Pièce expérimentale.) i. orifice d'entrée d’une balle à la portée de 1,300 mètres; orifice circulaire des dimensions du petit ;t. prolongé par quelques fissures radiées; a', orifice de sortie de la même balle. Cet orifice est assez • fièrement circulaire, agrandi, prolongé par une fissure; /•, orifice d’entrée d’une balle de 8’,,n\ il la »e de 500 mètres. Orifice triangulaire de 0 centimètres de longueur. Décollement de la capsule, dans une I* étendue autour de cet orifice, dans lequel deux doigts pouvaient aisément pénétrer ; b', orifice de sortie que circulaire, conique, très agrandi, avec lambeaux déchirés. L’orifice de sortie,'un peu plus considérable que l’orifice d’entrée, offre même forme, le même aspect frange des bords, les mêmes fissures, enfin même décollement circulaire de la capsule d’enveloppe. Ce dernier se ; donge jusqu’à quelques millimètres des orifices (fig. 330). Quand la vitesse du projectile est moyenne, les orifices sont très Mndis, circulaires, ovalaires, linéaires, triangulaires, très frangés, fis- é ’és par des sections profondes rayonnées; le trajet est dilacéré et telle- nt étendu qu’on peut y introduire facilement plusieurs doigts (fig. 329 330). Le décollement de la capsule est plus étendu. Enfin quand la j fisse est élevée ou considérable, on observe des dégâts considérables, un