PLAIES NON PÉNÉTRANTES. 173 lussent que la synoviale, tantôt compliquées de lésions osseuses. Les unes [ , les autres sont produites par les armes blanches, les balles ou les netit< dats de gros projectiles. ‘ peM* Plaies pénétrantes simples et compliquées produites par les armes .anciies. — Fréquentes dans la pratique commune, les plaies pénétrantes mples ou compliquées do lésions osseuses produites par les armes quantes sont très exceptionnellement observées en campagne. Les ■ sions osseuses consistent, en pareil cas, dans des pénétrations avec ou ns Assures. Le diagnostic de ces blessures est difficile. Dans les cas où ,n hésiterait entre une plaie pénétrante et une plaie non pénétrante on irait recours au traitement des premières, à l’immobilité absolue com i née avec l’emploi de pansements antiseptiques. Les plaies articulaires faites par les armes tranchantes sont moins rares, i les observe surtout au membre supérieur, en particulier au coude, au >ignet, à l’épaule gauches chez le cavalier, la théorie enseignant de sabrer membre supérieur gauche, enAn h l’épaule droite ou gauche indiAe- mment chez le fantassin. Le coude est le plus souvent atteint d’arrière en ant, le poignet de dehors en dedans comme l’épaule. Exceptionnellement plaie articulaire est pénétrante simple, d’ordinaire elle est compliquée ; sections osseuses plus ou moins profondes. Il n’est pas rare, au coude uir exemple, de voir l’olécrâne complètement séparé. Ravaton, Bilguer, ivrrey, Baudens, Legouest et d’autres auteurs nous ont fourni de ces plaies métrantes articulaires par armes blanches des exemples remarquables i îe nous citerons à propos des blessures de chaque articulation. Le diagnostic de ces plaies d’ordinaire étendues est généralement très - cile ; leur pronostic, sévère autrefois à tel point qu’elles imposaient sou- : nt le sacriAce du membre surtout quand les os étaient atteints, est devenu ■ nin aujourd'hui à condition qu’elles soient traitées antiseptiquement. Si la plaie articulaire est simple et non infectée, on la recouvrira d’un nsement antiseptique après l’avoir suturée; a-t-elle, au contraire, »é soumise au contact prolongé de l’air, est-elle infectée, on lavera avec in la synovialeavec des solutions antiseptiques concentrées, avec la solu- )n phéniquée forte en particulier, et par précaution on placera un drain i point le plus déclive de la synoviale? L’immobilisation rigoureuse avec ! ouate autant que possible, constituera le complémentdu pansement an- leptique. Aux plaies compliquées de sections osseuses incomplètes, le ême traitement sera applicable. La suture pourra être avantageuse dans s sections complètes des extrémités articulaires ou des apophyses. L’a- >ation de la portion osseuse séparée, que conseillaient les anciens, serait éprouvée aujourd’hui. L’immobilisation dans ces cas sera obtenue avec ^5 appareils à fracture que nous décrirons. s Plaies pénétrantes simples produites par les dalles ou les petits lats de gros projectiles. — La disposition anatomique do certaines intures favorise la production de plaies pénétrantes simples. Si les enar- roses comme l’épaule, la hanche, les présentent très rarement, mémo •ns des tirs expérimentaux, la capsule embrassant trop étroitement les tes articulaires pour qu’on puisse les observer dans ce groupe d articula-