BLESSURES DE LA HANCHE. 483 dérant les blessures de la hanche comme presque fatalement mortelles avaient négligé leur étude. De leur côté, les auteurs de la première moitié ' de ce siècle s'étaient contentés de relater quelques observations succinctes, enfin les comptes rendus des guerres no renfermaient que des relations de cas et des renseignements trop incomplets pour permettre d’établir les caractères et la marche de ces blessures. L’histoire clinique de ces trauma- tismes était donc à peine ébauchée quand Otis publia les Circulaires n° 7 et i n° 2 1867-1869). 336 observations recueillies pendant la guerre de Séces- l sion permirent à ce laborieux auteur de déterminer la valeur des divers i modes de traitement applicables ù ces blessures et de nous fixer sur les résultats de la résection et de la désarticulation coxo-fémorales. Le cha- pitre qu'il a consacré aux mômes lésions dans le Tome II! Chirurgical, cha- pitre dans lequel il a résumé 386 cas, a peu modifié les opinions qu’il avait émises dans les Circulaires. La symptomatologie et le diagnostic restaient j à faire. De Langenbeck combla cette lacune dans un remarquable Mémoire ; lu au deuxième Congrès des chirurgiens allemands1. Les éléments de ce mémoire lui avaient été fournis par l’expérience acquise en 1870 et par les i documents recueillis pendant les guerres allemandes. Le travail de Dei- \ SINGER bien que de moindre importance que celui de Langenbeck, mérite 1 cependant d'en être rapproché2.Il serait impossible aujourd’hui de tracer l’histoire clinique de ces blessures sans puiser largement dans les écrits de ces auteurs. L’anatomie pathologique seule n’avait pas reçu de la part » de ces chirurgiens de suffisants éclaircissements. Nos recherches person- > nelles nous ont permis de combler cette lacune. Nous ferons ressortir les précieux enseignements qu’elle peut fournir pour juger de l'op- portunité et de la valeur des divers modes de traitement de ces bles- sures. Nous allons examiner successivement les effets des balles : «, sur la capsule, h, sur les trochanters, c la tête fémorale, d le col et, e la portion du fémur sous-jacente à la ligne bi-trochantérienne. a. Lésions capsulaires. — Des balles pénétrant la cuisse dans le sens antéro-postérieur bornent parfois leur action à entamer la capsule au niveau des surfaces supérieure et inférieure de la tête et du col. L'ouver- ture faite à la capsule est alors relativement étendue. Après avoir perforé la cuisse de dehors en dedans, une balle peut abraser à une profondeur variable les faces antérieure et postérieure de la capsule articulaire. Dans les expériences que nous avons faites avec notre collègue, le professeur agrégé Chavasse, nous avons perforé toute la partie antérieure de la capsule dans le sens transversal avec une balle de 8 mil- limètres. La balle chemina vers le milieu de l’épaisseurdu ligament deBer- lin, sans ouvrir en aucun point l’articulation; l’ouverture capsulaire était linéaire et étroite; le projectile s’était perdu dans le bassin. En somme, la coque ligamenteuse de l’articulation coxo-fémoralc peut être traversée, abrasée, perforée sur un point de son étendue et l’arti- culation être pénétrée ou n’être môme pas ouverte. A un degré plus limité, 1. De Lanoenheck, Ueher die Schusswerletzungen des llüftgclenks in Arch. /tir Klin, chic. 1874, B. XVI. 2. Deinijjoer, heitrâge zu den Schusswunden des llüftgelenks in Deutsche mil. Arztl ' Zeitsch., 1874.