• BLESSURES DU COUDE. ;m de ces guerres, ils ne semblent pas cependant légitimer l'opinion pessimiste de Gurlt, lequel tend à proscrire la résection du coude de la pratique de la chirurgie de guerre en s’appuyant sur ses insuccès fonctionnels. Ces in- succès en effet sont plutôt imputables au chirurgien qu’à l’opération même, et s’expliquent aisément par les causes multiples déjà énoncées et sur lesquelles nous croyons devoir revenir : 1° D’abord par l’emploi de pro- cédés défectueux, d’incisions en H, en U, en Y, en T, en h, qui sacrifiaient le plus souvent les ligaments1, intéressaient d’ordinaire les attaches des muscles épitrochléo-épicondyliens et toujours celles du triceps. Faute d’équilibre dans les actions musculaires antagonistes, les mouvements devaient alors perdre leur continuité, leur régularité et leur force ; la flexion ne pouvait qu’être saccadée, et l'extension plus ou moins abolie. L2° h'étendue considérable de la ■perle de substance osseuse imposée par les propagations fissuriques dans les lésions épiphyso-diaphysaires obligeait le chirurgien à mettre en rapport avec la surface étalée du radius et du cubitus la surface rétrécie, lamellaire de l’humérus; cette ablation osseuse si étendue forçait de plus à sacrifier les attaches des fléchisseurs de l’avant-bras, du bra- chial antérieur, du biceps, et en tous cas elle plaçait les muscles dans des conditions d’allongement relatif qui en atténuaient notablement la puissance. 3° Les lésions nerveuses concomitantes, en particulier celles du cubital méconnues ou méprisées des chirurgiens; enfin 4° un traitement consécutif défectueux avaient contribué encore à vicier les résultats obtenus. Ollier a montré par les faits de sa pratique et ceux qui l’ont suivi ont constaté qu’en s’adressant aux procédés sous-périostés, en s’attachant à conserver intactes les masses musculaires, en maintenant la continuité du triceps et du périoste olécranien, celle des ligaments et du périoste, en ne dépassant pas les limites physiologiques de la résection, enfin en assurant aux opérés les soins consécutifs nécessaires, on obtenait de tout autres résultats: une articulation presque toujours très solide latéralement, douée dans le sens de ses mouvements normaux d’une mobilité presque aussi étendue qu’à l’état normal, un bras capable de supporter, soit dans l’exten- sion soit dans la flexion des poids de 3, 10, 15 kilogrammes et une main dont la préhension est aussi grande ou presque aussi grande que celle du côté sain.Au lieu de l’articulation de forme irrégulière et sans type déterminé que fournissaient les procédés anciens, la méthode sous-périostée laisse des surfaces osseuses dont la forme se rapproche plus ou moins de celle d’un ginglyme. Dans ce ginglyme, une saillie plus ou moins considérable repré- sentant l’olécràne emboîte en arrière l’extrémité humérale, ou bien il représente un type bi-malléolaire, c’est-à-dire une extrémité humérale aplatie d’avant en arrière et terminée latéralement par des tubérosités saillantes qui s’articulent solidement avec le radius et le cubitus, et assurent au nouvel article une solidité dans le sens latéral tout aussi grande que dans le ginglyme primitif (Ollier2). Dans ce dernier cas, 1 aspect L Comme l’a fait très justement remarquer Ollier, à l’encontre de 1 opinion de Gurlt, les chirurgiens allemands n’ont même pas, en 1870, utilisé des procédés réguliers de ré- section sous-périostée. 2- Ollier, o. c., t. II, p. 848 et suivantes.