BLESSURES DES MEMBRES INFERIEURS. 496 courent à modifier la direction et l’extension de ces fissures pour qu’on puisse déterminer, avec quelque précision, à partir de quel niveau les frac- tures du corps fémoral cessent de se compliquer d’irradations vers l’épi- physe supérieure. Les données anatomo-pathologiques qui précédent démontrent com-i| bien les traumatismes de la tête ou du col fémoral diffèrent suivant la direction du trajet parcouru par le projectile. 11 ressort de la lecture des observations publiées dans les Comptes ren- dus des guerres ou par les auteurs dont nous avons cité les noms, que les traumatismes observés d’ordinaire sont produits par des balles qui attei- gnent l’article d'avant en arrière, ou d’arrière en avant, directement ou obliquement, ou encore dans le sens transversal. Sur 94 cas, relevés par Gurlt, dans lesquels le siège et la direction des blessures ont été bien indi- qués, 31 fois la plaie d’entrée répondait à la partie antérieure du membre, au pli de l’aine, en dehors ou en dedans des gros vaisseaux ou à une cer- taine distance d’eux, 20 fois à la région de la fesse. Autrement dit 51 fois le trajet était antéro-postérieur ou postéro-antérieur, direct ou oblique; 43 fois la plaie d’entrée siégait au côté externe, dans la région trochanté- rienne. Ces chiffres de Gurlt concordent avec ceux que Langenbeck avait antérieurement fournis. L’article coxo-fémoral peut être atteint de dedans en dehors par une balle qui a traversé le périnée ou le bassin. Dans le dernier cas, le blessé succombe le plus souvent à une époque rapprochée du traumatisme et devant la gravité des lésions concomitantes, celle de la hanche perd de son intérêt. De Langenbeck a avancé que les blessures par coup de feu de l’articu- lation de la hanche étaient habituellement borgnes. Sur 40 cas qu’il a relevés, il a noté que 31 fois la balle n’avait fait qu’une ouverture; aussi considère-t-il la présence du projectile comme une véritable complication de cfes traumatismes. Celui-ci, dans la plupart des cas, se serait arrêté dans le foyer même de la fracture, plus rarement dans la cavité pelvienne ou dans les muscles épais qui entourent la hanche. La lecture des observations américaines nous a montré que cette com- plication, pour être fréquente, l’était moins que les chiffres de Langenbeck tendaient à le faire admettre. Diagnostic. — 11 résulte des données anatomo-pathologiques qui précè- dent que, bien plus rarement qu’on pourrait le croire au premier abord- les lésions de l’extrémité supérieure du fémur produites par les balle, peuvent être décelées par les signes qui permettent de reconnaître les fracs tures intra et extra-capsulaires : la mobilité anormale, la rotation du membre en dehors ou en dedans, le raccourcissement, l’ascension du grand trochanter, la crépitation. Ces signes ne se constatent que dans les fractures comminutives primitivement complètes, ou dans les fractures incomplètes que des mouvements intempestifs, surtout des mouvements de rotation, ont complétées. Mais dans la grande catégorie de lésions qui comprend les écornures, les sillons, les perforations complètes ou incom- plètes, le diagnostic est, par contre,difficile. Ses éléments sont fournis par