BLESSURES NON PÉNÉTRANTES. 685 | que les postéro-antérieurs non pénétrants; les lésions des deux omoplates 1 qui sont souvent compliquées de fractures de la colonne vertébrale sont, | de ce fait, plus sérieuses que les fractures uniques. Les auteurs qui ont parlé des fractures de l’omoplate ont conseillé , d’enlever les esquilles libres comme on le fait dans les fractures commi- ! nutives des autres os. La mise en pratique de ce précepte serait déjà i [ pénible dans les coups de feu transversaux; elle le serait plus encore dans les coups de feu postéro-antérieurs non pénétrants. Le Du an avait bien 1 compris ces difficultés, puisqu’il conseillait d’agrandir, avec les tenailles incisives, l’ouverture osseuse faite par le projectile. C’était, en effet, le seul moyen d’atteindre aisément les esquilles logées dans la fosse sous- scapulaire dans les coups de feu postéro-antérieurs. Dans ces coups de feu simples, puisqu’ils sont représentés par des perforations, nous n’inter- ,rendrions pas, et nous ne songerions à l’extraction des esquilles primitives que dans les coups de feu transversaux très comminutifs, surtout dans :eux de la fosse sous-épineuse. Un débridement d’une étendue suffisante pratiqué au niveau de l'orifice do sortie, au besoin une incision portant dans la fosse sous-épineuse et parallèlement aux fibres du muscle sous- •pineux, nous conduirait dès lors directement sur le foyer esquilleux. dais, nous n’enlèverions que les esquilles libres, toujours très courtes, et îous laisserions religieusement en place les fragments adhérents, quelque rainte qu’on puisse avoir pour leur vitalité. Si ces esquilles se détachaient dtérieurement, il serait toujours temps d’intervenir. On ne saurait trop éprouver ces ablations osseuses étendues, ces excisions partielles primi- ives qu’ont pratiquées les partisans de la simplification à outrance des laies, que ne légitiment même pas les succès relatifs qu’elles ont pu onner. Ces excisions faites, de parti pris, ont porté un grand nombre de i Dis sur l’acromion et l'épine de l’omoplate, sans souci des insertions éten- ues que le deltoïde prend sur cette éminence; aussi, après l’opération, le îembre est-il resté, le plus souvent, très affaibli1. Après l’ablation des esquilles libres, dans les cas que nous avons pré- osés, on assurera l'antisepsie rigoureuse de la plaie; on immobilisera • membre dans une écharpe très étroitement serrée qui le fixera contre 1 ; tronc, après avoir eu soin de placer une compresse antiseptique dans laisselle. Enfin, par une pression régulière, exercée avec le pansement, on ssurera la contention des fragments. Si, malgré les précautions antisep- ques prises, la plaie suppurait, on désinfecterait avec soin le foyer et, uipçonnant la présence d’un fragment vestimentaire ou d’esquilles irri- ntes, on irait à leur recherche, autant que possible par la plaie débridée, n n’oubliera pas que les abcès profonds, sous-scapulaires, tendent à iser au loin sous le grand dorsal et que l’incision qui donne le plus com- ètemcnt issue au pus répond à la partie inféro-antérieure du bord .illaire de l’omoplate. Moins compliquées de lésions étendues des masses musculaires (grâce i petit calibre de nos balles), traitées plus judicieusement par les chirur- ens, guéries plus simplement, sans suppurations interminables et sans 1. Pendant la guerre d’Amérique ces opérations furent pratiquées assez souvent. Dans i 36 cas dans lesquels les parties enlevées ont été indiquées; 30 lois l’excision porta sur cromion et l’épine. i r V «