869 BLESSURES DE LA MOELLE. — COMMOTION. ppurations extra-rachidiennes, ou intra et extra-rachidiennes. Des corps l -angers vestimentaires peuvent être cause de ces vastes suppurations, i position superficielle de l’arc postérieur et la pre'sence du trajet euta- o-musculaire du projectile qui permet au pus de se diriger vers l’exlé- *ur rendent compte de la plus grande tendance qu’a le pus a trouver ; ue au dehors plutôt qu’à s’épancher dans la cavité du rachis. L’occlu- 'ii de ce trajet, son siège, la diffusion de la suppuration, la résistance l’aponévrose lombaire, etc., peuvent s’opposer néanmoins à l’issue des uides au dehors. Dans ces cas, on constate des suppurations étendues, ^stérieures, de vastes poches pharyngées, intra-thoraciques ou intra- dominales. Sur un blessé d’Ons dont nous avons figuré les lésions et qui présentait une crose de la partie antérieure du corps des dernières cervicales se forma une -;te poche à contenu putride s’étendant jusque dans le médiastin. Chez le soldat Jacob, qui succomba un mois après sa blessure, on trouva une -;te poche remplie de pus et de sang étendue de la région cervicale à la région i nbaire. Dans cette poche baignait un fragment de vêtement. C’étaient les cin- iième et sixième dorsales qui avaient été frappées par la balle 1. Nous pourrions répéter à propos de l’étendue des dégâts osseux ce que i us venons de dire des suppurations. S’ils sont parfois très limités, parfois ssi ils étaient considérables. Oris, aux observations duquel il faut sans cesse revenir, nous parle d’un sséchez lequel une balle pénétra la partie postérieure du pharynx au niveau corps de la troisième cervicale. Il perdit presque tout le corps de la troi- me cervicale avec la moitié antérieure de l’apophyse transverse et la partie i limite le trou vertébral. La seule lésion médullaire consista en une commo- 11 primitive. La vertébrale ne fut pas atteinte. Après l’élimination de cette large •tion d’os, on se demandait comment cet homme pouvait porter sa tête K Pour éviter les désordres que les suppurations diffuses peuvent pro- i re, il est indiqué d’ouvrir rapidement les abcès dès qu’ils s’annoncent, die pratiquer des lavages antiseptiques, hormis dans les cas où les enve- pes de la moelle ont été intéressées. On préviendra le plus souvent ces gàts par des pansements antiseptiques primitifs. III.— BLESSURES DE LA MOELLE Les armes blanches et les projectiles qui frappent le rachis ne se bor- ît pas le plus souvent à intéresser les vertèbres, ils atteignent la moelle, erminent des commotions, des compressions, des irritations méningées, plaies nettes ou contuses. : Commotion. — Produits par le choc de corps pesants, de gros ! tjectiles ou de leurs éclats, pendant l’explosion des mines ou les acci- îts de chemin de fer, lesquels ne seraient pas très rares, en campagne, 1 U. Otis, o. c., p. 437. I l. Otis, o. c., p. 430. — b 6 DELORME. U.