1. Tome Ier, p. 440. CHAPITRE XVII BLESSURES DU BRAS Les blessures clu bras sont tantôt isolées, tantôt compliquées de lésionsff des régions voisines, du thorax, de l’abdomen, de l’épaule, de la main, du i coude, de l’avant-bras. Par ordre de fréquence elles viennent après les blessures de la main. Blessures des parties molles. — Les blessures des parties molles fj par les armes tranchantes ne sont intéressantes qu’autant qu’elles compren- nent simultanément les vaisseaux et les nerfs. La laxité de la peau du bras facilite son décollement sur une large sur- face lorsque ce segment de membre est frappé par un gros projectile ou par un volumineux éclat. On peut observer alors de vastes épanchements san- ! guins, voire même des ablations considérables des parties molles dont jj l’étendue n’est point en rapport avec celle des corps vulnérants : C’est ainsi que Ravaton parle d’un blessé chez lequel un gros projectile avait enlevé les parties molles de la moitié postéro-inférieure du bras en même temps- oxroiL nlvpaco lo nûün lino nnrliû ri oc mncnloc rl o In tnnîfîA ennn»'n_inlornP qu’il avait abrasé la peau et une partie des muscles de la moitié supéro-interne de l’avant-bras et dénudé le coude en arrière. — Larrey cite dans ses Mémoires l’observation d’un soldat sur le bras duquel un gros projectile avait produit une vaste plaie de la partie externe du bras, s'étendant d'un pouce au-dessous de l'aeromion jusqu'à deux pouces au-dessous du coude. La face externe du deltoïde, les autres parties molles antéro et postéro-externes avaient été enlevées. Cet homme guérit, en conservant de la raideur de l’épaule. . Les balles produisent dans les parties molles du bras leurs lésions habi luelles. Quand elles atteignent le membre dans la position du tireur, elles déterminent parfois des sétons très étendus, allant du coude à l’aisselle. Nous en avons cité un exemple remarquable L Thomson avait autrefois insisté sur l’apparition d’accidents suppuratifs graves, consécutifs aux sétons de la face profonde du deltoïde. La présence, à ce niveau, d’une sorte de bourse séreuse rendait compte de la fréquence et de la gravité de cette complication qu’on préviendra par un traitement antiseptique.