781 BLESSURES DE L’INTESTIN. :» i même que la plaie a 2 centimètres et demi et même 3 centimètres de dia- mètre. Quand la plaie, mesurant de 2 à 3 centimètres, occupe non plus un point quelconque de la circonférence de l’intestin, mais son bord mésentérique, on conseille de pratiquer la résection de la portion correspondante de la paroi intestinale. On se met ainsi à l’abri de la coudure que la suture pro- voquerait sur l’intestin et l’on évite d’amener une mortification consécu- tive par la compression qu’on exerce sur les vaisseaux du hile. Si la plaie ades dimensions moindres, on peut la suturer directement. c. Entérectomie, entérorraphie circulaire totale. — Quand les plaies sont très rapprochées les unes des autres, et qu'il y a lieu de craindre, après des sutures multiples, un rétrécissement de l’intestin, la résection utestinale est indiquée. Pour être plus précis, l’entérectomie peut être pra- iquée : 1° dans les perforations de part en part ; 2° quand la perte de substance correspond au tiers ou au quart du cylindre intestinal ; 3° quand a plaie intéresse le bord mésentérique, même dans une faible étendue ; 1° quand une anse intestinale présente plusieurs perforations rapprochées es unes des autres. L’entérectomie se fait de la façon suivante : Après avoir eu soin de protéger les anses intestinales voisines et des’op- mser à leur issue, on interrompt le cours des matières dans l’anse à résé- [uer, soit à l’aide de deux ligatures élastiques, circulaires, modérément errées, entourant l’intestin et traversant le mésentère aux limites des i ésions, soit par des pinces à mors plats coiffés de deux tubes de caout- houc, soit en faisant comprimer l’intestin par les doigts d’un aide. Quand il n’y a pas lieu de faire une résection étendue (la lésion qui la écessite consistant en une perforation de part en part, une perforation à insertion mésentérique, ou une plaie étendue du bord convexe), on excise i n coin d’intestin, le sommet d’un coin répondant à l’insertion du mésen- îre. Lorsqu’au contraire l’excision doit comprendre une grande étendue intestin la totalité d’une anse et la partie correspondante du mésentère, t même plus, l’opération est moins simple. On traverse alors le mésentère ussi près que possible de son insertion, par une série de ligatures englo- I: ant les zones qui répondent à ses vaisseaux sanguins. Gela fait, on divise i ■ ; mésentère contre la paroi et on résèque la portion blessée du viscère. :j ’our obtenir une réunion plus sûre de l’intestin sans risque de mortifica- < ■ on, on fera autant que possible porter l’excision sur un point rapproché : un tronc mésentérique (Parues). Un autre procédé consiste à circons- ■ "ire par une série de ligatures à la soie, le segment de mésentère qu’on ' nlève avec l’intestin. Ce segment a une forme triangulaire, à base • -pondantà ce dernier. Les ligatures posées, on pratique l’excision mésen- i rique en deçà d’elles. Il est essentiel que la section de l’intestin et du mésentère se continuent <actemcnt, car lorsqu’on laisse une portion fie l’intestin déborder le * és ntère, celui-ci est exposé à se mortifier, faute de vaisseaux nourriciers, près cette excision, on a toujours, dans les bouts d’intestin divisés, à a