590 BLESSURES DE LA TÊTE PAR ARMES DE GUERRE. la parole, imbécilité, démence, aliénation mentale, etc., (résultant d’une blessure de tête; 3° Une paralysie générale à l’état gâteux; Doivent figurer dans la 5° classe les blessés qui sont atteinls : 1° D’hémiplégie incomplète ou de paraplégie incomplète; 2° De paralysie générale progressive à la période d’état; 3° D’épilepsie, d’accès épileptiformes, spasmes fonctionnels... résultant d’un traumatisme ; 4° De paralysie d’un organe important (muscle de l’œil, etc.); 5° De cicatrice étendue et profonde du crâne avec perLe de substance du péri- crâne et des os dans toute leur épaisseur; Dans la 6e .classe sont rangés les blessés qui présentent : ■1° Une fistule persistante provenant d’une périostite nécrosique ou carieuse.