CHAPITRE XXVI BLESSURES DE LA FACE Bien qu’en général, les corps vulnérants qui frappent la face attel- lent plusieurs de ses parties, pour la facilité de la description, on dis- ngue ses traumatismes en : blessures des sinus frontaux, de la région •bitaire, du nez, du maxillaire supérieur, des lèvres, des joues et de la >uche, du maxillaire inférieur, de l’oreille et de l’apophyse mastoïde. Nous i ius conformerons à l’usage. L’importance des organes contenus dans la face, les indications théra- ïutiques si nombreuses, si diverses et si délicates que réclament ses trau- matismes impriment un grand intérêt à l’étude de ces derniers. Presque issi fréquentes que les blessures de la tête, celles de la face sont, par bntre, d’un pronostic bien plus bénin L Alors même que les os ont été in- :ressés, très comminutivement et dans une grande étendue, ses lésions [tnt peu graves, et, sans avoir besoin de rappeler les statistiques de nos passiques, les ablations chirurgicales des maxillaires en fournissent jour- ■llement la démonstration. Malgré les rapports étroits que la face affecte ec le crâne, il est plus rare qu’on ne serait tenté de le croire au premier ord, de voir les blessures de la première retentir et provoquer des subies immédiats ou consécutifs de l’encéphale. BLESSURES DES SINUS FRONTAUX Les sinus frontaux peuvent être ouverts par des balles mortes qui teignent la partie inférieure du front. Plus souvent, ils sont intéressés r des projectiles animés de vitesses variables qui suivent un trajet rallèle à leur paroi antérieure. Dans les perforations de la tête, l’ouver- re des sinus constitue une complication de peu d’importance. Le siège de la blessure, l’épistaxis, un emphysème limité à la base i nez et aux paupières ou étendu sur la face, l’issue d’air par la plaie rsque le blessé se mouche, l’enfoncement osseux, la crépitation, sont 1. En Crimée; la mortalité de ces blessures fut de 11,9 p. 100 (Ciihnu), de 7,-i p. 100 atthkws); en Amérique de o,l p. 100. Leur gravité serait moindre, insignifiante, sous ' pansements antiseptiques. ; . - * •