COMPLICATIONS COMMUNES A CES BLESSURES. 815 diate, la recherche de l’artère ou de la veine blessée et leur ligature, ou si le sang provenait d’une plaie du foie, delà rate, elle réclamerait la suture de la plaie au catgut perdu, le tamponnement temporaire ou l’incision du rein et de la rate dilacérés. Ce traitement est le plus rationnel et le plus sur. 11 a déjà été maintes fois mis en pratique et avec succès, mais il est à craindre que dans les conditions dans lesquelles nous nous trouvons d’ordi- naire, il soit d'une application difficile rarement utilisable et qu’on soit réduit à employer, même ailleurs que dans les premiers échelons sanitaires, les modes de traitement usuels des hémorrhagies internes : la compres- sion énergique du ventre par un bandage étroitement serré, les appli- cations réfrigérantes, le repos absolu du blessé, la ligature des membres à leur racine, les injections d’ergotine, etc., moyens dont l’utilité est sans doute incontestable, la suffisance prouvée pour les hémorrhagies peu abon- dantes, mais qui ne sauraient mettre sûrement un terme à une hémor- rhagie très abondante. Quand on s’est arrêté à la laparotomie et que l’abdomen a été ouvert par une incision médiane, le siège de la plaie fournit un indice sur la direction dans laquelle on doit poursuivre la recherche du vaisseau blessé. On enlève rapidement les caillots, on éponge le sang liquide, on écarte les ■anses intestinales, et quand on a découvert l’artère ou la veine qui donnent, on porte sur eux une pince, puis un fil de soie. Quand le vaisseau est volu- mineux ou l’organe blessé très vasculaire, on se hâte de tamponner la cavité avec des éponges ou des linges antiseptiques comptés, puis on retire, les uns après les autres, linges et éponges, et l’on arrive à se rendre compte les points d’où vient le sang. Barro'W conseille de commencer par com- ' primer l’aorte au-dessous du diaphragme. Lorsque c’est un organe vasculaire qui est blessé, on assure l’hémostase I ide différentes façons : l’arrêt des hémorrhagies du foie est obtenu par un B ^tamponnement avec une compresse de gaze iodoformée dont on fait r ressortir l’extrémité parla plaie abdominale. On procéderait de même pour me plaie étroite de la rate ; mais quand la blessure de cet organe est un peu I étendue, il est rare qu’on ait à intervenir, l’hémorrhagie étant, dans ce I cas, si abondante qu’elle entraîne rapidement la mort du blessé. Les plaies ■ lu hile du rein imposent la néphrectomie. On a conseillé la suture à points < t-'éparés des plaies contuses du foie, de la rate, du rein compliquées d’hémor- * trhagies, on a proposé aussi leur suture, après excision cunéenne, quand files sont trop contuses. L’hémostase est alors obtenue par la compression lu’exercent sur la lumière du vaisseau les surfaces similaires de l’organei On termine l’opération par la toilette attentive du péritoine. Quand on n’est pas intervenu primitivement, on abandonne l’épanche- ment à lui-même. Il est presque inutile d’en rechercher la résolution par compression. L’inflammation du kyste hématique ou même sa persistance f peuvent réclamer une incision suivie de la désinfection du kyste ou son t évacuation simple. Corps étrangers. — Les corps étrangers de la cavité abdominale ■sont constitués par des projectiles, des esquilles, des lambeaux de vêtement