200 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. qu’elles sont bien moins graves qu’autrefois. En général, le danger del l’arthrite et des synovites est peu redoutable. La propulsion de poussière» 1 osseuse ou d’esquilles chassées dans la paume par les balles qui perforent] > le carpe de la face dosale la face palmaire, force a distinguer au point! < de vue pronostique les perforations dorso-palmaires des perforations in- verses. Traitements clés plaies des parties molles et des fractures de» la main et des doigts. — A l’encontre des auteurs anciens et môme de i ceux du commencement du siècle qui préconisaient l’amputation dans la* ; plupart des traumatismes de la main et des doigts par coup de feu, au- 3 jourd’hui on s’accorde généralement à admettre que dans ces blessures» g l’abstention opératoire doit être la règle et que le traitement conservateur!] doit être utilisé jusqu’aux dernières limites. C’est pousser peut-être uni i peu loin la pratique de la non-intervention, mais nous ne voulons pas ac-> j tuellement nous étendre sur ce sujet que nous reprendrons plus loin. Conservation. — Dans les blessures des parties molles, les pansementsjj antiseptiques ordinaires suffisent et, grâce à eux, la guérison par premièreH intention des plaies simples s’obtient communément. Dans les lésions!I compliquées de fractures des doigts, du métacarpe, ou du carpe, il fautfJ adjoindre au pansement un appareil contentif destiné moins à assurer lal I contention directe de la fracture que l'immobilisation de la main et celle» ] des doigts dont les mouvements pourraient indirectement provoquer des» ] douleurs et des déplacements. Pour les doigts l’immobilisation est aisément];I obtenue en fixant le doigt blessé contre les doigts voisins ou en utilisant! s une palette palmaire. Il est bon de rappeler que les doigts doivent être légèrement fléchis, la» ^ main élevée et l’avant-bras fléchi à angle droit sur le bras. Pour obtenir ce i résultat, Wolkmann a proposé unc.longue attelle allant de la partie moyenne ] du bras à l’extrémité terminale du membre. Nous en reparlerons à propossl des fractures du coude. Cette palette est un peu compliquée pour la pra-j.l tique des ambulances ou des hôpitaux de campagne. Nous préférerions une» attelle palmaire de bois ou de zinc. L’extraction des esquilles libres se fera de préférence par la face dor- sale où l’os, phalange et métacarpien, est plus accessible. L’irrigation continue était, à une époque peu éloignée de nous, le traite- ment usuel des plaies contuses de la main et des doigts compliquées ou non de fractures. Déjà dans la pratique journalière, les irrigations ou les bains antiseptiques ne sont plus employés que dans les cas où des accidents suppuratifs se sont produits. En campagne où l’on éprouverait d’ailleurs des difficultés réelles à recourir aux bains continus, on les remplacera avec avantage dans les cas indiqués par des lavages antiseptiques répétés. Traitement des complications, arrêt des hémorrhagies. — Une compres- sion médiate sur la plaie avec un tampon antiseptique d’étoupe, de ouate, etc., non imbibé de liquides hémostatiques, peut suffire pour l’arrêtpi'ovisûire des hémorrhagies de la paume quand les os ne sont pas fracturés. Dans les plaies compliquées de fracture, la compression directe serait doulou- reuse et incertaine. Il faut la remplacer soit par la compression de la radiale