61 LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES avant la perforation de l’os était due à une torsion de la diaphyse. Ce lyne nous semble produit par le mécanisme des fractures à grandes esquilles dont nous allons parler. Les fractures à une esquille avec trait transversal divisant le reste de la diaphyse pourraient être comparées aux fractures en Y renversé ( «$) que Messerer a obtenues par la llexion. Mais dans ces fractures de Messerer, les deux branches obliques de l’Y se rencontrent sur les deux faces de l’os opposées au point d’application de la force, c’est-à-dire à l’extrémité de la branche horizontale et non à l’entre-croi- sement des trois branches comme dans les nôtres. Ces fractures reconnaissent probablement un mécanisme complexe, celui des fractures transversales et des fractures à longues esquilles. Fractures à grandes esquilles. — Déjà à propos des fêlures et des tissures isolées, nous avons parlé du mode de production des fêlures symétrique (contact perpen- diculaire et axile) et opposée (contact tan- gentiel) et nous nous sommes rallié à la théorie de l’ébranlement émise par Born- haupt. Le choc transmis aux molécule directement frappées se propage successi- vement et également aux molécules voi- sines sur chaque moitié du cylindre, et ce sont celles qui répondent aux points symé- triques ou opposés du contact qui subis- sant surtout les etfets de l’ébranlement et se dissocient. Cette explication rend bien compte du siège de la fissure, mais non de sa direction. Ici intervient un autre élé- ment sur lequel Bouisson et Bornhaupt ont insisté : la disposition architecturale de l’os. La diaphyse comme le bois de fil est constituée par un ensemble de fibres lon- gitudinales. C’est suivant la direction de ces fibres et dans un de leurs interstices que s’irradie la grande fissure1. Si la production des fissures longitudi- nales parait liée à l’ébranlement, les fis- sures obliques semblent produites par un autre mécanisme. Au niveau du point où la balle l’a frappé, l’os subit un cône de dépression et, comme tout corps friable soit cylindrique voire plan, quand il a été déprimé au delà de la limite de son élas- ticité, il se fracture suivant des lignes obliques régulièrement disposées si le cône est régulier. Ainsi se fragmente un cylindre ou une lame de verre. C’est là le mécanisme invoqué par Bornhaupt, c’est celui que nous adopterions2. Bornhaupt a avancé que la fracture à deux grandes esquilles est une double fracture spiroîde. Admettre qu’il en soit ainsi, c’est implicitement invoquer la torsion comme mécanisme de production de cette fracture, ce qui est pour nous Fig. 49. Fracture par contact à deux esquilles. Les traits courbes ou obliques qui délimitent les esquilles no se joignent pas au point de con- tact c; f, s, fissure symétrique à laquelle ré- pondent les bases des deux esquilles. (Pièce de notre collection du Val-de-GrAce.) L Charpy a vérifié le fait en examinant au microscope des tranches osseuses. Il a de plus remarqué que ces fissures longitudinales qui, à l’œil nu, paraissent so diriger suivant un même plan de la périphérie vers le canal médullaire, étaient «au contraire ondulées et. que chaque ondulation correspondait aux espaces intermédiaires aux systèmes de 11 avers, cest-à-dire contournait les groupes de fibres. [Itcvue de chirurgie, 1886.) 2. Bornuaupt «admet qu’outre leurs fibres longitudinales, les diaphyses ont dos h ues obliques que suivraient les fissures. S’il en était ainsi, on no s’expliquerait pas que b* DP* ,0,t toujours le même quel que soit le point frappé.