946 SERVICE DE SANTÉ EN CAMPAGNE. chocs inévitables au moment des arrêts, ou les déplacements horizontaux, dans les courbes à court rayon. 3° Trains sanitaires improvisés. — Quels que soient les services qu’on puisse attendre des trains sanitaires permanents, ces trains seront toujours Fig. 381. Lits-brancards de la Compagnie française de chemins de fer (Bonnefond) et de la Société de secours aux blessés. M, montants; f, tendons; B, brancards. insuffisants pour assurer l’évacuation des blessés, et comme les voitures de réquisition, les trains sanitaires improvisés seront d’un emploi moins limité- Les trains sanitaires improvisés se composent de voitures couvertes, h marchandises, des Compagnies de chemin de fer. Elles reçoivent, au moment du besoin, par les soins des hôpitaux d’évacuation, un aménage- ment temporaire facile à placer et à enlever. Les wagons sont choisis de préférence (appendice Y) parmi ceux qui