BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 256 3° Le petit, nombre des blessés chez qui les circonstances précitées ne se sont pas offertes d’une manière aussi évidente, se compose précisément d’anciens sol- dats du dévouement desquels il n’est guère permis de douter. Enfin, le jury déclare qu’il n’est pas de signes certains qui fassent connaître la différence qui peut exister entre deux plaies d’armes à feu reçues même à brûle- pourpoint et produites, l’une par l’effet de la volonté de l’individu, et l’autre par celui d’une puissance étrangère à. sa volonté1. Avec les jeunes troupes levées de nos jours, l’argument de Larrey basé sur le dévouement et la discipline n’aurait plus de valeur, l’explication donnée du mode.de production de ces blessures (tir sur plusieurs rangs) ne saurait être invoquée et, aujourd’hui que le tir de guerre a lieu d’ordi- naire à grande distance, il serait inexact d’avancer qu’on n’a pas de signes pour différencier les plaies accidentelles des plaies volontaires. La rela- tion de Larrey n’en est pas moins intéressante et le chirurgien expert doit en retenir : 1° l’ordre d’enquête donné par le commandement, 2° la consti- tution d’un jüry et d’un jury mixte, 3° la voie suivie dans l’examen. La con- stitution d’un jury, même dans les cas de mutilations individuelles, nous paraît surtout fort importante carie chirurgien expert ne saurait trop se pénétrer de l’importance du jugement qu’il est appelé à fournir et de la responsabilité morale qu’il encourt à se prononcer pour l’affirmative ou la négative. 11 ne doit pas oublier non plus, quelque souci qu’il ait des exi- gences de la discipline, qu’il ne doit conclure à la culpabilité des blessés qu autant quil ne subsiste aucun doute dans son esprit. Quels sont les caractères qui permettraient aujourd'hui de reconnaître ces mutilations volontaires? 1° Les blessures des doigts par les armes tranchantes, exceptionnelles dans les conditions ordinaires du combat, constituent une présomption en faveur d’une mutilation volontaire surtout lorsque le blessé appartient à l’arme de l’infanterie et qu’il ne présente pas sur les autres parties du corps d’autres traumatismes produits par les mêmes armes. 2° Quand la mutilation volontaire est produite par l’action d'un petit projectile, celle-ci est plutôt bornée à la dernière phalange de l'index qu’étendue à plusieurs phalanges du même doigt. Mû aussi bien par l'in- stinct de la conservation que par le désir de se soustraire au service, le mutilé cherche à ne produire que les lésions susceptibles de lui permettre d’atteindre son but. Souvent les parties molles ou le bout du doigt sont seuls intéressés, le blessé ayant retiré son doigt au moment où il a fait partir le coup. 3° L’orifice d’entrée de la balle répond toujours à la face palmaire dans 1. Larrry ajoute en note, au bas de sa relation, que le jury attribuait ces mutilations : 1° à ce que les conscrits blessés avaient tiré sur ti-ois rangs et que le deuxième et le troi- sième rang avaient involontairement porté le canon du fusil sur les mains de ceux du premier; 2" à ce que les charges faites par l’infanterie s’étaieut faites aux batailles de Bautzen et de Wurchen sur le revers des collines et que les hommes avaient les mains élevées sur leurs fusils lorsqu’ils les dirigeaient vers l'ennemi qui occupait le sommet de ces collines et que les balles de leurs adversaires devaient généralement porter sur leurs mains comme sur les parties les plus saillantes. Les mêmes dispositifs de combat s’étaient rencontrés pendant la première campagne de Bologne et fréquemment en Espagne dans la truerredes montagnes, et avaient contribué à faire porter la même accusation, reconnue plus tard erronée. (0. c., p. 175.)