LÉSIONS DES DIAPHYSES PAR LES PROJECTILES. 153 supérieur ou d’un membre inférieur. Cependant, môme au membre infé- rieur, il n’entraîne de claudication et ne nécessite le port d’un appareil que quand il dépasse plusieurs centimètres. c. L'œdème est fréquemment observé à la suite des fractures par coup de feu. Les thromboses veineuses, la gêne qu’elles apportent à la circulation en retour et celle qu’oppose moins souvent l’infiltration inflammatoire du tissu cellulaire ou que provoquent les paralysies vasomotrices, en sont les causes ordinaires. Le gonflement œdémateux du membre blessé précède et tout d'abord masque l’atrophie; plus tard il n’apparaît qu’après la sta- tion, l’exercice prolongé du membre. Il disparaît tantôt au bout de quelques mois, d'autres fois il persiste des années. Le gonflement œdémateux est !. parfois remplacé par une sorte d'hypertrophie inflammatoire des tissus du { membre fracturé. Le tissu cellulaire sous-cutané, sous-aponévrotique et i intermusculaire est transformé en une gangue résistante, lardacée, qui a 1 perdu toute souplesse et toute élasticité. Ces masses indurées emprison- I nent les muscles, les condamnent à l’immobilité, les compriment et les atrophient. Quelques auteurs, en particulier Dupuytren, ont insisté sur une consé- quence des fractures trop oubliée aujourd’hui. Nous voulons parler de . j l’apparition de varices sur le membre fracturé. L’examen d’un assez grand nombre de blessés de Crimée et d'Italie qui en vertu d’une prescription ministérielle récente se sont présentés à nouveau devant les Commissions de réforme et de retraite dont nous faisions partie, nous a permis de con- trôler et d’affirmer l'exactitude de la remarque de Dupuytren. C’étaient presque uniquement les blessés atteints de fractures du membre inférieur qui présentaient ces lésions veineuses. Les paralysies sont des complications assez fréquentes des fractures par coup de feu. Si le plus souvent elles sont la conséquence de lésions di- rectes des nerfs par le projectile, elles sont parfois le résultat de l’attrition de ces nerfs par les esquilles et d’une compression exercée par un cal vicieux. d. Les raideurs articulaires qui vont souvent jusqu’à l’ankylose sont habi- tuelles à la suite des fractures par coup de feu des diapliyses, surtout de celles qui ont suppuré et de celles qui répondent plutôt aux extrémités de a diaphyse qu’à son corps. Pour nous en tenir à ces quelques chiffres, iienu sur 007 blessés de la guerre de 1870-71 atteints de fractures de la cuisse a relevé 89 p. 100 d'ankylosés complètes ou incomplètes du genou. duiGNET sur 21 blessés présentant des fractures du tibia constata 10 anky- oses du genou et 14 du pied. On peut rattacher ces raideurs articulaires 1 l’induration des tissus, à la rétraction des muscles, des tendons, des liga- ments, conséquences de l’immobilité prolongée et de l’inflammation pro- pagée de la fracture. On peut souvent en rendre responsable d'un côté incurie, l'indifférence, la sensiblerie de ceux (pii sont chargés d’assurer f Oes soins aux blessés et d’un autre côté l’apathie et le mauvais vouloir inté- ressé de ces derniers. Ces raideurs articulaires se constatent tantôt sur les articulations supé- ’ieure et inférieure de l’os fracturé, tantôt sur une seule de ces articula- ions, parfois sur les articulations des segments du membre éloignés de celui qui a été atteint de fracture. On les remarque plus souvent sur les dessés qui présentent des fractures du membre inférieur que sur ceux qui