vis. Aujourd’hui, on admettant, ce qui est soutenable, que l’opération ri' cale ait autant que la conservation bénéficié des pratiques antiseptiqiL l’utilité du membre conservé forcerait les préférences en faveur de la q. nière méthode. Nous ne saurions donc trop partager les opinions}, Guthiue, de Sedillot et de Champenois. Pour nous comme pour eux « auL des accidents causés par les balles ne réclame l’amputation du bras, pj le bras, la chirurgie conservatrice a des droits presque absolus. Elle n’;[|4 limites que pour les traumatismes incompatibles avec la vie du membr Mais nous ne pouvons nous contenter d’une affirmation, et nous dev. discuter une à une les indications de la conservation et de l’amputatior. 1° Dans les fractures transversales ou obliques de l’humérus, directes indirectes, il ne saurait y avoir de doute sur l’utilité de la conservât ; . ces fractures étant de celles qui guérissent rapidement, simplement.,, complications auxquelles elles donnaient lieu autrefois (suppurations s< i périostiques, ostéomyélite, nécrose au point contus, etc.) deviendr exceptionnelles avec un traitement antiseptique. 2° Les fractures à grandes esquilles, par contact ou par perforation c i plète ou incomplète, désignées sous le nom de fractures en éclat* esquilles considérables, étaient regardées comme imposant l’amputa^ immédiate même par les auteurs les plus partisans delà conservation! particulier par Gutiirie, Legouest, Macleod, Mathew, Longmore. Legoc basait son opinion sur ce que « l’extraction de ces esquilles devait entra: une perte dans la continuité de l’os qui ne permettrait pas d’espére- consolidation des fragments ». Nous ne saurions partager cette manièrr voir. Ces fractures, quelque étendues qu’elles soient, sont en effet, con nous l’avons dit déjà dans nos généralités, d’un type très simple. La : gueur même de ces esquilles, leur forme, les adhérences qu’elles ont <j: servéesavec le périoste sur toute leur surface, la continuité du périostl niveau même des fissures quand on a été assez avisé pour ne pas la délrju par des manœuvres intempestives, toutes ces conditions sont éminemn • propres à assurer leur juxtaposition, leur contention et leur union. Ad leur ablation serait-elle irrationnelle. Ces fractures sont plus effraya} • que graves et des observations anciennes avaient déjà démontré qu’à - contre de l’opinion des auteurs elles étaient susceptibles de guéri ' rapides et complètes. Sous les pansements antiseptiques elles guéri rit comme des fractures simples. 3° Les gouttières avec ou sans solution de continuité de l’os, léjs ! plus limitées encore que les précédentes et présentant les mêmes condii ' favorables de guérison, ne pourraient encore être traitées autrement} e par la conservation. 4° Fractures av^c traits fissuriques irradiés dans les articulation coude ou de l’épaulé. — Ces fractures étaient encore de celles qui, poi auteurs même les plus récents, semblaient réclamer de la façon la fi? impérieuse des amputations immédiates. On allait même jusqu’à pratfrf ces dernières quand on avait lieu de craindre ces propagations fissurii’ aussi, dès qu’une balle pénétrait à proximité de l’épaule ou du coud 1 désarticulait le bras ou on l’amputait dans la continuité. Presque l c les fractures du col chirurgical, pendant longtemps, ont été traitées i " méthode radicale en dépit des guérisons nombreuses que la résistance-