BLESSURES DU BRAS. 325 A lessés on la timidité de certains chirurgiens permettaient d’obtenir sans ! itervention. C’étaient les dangers de l’arthrite propagée dont on craignait I e ne pouvoir à temps arrêter les progrès, qui engageaient à suivre cette ra tique. Les expériences cadavériques nous ont démontré que la propagation | es traits fissuriques des fractures du col chirurgical est de beaucoup | îoins fréquente qu’on ne l’admettait autrefois et qu’alors même que la erforation osseuse est très rapprochée de l’article, les traits fissuriques ■nètrent rarement dans son intérieur. Pour le coude, il n’en est pas tout I fait de même; cependant, très souvent les traits de fissures propagés l'une fracture du tiers ou du quart inférieur de l’humérus, en gagnant les I ords de l'os, évitent de pénétrer dans l’articulation. D’ailleurs, déjà avant j adoption des méthodes antiseptiques, la statistique avait démontré que, | ans le traitement de ces fractures dont on redoutait tant les irradiations | ssuriques articulaires, la conservation n’était pas plus grave que l’ampu- îiion; aujourd’hui, la faible intensité des réactions osseuses permet d’es- ; érer que ces propagations n’auraient le plus souvent aucune conséquence, : u qu’elles n’auraient que celle d’exposer à une raideur articulaire comme ! 's fissures propagées des foyers de fractures simples. A supposer qu’il en ït autrement, il serait toujours temps d’intervenir dans la suite, soit par h es incisions, soit par une amputation consécutive. 5* Attrition. — Comminution de los considérable. —Réduction en esquilles m mrtes et nombreuses. — Cette indication mal définie, incertaine, malgré \ }n apparente précision, est celle qui a le plus poussé à l’abus des ampu- itions1. Comme nous l’avons fait déjà remarquer, les fractures par coup /te feu des diaphyses (de l'humérus comme des autres os) sont comminu- 1 ves. très comminutives, si on les compare aux fractures observées dans la rairurgie journalière. Pour peu qu’on méconnaisse cette donnée, on est i nté d’amputer toutes les fractures humérales à 8, 10, 15 esquilles, qui pnt les plus communes, comme les fractures à 30, 40, 50 esquilles, qui )nt beaucoup plus rares. C’est ce qu’on a fait. Cependant la lecture de il;ombreuses observations anciennes démontrait déjà que les guérisons aient aussi nombreuses et aussi complètes dans les fractures présentant ;s degrés élevés de comminution osseuse que dans celles dont le foyer ' tait moins garni d’esquilles et que la séparation des esquilles non suscep- '■ blés de contribuer à la consolidation du cal était même plus facile et lus rapide quand celles-ci étaient peu étendues et nombreuses. Aujour- hui, quelque faibles que soient leurs adhérences, ces esquilles contri- ueraient à la consolidation osseuse. Les fractures dans lesquelles la comminution est le plus considérable, ont celles qui sont produites par les projectiles tirés à courte distance et nirnés de très grandes vitesses. Les phénomènes de commotion grave que résente alors le blessé, forceront souvent le chirurgien à recourir, dans es cas et pur nécessité, à la méthode conservatrice alors même que les ésordres des parties molles seraient tels qu’ils feraient sur-le-champ 'onser à l'utilité d’une opération radicale. L Quand on lit les comptes rendus des guerres, on trouve presque toujours le tei me e " fracture comminutive » donné à l'appui de l'utilité de ces opérations.