LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. 134 des liens qui les rendent solidaires et permettent de les appliquer plus rapidement. A ce système des attelles accouplées appartiennent les attelles collées sur toile de Cioor.u et d’EsMARCii. Nous avons encore à mentionner les attelles improvisées en fil de fer et en paille (fanons). Avec des fils télégraphiques, on peut improviser des attelles solides. On établit préalablement le cadre de l’attelle avec un fil un peu gros, et on entre-croise dans ce cadre des fils de dimensions plus faibles. Port a constitué avec ces attelles des appareils complets pour chaque segment de membre. Pris au dépourvu, le chi- rurgien fera plus facilement découper des attelles ordinaires qu’il ne fera confec- tionner ces attelles de fd télégraphique. Des attelles mpromsdes, les plus simples, les plus faciles à construire sont les fanons de Paré repris par D. Larrey. Ce sont des bottillons de paille de seigle dont les brins sont fixés en divers points de leur longueur par des ficelles ou assujettis avec des bandes enroulées en spirale. Pour augmenter leur résistance, on place, au besoin, au centre du bottillon un peLit bâton. Le professeur agrégé Chavasse propose de remplacer les fanons de Paré par des fanons moins volu- mineux et moins nombreux qu’on prépare par le procédé qu’emploient les jar- diniers pour confectionner les paillassons de serres. Les ficelles qui servent à les unir sont assujetties sur un bâton creusé d’entailles. On prépare à l’avance ces paillassons dans lesquels on taille ensuite à son gré les attelles dont on a besoin. Le matériel ambulancier français possède des attelles en bois simples et articulées, des attelles en carton, des attelles en treillis métallique, des attelles conjuguées de bois collées sur toile, et le personnel est exercé à la confection des fanons en paille. Les coussins de balle d’avoine qui doublent les attelles de l’appareil de Scultet ont été remplacés par des coussins de ouate, des fanons de paille, une matelassage d’étoupe. L’appareil de Laurencet dont nous allons parler n’est qu’un appareil de Scultet à attelles doublé d'un coussin très volu- mineux et d’une forme péciale. 2° Appareil de Laurencet. — Le médecin-major Tachard a proposé au Troisième Congrès de chirurgie français d’employer cet appareil pour l’im- mobilisation provisoire des membres inférieurs, c’est-à-dire de ceux dont la contention préoccupe particulièrement le chirurgien militaire. Cet appareil est constitué par un coussin rembourré de balle d’avoine qui, adapté à la surface du membre, représente une gouttière. On le consolide par une attelle externe, au besoin par deux attelles et, à défaut d’attelles, par un bâton. Sa construction est des plus simples : on prend une pièce d’étolfe de longueur et de largeur suffisantes, on la plie en deux de façon à avoir un parallélogramme ouvert de trois côtés, puis on ferme deux côtés au moyen d’une couture. On a alors un véri- table sac. On divise ce sac en deux parties égales au moyen d’une couture médiane d’abord unique, puis bifurquée à points glissés. Les deux sacs contigus sont rem- plis de balle d’avoine (Laurencet) ou de tourbe à pansement (Tachard), puis ils sont fermés. L’application de l’appareil est aussi simple que sa construction. On le place sous le membre, les valves sont ensuite relevées et fixées en divers points de leur longueur par des lacs. Le membre fracturé se trouve placé dans un appareil amovo-inamovible se moulant exactement sur sa surface. Si on a eu soin de con- struire l’appareil de façon qu’il dépasse un peu le pied, en réunissant ses deux extrémités par un point de couture ou quelques épingles de sôreté on empêche tout mouvement de rotation1. Quand il doit servir à immobiliser la cuisse, il faut fixer sa partie supérieure contre le bassin et l’abdomen à l’aide de quelques tours de spica et de circulaires. 1. Valette, article Fracture du Dictionnaire de médecine et de chirurgie pratiques, t. XV, p. 467.