G03 BLESSURES DE L’ŒIL. Z I : f chaque lèvre de la plaie de dedans en dehors (Yvert). Un seul point de suture placé au centre de la solution de continuité suffit généralement. Mais quand la plaie, au lieu de comprendre une certaine étendue de scléro- tique avec ou sans les membranes sous-jacentes, s’étend en môme temps et très loin sur la cornée, sur l’iris, sur ces deux membranes et l’appareil cristallinien, le traumatisme est au-dessus des ressources de la chirurgie; il entraîne presque fatalement la perte immédiate de l’œil ou une irido- choroïdite à laquelle l’énucléation du globeestle seul traitement opposable. Sous les pansements anciens, les tentatives conservatrices étaient habi- tuellement suivies d’une inflammation suppurative du globe de l’œil qui amenait son atrophie. Aujourd’hui, grâce à l’emploi de la suture et de pansements antiseptiques, on observe moins souvent ces accidents, mais ils sont toujours à craindre. La paralysie de l’accommodation, un astigma- tisme irrégulier, de l’aphakie, sont les conséquences fatales des plaies sclé- roticales pénétrantes terminées par guérison. Dans nombre de cas, le projectile ne borne pas son action aux dégâts limités que nous venons de décrire ; il broie, désorganise, déchire le globe de l’œil. Celui-ci revient sur lui-même après avoir présenté les signes d’une réaction plus ou moins violente et, finalement, il fournit un moignon mo- bile, irrégulier ou régulier. Quelle que soit la variété de traumatisme, con- tusion, plaie, à laquelle on aura affaire, on assurera primitivement l’anti- sepsie de l’œil et des plaies extérieures, et on exercera sur celui-ci une compression régulière. Dans les hôpitaux de campagne ou dans ceux de l’arrière, on assurera des soins plus complets au blessé en suivant les indications que nous avons fournies. Ophtalmie sympathique. — Sous le nom d’ophtalmie sympathique ou d’états sympathiques, sont décrits comme l’on sait, les accidents de cy- clite, d’irido-cyclite, d’irido-choroïdite, de rétinite, de kératite, de con- jonctivite, ou les troubles fonctionnels qu’on observe, sur un œil sain, après la lésion de son congénère. Ces accidents constituent une des compli- cations les plus fréquentes et les plus redoutables des blessures du globe de l’œil par les projectiles. Sur 254 cas de blessures d’un seul œil, relevés parÛTis dans les Comptes rendus de la guerre d’Amérique ; 41 fois, soit dans la proportion de 17,32 p. 100, on vit survenir, sur l’œil opposé, des altérations assez graves pour amener la perte rapide et définitive de l’œil, et il est probable que cette proportion eût été plus élevée si les renseignements fournis sur les blessés avaient été plus complets. Sur 31 cas de blessures d’un œil par coup de feu observés à la suite de la guerre de 1870-71, Cohn, avait noté 7 fois des troubles sympathiques plus ou moins graves. Le Rapport allemand de la guerre de 1870 a élevé encore cette proportion : 56, 5 p. 100 des blessures de l’œil ont été suivies d’ophtalmies sympathiques dans l’espace d’un à trois ans après le trauma- tisme. Les plaies compliquées de corps étrangers y ont plus souvent donné lieu (80 p. 100) que les destructions complètes ou incomplètes de l’œil (62, 7 p. 100, 60 p. 100). Ces accidents débutent à une époque variable. Ils se développent tan- tôt spontanément, parfois, sous l’influence d’un très léger traumatisme. Ils sont constitués, soit par de simples troubles fonctionnels, ce qui peut in-