BLESSURES DU GENOU. î.'J'J il demi de diamètre, sans que l’orifice de sortie soit supérieur, comme dimensions 4 à l’orifice d’entrée. Vu le 10e jour, le blessé, outre une fracture transversale nette de la rotule, il reconnaissable à l’intervalle compris entre les deux fragments, à leur mobilité indé- | pendante, etc., présentait une perforation du condyle externe du tibia. Ce condyle ; était douloureux à la pression. Recherchées par une pression très localisée, à l’aide d’un manche de porte-plume mousse, ces douleurs s'irradiaient en bas, puis en Il avant et en arrière, dans la direction habituelle des fissurés cunéennes qu’on observe J dans les fractures sous-jacentes à la ligne cpiphysaire articulaire. Examiné, à plusieurs reprises, jusqu’au 42° jour, ce blessé accusa les mêmes [ douleurs, aux mêmes points, sans que le condyle ait présenté un gonflement même partiel; six mois après le traumatisme, ces douleurs avaient disparu. Ce ble ssé guérit avec une articulation mobile et puissante. Cal fibreux rotulien. Le nommé D... est blessé le Ier mai 1891 par une balle de fusil Lebel aune distance | approximative de 70 mètres. La balle pénétra la rotule gauche, en hauteur, à la réunion de ses deux tiers supérieurs avec son tiers inférieur, et. dans le sens de sa largeur, Il à la partie moyenne de sa moitié droite; elle ressortit, après un trajet oblique de S dedans en dehors et de haut en.bas, au niveau du condyle externe du tibia, immé- I j diatement au-dessous de son plateau, dans le prolongement de la tète du péroné. II Dans son trajet, elle avait traversé la rotule, le condyle externe du fémur et creusé en gouttière le rebord du condyle externe du tibia. Sensation de choc assimilé à celui d’une petite pierre, pas de chute immédiate, t ; marche facile sur une étendue de dix mètres, puis arrêt subit provoqué par une i I douleur vive, gonflement articulaire très modéré les premiers jours, issue immé- I diate d'une faible quantité de sang, et, pendant trois jours, d’un liquide ayant la ÿ couleur de la graisse ou celle de l’iodoforme, mais dont le caractère filant ou grais- p seux n’a pas été relevé. Pas d’issue de fragments minuscules d’os par les plaies, f Plaie de sortie égale à la plaie d’entrée et de dimensions supérieures à celles du i projectile; signes d’arthrite. Ce ne fut quele lGujour que nous pûmes examiner le blessé, et constater al ors que ï la rotule, à la réunion de son tiers inférieur et de ses deux tiers supérieurs, au niveau du trajet parcouru par le projectile, présentait une perte de substance à bords très p r réguliers, de 7 à 8 millimètres d’étendue en largeur, perte de substance dans laquelle J la pulpe de l’index s’engageait en déprimant la peau. Les fragments supérieur et infé- r rieur de la rotule étaient mobiles isolément, ce qui indiquait que la perforation 1* ' transversale avait compromis toute l’épaisseur de l’os ; mais, en déplaçant ces fragments, on ne percevait pas de crépitation. Un trait fissurique profond et large ■ de 2 millimètres environ, dont la pulpe de l’index percevait très nettement le sillon, ' divisait régulièrement par le milieu le fragment supérieur; un autre sillon non moins profond, reconnaissable de la même façon, partait de l’orifice d’entrée osseux - du projectile pour aboutir à l’angle supéro-interne de la rotule. Cette fissure était non seulement décélée par sa béance, mais encore par la k saillie régulière, à pic, d’un de ses bords. Les trois fragments supérieurs de la rotule délimités par ces fissures n’étaient pas mobiles les uns sur les autres. Peu 1 de douleurs à la pression le long de ces fissures rotuliennes. Sur le condyle tibial on ne sentait pas d’échancrure, et sa surface externe n’était pas douloureuse, mais le condyle externe du fémur, qui avait conservé sa régularité, :était douloureux en plusieurs points, suivant le trajet probable de fêlures, dans 1 é- tendue en largeur de deux centimètres et, en hauteur, d’un centimètre, a partir a de l1 interligne. Cette douleur persista plusieurs mois. Six mois après le traumatisme, toute mobilité des fragments rotuliens avait disparu; ceux-ci étaient réunis par un cal osseux, maison reconnaissait très nette- ment à une dépression encore profonde la perforation transversale, les fissures mé- diane et latérale à une dépression légère, à la saillie d’un bord. Sans être prévenu du caractère des lésions primitives, on eût pu les reconnaître à l’exploration digitale. Ce blessé guérit avec conservation intégrale des mouvements du genou.