400 BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. Appelé le quinzième jour à soigner le blessé, nous fîmes remarquer au médecin trai- tant, qui attirait notre attention sur les difficultés du diagnostic de cette fracture, qu’il eût été plus facile et plus sûr de poser le diagnostic de lésion osseuse en recherchant, par une pression directe, très localisée, partant inoffensive, si l’os était fissuré au-dessus et au-dessous du trajet osseux probable de la balle. Or, en pressant, avec la saillie mousse d’un manche de porte-plume, sur divers points de la face interne du tibia, nous réveillâmes très nettement et très facilement une douleur le long du trajet de deux grandes fissures, l’une supérieure, oblique en haut, l’autre infé- rieure, oblique en bas. Ces fissures, parties de la face externe où l’os avait été frappé, s’irradiaient sur la face interne pour regagner la face postérieure à huit centimètres au-dessus et au-dessous du trajet de la balle. Entre ces deux fissures délimitant l’une des grandes esquilles de la fracture, nous déterminâmes par le même procédédes lignesfissuriques secondaires accessoires, entre autres cellesqui limitaient l’esquille adhérente dont le déplacement avait provoquéde la crépitation. Un phlegmon étendu de 1a. région postérieure de la jambe ne nous permit pas de rechercher la crépitation localisée du foyer d’esquilles libres, probable, de la face postérieure. L’absence de toute réaction ostéo-périostique au niveau de la face interne nous fit rattacher la présence de cet abcès à l’irritation des tissus de la face postérieure du membre par la balle déformée, les esquilles libres, et à l’infection du foyer osseux par des fragments de la culotte qui présentait une perte de substance étendue. Une longue incision postéro-interne nous fit tomber dans la cavité phlegmoneuse et contre l’os. La balle se présenta d’elle-même; plusieurs esquilles libres très courtes furent extraites, ainsi qu’une esquille de 5 centimètres primitivement adhérente et que la suppuration avait presque complètement déta- chée. L’index introduit dans la cavité suppurante, pour la recherche des esquilles, s’engagea très librement dans la cavité médullaire par l’orifice de sortie osseux et compléta le diagnostic de fracture par perforation complète que le siège de la balle et la présence d’un foyer d’esquilles libres avait permis d’établir. La perforation répondait à l’axe de la face postérieure du tibia. Sous des pansements antisep- tiques iodoformés ce blessé guérit rapidement. Il marche librement. Il n’est pas douteux qu’au début, comme quelques jours après le trau- matisme, les douleurs localisées à la pression et réveillées à distance du trajet osseux eussent permis seules de poser à la fois le diagnostic de frac- ture et de fracture ci grandes esquilles. Complications des fractures de la jambe. — Les complications principales des fractures de la jambe sont les lésions des vaisseaux, celles des nerfs, le séjour des corps étrangers, les accidents inflammatoires ou infectieux des os et des parties molles. Lésions des vaisseaux, hémorrhagies. — Les hémorrhagies artérielles ou veineuses compliquent souvent les fractures par coup de feu des os de la jambe. Le nombre des vaisseaux, leurs rapports presque directs avec ces os, expliquent cette fréquence dont Schmidt évalue la proportion à 30 p. 100, Demme à 28 p. 100, Pirogoff à 11 p. 100, Gaude à 11 p. 100. D’après ce der- nier auteur, les hémorrhagies s’observeraient quatre fois plus souvent à la suite des fractures que dans les lésions des parties molles. Ce sont, par ordre de fréquence, les deux tibiales, la péronière, les jumelles, la veine saphène interne qui sont intéressées. Nous ne nous arrêterons ici qu'aux hémorrhagies des troncs artériels. Ces hémorrhagies sont primitives ou consécutives. Si le plus souvent elles sont liées à une lésion directe des vaisseaux parles projectiles ou par les esquilles projetées qui ont intéressé l’artère dans le canal même de la plaie. Elles sont parfois produites ù distance par la compression ! S