BLESSURES DU CRANE ET DE L'ENCÉPHALE. 519 ;j quand le crâne est lésé, ouvert, et qu’il présente un trajet fistuleux. Reste ; un dernier caractère sur lequel Ruser et Braun ont rappelé l’attention mais is qui était connu des anciens. La dure-mère mise à nu au niveau de l’abcès t ne présente plus les mouvements d’ondulation ou de pulsation qui, normale- ; J ment, lui sont communiqués par l’encéphale. Ce signe a une valeur positive &} réelle, mais il faudrait se garder d’eu exagérer l’importance. Des observa- ij tions démontrent, en effet, qu’il manquait, que les pulsations cérébrales Jetaient aussi fortes qu’à l’état normal dans des cas où des abcès céré- braux, même volumineux, s'étaient formés dans l’épaisseur du cerveau; l’un autre côté, quand une déchirure de la dure-mère a donné issue au h iquide céphalo-rachidien, ou lorsque le blessé a subi de grandes pertes de IL-ang, ces pulsations disparaissent. Quant aux signes fournis par la palpa- I :tion, ils ne sauraient être recherchés ici, la mollesse du tissu cérébral ne |i permettant pas de sentir la fluctuation. En somme, la symptomatologie I[lies abcès cérébraux est le plus souvent incertaine. Malgré cette incertitude, fi quand le crâne est ouvert ou défoncé, que le blessé est fébricitant, que les ■néninges paraissent intactes ou que leurs lésions et celles des couches superfi- cielles du cerveau ne rendent pas compte des symptômes observés, on est auto- risé à intervenir. Si l’abcès ne répond pas toujours à la blessure, il y correspond le plus (•souvent, aussi en pratiquant une ponction à son niveau, a-t-on des chances lie mettre fin aux accidents présentés par le blessé. Pour faire cette ponc- ion, on a le choix entre l’aiguille de Pravaz ou de Strauss bien antisep- isée, le trocart explorateur et le bistouri qu’a conseillé La Peyronie et mquel Dupuytren eut recours dans un cas demeuré classique. On peut commencer par employer l’aiguille, pour se servir ensuite du bistouri /abcès ouvert, on drainera sa cavité, on la lavera à la solution boriquée >u phéniquée faible, avec toutes les précautions qu’impose la délicatesse le l’organe. On diminuera progressivement la longueur du drain, mais on îe le supprimera qu’assez tardivement, car les rechutes sont fréquentes, "rois guérisons sur huit cas encouragent d’autant plus à suivre celte iratique, qu'il n’en est aucune d’efficace à lui opposer1. Bien plus incertaine est la thérapeutique de la méningo-encéphalite diffuse. Les vessies de glace sur la tête, les sangsues derrière les apo- ihyses mastoïdes, sont des moyens infidèles et peu utilisables en cam- >agne. Les dérivatifs intestinaux, en particulier le calomel à doses frac- ionnées (les drastiques étant dangereux à cause de la tolérance de 'intestin), les révulsifs cutanés, sont des ressources conseillées par les lassiques, employées de temps immémorial, à défaut d’autres. Elles sont non précaires, puisqu’elles n’ont pu atténuer le pronostic presque fatal de •ette complication. La désinfection du foyer osseux et des méninges, après blation des esquilles ou des fragments déprimés, est plus recomman- lable. 11 est indiqué de l’employer. Mais si le chirurgien est mal armé >our combattre la méningo-encéphalite diffuse, il l’est mieux pour la pré- venir. L’antisepsie attentive des plaies et. des foyers osseux, l’occlusion apide de ces foyers, la désinfection des cavités delà base que des fissures 1. Foroües, Essai critique et clinique sur le traitement des lésions traumatiques du crâne. n Archives de médecine et de jjharmacic militaires, 1889, p. 450.