CHAPITRE XIY BLESSURES DU POIGNET Les blessures du poignet ne s’observent pas très fréquemment en cam- pagne. Sur un relevé de 73 758 blessures des membres, Scheven n’a trouvé qu’une proportion de 8,7 p. 100 de traumatismes de cette région. Blessures périarticulaires. — Les articulations radio-carpienne et carpo-carpienne sont tellement superficielles en arrière, que les plaies périarticulaires par projectiles sont rares. Nous avons vu cependant quel- quefois, dans nos expériences cadavériques, des balles prendre cette région en écharpe et glisser sous la peau sans ouvrir les articulations, mais en contusionnant les tendons et en ouvrant leurs gaines. En-avant, par contre, les lésions périarticulaires s’observent plus souvent. La blessure des gaines tendineuses, des artères radiale et cubitale, des nerfs cubital et médian, assombrit d’ordinaire leur pronostic. Nous n’avons pas à insister sur le traitement qu’elles réclament: immobilisation, pansements antisep- tiques, etc. Plaies articulaires. — Lésions des os. — Les balles qui atteignent le poignet déterminent des dégâts différents suivant que les extrémités radio-cubitale ou les os du carpe sont intéressés. Lésions de l’articulation radio-carpienne. — L’épiphyse du radius ne se soude au corps de l’os que très tardivement chez l'homme, de 21 à 25 ans. Ce serait là, comme nous l’avons fait remarquer1, une condition avanta- geuse au point de vue de la délimitation des dégâts si son heureuse influence n’était atténuée par le peu d’épaisseur de cette épiphyse qui n’atteint pas un centimètre et ne dépasse guère les limites de l’insertion ligamenteuse. Presque tout le tissu épiphysaire de l’extrémité inférieure du radius appartient en réalité au corps de l’os, aussi les balles qui per- forent cette extrémité déterminent-elles le- plus souvent des fêlures épiphyso-diaphysaires plus ou moins étendues. Pour que la lésion radiale soit limitée, il faut que le projectile pénètre 1- E. Delorme, Archives me.d. tnilil. o. c. 1885