831 LESIONS DES OS DU BASSIN. | L saurait comparer les fractures communes du bassin avec les le'sions que [ balles produisent sur la ceinture pelvienne. La fracture représentée par kljgure 337 est une des plus graves que puisse produire un volumineux 1 it d’obus, et cependant, même dans ce cas limite, extrême, la conti- , té du bassin n’avait pas été interrompue. Nos anciens classiques qui ervaient des traumatismes plus graves que ceux que nous constatons, it d’ailleurs jamais senti la nécessité de décrire des appareils contentifs r r les fractures du bassin par les armes de guerre. [1 est sans intérêt de rappeler que la gravité des traumatismes du bassin t autrefois considérable, qu’elle oscillait, d’après Otis , entre 25 p. 100 r l’iléon, et 50 p. 100 pour le pubis, que les blessures de l’ischion ient fourni 42 p. 100 de morts et celles du sacrum, 43,G p. 100. Ces lîïres expriment surtout la léthalité des graves lésions concomitantes. cellulites pelviennes que les chirurgiens rattachent au traumatisme •eux sont plus directement liées à l’ouverture d’un organe pelvien. Par 'S-mêmes les lésions du bassin sont peu dangereuses, quoi qu’en ait dit omeyer. C’était l’opinion de Percy, et les faits de IIannover et d’Ons, • i anciens, en avaient déjà démontré la valeur avant les pratiques anti- tiques. Dans la majorité des cas, il nous paraîtrait inutile et téméraire d’aller nédiatement à la recherche des petites esquilles libres fournies par les lu bassin ainsi qu’à la recherche des balles, d’autant qu’il est difficile i déterminer le siège 1. Nous ferons exception pour les cas dans les- ls le trajet est court, plutôt excentrique que pénétrant. Par contre il indiqué d’ouvrir au plus tôt les collections purulentes développées au iau des foyers esquilleux infectés. S’il est aisé d’atteindre les suppli- ons produites autour de l’ischion et celles qui répondent à la face térieure du sacrum, il est plus délicat de pénétrer jusqu’aux autres. |[ endant, en décollant les tissus en avant du coccyx, on atteindrait celles ées au niveau de la face antérieure du sacrum, et l’on donnerait libre e aux suppurations de la fosse iliaque, sous-jacentes au muscle iliaque» une incision inguinale ou par une incision fessière suivie de l’agran- i|-îement(à la tricoise ou au trépan), de l’ouverture faite par le pro- tile. Le Dran et après lui Percy et Baudens ont conseillé de trépaner l‘os que ou d’agrandir à la gouge sa perforation dans le cas où une balle serait arrêtée à faible distance de l’ouverture osseuse. Le conseil est à vre. Des ostéites persistantes ou des nécroses étendues peuvent, à une époque érieure, réclamer des opérations non réglées. Des faits récents d’ablation s étendue du sacrum, du pubis, de l’os iliaque, l’ablation même totale ce dernier os faite par Kociier de Berne, pour des affections patholo- ;ues, nous indiquent quelle limite on peut atteindre dans ces interven- ns, jusqu’où peuvent s’étendre les sacrifices nécessaires. L Sur 82 interventions osseuses, Otis ne relève que 8 extractions primitives il’es- Ues. -