BLESSURES DE LA HANCIIE. 501 I cas dans lesquels des balles, après avoir traversé l’abdomen ou le bassin, i se sont enclavées dans la hanche. 11 est à peine besoin de faire remar- ■> quer qu’en pareil cas, le diagnostic est très incertain, parfois impossible. Traitement des blessures de la hanche par coup de feu. — Conservation. — Des indications du traitement conservateur. — Le Iraite- I ment des blessures par coup de feu de l’articulation de la hanche, comme || :elui des autres articulations, a compté des partisans exclusifs de la con- II nervation, de la désarticulation ou de la résection. En dépit d’assertions I :ontradictoires, mal fondées d’ailleurs sur l'expérience des faits, on est I orcé de reconnaître que chacune de ces grandes méthodes a ses indica- [ ions. Nous allons préciser celles de la conservation, non pas en les envi- [luageant d’une façon très générale comme on l’a fait jusqu’ici, mais en [ :onsidérant chacune des grandes variétés des lésions que nous avons [il établies. 1° Toutes les lésions capsulaires, tous les traumatismes non comminutifs H 'e la tète fémorale ne réclament plus aujourd’hui d'autre traitement que la lii onservation pure et simple. Quand la séparation de la tête fémorale est complète, faut-il attendre ! les ressources de la nature une consolidation osseuse ou pratiquer d’em- || >lée une résection ? Jusqu’à plus ample informé, nous serions partisans de || abstention, comptant sur les vaisseaux du ligament rond, et les rapports Rimes des fragments pour amener la réunion de la tête et du col. Si de ombreux exemples tirés des Comptes rendus de la guerre d’Amérique emblent démontrer la nécessité d’une intervention ultérieure dans presque )us les cas de cette catégorie, il est bon de faire remarquer que les pro- essus de guérison actuels sont bien différents de ce qu’ils étaient en 1866, t qu’aujourd'hui on peut se mettre plus aisément à l’abri de l’arthrite ippurée qui empêchait l’adhésion de la tête et compromettait les résul- its de la conservation. Que si une intervention ultérieure était nôces- t dre, l’arthrotomie combinée à l’ablation de la tête remplacerait une opération plus méthodique mais inutile. 2° Nous aurions encore recours à la conservation dans les perforations mples ou peu comminutives du col fémoral, bien qu’ÛTis et de Langenbeck ent, en pareil cas, préconisé la résection. On ne peut conserver le îoindre doute sur la réparation de la fracture qui est souvent moins grave » d’un traitement plus facile que les fractures communes. 3” La conservation combinée à l’arthrotomie antiseptique et à l’cx- ■action des fragments libres paraît encore indiquée dans les per forations rimdives du col, très comminutives. Ces fractures ne peuvent guérir qu’en lissant une ankylosé, c’est vrai, mais ce résultat est, comme nous le vér- ins plus loin, des plus désirables pour les partisans de la résection, seule téthode qu’on puisse ici opposer à la conservation et cette ankylosé est •en préférable à l’articulation trop mobile que laisse souvent la résection, oins on enlèvera d’os et plus sûrement l’ankylose sera obtenue. 4° Quand la lésion siège au-dessous de la liqne bitrochantérienne, elle e réclame pas, en règle générale, un autre traitement que le traitement inservateur, au moins primitivement. La fréquence des irradiations lissu- f(ues articulaires, dans les fractures du tiers supérieur du fémur, et la