235 COMPLICATIONS DES AMPUTATIONS. Complications des amputations. — Les accidents qui compliquent j les amputations se montraient autrefois très fréquents et très graves. Bien j que plus rares à l’heure actuelle, ils méritent encore par leur gravité de | fixer l’attention des chirurgiens. De ces accidents les principaux sont : les hémorrhagies retardées ou secon- 1 daires, les suppurations des parties molles ou de l’os et leurs complications : l’infection purulente, la nécrose, enfin les névromes douloureux. Les hémorrhagies retardées, liées à une hémostase imparfaite, consti- tuent une complication dont la fréquence variera avec le degré d’attention j et de soins dont le chirurgien est capable. Quant aux hémorrhagies consé- j cutives liées à l’ulcération des vaisseaux par les fils et aux hémorrhagies | d’origine septicémique, l’emploi d’un matériel antiseptique les rendra i exceptionnelles. Dans les hémorrhagies retardées et consécutives, si l’écoulement de j. sang est peu abondant, on peut se contenter d’exercer une compression ■•sur le moignon ou sur le vaisseau principal du membre. Mais si l’écou- i lement est abondant, la pratique la plus sage consiste à enlever les fils à ;• sutures et à aller à la surface de la plaie à la recherche des vaisseaux qui | donnent. Sans doute il est toujours pénible pour un chirurgien de défaire i'Son œuvre, mais c'est le seul moyen de prévenir toute nouvelle récidive hémorrhagique. On doit d’autant moins hésiter à agir ainsi que, le plus sou- vent, l’interposition de caillots épais et étendus entre la surface musculaire et la manchette ou entre les lambeaux, est un obstacle à la réunion. M érysipèle, le phlegmon diffus constituent une complication des plus sé- i rieuses, heureusement rare et dont l’apparition, dans la pratique ordinaire, . peut être le plus souvent imputée au chirurgien qui ne s’est pas entouré de ; précautions antiseptiques suffisantes. En campagne, un matériel défec- : tueux, les déplacements des appareils pendant les transports, le maintien trop prolongé des pièces de pansement alors qu’ils sont souillés, les heurts répétés du moignon pendant un transport rude, peuvent favoriser l’éclosion i de ces accidents à l’insu du chirurgien. Dès qu’on constate chez un amputé une élévation de la température supérieure à 38°,5, élévation qui persiste pendant deux ou trois jours, on doit lever le pansement, détruire avec une - sonde cannelée les adhérences de la manchette ou du lambeau entre deux sutures, et si, après cette introduction de la sonde à une certaine profondeur, on constate l’issue de liquide louche ou franchement purulent, a fcn'tiori si ce liquide s’écoule déjà librement du tube à drainage ou d’un point quelconque du moignon, il faut faire sauter les sutures en partie ou en 1 totalité, désinfecter soigneusement la plaie avec des solutions antiseptiques concentrées et faire des pansements antiseptiques fréquents pendant les premiers jours qui suivront l’ouverture de la poche purulente. Les accidents suppuratifs provoqués par Y infection de lamoelle sont plus - graves encore que l’érysipèle et le phlegmon diffus. C’était à eux qu était due autrefois l’effrayante mortalité des amputés. Grâce aux pratiques anti- septiques, ils seront plus rares dans les guerres de l’avenir. Rappelons que les signes qui doivent faire craindre l’ostéomyélite sont 1 engorgement, 1 empâtement du moignon, des douleurs vives, une tendance à la désunion delà plaie, la suppuration, la procidence de l'os, l’apparition hors du canal médullaire d’une tumeur champignonncuse, violacée, saignant au moindre