LÉSIONS DES DIÀPHYSES PAR LES PROJECTILES. ici i contrairement à l’opinion de beaucoup de chirurgiens, d’imposer à tous j les blessés atteints de fractures une station thermale de l’un ou l’autre de , ces groupes. Les établissements militaires de Barèges et d’Amélie appar- : tiennent au premier groupe; Bourbonne au deuxième. 1° Eaux sulfureuses de Baver/es; action, modes et indications de l'emploi de ces eaux. — Les eaux de Barèges sont fortement excitantes, elles provoquent j dès les premiers bains une réaction générale plus ou moins vive, parfois i une véritable fièvre thermale et une réaction locale non moins énergique, qui cesse au bout d’un temps assez court et se traduit surtout par des con- j gestions locales actives de la région blessée, par l’apparition d’une suppu- i ration abondante mais louable, le développement de bourgeons charnus j vermeils etl’excitation du travail d’ostéite contenu dans de bonnes limites. Mais leur heureuse influence dans nombre de cas ne doit pas faire oublier leurs dangers, et c’est avec raison qu’on s’accorde à en proscrire l’emploi aux pléthoriques, aux blessés atteints d’affections des organes thoraciques ou abdominaux, à ceux dont la constitution est très affaiblie, et d’une façon plus générale à tous les blessés chez lesquels tout phénomène inflammatoire aigu na pas disparu depuis un certain temps. Le traitement aux eaux de Barèges consiste dans leur administration sous forme de bains prolongés et de douches. Ceux qui ont étudié l’action de ces eaux se louent beaucoup de leur emploi dans le traitement consécutif des fractures. Pour Armieux qui, de 1871 à 1873, suivit à Barèges plusieurs centaines de blessés de la guerre de 1870, les succès les plus grands et les plus nombreux obtenus ont porté sur les affections osseuses graves, compliquées, ayant résisté à tous les moyens de traitement et qui se sont transformées rapidement sous l’action de ces eaux bienfaisantes. C’est là leur véritable triomphe, leur spéciali- sation bien accusée1. Leurs effets doivent être étudiés : 1° sur les fractures primitivement simples ou primitivement compliquées mais dont les plaies sont cicatrisées depuis un certain temps; 2° sur les fractures plus ou moins anciennes mais encore ouvertes. 1° Chez les blessés de la première catégorie, les eaux ont pour effet de régulariser la circulation du membre, de faire disparaître l’œdème, l’état violacé observé si souvent à la suite des mouvements et de la marche, do donner aux muscles atrophiés du segment lésé et des segments voisins leur énergie, de relâcher les adhérences qui unissent ces muscles aux tissus en- vironnants, de permettre aux articulations enraidies de reprendre l’étendue et la liberté de leurs mouvements, de libérer les tendons plus ou moins adhérents à leurs gaines, d’assouplir les cicatrices et de faire cesser les douleurs, en un mot de modifier puissamment l’état et le fonctionnement des parties molles du membre. Or comme, dans la majorité de ces cas, les accidents consécutifs observés sont liés à des troubles dans les fonctions des parties molles, il en résulte que ces eaux donnent ici des résultats très favorables. Si les accidents consécutifs sont liés au contraire à une conso- lidation vicieuse, à la difformité ou au volume du cal, voire même à un raccourcissement plus ou moins considérable, il est tout entendu que les I. Armieux, o. c., p. 18.