certaines blessures par projectile, ce n’est parfois qu’au bout d’un temps assez long qu’on constate les signes de l’atrophie papillaire. D’ordinaire ceux-ci se montrent rapidement. Quand le nerf optique a été blessé en deçà du point de pénétration de l’artère centrale, l’examen ophtalmoscopique donne d’abord des résultats négatifs et l’atrophie papillaire ne s’observe que consécutivement et tardivement; lorsque, au contraire, il a été lésé dans la partie qui comprend l’artère centrale de la rétine, l'aspect du fond de l'œil est celui qu’on constate dans les cas d’embolie de ce vaisseau : la rétine, dès les premiers jours, est d’un blanc éclatant. Outre la pâleur de la papille, la décroissance du calibre de ses vaisseaux, on trouve d’ordi- naire, à la suite de ces lésions directes du nerf optique, une pigmentation I péripapillaire en forme de croissant ou d’anneau complet, vestige de l’épanchement sanguin de la gaine vaginale. L’atrophie reste le plus souvent limitée au nerf atteint. Dans certains cas, l’autre nerf s’altère * consécutivement. La thérapeutique est impuissante à prévenir l’atrophie consécutive aux lésions directes du nerf optique. Le pronostic, par con- séquent, est de la dernière gravité1. Lésions des nerfs moteurs el des muscles de l'œil. — Les rapports que le nerf \ optique affecte avec les nerfs voisins sont tels que rarement celui-ci est atteint seul et que la cécité est, le plus souvent, accompagnée de paralysie d’une partie ou de la totalité des muscles extrinsèques de l’œil. On ne cite en effet que quelques observations de paralysies limitées des muscles droits et obliques dues à la section de leurs nerfs ou à leurs blessures directes. La section ou l’attrition des rameaux ciliaires situés au pourtour du nerf optique, celle des filets sus et sous-orbitaires ont entraîné parfois des névralgies intenses, dangereuses pour l’œil sain. Les rétractions cica- tricielles consécutives aux phlegmons de l’orbite, les cals vicieux troublent, à des degrés variables, les mouvements du globe de l’œil, et parfois en dévient l’axe. Follin, Chenu, Loeffler et d’autres, ont signalé des cas d’avulsion, de luxation de l’œil, lésions qui ne sont possibles qu’autant que les muscles ont été détruits en partie. Troubles oculaires consécutifs aux lésions du crâne et clu cerveau. — Les troubles oculaires consécutifs aux lésions cérébrales sont assez fréquents pour qu’on puisse leur consacrer une mention spéciale. Les traumatismes du crâne et de l’encéphale, qu’ils consistent dans une commotion, une contusion, une fracture déprimée, perforante ou non perforante, sont assez souvent suivis de troubles visuels immédiats ou consécutifs, ün admet que les troubles immédiats sont liés à une infiltra- tion sanguine dans la gaine du nerf optique, à des lésions directes du nerf optique, du chiasma, des bandelettes optiques, des tubercules quadriju- meaux, des expansions cérébrales optiques. Les troubles oculaires consé- cutifs sont rattachés à une méningo-encéphalite. L’examen ophtalmosco- pique pratiqué à une époque rapprochée du traumatisme quand le nerf optique est infiltré ou dans les méningo-encéphalites montre les lésions de la stauungspapille. Plus tard, quelle que soit la cause de la cécité, celle-ci se traduit par une atrophie papillaire. 1. Galezowski, Des atrophies traumatiques des papilles in Gazette hebdomadaire J ■1880. p. GG, et Y veut, o. c., p. G08 et suivantes.