36 LÉSIONS DES OS PAR LES ARMES DE GUERRE. IL PERFORATIONS Les perforations du corps des diaphyses ont toujours été considérées comme exceptionnelles; certains auteurs en mettent même en doute l’exis- tence. Legouest s’est contenté de les signaler. Riciiter, dans son Traité didactique, ne rappelle qu’un cas de Fischer observé en 1870-71. Fisciieh ajoute à l’observation précédente un autre cas personnel qui ne nous a pas paru très démonstratif. Ce dernier auteur considère ces perforations « comme les blessures les plus rares qui puissent s’observer sur les diaphyses », c’est-à-dire sur le corps même des os, car dans la région dia- physo-épiphysaire il les regarde, d’accord avec la plupart des classiques, comme fréquentes. Cuauvel avance que les perforations des diaphyses lui paraissent très difficiles à admettre et que, jusqu’à nouvel ordre, il reste dans le doute sur la réalité de leur existence1. En fait, en se basant sur les rarissimes observations publiées, il était difficile de s’arrêter à toute autre opinion; mais, par contre, il eût été impossible de conserver le moindre doute sur la réalité et la fréquence de ces lésions après l’examen des pièces si nombreuses et si démonstratives de notre collection du Val- de-Grâce. Déjà dans notre mémoire sur les fractures des diaphyses2, paru en 1881, nous avions fait remarquer que les expériences cadavériques démontraient l’extrême fréquence de ces .perforations. Ce genre de fracture représente, disions-nous, la lésion osseuse la plus ordinaire si l’on tient compte, non seulement des cas de perforation les plus frappants, de ceux dans lesquels l’os présente une perforation nette sans solution de continuité de la dia- physe mais aussi des cas confondus à tort dans la dénomination vague et élastique de fracture comminutive et dans lesquels la juxtaposition de toutes les esquilles adhérentes et libres démontre de la façon la plus évidente qu’i s’agit bien encore d’une perforation quoique d’un type plus compliqué. Nous n’avons rien à retrancher d’une assertion basée sur les faits et, de plus, nous affirmons qu’avec les balles de 8 millimètres, comme avec les balles de Il millimètres, les perforations constituent le groupe le plus important de nos fractures diaphysaires3. Se basant non sur les résultats de l’expérimentation, mais sur la théorie erronée en vertu de laquelle les traumatismes osseux comme ceux des parties molles sont d’autant plus limités que la force du projectile qui les a produits est plus grande, on a admis que les perforations sont déter- minées par des balles animées d’une vitesse considérable. Nous avons constaté au contraire, dans nos expériences, qu’on les obtenait d’autant plus aisément et avec le plus de netteté quand ces projectiles n’étaient poussés qu’avec une faible vitesse. Pour perforer un corps diaphysaire, 1. J. Chauve!.. Art. Plaie du Dictionnaire encyclopédique, 1889. 2. Ed. Delorme, Des types de fractures des diaphyses, etc., o. c., p. 19. 3. Ce n’est pas seulement sur les os de l'homme que ces perforations s'observent avec ce degré de fréquence. Il résulte de l'examen des remarquables planches que B. Beck a jointes à son mémoire sur les effets des projectiles Laurenz, U ber die Wirkung moderner gevvenrprojectile... Leipzig, 1883, qu’on les constate usuellement sur les os des grands animaux qui ont la même structure que ceux de l’homme.