BLESSURES DE L’INTESTIN. 77S II. DELORME. 50 Hernie de l’intestin et de l'épiploon. — Si la hernie de l’épiploon et de j 'intestin est assez souvent observe'e à la suite des plaies par armes blanches, i die est si exceptionnelle après les coups de feu pénétrants de l’abdomen, ; |u’on en compte les cas. D. Larrey a réduit une anse d’iléon herniée à l ravers l’orifice d’une balle; sur trente plaies pénétrantes par coups de feu, •êunies par Mac Cormac, la hernie traumatique a été observée une fois. I ]e sont là les seuls exemples de hernie intestinale que nous ayons relevés | . la suite de coups de feu. Si l’intestin est blessé par la balle, on en pratique la suture; si la hernie ■ st constituée par l’épiploon, on l’excise après l’avoir lié. Traitement chirurgical des plaies pénétrantes de l'abdomen avec per- ■'ovations de l'intestin. — Lorsque l’abdomen est largement ouvert, que intestin blessé soit ou non hernié, l’intervention s’impose; la suture de intestin est trop rationnelle pour ne pas être utilisée dans ce cas. Si épiploon est hernié, et depuis peu, on peut le soumettre à l’action de quides antiseptiques tièdes et le réduire. Certains préfèrent, et nous . onunes du nombre, le réséquer. Si la hernie est moins récente et l’épi- ioon souillé, on le résèque après avoir placé plusieurs sutures sur le édicule de la hernie. Il est sage, dans ce cas, de laisser le moignon près e la plaie ou dans la plaie. Quand l’intestin est hernié sans être blessé, on le réduit après l’avoir ésinfecté, à moins que sa vitalité ne soit très compromise, auquel cas n le résèque ou l’on pratique un anus contre nature. S’il a contracté es adhérences, on panse à plat. Il rentre de lui-même peu à peu, dans u cavité abdominale. La question du traitement dans les plaies pénétrantes intestinales, ne evient délicate qu’autant que le viscère blessé n’a pas franchi les limites ? sa paroi. Dans ces cas, la règle de conduite n’est pas encore fixée d’une con définitive. Les uns sont partisans de l’intervention immédiate systé- latique, d’autres, de l’abstention dans tous les cas; certains, enfin, pensent y ie l’abstention et l’intervention ont chacune leurs indications. Pour les premiers, et ils sont les plus nombreux, l’épanchement des atières fécales par les perforations intestinales est presque certain; la 1 -ritonite en est la conséquence inévitable, et la mort la suite presque digée de cette dernière. C’est à peine, disent-ils, si on peut citer quelques cernples de guérisons spontanées de plaies de l’intestin grêle, traitées par ■xpeclation. La laparotomie est seule capable de mettre un terme à i ipancheinent, .de prévenir ou de combattre la péritonite en débdr- fssant le péritoine des produits septiques qu’il renferme. L’opération est cile, toujours .possible, d’un succès sinon certain, au moins fréquent. En us cas, c’est l’unique chance de salut pour le blessé. Ouvrir le ventre dans ute plaie pénétrante, rouvrir toujours et vite,est presque la formule de i s partisans exclusifs de l’intervention. Et si l’on argue des difficultés dia- îostiques, ils ajoutent : une plaie pénétrante est presque fatalement coin- iquée de plaie intestinale, la laparotomie permet de s’en assurer, et si ■tte opération reste exploratrice, elle n’aggrave pas la situation du blessé.