LÉSIONS DES OS PAIl LES ARMES DE GUERRE 142 reils du bras et du coude, I l et 12 pour ceux du membre inférieur, 12 pour ceux de l’avant-bras. Avec le zinc n° H on peut fabriquer tous les appareils. Ceux-ci sont taillés d’après des patrons pris exactement sur le membre fracturé ou bâtis à l’avance. Ils sont découpés avec de forts ciseaux ou mieux avec des cisailles. Quand on a à fabriquer une grande quantité d’appareils, on peut, comme l’a recommandé Raoult-Deslongchamps, les découper à la scie au nombre de 40 à 50 dans autant de feuilles de zinc superposées. L’appareil obtenu, on fait disparaître la saillie de ses bords, ses irrégularités, ses mâchures, parfois les petites poinles très acérées qu’il présente et qui peuvent blesser le malade ou le chirurgien, en les raclant avec la lime. C’est là une pré- caution indispensable. Au moment du besoin, l’appareil est façonné en gouttière soit en rapprochant ses bords, soit en le moulant sur un objet arrondi. Suivant que la courbure est dirigée dans un sens ou dans l’autre, la gouttière peut servir pour le membre droit ou le membre gaucbe. Les deux valves des appareils du membre inférieur sont réunies par des rivets ou des ficelles passant dans des trous symétriques qui for- ment la semelle. Us sont garnis d’une couche régulière de ouate ou de tout autre matériel de matelassage élastique, étoupe, foin, mousse, vêtements, puis mainte- nus en place au moyen de lacs appliqués ou de bandes. Il semble inutile d’envelopper le membre fracturé de bandelettes de Scultet ou de bandages roulés comme E'ig. 68. Appareil en zinc laminé appliqué à la jambe. le pratique M. Raoult-Des- longchamps. Il n’est pas non plus indispensable, comme le croit ce chirurgien, de per- cer la coque de zinc de nom- breuses fenêtres allongées pour faciliter la perspiration cutanée et ces fenêtres com- pliquent la confection de l’appareil. Une caisse en bois de forme parallélogramme ayant lm,25 de longueur sur 0m,52 de largeur et 0m,!0 de hauteur, pourrait contenir 100 appareils de cuisse. Le poids du zinc serait de 122 kilos. Une seconde caisse pesant 100 kilos pourrait contenir 80 appareils de jambe, 10 appareils pour fracture de la rotule, 70 pour le bras, 40 pour le coude, 30 pour l’avant-bras, 30 attelles palmaires. Eu Allemagne, les appareils en zinc laminé ont été préconisés par Schôn et Weisbach qui ont calqué leurs modèles sur ceux de Champenois et de Raoult- Deslongchamps. Ils ont surtout modifié l’appareil de cuisse. Pour le rendre plus transportable, ils ont, aux dépens de sa solidité, subdivisé les portions jambière et crurale qu’ils réunissent ensuite par de petites charnières faites avec des languettes de zinc. Port, au lieu de se servir de lames de zinc, a confectionné en zinc laminé des appareils grillagés. Nous avons fait nous-mêmes subir à ces appareils des transformations importantes. Nous en parlerons plus loin. Valeur des appareils contentifs de transport. — D’une façon générale, ces appareils doivent, pour nous, remplir les conditions suivantes : 1° Être d’une construction élémentaire et peu coûteuse, aussi peu encom- brants et aussi peu pesants que possible ; ï° D’une application rapide, peu fatigante et facile môme pour un personnel médical peu exercé ; 3° Assurer une contention très exacte et présenter une solidité suffisante pour résister aux heurts, aux pressions inséparables de tout transport. Aucun appareil ne doit être plus éminemment contentif que les appareils do transport; 1° Ne réclamer qu’un minimum de ntatériel de remplissage ; 5° Être arnovo-