1009 TETANOS. Un fait que le chirurgien appelé à traiter un tétanique fera bien de ne pas oublier, c’est la persistance de la virulence du bacille de Nicolaïer et du pus qui le contient. Après seize mois, le pus desséché d’un tétanique, contenant des bacilles avec spores est, comme l’a montré Kitt, susceptible de reproduire le tétanos; d’où la nécessité de détruire, par le feu, le maté- riel de pansement souillé par la suppuration des tétaniques. Enfin l’inocu- labilité du tétanos commande de flamber avec soin les instruments qui ont pu servir aux pansements de ces derniers. Les indications thérapeutiques qui découlent de l’influence prédispo- sante «lu froid dans le développement du tétanos (relèvement rapide des blessés, pansements occlusifs, etc., etc.) restent entières et importantes à suivre. Gangrène gazeuse. — Bien que d’une grande rareté, la gangrène gazeuse, la plus terrible des formes de gangrène, peut être observée en cam- pagne à la suite des contusions, des plaies contuses et surtout des fractures ouvertes dont le foyer est souillé par de la terre. Produite par le vibrion septique de Pasteur, cette complication se transmet surtout par l’inocula- tion dans le tissu cellulaire d’un virus qui, à l’état frais, oppose une grande résistance à l’action des antiseptiques. Le sublimé en solution à -ip:, le nitrate d’argent à les vapeurs d’iode, etc., mises pendant vingt- quatre heures, à la température de lo degrés, en contact avec lui, restent sans action. L’acide sulfureux seul détruit constamment et sûrement ses propriétés pathogènes *. Le virus desséché, porté de 60 à 90 degrés, est encore actif. Les faits, les recherches les plus nouveaux, n’ont rien ajouté d’impor- tant à la prophylaxie et au traitement de cette terrible complication. L’an- tisepsie rigoureuse des plaies, leur nettoyage attentif en vue de les séparer de la terre contaminatrice qu’elles peuvent renfermer, les cautérisations profondes, l’amputation hâtive restent actuellement, comme hier, les seuls moyens prophylactiques ou thérapeutiques sûrs à lui opposer. Son pronostic reste le même. Peut-être s’atténue-t-il, comme vient de le rappeler M. Cam- penon, après Salleron, lorsque cette complication envahit le membre supé- rieur*. Pourriture d’hôpital. — Les travaux les plus récents ont peu ajouté à ce que nous savions de la contagiosité, des conditions de développement de cette complication rare, de la valeur des moyens de la prévenir (isole- ment, flambage des instruments, etc.). Aux topiques, aux procédés qui modifient ou tuent le virus, le contage indéterminé, on a ajouté l’acide salicylique, le nitrate d’argent et 1 iodo- forme. Notre collègue, M. Sockeel, qui a eu à combattre une épidémie de 1. CoHML et Bases, Les bactérien, Paris, 1890, t. I, p. 56b. 2. Congrès de Chirurgie, 1892, p. 67. Trois cas <ie gangrènes gazeuses du membre supérieur ont fourni à ce chirurgien 8 guérisons; 9 du membre inférieur, 6 morts. M. Campkxox remarque que celte gangrène se constate surtout à la suite des plaies contuses à ouverture étroite, et souillées par la terre (11 fois sur 12).