PLAIES NON PÉNÉTRANTES. 175 j tisme l’ouverture capsulaire afl’ecte avec la peau ou les muscles. Le mélange de la synovie avec le sang la fait parfois mal reconnaître, enfin elle peut * être fournie par des bourses tendineuses périarticulaires (poignet, cou-de- : pied). En somme, ce signe qui, au premier abord, semble devoir grande- i ment renseigner le chirurgien, lui est rarement utile. L'épanchement intra- articulaire a plus de valeur, mais cette valeur n’est encore que relative, i Dans les traumatismes ordinaires, en particulier dans les contusions, alors que de nombreux vaisseaux de la synoviale ont été déchirés, l’hémo- | hydarthrose survient vite et dilate notablement la synoviale, mais dans les plaies étroites et contuses produites par les balles, l’épanchement séro- - sanguinolent est peu abondant et moins rapide. Enfin la douleur manquant L souvent et l’épanchement étant peu abondant, la déviation du membre est un signe rarement observé lorsqu’on voit le blessé peu de temps après le ( traumatisme. Les rapports des orifices cutanés avec les points occupés par la synoviale l fournissent pour les articulations superficielles de grandes présomptions, parfois une presque certitude d’une pénétration et d’une pénétration - simple. Qu’une balle, par exemple, passe transversalement au-dessus de la J rotule entre le tendon du triceps et le fémur, le blessé ayant la jambe i étendue au moment du traumatisme, et l’on pourra presque affirmer une i plaie pénétrante simple du genou. Mais le plus souvent ce dernier signe uni à l'écoulement de la synovie, ou à l’hémohydarthrose, ne permettra i d’établir que le diagnostic de pénétration, et avec eux le chirurgien sera j • souvent incapable de déterminer si la pénétration est simple ou si elle est compliquée d’une lésion osseuse légère. Ce ne sera que dans les plaies éten- dues par armes blanches ou dans les ouvertures larges de la capsule par !> éclats d’obus, que le diagnostic pourra être facile. Le pronostic des plaies pénétrantes simples par balles ou par éclats d’obus, grave autrefois, l’est infiniment moins aujourd'hui. Le traitement « consistera dans l’application d’un pansement antiseptique direct si la plaie n'est pas infectée. Le pansement sera précédé d’un lavage de la jointure si ; la plaie est infectée. Dans tous les cas on exercera une compression anti- ' septique ouatée et on assurera une immobilité absolue pendant 20 à : 30 jours. La guérison avec conservation des mouvements sera la termi- naison habituelle. Plaies pénétrantes par balles avec lésions osseuses. — Ces plaies pénétrantes sont tantôt directes, tantôt indirectes, c’est-à-dire qu’à la suite d une fracture diaphysaire, des fissures se sont propagées dans l’article. Nous parlerons surtout des premières. Comme nous l’avons fait remarquer1, les balles qui frappent les extré- mités articulaires déterminent le plus souvent sur elles comme sur les' dia- ; physes des lésions à types définis; mais ces types variant d’une articulation à l’autre et variant encore pour une môme articulation, leur description no saurait prendre place dans une étude générale. Nous devons nous borner ici à l’exposé d'ensemble des lésions qu’on observe le plus souvent. On L Ed. Dklormk, Delà valeur des résections traumatiques au point de vue clinique et fonctionnel (1885) in Archives de médecine mil., 1886.