G60 BLESSURES DU COU. cellulaire rétro-pharyngien ou péri-œsophagien, de fistules, de rétrécis- f sements œsophagiens consécutifs (3 fois sur 24 cas). Jamais les rétré- | cissements n’ont été assez étroits pour justifier une œsophagotomie I (Wolzendorf). En s’appuyant sur les faits réunis par cet auteur, la mortalité des plaies par coup do feu du conduit pharyngo-œsophagien serait de 42 p. 100, de 60 p. 100, d’après Olis, de 58,3 p. 100, d’après les observations allemandes de 1870, mais ces statistiques basées seulement sur les observations publiées n’expriment pas, avec précision, la léthalité de ces blessures. Il ressort de f la lecture des cas publiés que la gravité de ces traumatismes résulte moins de la lésion pliaryngo-œsophagienne môme, que des complica- tions primitives ou consécutives résultant de l’atteinte des organes voi- ■ sins,co qu’on pouvait déjà supposer a priori. Sur les blessés recueillis dans j les ambulances ou soignés dans les hôpitaux, ce sont surtout les accidents j pulmonaires qui sont le plus à redouter. Sur 23 morts, Wolzendorf en relève 12 attribuées à des accidents de suffocation et 3 à des pneumonies. [ Dans les plaies du conduit pharyngo-œsophagien, le traitement com- porte comme indications : 1° d’assurer l’arrêt des hémorrhagies; 2° de s’op- ; poser à la chute des liquides et des aliments dans le larynx, et d’assurer : l’alimentation; 3° de combattre les troubles respiratoires.Nous n'avons pas il à insister sur les moyens à utiliser pour arrêter les hémorrhagies fournies il: par les vaisseaux du conduit pharyngo-œsophagien, lesquelles ne sont pas ui assez abondantes pour réclamer une ligature directe; les accès de suffo- ■;[. cation liés aux lésions directes du larynx et de la trachée sont combattus j par la trachéotomie; quant à la seconde indication, elle est remplie par ii l’emploi de la sonde œsophagienne. Les plaies pharyngo-œsophagiennes produites par les balles ne sont ;j pas assez étendues pour qu’on puisse songer à pratiquer un cathétérisme Ijj direct. La sonde sera donc introduite par la bouche, le plus rapidement possible après l’accident. Il est à peine besoin de recommander de la glisser ; avec une sage lenteur et beaucoup de prudence, pour éviter de produire i; de nouveaux désordres, et pour ne pas amener de spasmes. Cette sonde sera ; laissée en place pendant un temps dont il est difficile de préciser la durée, mais qui ne sera pas moindre de quatre à six jours. On évitera ainsi l'irritation qui pourrait être la conséquence d’un cathétérisme souvent répété. Au bout de quatre à six jours, on fera des cathétérismes journaliers, ou bien on nour- rira directement le blessé avec des aliments liquides, à moins que la gêne des mouvements de déglutition n’impose au chirurgien de recourir pen- dant plus longtemps au cathétérisme œsophagien. Que si l’on éprouvait ; de trop grandes difficultés pour introduire la sonde, on pourrait, pendant quelques jours, avoir recours aux lavements alimentaires. Quand le trouble apporté à la déglutition est peu prononcé et que le conduit laryngo-tra- chéal n’est pas intéressé, on peut, au début, tromper la soif et la faim du blessé, par l’ingurgitation fréquemment répétée de quelques boissons froides. Passé ce temps, on le nourrira avec du lait ou des aliments mous. Le pansement de la plaie ne comporte aucune indication particulière. Blessures des régions sterno-mastoïdienne et carotidienne. — L’intérêt principal des blessures de ces régions réside dans les lésions des vais-