BLESSURES DE LA VESSIE. 843 Ü bas-fond vésical et pratiqua l’extraction des corps étrangers avec des pinces à polype à extrémités recourbées. Ce chirurgien put enlever ainsi 40 esquilles. L’heureux succès de Demarquay ne saurait engagera suivre -sa pratique. Il serait bien préférable de s’adresser à une voie plus directe. Quand on a le choix du procédé, la cystotomie sus-pubienne paraît la plus recommandable. Il y a peu de temps encore, la cystotomie périnéale, alors moins grave, était préférée. Elle avait fourni 45 guérisons sur 47 cas. Si ... on éprouvait quelques difficultés à dilater la vessie, soit à cause de sa con- traction, de ses adhérences, de la présence d’une fistule, on reviendrait à la taille périnéale. La lilhotritie doit être proscrite, le lithotriteur ne pou- vant avoir d’action sur le noyau du calcul. Indépendamment des trois complications que nous venons d’étudier et qui sont les plus graves, quelques autres méritent encore d’être mention- nées. Mous ne ferons que signaler les blessures concomitantes des gros troncs nerveux et en particulier du sciatique, celles du petit intestin, celles du rectum, qui sont très fréquentes et qu’on reconnaît aux signes que nous avons rappelés1. Le rectum est tantôt blessé au-dessous du cul-de-sac péri- tonéal postérieur, plus souvent à son niveau. Les règles du traitement des plaies vésico-reetales sont celles des blessures isolées de chacun de ces organes. Certaines pourraient être suturées au cours d’une laparotomie faite pour oblitérer la plaie vésicale. La guérison est parfois obtenue ■ -simplement, d’autres fois avec fistule vésico-rectale plus ou moins persis- té îtante. Les lésions du squelette pelvien sont très fréquentes, comme nous ’avons vu. Les fragments d’os projetés étendent parfois les dégâts produits par la balle; ils peuvent jouer le rôle de corps étrangers très irritants ou 'Constituer le noyau de calculs. Réciproquement le contact de l’urine avec .es fragments de la fracture, ou la pénétration de l’urine dans l’articulation coxo-fémorale peuvent provoquer des accidents suppuratifs et septiques des plus graves. Il nous reste à parler des hémorrhagies. L’écoulement sanguin, auquel lonnent lieu les plaies de la vessie, est d’ordinaire léger. Il trouve issue oar les plaies extérieures, s’épanche dans la cavité péritonale ou s’échappe par l’urèthre. Parfois il s’accumule dans la vessie, détermine de la rétention l’urine, favorise l’épanchement ou l’infiltration urineuse, quand la plaie l’a pas été réunie par une suture solide, donne lieu à des douleurs et à du ténesme vésical. Quand il y a de la rétention d’urine et que celLe-ci iprovoque des souffrances intolérables, il y a lieu d’intervenir. Le broiement par la sonde est dangereux, de même que l'injection ; l'aspiration est pré- férable. On peut la pratiquer à l’aide d’une seringue ordinaire dont on engage la canule dans l’extrémité libre de la sonde et dont on éloigne le piston par saccades. Par des ligatures directes faites au cours de laparoto- mies, on pourra parfois prévenir cet accident, d’ailleurs rare. Une ligature iirecte mettra fin à une hémorrhagie d’origine pariétale. 1. Sur 70 blessés, GG fois le tube digestif, cl en particulier le rectum, était intéressé fÎAIlTELS).