BLESSURES DE LA HANCHE. 511 i de feu, on est frappé de l’extension considérable, excessive, qu’ils ont donnée ! aux indications de cette opération. Blenkins, Macleod, Lhgoüest, Ghitti, L Stromeyer, Langenbeck,Fischer, IIeyitt, Billings, Mac-Guire, Otis et d’autres encore n’hésitent pas à la proposer dans la plupart des lésions, nous ne j disons pas, avec intention, dans la plupart des fractures de l’extrémité du fémur. Des traumatismes osseux des plus simples, de simples éraflures de la tête fémorale ont été traitées par l’excision à toutes périodes, de même qu’on est allé jusqu’à porter la scie bien au-dessous de la ligne bi-trochan- térienne, sur le quart ou le tiers supérieur du fémur, comme l’ont fait des chirurgiens américains. Pour le plus grand nombre, une connaissance très imparfaite, pour no ; pas dire nulle, des effets que produisent les balles qui frappent l’extrémité supérieure du fémur; pour certains, une confiance aveugle dans la résec- tion de la hanche, expliquent, sans les excuser, ces opérations hâtives, contre-indiquées, qu'on peut s’étonner de voir encore préconisées de nos jours. Dans un travail récent, très bien étudié, qui résume les opinions des autorités chirurgicales militaires1 et en particulier celles cl’OLis et de Langenbeck, la résection de la hanche est conseillée dans : 1° les fractures ide la tête du fémur avec séparation d’un morceau plus ou moins considé- rable; 2° dans les simples éi'aillures de l’os, col et tête, lorsqu’elles sont dia- gnostiquées, ces lésions peu importantes en apparence pouvant donner lieu •.à des accidents inflammatoires immédiats ou consécutifs de la plus haute .gravité. 3° Une simple perforation de l’os, tête ou col comporte la même indication; 4° la fracture du col fémoral est suffisante pour nécessiter la résection; o° des dégâts semblables, produits au niveau du grand trochan- ter, doivent, le plus souvent, décider le chirurgien à intervenir par la résec- tion. Enfin une fracture partielle du rebord ou du fond cotyloïdien, avec ou sans lésions concomitantes du fémur doivent engager à intervenir active- ment. Ce qui revient à dire que la résection de la hanche serait indiquée dans ; a majorité des traumatismes de l’extrémité supérieure du fémur, même dans ms traumatismes les plus simples. C’est là une exagération évidente, quoi- qu’elle soit soutenue par nos meilleures autorités chirurgicales2. Les indications de la résection de la hanche, comme celles de toutes les résections, sont différentes suivant qu’on opère aux périodes primitive . ntermédiaire ou secondaire. Telle excision contre-indiquée à la période orimitive peut être très rationnelle ultérieurement. 1° A la première période, il est très peu de cas qui réclament la résection. • Tesquillotomie peut la remplacer presque toujours dans les gouttières ’rès comminulives et les perforations de la tête avec éclatement. En pareil •:as on peut parfois se trouver entraîné à terminer par une section nette, à 1. Rohmer, article Hanche du Dictionnaire encyclopédique. 2. Pour Otis, tous les cas de fractures par armes à feu de la tête et du col fémoral -•éclament la résection primitive. Dans les cas où la lésion de ces parties est incertaine, il fa jusqu’à conseiller, contre toute prudence, de pratiquer de grandes incisions pour tffirmer le diagnostic. Lanoenueck a proposé, de son côté, de traiter par la résection primitive toutes les ractures intra et extra-capsulaires du col qui s’accompagnent d’une solution do continuité ’-omplète, pourvu qu’on puisse exécuter l’opération dans les vingt-quatre premières heures, ^ans le cas où l’opération ne pourrait être exécutée dans ces délais, il était d'avis d’attendre a période de suppuration.