272 BLESSURES DES MEMBRES SUPERIEURS. juste au niveau de l’interligne articulaire et qu’il ne se creuse dans l’os qu’une légère gouttière. Les perforations sont presque toujours accom- pagnées de tissures iradiées vers la diaphyse. Ces dernières s’observent toujours quand la balle a pénétré aux limites du tissu bulbaire (fig. 83). Les balles qui atteignent l’apophyse styloïdedu radius peuvent l’érafler, l’écorner. Celles qui longent l’une des deux faces de l'extrémité inférieure de cet os la contusionnent, l’érallent, la creusent en sillon. Dans le dernier cas, le tissu épiphysaire supérieur au cartilage est d’ordinaire sillonné de tissures obliques (fig. 84) ou par une fissure spiroïde. L’apophyse styloïde du cubitus peut être éraflée, nettement abrasée par une balle, la surface articulaire de cet os écornée, mais dès que le projec- tile a frappé au-dessus de la surface cartilagineuse cupulaire, les échan- crures, gouttières et perforations s’accompagnent d’ordinaire de traits tissuriques(tig. 85). Quelque exi- guës que soient les dimensions de l’extrémité inférieure du cu- bitus, celle-ci était aisément traversée par une balle de 11 millim. Ces perforations s’ob- serveront plus communément encore dans des tirs avec des balles de 8 millim. En somme, et c’est là la donnée la plus essentielle à retenir, dans les lésions de l’extrémité radio-cubitale par balles, les dégâts sont rare- ment limités à une faible éten- due de l’os, à la portion articu- laire. Cela ne veut pas dire que la fracture, même compliquée de fissures, soit sérieuse. En effet, les traits fissuriques n’atteignent pas généralement le canal diaphy- saire quand la balle a frappé à peu de distance de l’interligne. Nous avons déjà fait remarquer à propos des blessures de la main que du côté des os de la première rangée du carpe, les lésions sont variables comme étendue, suivant que la balle a pénétré dans le sens antéro-posté- rieur ou transversal. Dans le premier cas, très souvent un seul des os du carpe est atteint. Les lésions consistent dans des écornures et des sillons quand le projectile pénètre au niveau de l'interligne ou près des bords de l’article, en des perforations avec éclatement quand l’os est traversé. Lorsque la balle, au lieu d’intéresser les os ducarpe dans le sens antéro-pos- térieur, les frappe dans le sens transversal, elle produit des écornures, des sillons, des gouttières, des perforations et ces lésions, en raison de la forme presque curviligne de l’interligne intercarpien, peuvent intéresser les os de chaque rangée. La gravité du traumatisme varie avec le degré de vitesse de la balle. En général, bien que les os restent en place, ils sont comminutivement fissurés. Dans les coups de feu transversaux, les lésions osseuses sont plus étendues, mais elles sont aussi moins corn- Fig. 83. Fig. 83. Perforation de l’extrémité inférieure du radius à la limite du tissu bulbaire. Type diaphysaire de la fracture. (Pièce de notre collection.) — Fig. 84. Gouttière de l'extrémité inférieure du radius presque au niveau de la surface articulaire. Fêlures irra- diées sur la diaphyse. (Pièce de notre collection.) — Fig. 85. — Perforation de l’extrémité inférieure du cubitus au-dessus de la surface articulaire. Type diaphysaire. (Pièce de notre collection.)