BLESSURES DU CRANE ET DE L’ENCEPHALE. il G 5 || néninges sont ouvertes, et quand la solution est toxique, ce qui est la I èsrle. Dans le cas contraire, elles seraient inoffensives. Il ne peut être question, dans les perforations simples ou doubles, de Régularisation d’un foyer osseux, par l’ablation d’esquilles libres, puisque la ■lésion osseuse est le plus souvent très nette, faite à Y emporte-pièce. Ce n’est ue dans quelques variétés rares de perforations obliques, simples, de per- forations doubles, incomplètes, qu'on a primitivement à extraire quelques l-squilles. Cette ablation se pratique à l'orifice d’entrée dans les premières, i ii niveau du cône de soulèvement dans les secondes. Dans les gouttières, urtout dans celles qui sont assez profondes pour se rapprocher de la table | interne, l’ablation primitive des esquilles de cette dernière peut être néces- |taire. Mais il est bon de se rappeler que cette ablation est une opération longue, difficile, qui oblige au débridement des orifices, peut-être de tout l î trajet, et à l’application de plusieurs couronnes de trépan. On ne peut J .onc l’entreprendre que quand le blessé est arrivé aux hôpitaux de campagne. Nous discuterons plus loin l'opportunité de l’extraction des corps étrangers qui compliquent les perforations simples. La contusion ou la plaie contuse cérébrale dont les gouttières et les ■ erforations sont, compliquées ne réclament aucun autre traitement pri- mitif que celui de la plaie cutanéo-osseuse. Il semble inutile de chercher, l’exemple des anciens, à prévenir les phénomènes congestifs par les ; pplications de glace, les sangsues, les dérivatifs, etc. D’ailleurs, en cam- pagne, ces moyens ne seraient pas d’un emploi commode, même possible, •s n’ont plus à nos yeux d’importance. Antiseptiser la plaie, c’est le meil- i ur moyen de prévenir ces accidents. Nous arrivons à une seconde classe de traumatismes, aux fractures avec ifoncement compliquées ou non d’épanchement sanguin extra-dure-mérien. appelons que ces lésions sont produites rarement par les balles, dans la .îajorité des cas par des éclats de projectiles creux ou des corps conton- dants ordinaires, et que, par le fait, ils ne sont guère observés en cam- igne. Le traitement de ces fractures a prêté matière à bien des discus- ons et, à l'heure actuelle, on n’a pas encore fixé ses bases. Faisons ^marquer, tout d’abord, que l’expectation, dans les postes de secours et l’ambulance, sera une pratique imposée, et que ce ne sera que dans les ■ jpitaux de campagne qu’on pourra songer à une intervention. Fracture avec enfoncement et compression cérébrale ne peuvent plus re considérées aujourd’hui comme des termes synonymes: des observa- ons assez nombreuses ayant démontré qu’une fracture déprimée peut ne • is s’accompagner de compression, que les accidents observés peuvent . .re le fait de la compression brusque, immédiate, mais temporaire du ■irveau parle cône de dépression crânien, au moment du choc. Mais de là i inférer, avec certains auteurs, qu’un cône de dépression osseux, pcrma- 1 ont, ne détermine aucun accident imputable à la compression, c’est aller op loin. Ün ne peut oublier les faits de Coopgr, de Làngenbeck, de Socin, 3 Poncet et de bien d’autres encore, qui ont vu des blessés privés de con- naissance, en état de résolution musculaire complète, comateux, présen- ti tnt, en un mot, les accidents les plus marqués de la compression céré- ■ raie, se relever rapidement, dès qu’on eut procédé au déplacement ou à ablation des pièces osseuses déprimées.