BLESSURES DES MEMBRES INFERIEURS. 428 y 1 part en part près de leur surface (fig. 154 , 155)ou de leur centre (fig. 156,159) j sans éclats. La perforation simple était rare et ne pouvait s’observer avec les i anciennes balles que dans les tirs avec des balles animées de faibles vitesses • avec les balles actuelles, on peut les constater à toutes distances de tir, mais elles sont toujours exceptionnelles. D’ordinaire, la perforation est corn- ÉSfi, à m, 4/^ ■ ' \.l Wm mât Fig. 152. Fig. 153. 0 ô Fig. 152. Contusion do la surface externe d’un condyle. Fragmentation de ce condyle. (Pièce de notre collection.) — Fig. 153. Sillon de la surface extérieure d’un condyle fémoral. (Pièce de notre collec- tion.) — Fig. 154. Perforation d'un condyle fémoral près de sa surface extérieure. Fragmentation en esquilles adhérentes de la table externe de l’os. (Pièces de notre collection.) — Fig. 155. Perio- ration d’un condyle fémoral près de sa surface extérieure. Fragmentation de la paroi externe en esquilles adhérentes. (Pièce de notre collection.) pliquée de quelques irradiations fîssuriques sans séparation réelle de frag- ments; enfin, dans certains cas, la perforation comme la gouttière se com- plique d’une comminution de l’os, d’une fragmentation en éclats, juxtaposés (fig. 156) ou dissociés. Mais, même dans ces fractures plus ou moins com- minutives, la balle le plus souvent a épuisé son action sur le tissu épipby- saire articulaire. 2° Les balles qui pénètrent exactement au niveau de la base des condyles,