943 SERVICE DE SANTÉ DE L’ARRIÈRE. I. Robert, o. c., p. 446. ménagements b Les convois ne peuvent guère comprendre plus de 100 bles- sés, et l’on compte une voiture pour deux grands blessés ou pour quatre ou cinq hommes peu atteints. Chaque convoi comprendra donc 25 à 30 voitures environ. Un médecin dirigera l’évacuation avec l’aide d'un déta- chement d’infirmiers. L’alimentation et le couchage en route sont assurés par les hôpitaux (temporaire, auxiliaire, hôpital du pays), les infirmeries des gîtes d’étapes, ou par réquisition des ressources locales. Le commandement, prévenu à l'avance du jour et de l’heure de l’arrivée des évacués, fait préparer leur réception. L’organisation des secours sur les routes, dit le médecin principal Robert, est l’analogue de celle des voies ferrées. Elle doit être même plus complète encore, les incidents du voyage étant en effet plus nombreux et pouvant être moins prévus. Dès l’arrivée du convoi à destination, le médecin, chargé de l’accompa- gner, rend compte au médecin-chef de l’hôpital d’étapes ou d’évacuation et au médecin-chef du service des étapes, des incidents survenus et du nombre des blessés décédés ou abandonnés dans les gîtes d’étapes, puis il rejoint l’hôpital d’évacuation dont il a été détaché. Évacuations parles voies ferrées. — La répartition des malades et bles- sés à l’intérieur du territoire est faite suivant un plan d’ensemble arrêté à l'avance par le ministre et d’après lequel des régions déterminées sont dési- gnées pour recevoir les malades et blessés provenant de chacune des armées. D’après cette base, le directeur général des chemins de fer et des étapes règle l’ensemble des mouvements du service des évacuations par voie fer- rée. Les mesures d’exécution sont concertées, pour chaque armée, entre le directeur du service de santé de l’armée, le directeur des étapes et la com- mission de réseau ou de chemins de fer de campagne intéressée. Les lignes d’évacuation relient les stations tètes cVétapes de guerre à des gares dites points de répartition. A chaque station tète d'étapes de guerre, Fhôpital d'évacuation assure l’embarquement des blessés dans les trains d'évacuation. Le commissaire militaire de la station tête d’étapes de guerre reçoit, chaque jour, des direc- teurs du service de santé des régions territoriales assignées, l’avis télégra- phique du nombre de places disponibles dans l’ensemble des établissements de leur région. D’après ces indications et les instructions données par la 'commission de chemins de fer, après concert avec le médecin-chef de i l’hôpital d’évacuation et avec un délégué de la Société française de secours, la commission de gare règle la composition et le mouvement des transports ' d’évacuation et désigne la gare point de répartition sur laquelle chacun de 'Ces trains sera dirigé. A la station de répartition, les trains sont reçus par le directeur régio- nal du service de santé, ou son délégué, qui arrête immédiatement la répar-