286 BLESSURES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. traitées 'par ta conservation. — La déchirure des masses musculaires des extenseurs et des fléchisseurs ou de leurs tendons par les projectiles, en- traîne d’ordinaire des déviations de la main dans le sens opposé aux masses musculaires ou aux tendons blessés. Des cicatrices vicieuses de ces muscles parfois portent la main dans le sens même des muscles détruits. Un autre inconvénient de ces cicatrices est de gêner, par leur adhérence si fréquente aux os, les mouvements des muscles du groupe opposé. L’inflammation suppurative des gaines des fléchisseurs et des exten- seurs, complication rarement observée de nos jours, a pour conséquence d’entraîner des déformations bien connues de la main sur lesquelles nous nous garderons d’insister. La blessure des nerfs, si fréquente dans les lésions de l’avant-bras par coups de feu, est suivie de troubles sérieux dans le fonctionnement de la main et de déformations caractéris- tiques bien étudiés par Letiévant L La section du cubital entraîne la paralysie du cubital antérieur, des deux faisceaux internes du fléchis- seur profond, de tous les muscles de l’éminence hypothénar, de l’adduc- teur du pouce et des interosseux. La paralysie du cubital antérieur, flé- chisseur du poignet, a peu d'influence sur les mouvements de cet article car ce muscle est suppléé par les palmaires, par contre, celle des mus- cles de la paume a plus de consé- quences. L’impotence fonctionnelle des interosseux donne lieu à une déformation bien connue, à la griffe des interosseux (fig. 87). Les premiè- res phalanges des quatre derniers doigts se renversent en arrière et découvrent les têtes métacarpiennes qui font saillie dans la paume de la main pendant que les deuxième et troi- sième phalanges se fléchissent. La déformation est surtout accusée sur les deux derniers doigts. Ceux-ci, maintenus en flexion dans la paume, gênent le jeux des autres doigts et subissent des heurts de la part des objets dont la main veut s’emparer. L’opposant remplaçant dans une certaine mesure l’adducteur du pouce paralysé, le pouce et l’index peuvent néanmoins saisir des corps ténus et maintenir avec facilité et assez de force un objet même volumineux. On constate une atrophie dans la région occupée par les muscles para- lysés et une anesthésie de la face palmaire du petit doigt, de la moitié interne de l’annulaire et de la région de l’hypothénar. La section du médian à la partie supérieure de l’avant-bras paralyse les pronateurs, les palmaires, le fléchisseur superficiel, la moitié externe du Fig. 88. Fig. 87. Déformation de la main consécutive à la section du nerf cubital. (Letievant.) — Fig. 88. Déformation de la main consécutive à la section du médian. (Letievant.) ht ! ■ ' || ' ! ) » I « E 1. Letiévant, Traité des sections nerveuses, p. 34 et suivantes.