BLESSURES DU COUDE. 313 ieure de l’humérus et de l’autre l’avant-bras. Cotte laxité permet à peine i m déplacement latéral do quelques millimètres dont le sujet ne s’aperçoit ■as ou qu on ne constate qu’au repos. Elle disparaît tout à fait quand les nuscles sont en contraction. Cette légère laxité qui s’observe avec les dif- érentes formes anatomiques de la néarthrose, peut être compatible avec ne grande torce du membre bien qu’en général les blessés de cette caté- orie ne puissent porter à bras tendu que la moitié des poids que portent jos blessés de la première catégorie. Cette laxité n’a aucun inconvénient hezles blessés qui n’ont pas un travail pénible à exécuter. C’était encore uin résultat que les anciens modes opératoires ne permettaient d’obtenir u’exceptionnellement et qui autrefois eût été considéré comme très on. Le quatrième type, ginglyme imparfait, irrégulier, présente plus ou moins e laxité latérale au repos et un certain degré de déviation de l’avant-bras endant les contractions musculaires. Ces défectuositésseraientdues surtout 11 insuffîsance, à 1 il i égularité de la régénération osseuse ou à la laxité per- ' stante de l’appareil ligamenteux, au défaut de plasticité du sujet, à l’in- uence d’affections intercurrentes, etc. Elles n’en sont pas moins’encore ampatibles avec un bon fonctionnement du membre. Les blessés qui pré- ntent ces ginglymes imparfaits peuvent en effet porter encore à bras ;ndu des poids de 6 à 7 kilogrammes pendant quelques instants. Dan> une cinquième categorie, on peut ranger les arthroclies plus ou loins lâches qui ne sont pas toujours incompatibles avec des mouvements :tifs et une certaine force du membre. Ce résultat si fréquemment bseivé naguère est exceptionnel quand on emploie la méthode sous-pé- ostée qui exposerait plutôt à l’ankylose consécutive et à la raideur arti- 1 lia ire. Ces néarthroses mobiles s’observent surtout chez les blessés dont traitement consécutif n’a pas été régulier. Enfin, les membres ballants passifs ou actifs (sixième catégorie) ne s’ob- înentque chez les blessés âgés à nutrition très appauvrie, qu’on opère une période très éloignée du traumatisme et dont les muscles sont rémédiablement atrophiés. De pareils insuccès seraient imputables non à opération mais au chirurgien qui en aurait méconnu les contre-indications. En résumé, la résection du coude appliquée aux traumatismes de guerre ?ut aujourd hui donner des résultats des plus satisfaisants, des articula- ons très mobiles, et très solides; ces résultats très rares autrefois seront ibituels dorénavant, mais à cette condition expresse que l’opération soit iteavec les précautions indiquées. Operation. Choix du procédé. — Quant au choix du procédé, il doit varier nivant qu on a à pratiquer une résection totale ou une résection partielle, our la résection totale, on peut choisir entre l’incision en baïonnette Ollier, et 1 incision longitudinale postérieure. Farabeufreproche, non sans Mison, à 1 incision d’Ollier de diviser en travers la forte et large expansion r ndineuse externe du triceps, d’énerver l’ancôné, de rendre difficile le re- pUlement du nerf cubital et le contournement de l’épitrochlée. Pour I arabeuf, l’incision médiane postérieure n’a pas ces inconvénients. Ollier, *r contre, reconnaît à cette dernière l’inconvénient d’exposer â couper à i °u 6 centimètres de l’olécràne la branche du radial destinée au vaste | <terne et à l’ancôné. Les deux procédés, qui ont chacun fait leurs preuves,