851 BLESSURES DE LA VESSIE. j* doivent engager à faire suivre l’opération de la boutonnière de cette inter- meilleur de ces symptômes. Cet écoulement est continu quand la région membraneuse a été intéressée, intermittent si la lésion siège au-dessus. Il peut être très abondant. L’écoulement de l’urine par les plaies est souvent rendu impossible par leur oblitération, par des caillots, par l’obliquité du trajet, le gonflement des parties, etc. Les commémoratifs, les troubles de la miction, les douleurs éprouvées le long de l’urèthre pendant la miction, mais surtout l’urétrorragie et l’infiltration d’urine permettront de recon- naître une déchirure uréthrale. L’hémorrhagie, la rétention d’urine, l’infiltration d’urine, les phlegmons périnéaux et pelviens sont les complications immédiates ou secondaires des traumatismes de l’urèthre ; les fistules persistantes en sont des com- plications ultérieures fréquentes. Le pronostic de ces plaies est toujours -sérieux, Otis attribuait à ces blessures une mortalité de l/oe, d’après un relevé portant sur 105 cas. Après avoir arrêté l’hémorrhagie par des applications locales froides, on doit combattre la rétention et s’attacher à prévenir l’infiltration d’urine. Dans ce but, on a recommandé l’emploi de la sonde à demeure ou celui de la boutonnière. Les difficultés du cathétérisme éprouvées, même par des chirurgiens exercés, le danger des fausses routes, les douleurs que le contact de la sonde occasionne mais surtout l’insuffisance fréquente de ce mode de traitement lui ont fait, en général, préférer, au moins par les chirurgiens, l’opération de la boutonnière. On la pratique à une époque aussi rapprochée que possible de l’accident. La boutonnière souvent moins dangereuse que le cathétérisme assure mieux la désinfection de la plaie, inet plus sûrement le blessé à l’abri des complications et permet d’obtenir une cicatrisation plus régulière. Les succès de la suture directe de l’urèthre vention complémentaire que nous ne saurions trop conseiller. Si l’on avait recours à la sonde à demeure, il faudrait employer une B^sonde de caoutchouc vulcanisé, ouverte à ses deux extrémités et bien anti- | - septisée ; l’introduire avec lenteur, ne la laisser en place que deux ou trois [! j (ours. Avant de la retirer, on engagerait dans son canal une de ces bougies conductrices, munie de son mandrin, qui sert pour l’uréthrotomie, et l’on : -glisserait la nouvelle sonde sur ce conducteur. Quand l’infiltration est produite, l’opération de la boutonnière et de larges incisions pratiquées au niveau des parties infiltrées limiteront les désordres et feront cesser les accidents. Au bout de quelques jours, alors que les parties seront détergées, on pourra recourir à la sature de l’urèthre. Dans les ruptures légères, le cathétérisme répété ou la sonde à demeure peuvent être utiles; la boutonnière est préférable dans les ruptures éten- dues. Les fistules auxquelles donnent lieu les pertes de substance de la région périnéale de l’urèthre sont moins persistantes que les fistules péniennes. Le plus souvent, grâce à des cautérisations répétées, à la compression, aux cathétérismes répétés, elles finissent par disparaître. Dans le cas contraire une suture directe ou l’autoplastie en amènerait l’occlusion. On a cité quel- ques exemples de fistules uréthro-rectales.