m BLESSURES DES MEMBRES INFÉRIEURS. elles perforent complètement ou incomplètement le plateau en produisant d’ordinaire des lésions limitées. Ces lésions circonscrites aux points tou- chés sont à peine irradiées par quelques fissures lorsque les balles sont animées de vitesses moyennes ou faibles; elles sont au con- traire compliquées de traits fissuriques plus ou moins nom- breux avec sépara- tion de fragments, dans les conditions opposées. Mais, même dans ce der- nier cas, la lésion reste ordinairement limitée à la portion osseuse épiphysaire proprement dite. 2° Les balles qui perforent l’extrémité tibiale à 2 centimètres au-dessous de l’interligne articulaire, c’est-à-dire au niveau ou au-dessous des points occupés par le cartilage d’accroissement, peuvent encore, si elles ne sont animées que de faibles vitesses, ne produire que des perforations incomplètes ou com- Fig. 166 et 167. Perforations d’un condyle tibial dans lo sons antéro-postérieur, au niveau et au-dessous du cartilage d’accroissement. Délimitation d’un fragment cunéen adhérent et peu étendu, la perforation étant rap- prochée de la périphérie du condyle. (Pièces de notre collection.) Fig. 168 et 169. Fig. 168 et 169. Perforation de l’extrémité supérieure du tibia dans le sens antéro-postérieur près de la ligne médiane et au niveau de la ligne épiphysaire. Délimitation d’un fragment cunéen adhérent, mais étendu. (Pièces de notre collection.) — Fig. 170. Perforation oblique de haut en bas, et do dedans en dehors, du tissu épiphysaire articulaire et du bulbe tibial, suivant un plan axile et médian. Délimitation de deux fragments cunéens. Balle de 11 millimètres. ( Pièce de notre collection.) plètes sans fissures bien accusées. Quand leur vitesse est plus considérable, la perforation est, comme nous l’avons fait remarquer, le plus souvent compliquée de fissures. Ces fissures verticales ou obliques délimitent in- complètement ou séparent une portion osseuse cunéenne à base corres- pondant à la surface articulaire et à pointe se terminant à 3, i, o, (î cen- timètres de l'interligne, suivant que le projectile a pénétré près de la