1. Anatomie chirurgicale, t. II, 2e édition, 1859. La marcha des plaies intestinales est variable; elle est essentiellement liée à la rapidité de l’épanchement, à son abondance et à la réaction périto- néale qu’il provoque. Quand des adhérences préviennent ou limitent cet épanchement, le blessé peut guérir sans accuser d’autres symptômes qu’une douleur localisée plus ou moins vive et persistante ou les signes d’un épan- chement circonscrit; dans les conditions opposées, une péritonite aiguë ou subaiguë, étendue ou totale, se développe. Complications des plaies pénétrantes abdominales en général ET DES BLESSURES DE l’iNTESTIN EN PARTICULIER. L’épanchement, la péritonite sont les complications les plus fréquentes des plaies intestinales. La hernie de l’intestin et de l’épiploon sont bien plus rares. Les corps étrangers et l’hémorrhagie sont des complications communes aux plaies de l’intestin et à celles des autres organes de l’ab- domen. Nous ne parlerons ici que des premières de ces complications et nous étudierons les hémorrhagies et les épanchements sanguins intra-abdo- minaux avec les blessures des vaisseaux. Epanchement des matières contenues dans l’intestin. — En général, quand l’intestin est perforé, son contenu tend à s’épancher dans la cavité abdominale, sans que, contrairement à l’opinion des anciens, la pression exercée par la paroi s’oppose à son issue. Dans les perforations du petit intestin, outre le chyle, ce sont les matières non digérées, ou des vers intestinaux qui s’échappent; dans les perforations du gros intestin, ce sont des matières stercorales, parfois des lombrics. L’épanchement s’effectue d’autant plus facilement que la solution de continuité est plus étendue, le contenu de l’intestin plus fluide (petit intestin), la distension de ce dernier plus grande. Malgaigne a insisté sur l’influence de la vacuité du tube digestif sur la production de l’épanchement. Une perforation de l’estomac ou de la partie supérieure de l’intestin grêle produite sur un blessé à jeun, une perforation du gros intestin faite à un blessé qui, depuis peu, est allé à la selle, peu- vent ne pas être suivies d’épanchementl. Or, ces conditions se retrouvent souvent chez les combattants. Les mouvements imprimés au blessé pen- dant le transfert, ceux qu’il exécute lui-même, enfin les mouvements péristatiques et antipéristaltiques de l’intestin, quand on n’a pas eu soin de les arrêter par l’opium, favorisent l’issue des matières intestinales dans l’abdomen. Certains regardent l’épanchement comme constant (Parues), alors même que le projectile ou l’arme piquante sont de calibre très réduits. Les expériences faites sur les animaux et les observations fournies par l’homme démontrent, au contraire, que cet épanchement est assez rare quand la plaie ne dépasse pas six à sept millimètres. Cette donnée est très importante à connaître, car les plaies par armes blanches et par petits