BLESSURES DES ARTICULATIONS. 184 tubérosités épitrochléo-épicondyliennes et la synoviale des culs-de-sac antérieur et postérieur se prolonge au-dessus de cette ligne. A la hanche, le cartilage de conjugaison répond à la tête., tandis que la capsule s’insère bien au-dessous, sur la ligne bitrochantériennc. Au genou, le cul-de-sac synovial sous-tricipital remonte considérablement au delà de la base des condyles à laquelle correspond la ligne épiphyso-diaphysaire, celle du car- tilage d’accroissement. Pour d’autres articulations, la ligne épiphyso- diaphysaire est si rapprochée de l'interligne que les balles qui le frappent ne peuvent guère produire que des fractures diaphysaires ou épiphyso- diaphysaires. C’est en particulier pour n’avoir pas connu les différences si frappantes qui, au point de vue de leur étendue, séparent les lésions épi- physaires articulaires proprement dites de celles de la ligne épiphyso-dia- physaire et de la région juxta-épiphysairo que les chirurgiens ont étendu les indications de la résection à des cas qui les contre-indiquaient et qu’ils se sont exposés à la faire déprécier par le nombre des insuccès qu’ils ont obtenus. 2° La vitesse du projectile règle surtout l’état comminutif de la fracture. Plus elle est élevée, plus le type est comminutif, quel que soit d’ailleurs le projectile qui ait frappé l’extrémité osseuse. C’est le contraire de ce qu’ad mettent encore des auteurs. Avec des vitesses élevées, les traits fissuriques sont larges, les connexions du périoste qui les recouvre détruites; avec des vitesses moyennes les fissures moins larges sont souvent sous-périostiques et sous-cartilagineuses ; avec des vitesses faibles, les fissures à peine visi- bles et peu étendues sont toujours sous-cartilagineuses et sous-périostiques ; souvent elles manquent. Mais nous devons faire remarquer dès maintenant que la vitesse n’est pas le seul élément qui influence le degré d’écartement des fissures. Parfois la vitesse contribue à augmenter l'étendue des fissures, habi- tuellement elle n’a guère d’influence sur l’extension des dégâts au delà de la ligne épiphyso-diaphysaire. 3° La disposition architecturale de Vos contribue à limiter les lésions ou à les étendre. Nous avons assez fait ressortir, pour n’y plus revenir, l’impor- tance du rôle que joue le cartilage de conjugaison ou plutôt de la ligne du tissu osseux plus compact qui le remplace. C’est encore la disposition ar- chitecturale des os qui imprime à certaines fractures épiphyso-diaphysaires la direction toute particulière de leurs traits fissuriques, de même que la disposition plus ou moins régulière des fibres d’un morceau de bois dirige l’action du coin qui le fend. Suivant la direction et la longueur des fibres osseuses au niveau du point frappé, la lésion s’étend vers la périphérie ou le centre de l’os et tend à rester circonscrite ou à se prolonger. Le fait est surtout remarquable pour l’extrémité inférieure du fémur, mais on le constate également sur d’autres extrémités osseuses. Les balles qui pénètrent au-dessus de la base des condyles avec une vitesse suffisante, peuvent déterminer un trait fissurique très étendu si elles pénètrent au centre de l’os où les fibres longitudinales sont le plus longues. On a cité même quelques cas où à la suite de ces coups de feu toute la diaphyse était séparée en deux. Au contraire, ces projectiles ne sé- parent qu’une portion cunéenne très limitée si elles se rapprochent de la périphérie où les fibres longitudinales sont plus courtes.