BLESSURES DE LA JAMBE. 401 le long (les fissures, l’élargissement de l’os, la crépitation étendue, etc. 3° Rares sont les perforations incomplètes du corps de la diaphyse. Nous en avons représenté un bel exemple obtenu dans nos expériences (fig. 25, p/38); Larrey, Ménière, Chenu en ont signalé d’autres. Elles se présentent avec les caractères que nous avons décrits et qui avaient été méconnus. Fig. 135. Fig. 135. Fracture du tibia par contact à deux grandes esquilles . L’une d’elles présente une irradia- tion fissurique secondaire peu étendue. Sur cctto pièce le trait de subdivision inférieur était bien plus accusé que les autres, aussi cette fracture fut-elle prise pour une fracture oblique, directe, le projectile ayant frappé au niveau du.trait oblique. (Pièce de notre collection.) — Fig. 136. Frac- ture par contact du tibia du 5° type : fracture à uno esquille avec subdivision transversale du reste de l'os. (Pièce de notre collection.) — Fig. 137. Fracture oblique longitudinale du tibia. La pièce montre surtout la fissure longitudinale. Les autres faces sont sillonnées par la grande fissure oblique. (Pièce de notre collection.) Ce sont des fractures par contact à grandes esquilles avec perforation surajoutée quand le corps môme de l’os a été atteint. La perforation est plus simple, quoique se rapprochant toujours du type des perfo- rations diaphysaires, quand les extrémités supérieure.et inférieure ont été pénétrées. La figure 138 nous montre une fracture par perforation incom- plète un peu irrégulière en ce sens que la balle b, //, au lieu de séjourner dans la cavité médullaire, en est sortie grftcc au déplacement latéral de la il. — 26 DEl.ORME.