BLESSURES DE L’EPAULE. :u;:i s’opposerait temporairement à ces exercices de gymnastique passive. Résultats définitifs de la résection de l’épaule pratiquèepour les traumatismes par armes de guerrel. — Les résultats fonctionnels que Percy avaitobtenus de la résection de l’épaule avaient été assez satisfaisants pour frapper des chirurgiens qui ne pouvaient compter que sur la désarticulation après l’insuccès ou l’inutilité de tentatives conservatrices. Si ses neuf blessés pré- sentés par Sabatier à l’Institut en 1795 avaient perdu la totalité des mou- vements de l'épaule, ils avaient conservé, par contre, tous ceux du bras et d de la main. Les succès de Baudens avaient été plus remarquables encore il et ceux de Stromeyer, Esmarcii, Schwartz semblèrent d’abord tout aussi brillants. Après la campagne de 1854, les chirurgiens allemands accusèrent les mêmes succès, mais les enquêtes de Hannover et de Loeffler démon- | trèrent bientôt que le nombre et l'importance de ces résultats heureux avaient été exagérés. Après les guerres de 1866 et de 1870-71, on releva les mêmes exagérations sur la valeur de l’opération et les mêmes asser- i tions défavorables de la part des chirurgiens qui devant les commissions ri de réforme examinèrent ultérieurement les opérés (Mossokowski, Bertuold, ij Kratz, etc.). En dépits des appréciations favorables d’Ons manifestement prévenu t en faveur de la résection de l’épaule, les résultats définitifs de cette opé- « ration furent peu favorables pendant la guerre de Sécession. 1° Sur 158 résection totales de la tête de l’humérus, primitives, intermédiaires, - secondaires, indéterminées : 6 fois les blessés ne furent pas pensionnés; sur ces six blessés, 2 fois le mouvement d’abduction était conservé complètement; 12 fois le membre était |i utilisable mais pas assez pour dispenser d’accorder une pension à l’opéré; 28 fois t! le membre était à peine utilisable; 70 fois il était inutile ou à charge; 42 fois le s résultat fonctionnel, bien que non précisé, était des plus défectueux. 2° Des 13 blessés qui [subirent une résection partielle de la têLe humérale et fl dont on put constater l’état : 3 ne furent pas pensionnés, proportion relativement considérable; 5 avaient fl des membres à peine utiles; 5 des membres inutiles ou à charge. Dans un cas le t résultat n’a pas été précisé. 3° Sur les 340 résections de la tète de l’humérus avec ablation d’une portion du >' corps de l’os, résections qu’Otis a avec raison séparées des précédentes, il compte : Il succès complets, les blessés n’ont pas été pensionnés; 57 membres à peine utilisables; 13 membres supérieurs dont les blessés ne pouvaient tirer qu’un faible parti; 71 résultats indéterminés mais sur des invalides pensionnés; 208 ré- ' sultats déplorables, équivalant à la perle du membre. En somme, les insuccès ont été habituels et les succès exceptionnels. Il est à remarquer cependant que la plus grande proportion des résultats fonctionnels j défectueux a été, comme c’était à prévoir, constatée dans la classe des résections épiphyso-diaphysaires et qu’elle a été un peu plus faible dans la catégorie des résections partielles de la tête humérale. Si maintenant on recherche la proportion relative des succès et des [insuccès 1 dans chaque catégorie de résection suivant l’époque où elle a été entreprise, on t. Les chiffres anciens de mortalité de la résection n’ont plus qu’une valeur historique. L’est pourquoi nous avons eu garde de leur donner l’importance qu’on leur accordait i > a P®u de temps encore. I)’une façon générale, la résection s’était montrée, dans la p upait •des campagnes, plus grave que la conservation et même que la désarticulation. 1 en ant la guerre d’Amérique, pour nous contenter do ces chiffres: la résection donna d.3.3i p. 0 de morts, la conservation 33 p. 100, et la désarticulation 23,5 p. 100.