ADDENDAS. 1008 plaie (Renvers), l’amputation du segment de membre blessé, le curage de la plaie (Delorme), sont les meilleurs moyens de détruire le bacille ; mais pour réussir, il faut aller vite. La cautérisation avec les acides, 1 attouebe* ment à l’iode, les pansements humides avec les solutions antiseptiques concentrées : eau phéniquée 5 p. 100, sublimé 1/1000, sont peu efficaces, puisque, in vitro, ces topiques n’altèrent qu’à la longue la vitalité des spores. On a songé à détruire la toxine. Behring et Kitasato, après avoir dé- couvert que le sérum du sang des animaux immunisés contre le tétanos, jouit d’un véritable pouvoir antitétanique, ont employé ce sérum non seu- lement comme moyen préventif, mais comme agent curatif (antitoxine). A côté de cas de guérison, l’antitoxine compte ses revers; aussi, malgré les résultats expérimentaux, faut-il encore se garder d’en apprécier la valeur. Yaillard et Roux, sur deux malades de Dieulafoy, malgré des injections sous-cutanées de doses relativement considérables de sang défibriné de lapins immunisés, n’ont pu arrêter l’évolution du tétanos, et ce dernier auteur a montré expérimentalement que le sérum de l’animal vacciné contre le tétanos, constitue un milieu de culture où le bacille élabore un poison d’une grande activité. L’injection d’un mélange d’extrait de thymus et de culture tétanique (Brieger et Kitasato), de toxine atténuée par la chaleur ou l’iode (Roux), la vaccination par des quantités progressivement croissantes de culture tétanique additionnée d’acide lactique, l’injection d’antitoxine de Tizzoni (poudre soluble extraite du sérum de chiens ou de lapins immunisés), toutes ces méthodes n’ont pas fourni des résultats sûrement efficaces. Nous pour- rions en dire autant des injections sous-cutanées de solution de sublimé au 1/1000' d’acide phénique (Bacelli), etc. D’ailleurs l’insuffisance de ces agents, in vitro, doit leur faire accorder peu de confiance. Les recherches nouvelles semblent démontrer que la névrotomie favo- rise plutôt l’infection tétanique qu’elle ne la prévient ou ne la combat : la cessation de 1 influx nerveux facilitant le développement des bacilles téta- niques comme celui des autres microbes qui l’accompagnent. D’ailleurs il est démontré que le virus ne se propage pas spécialement par la voie ner- veuse. Ln résumé, à l’heure actuelle, comme autrefois, les tétanos à marche chronique guérissent assez souvent par les traitements symptomatiques (hydrate de chloral à hautes doses, opium, morphine en injections hypo- dermiques, antipyrine, bains prolongés, enveloppements ouatés, repos absolu, etc.), les tétanos aigus et suraigus déjouent la thérapeutique, dans la grande majorité des cas. La cautérisation, l’antisepsie, le curage de la plaie, 1 amputation du segment blessé, s’il est peu important et si l’inter- vention est proche du début, le traitement symptomatologique ancien qui atténue 1 action de la toxine sur les extrémités terminales des nerfs et sur les cellules motrices bulbo-médullaires sont les seules ressources, encore bien incertaines, qui méritent d’ôtre utilisées. La thérapeutique n’a gagné aux connaissances pathogéniques nouvelles que quelques données prophylac-