:'»86 BLESSURES 1)E LA TÊTE PAR ARMES DE GUERRE. 1. Etciieverria, Du trépan dans l’épilepsie traumatique. (Arch. g en. médecine, 1818.) tiques de lésions diverses, d’une irritation des filets nerveux du cuir chevelu par le tissu de cicatrice, d’une altération d’un os contus ou frac- turé, d'une irritation méningée par une esquille déprimée, par un cal exubérant (Larrey). Parfois, elles sont liées à une méningo-encéphalite, à une irritation du cerveau par un corps étranger ou par le tissu de cicatrice qui comble le trajet parcouru par la balle. L’excision de la cica- trice douloureuse, l’évidement, la trépanation, quand on constate au point frappé la persistance d’une fistule, de l’œdème, une dénudation, indices d’une altération osseuse, le relèvement des fragments déprimés d’une fracture esquilleuse, l’ablation d’une esquille détachée de la table interne, la destruction d’adhérences qui unissaient étroitement les méninges et le cerveau à la cicatrice crânienne ont, maintes fois, réussi à calmer ces douleurs. L’intervention chirurgicale est donc souvent indiquée en pareil cas, mais on ne devra y recourir qu’après l’insuccès des moyens médicaux. Quand les douleurs sont liées à une méningo-encéphalite, à la présence d’un corps étranger profond, le chirurgien est réduit à employer des pal- liatifs médicaux. Les causes qui provoquent ces douleurs ont assez souvent pour consé- quence de déterminer des accidents épileptiformes, de Y épilepsie trauma- tique. Les convulsions sont tantôt partielles, bornées à quelques muscles des membres, à ceux de la face notamment (épilepsie jacksonnienne : d’autres fois on observe de véritables accès d’épilepsie qui reviennent à des intervalles plus ou moins éloignés. Les convulsions apparaissent d’abord dans la moitié du corps opposée à l’hémisphère irrité, pour envahir l’autre moitié. Parmi les invalides allemands de la guerre de 1870-71, 138 frappés au crâne accusaient des vertiges périodiques, d’intensité variable, peu de temps après le traumatisme. Beaucoup d’entre eux furent atteints, plus tard, de paroxysmes convulsifs. Bien peu guérirent. Le traumatisme crâ- nien paraît également influencer les psychoses alcooliques, en déterminant des attaques épileptoïdes et des psychopathies semblables à celles qu'on rattache d’ordinaire à l’épilepsie. Des faits nombreux de guérison encouragent le chirurgien à recher- cher, par la trépanation, la cause des accès épileptiformes, quand il est démontré que celle-ci ne réside pas dans l’irritation de filets nerveux périphériques, et qu’il ne s’agit pas d’une hystéro-épilepsie. L'ablation d’une portion osseuse cariée, nécrosée, hyperostosée (Maurice Perrin), d’une esquille irritant la dure-mère ou le cerveau, ont maintes fois suffi à faire cesser les accidents. D. Larrey fit, trente ans après la blessure, dispa- raître des accès épileptiques presque journaliers, en enlevant une longue esquille implantée dans le cerveau. Lucas-Championnière a fourni plus récemment un exemple semblable d’intervention et de guérison. Depuis lors, de semblables observations se sont multipliées*. Dans ces derniers temps on a poussé l’intervention jusqu’à ses extrêmes limites, et, non con- tents de fendre la dure-mère, d’exciser la pie-mère malade, des chirur- giens ont enlevé le tissu cicatriciel qui avait comblé la plaie cérébrale (Horsley). Il serait impossible aujourd’hui d'apprécier la valeur exacte de ' I : \