ΘΕΟΦΙΛΟΤ ΠΡί1Τ02ΠΑΘΑ.Ρ10Τ ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΤΟΥ ΑΝΘΡΩΠΟΥ ΚΑΤΑΣΚΕΥΗΣ ΒΙΒΛΙΑ Ε. ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΡΚΟΤΟδΡΑΤΗΑΚΙΙ ΏΈ 00ΕΡ0ΚΙ8 ΗΗΜΑΝΙ ΓΑΒΚΙΟΑ Ι,ΙΒΚΙ V. ΕΒΙΒΙΤ αυΐΕίΕΐ-Μυδ αιεχανόεκ αΕΕΕΝΗΐΕΐ., μ.ό. ο ΟΧΟΝΙΙ, Ε ΤΥΡΟαΚΑΡΗΕΟ ΑΟΑϋΕΜΙΟΟ. )η.^ Λ^., ΜΒΟΟαχί,ΙΙ.νίΚΟ ΗΟΝΟΕΑΤΙδδΙΜΟ ΟυίΕΙΕΙ^ΜΟ, ΟΟΜΙΤΙ ΌΕ ΟΕΝΒίαΗ, ^ΕΤΕΚIδ^υΕ 80Η0ΕΑΕ ΚυθΒΑΕΕΝ8Ι8 ΟυΚΑΤΟΚΙΒυδ, ^υοΕυΜ ΑυδΡίοιίδ ι,ιττΕκίδ ιΜΒυτυδ Εδτ, ^υοκνΜ ΜυΝίΓιοΕΝτίΑ Α^^υτυδ ουκδυΜ ΑΟΑΟΕΜίοϋΜ οονρεοιτ, ΗοοοΕ ορυδουι,υΜ, (νίΚΙ ΒΕδΙΒΕΚΑΤΙ, ΡΚΑΕΟΕΡΤΟΚΙδ ^II^Ε^ΤI, ΤΗΟΜΑΕ ΑΚΝΟΣϋ, 8. Τ. Ρ. 0ΟΝδΙ1.ΙΟ δϋδΟΕΡΤυΜ,) ΟΚΑΕΟΑΚυίΜ δΙΜυΐί ΕΤ ΜΕϋΙΟΑΚυΜ Ι,ΙΤΤΕΚΑΚυΜ ρκίΜίτίΑδ ^υΑ1,Εδ^υΜ^υΕ ΟΚΑΤΙδδΙΜΟ ΑΝΙΜΟ ΟΓΓΕΚΤ Ε ϋ I τ ο κ.ΕϋΙΤΟΕΙδ ΜΟΝΙΤΠΜ. ίρ80 Τΐιβορίιϊΐο β]υ8(ΐυθ ορβηΐίΐΐδ βίΐίΐδ ηιυΙία ΐη Αθηο- ίίΐίίοηΛυδ (ΙίοθηίυΓ : Ιιίο Ιοοί ςυί(1 ίη ηονα ^1π^υ8 ορυβοηΐϊ βάΐίίοηβ ρΓαββίαΓΘ νοίιίθηια, ςηαβίΐιΐΘ ΗαΙ)ΐΐΘΓίιη βιιΙ^βΐάΐΣΐ, 1)ΓΘνΐΐ6ΐ' θχροηαιη. Ιη ίβχΐιι οοΓη^ΘποΙο ^υίΐίυοΓ υβαβ βυιη οοάΐοΐΙ)υ8 ιηα- ηυβΟΓΐρΙΐβ, ΐη1)υ8 Ρ&η8ΪΘη8ΪΙ)ΐΐ8, ((^υοβ οοηίβΓβη^οβ οιιι-ανϋ ΕιηιηαηυΘΐ ΜϊΠθγ, Εθ^ΐαβ ΒίΜίοίΙιβοίΐθ ίη Οοάά. Μ8δ. ραΓίβ ^,ά^αη^1;η8,) υηοί^ηβ ΥβηΘίο, (^ηβηι οοηίηΐΐί. ^08θρ11υ8 ΟαρρβΠθΙΙΐ, ΡΓθ8ΐ)}'ίΘΓ νβηβίπδ, βΐ Μθοίιίίίΐτΐίΐοαβ ΑΓηιβηϊο- Γϋηι 8. ΙιΆΖΆτΊ Αοαάβηιί&β δοοΐπδ. ΟηοΓυηι (^ηυηι Ιοη^β ορ- ίίηιυβ βίί νβηβίηδ, βΐ ρίαπηια, ψι&β (ΐ68Ϊ(ΐ6Γ3.1)αηί;ηΓ Ιοοα οοη- ϋηβαΐ, βυπι ρΓΟ Βαβΐ 1ΐ3;1)αϊ. ΣιΐΙ)Γθ8 Οίΐίβηϊ ΗΐρροοΓα.ϋ8(ΐυθ * β €[ΐιϊΙ)ΐΐ8 βηα Νοθίβι· άβ8υπιρ8ίί οοηΐιιΗ, βί ρΙοΓαί^ηβ βηιβη- (Ιανϊ, ρΙπΓα β&ηβ βη1θη^1ί1ί;υ^η8 8Ϊ υΙ)ί€[υΘ Οαΐβη! Ιοοα ϊηνβηίΓβ ρο1;ηΪ88θπι. Νοηηυΐΐα ίαπιβη, ςααβ ροβί ίβχίηηι ίηιρΓβ88υηι ίηνβηί, ΐη Α(1ηο1;&ΐϊοηίΙ)ΐΐ8 ΐηοΙίοΣίνί; βί ρΙυΓει οβτίβ αάΥινιο ΙαίβηΧ. Αάάΐάί (ΐΐΐοφίϋ άηο Ιοία οα,ρϋα, (βο. ΙιίΙ). V. οαρρ. 36; 37·») (^υαβ ΗΐΘΓΣΐίίηι β Οαίβηο θΧ80Γίρία ίη βηο οοοΙίοΘ ίηνβηίί,, βΐ νβτί'ύ ΟΓαββαβ. Ιη οοΓΓί^βηάίθ ΐβχίηβ θΐ·ΓοηΙ)υ8 ηϊΐιίΐ ιιη- * ΗΐρροοΓΕίίθ 1ίΙ)Γ0Β Όβ ΟβηΐΙιίΓα, εΐ Όβ ΝαΙητα Ρηεή, βϋαπι οαπι υηο οοάίοβ Οχοηΐβηβί οοηΐυΐί.νϊ ΕϋΙΤΟΚΙίϊ ΜΟΝΙΤυΜ. ιμιαιη, ηΐδί ιηοηίίο Ιβοίοτβ, ηονανί ; θί (ΐυαβουηίΐιΐΘ βίηβ οο- (1ίοΪ8 ιηαηαβοπρίΐ ορβ ιηιιίανΐ, υηοϊηίβ ίηο1υ8Ϊ.'' 0Γ£ΐ8Βί νβΓβίοηθίη Τυ&ύη&τη, €[ΐιϊρρθ (^ιιαβ οοάίοπιη Ιβοίίοηββ ύβρΘΓΛίίοΓαΐϊΐ οοηίίηβί, ΐηία,οίίΐιη δβΓνανϊ, ρα,ιιοϊδ ία,ηίυιη Ιοοίβ θχοβρί,ΐδ, υΐ3Ϊ ο]α8 Ιβοΐίοηβιη ΐη ιη&Γ^ίηβιη Γβίβ^ανί. Αάάΐίοτ ιηβηίοΓυιη νοΓ8ΪοηΘπι ιιηοίηίβ ββιηρΘΓ ίηοΙαβί. ^υο<^ &ά Αάηο<;α,ϋοηΘ8 αίίίηβί, ιηοηϊϋηιη νβΐίιη ιηβ ηοη οιη- 1168 θΠ'ΟΓΘβ ίΐηαίοιηΐοοβ βΐ; ρΙαγβΐοΙο^ίοοΒ οογγϊ^θγθ βΐυάυΐβΒΟ, ((^110(1 ςυίάβιη ρΐαηβ ίηίιηίίυηι 088Θί,) ββά ΐά ροίίβδΐιηαιη ΐη αηίιηο 1ι&1)ΐιί88β υί γβίβρυπι (1θ Ιιϊβ γθΙ)ιι8 βθηίβηίί&β ϊΙΙυδίΓΟ- Γθΐη, θθΓυηις[υθ ίθοίιηοΐο^ϊαηι θχρΙίοα,Γοηι. Ιιοοοηιηι αά Ιιοο ρΓοΙαΙοΓυηι ηιαχίηια ίοΐ'ίαδδβ ραΓίβ ρο8ί> αΐίοβ υ8υ8 βιιιη; ί^υοά ηβ βίη^αΐίβ ίβι·β ρα^ϊηίβ ρΐ'οήΐβΐ'βΓ δραΐϊυιη αη^υΒίυιη νβίηϋ. ίπίΙίοΘηι ΕβΓυιη ίη Οι-αβδί Εάϊίίοηθ ΓθρβΓίαηι ηιυΐίο ααοίΐο- Γβιη άβάΐ. Ιηάίοοιη ΥβΛοι-υΐΏ, &1ΪΘηα, ορβΓα οοηίβοίαπι, νο- οιιιη (ΙίίΒοϊΗοΓυιη θχρΗοαίϊοηβ ΐρδβ αυχΐ. ΚβΒίαί ιιί ίη ρηηιΐβ ΗυπιαηίββίπιοΓαηι ΡγθΙϊ ηοβίη Αβα,άβ- ιηιοΐ ΌβΙβ^αί/ΟΓαπι 1)Θηββοϊιιηι §ν&ίβ οοπιηίΘηιοΓβπΊ, (^υΐ παβ βο- (Ιθΐη ΗοηοΓΘ, φΐο οΗηι ^οΗΣιηηΘη1 λΥΐ^αη, Μ. Ό., ΑΓβί;αβί οβίβ- 1)ΘΐΎίιηιιηι θάΐίοΓβπι, άί^ηαϋ βιιηί. ΡκΑΝΟΐδουΜ €[υο(ΐιΐΘ Αβαμβ, 01ιΪΓαι·§αηι, Ρααΐί Αθ^ΐηβίαθ ϊηίΘΓρΓβίβπι, βί; Ββηηβϋδ ΡΜΙο- Ιορϊά ααοΐοΓθπι, ϊίβηκιυβ Εοβεκτημ δοοττ, Α.Μ., ΡΓβδΙ^^ίβΓυηι, Ηααά βυιη ηβδοϊιΐδ νίπιιη (ΙοοΙΪΒδϊιηιιιη Ρ. Κ. Όίβίζ, οΐίηι ΡΓοίεβδΟΓβιη ΚββίοιηοηΙδηυιη, " Τΐιεορίιίΐί ηυ&β βυρβΓδυηί" εάεικίί οοηδϋϊιιπι ΙιΛαϊδδβ, (ΡγμΓ. Άά ΒοΗοΙ. ίη Ηίρρ. εί ΟαΙ. ίοτα. η. ρ. ϊχ.,) βΐ Ιιοα " δυρβίΐεοΐϊ- Ιειη οήίίοατη οοηρτεδδίδβε," (ΡΓ&εί. αά ΟεΙ. Όβ ΌΪ33. Μηεο. ρ. χ. 5) (^αοε ςυητη δοΐΓε νοΙυβΓΪιη ηυαϋδ εί ηυ^ηία βδδεί, 3(1 ^ι11.1.υά. ΙάβΙεΓ, ουί " εοη- οβδδΐιηι εδί υΐ, ηυαε εβί. ϋίεΙζϊυδ οοιηρ3.Γ3νϊΙ, ^α^η ηυηο βυοδ ΐη ιΐδΐιβ εοηνεΠβΓεΙ," (Ριαεί. αά Πιχ/ε. βΐ Μβά. Οτ. Μϊη.,) ΙίίίβΓαβ αηΐε αεοειη πιεηδβδ οοηβοΓΪρδϊ. Ηαε &ιι1επι, ςαιιπι ηιιΐΐιιιη δάΐιιιο Γεδροηβιιιη Ιυΐβήπη, νεΓβΟΓ υΐ εαιη ρεΓνεηεπηΙ.ΕϋΙΊΌΚΙδ ΜΟΝΙΤυΜ. νϋ θΙ; Οοΐΐθ^ϋ οΐθ Βα,ΙΗοΙο ηιιρβΓ δοοίιηη, ηοη ρο88ΐιηι ίαοθΓβ; (][ΐιί Βϋΐηιηα 1)βηθνο1βηί;ί£ΐ δίη^ιαία» βοΐιβίΐαβ ρΓορηϊδ οουΐίβ βχαιηΐ- ηβ,νβΓίιηΙ), βί θΓΓΟΓββ ηιβ08 αηαίοιηίοοδ βί ^ΐαναπιιιύβΟΒ ηοη ραυοοΒ οοΓΓθΧθΓπηί : (^αοά ηοη ρΓορίβι-βει ιηοηβο, υί θο8 Γηβηάοηιηι (^ιι&θ αάΐιιιο ίοΓί&δβθ Γβδΐβηί τβοδ ία,οϊαηι, ββά ηί ψι&τβ ηοη ηιυΐίο ρΙιίΓα δίηΐ βχρίίοθπι. " Αηίβ οπιηΐα νβΓΟ," ιιΐ νβΛίΒ απιϊοίδδϊηιΐ νίη πίαΓ, " αηΐβ " οηιηία ΕΙ ^Γαΐίαδ άθΙ)θθ αΐί^υβ ά§ο, ^υI ηιίΐιί ΐιιηι Ηαβο " ίη ρΓΪηιΪ8, Ιηπι αΐΐα (^υαθουη(^υθ ρΓο δΠΑ ΙϊοηίίιαίΘ ρΓαβθίΐίϋ " αάηιΐηίουΐίΐ, ^υI(^υΘ ρβΓ νΐίαπι υηίνβΓβα,ηι ίηιΙ)Θθΐ11ίί;ΣΐίΘηι " ιηβΕΐηι 8υΐ8 νΐηΙ)υ8 οοΓΓοΙ^ΟΓανΐί, Άί(]ηβ Εκίΐιαο θίίαηι οογ- " ΓθΙ)θΓΒ.ίΟΐυΠδ ΈοηϋεΛβχα, δαρϊβηίιΐίίπι, Ροίβη^ίαπι ϊη οορροΓΘ Ιιυηιαηο ίαΙ)ΓΪ03,η(1ο βϊ (ΐηϊβ βχ Ηοο ΗΙϊθΙΙο οία,ηιιβ ρβΓΒρΐοίαΙ, Ηανιά ίπιβίΓΟ. ηιβ ίαηΐιοβ ορβΓΪ 1£ιΙ»ογθ8 ίιηρβηάΐβδΘ 6χί8ίίηΐ3,1)0. ΟΧΟΝΙΙ, Α. Ο. IV. ΝΟΝ. ΑϋΟ., ΜΟΟΟΟΧΙ-ΙΙ.^ιίη. ΡαηΙιια €να88ΐΐ8 Αηάτβαβ ΟονηβΙίο, ΡαίηΙίο ΥβηβΙο, Α7ηρΙΪ88Ϊίηο Βτία^ίαβ ΕρΪ3οορο, 8. Ρ. Ό. αρικί ηαοδάαπι δοίεηίίαβ ρΓοΓβδδΟΓβδ ορίηΐο ίαΐΐ;, ΑηάΓβ3, ΟοΓηβΙΐ, βαηοΐίδδίιηε Ερίδοορβ, Ηοηιίηαιη ^εηυδ ΒΓυίίδ αηΐιηαηίΐϋυδ Γηιιΐΐϊδ οο^ηαΐΐοηϊδ νϊηοαίϊδ βδδβ οοΓν]αηο Ιαιη, ηυ1ΐ3€(υβ εαβ ηοΙ)ϊ1ίΙ&ΐ6 &ηΙβίΓβ ; αίςαβ ηοηηυΐΐϊδ ΐπ- βΓΓηϊδ Γ&ΙϊοηΛυδ (ΙείεηοΙεΓβ οοηαΐΐ δυηΐ. Αά ίαηίαιη ίυΓοήδ ϋάειη ρβΓνοηεΓυηΙ;, ηΐ; 1>ηι1α ηυοηηε ΓαΙίοηειη ροδδΐάεΓε δΛϊ ΐη αηίιηνίΐη ίηάυχεπηί, ηυαε Ιϊοεί νοοδίί δενιηοηε ο&Γεί'εηΙ, ςηειη βΓαεοί ττροφορικόν, ρτορΗοΗοοιι, ηοιηίη&ηΐ;, ίηίεΓηο δαΙίειη, ηυϊ 61 ίη δηίιπΗ, βΐ 8.1} β&άεηι §εη1ε Ιν^ιάΒίτος, βηάίαΙΗβίοΒ, βλύϊην, ηύ πιαηΐίεδίο νίύεαηΙαΓ. Ιϊάειη Ιιοιηϊ- ηυιη 1)ΓϋΙθΓυιης[υε αηίιηαδ (ς[ΐΐ0(1 ίη εχΐΐ'ειηο άεηαεηίϊ&ε εδί,) αά υηίοΗΐη δρεοϊειη ι·εάε§εΓΐιη<;, εί &ρρε1ΐ3.1αηι ίΐ (ΪΓ&εοϊδ μ€τ6/χ,ψι;χα)σ/ν, ηιβίβιηρβ'ΐ/οΐιοβΐη, δυιηπίΗ οοηΙεηΙΐοηε ΙυΙβίΐ δΐιηί. ΡΙαηο Λ^είει-αιτι δεηίεηΙΪΕΐη ρΐαηε ί&ίυαιη Ιοη^εηυε β, νεπίαίε αΙ)ΗθΓΓεη<;ειη δειηρεΓ ^ι1^ιί^&νί, αίς[αε (οιηΐδδΕί βΐί&ιη ΟΗηδΙίαηαε άοοίηηαε ίΐυοίοηί,&Ιβ,) ιηυΐΐΐδ αο ναΐίάίδ ρΗ^δΐοαε δοΐεηίϊ&ε αΓ^υηιεηίίδ ϊηβηη&Γΐ. ΟιιαηΙιιιη εηϊιη ίηΙεΓ Ηο- ιηίηεδ ίϊεδίΐΒδηυε ΐηίεΐ'εδί, ^ι1^^1αβ Ηοπιΐηΐδ ίηΙεήοΓειη ίοΓίηαιη ΐηΙαεηΙί Ιαοϊάϊδδΐιηε ρ&ίεΙ)ΐί. Ε^ΐιδ νεΓΟ δϊη§υ1&ηβ εχοείΐεηΐΐα, νίι·ίαδ, ίΐίς[ΐιε άίνΐηΐΐαδ, ίία άειηηιη ίηίεΙΗ^εΙιΐΓ, εχ&οΐ8ς[νιβ 1ι&1)6ΐ)ίΙιαΓ, δί επί ίοία 1ιαηι&ηΐ οοΓροηδ ίαίιποαίίο ρεΓδρεοία, οιηηϊδςαε ε^αδ β^υΓα, Β.\,ψχ& ρεΓίεοίϊο ; δίςιιΐοίειη ρΓονϊάεηδ Ν&ίυΓ3, οιηηϊυιη ρ&Γεηβ ίΐες[ΐιί8δΐΐϊΐίΐ, ουΐςυε αηί- πιαηίί οοΓριΐδ, ρΓοαΙ &ηϊιη&ε (ϋ^ηΐί&δ αο νΪΓεδ ροδίαΙαηΙ, εΙαΓ^ίΙαΓ. Εαιη οΐ) τεπι ε^ο α ρπιηίδ βάοΙεδοεηίΐ&ε ίεπιροήΐιαδ, ηιι&πι ρΓΪπιατη τεΓαιη ηαίιίΓαε δΙυάίο βα^Γ&Γβ οοερΐ, δειηρεΓ αηιπίίΐε οαυδαΓππκιυε ϊη &ηίηΐ3ΐίδ οοΓροι-ε Ιαίεηίϊιιπι οο§ηί- ίιοηΐ πεεεδδ&ηυπι εβββ άυχΐ πιοΓίυοΓυπι οοΓροΓΕί ΐηοΐάετε ε<; εοΓυπι νίδοεΓα αίίΐυε ίηίεδίίηίΐ δΟΓυί&η, ηΐ οοαίΐδ ποδίΓΐδ βηΐ}- 3ΐ06Γεηί;υΓ ςυαε ΝαίαΓα αηΐε οοουΐυΐδδεί, ροδΐΐαδ, οοΙογ, πιη§- ηιΐυάο, β§υΓ&, ογοΙο, ιηοΙΗΐυάο, άυΓΪίΐεδ, Ιπενοι-, αδρεηίαδ, ρΓο- οεβδυδ, Γεοεδδυδ, οοηί&οίαδςιαε πιεπι1}ΓθΓυηι. Μοδ ϊΐΐε αιιίεπι^. ρ. ΟΚΑ88Ι ΕΡΙ8Τ. ΝυΝΟυΡΑΤ. ϊχ νίνοδ ΐηοΐάεηάί, (αί ΗεΓορΗίΙαβ ηυοηΰαιη ΕΓίΐδΐδίΓαΙηβηϋε ίεοβΓαηί,) ηυία ηΐηιΐδ οηιάεΐίδ νϊοΙβΐ3α1;υΓ, πιιιΐΐίδ ^α^η δαεοηΐίβ εχοίενϊί. 8ΐιηυ1 ΐ^ΐίαΓ Ιιαεο ΐρδα βρεοαίαΐί ίυεπιηυδ ρεν εαιη 0[α3β α Οι·&εοΐδ βαρΐεπίΛαδ [άνα.τομη,Ί αηαίοπιβ, α ηοδίήδ άί8- 8β€ίίο ηοηαίη&ίυι·, 1ΐ{ΐιΐ(1ς[υας[υαιη αιηρίϊυδ (1ιιΙ)ίί&1)ίπιυδ, ηυπι Ηοιηο ΟΒεΙεΓίδ δεηδυ. ρΓαεάΐίΐδ αηίπιαηίΐίαυδ δΐί Ιοη^ε άϊνίηϊοΓ, ί^ααηοΐο ίη οονροΓε, δαρΓα ηυαηι δϊηί βΐία, ιηΪΓ&ΐ)ί1ΐίει· £ΐί(^αε αιπΗίΐοδε οΐΐδροδϊΐο, απΐπια ΙοΙ ίη δε ιηοΙίοηιιιη ρΓΐηοΐρΐα, ίοί εΐϊνΐπίΐδ νΪΓΐυίεδ ροδδΐάεηβ οοηίίηεαίαΓ. ΙοΙ ε§ο (υί αηίβ άίχϊ,) εει-Ιο δοϊεηδ, ηυαε άοοίί νείενεδ, ηυοΓαπι 1ίΙ)η αεΙ ηααηιΐδ ιηε&δ ρεΓνεπεΓαπΙ, άε άϊδδεοίίοηε ΗίΙεπδ ρΓοάίοΙεΓε, βοοιίΓαΙε (ΙίΙΐ- §εηΙει·ηυε ρειΊεβ-ί; ϊηΙεΓ ηιιοδ Ηϊ ρνΐηοίρεδ, ιπεα ηαΐάεηη βεη- Ιεηίία, οΙ&ΐ'υεΓε, ΗίρροοΓαίεδ, αιιοίοΓ νείαδίΐδδΐιηυδ, ΑπδΙο- ίείεδ, Οϊοοίεδ, ΕΓ&δίδίΓαίαδ, Ρναχβ^οΓίΐδ, ΗεΓορΗϊΙυδ, Αδοΐε- ρΐα<1εδ, Ευΐ'^ρΚο, ηοηηυΐΐϊηηε αΐϋ. Ηοηιιη οιηηϊυηι ηονϊδδϊ- ιηαδ, Ρει-^αιηί ΐη Αδϊα ηαΐυδ, Οαΐεηυδ, οιηηί ΗίΙεΓ&Γαπι §εηει·β ουιηυΐαΐϊδδϊηιυδ, ρΙυΓα &ά Ιι&ηο τειη ρεΓίϊηεηίϊα νοίατηίηα Ιυοαίεηίϊδδίιηε οοηδοηρδϊΐ, ίοΐΕΐιης[αε άε άϊδδεοΐϊοηε Γ&Ιίοηειη αΙ)δο1νϊΐ;, είδΐ εοΓυιη ι^υαεοίαιη ΙεπιροΓατη νίίίο ΐηίεΓοΐ(1εΓε. ΟαεΙεΓυιη οαιη ϊηίεΓ Οηιβοοδ {(^ιιοά δοΪΓείιιΐ',) ηειηο ροδί Ο&ΐεηταίτι Ιιυηο ίη ρΐιίίοδορίιία Ιοοαιη αΓίίβοίοδε ίΐ'&οΐανίδδεί;, δυρεποπΒαδ ηιεηδΙόαδ ΙίΙιεΓ ΤΗεορΗίΙί ΡΓοίοδρ&ΐΗαΓΪί Ώβ Ηη- ηιαηΐ ϋοτροτί8 Αρραταίη ίη ιηαηαδ ηιε&δ ίηορίη&Ιο ίηοίοϋί;, ίθηυε ορεΓ& ΡΓ&ηοίδοί ΕΗ^ίπιεΙίί, ρΓαεοερίοπδ πιεί, νίπ οηα- ηίΙ)υδ 1)οηίδ αΓΐίΙ)ηδ οΓπαίίδδίιηί, δεά ρΓίΐεοίρυί ΗίρροοΓ&ίίοαε εί ΟαΙβηίοίΐε Μεοΐίοίη&ε ίΙΙυδίΓ&ίοιίδ. Ευτη ουηι αίΙεηΙίαδ ουηοδίυδςιιε 1ε§ίδδεπι, ΙαεΙαΙπδ ρΐαηε δατη, εΙ 1ίΐ3πιιη αρρί'ο- 1)&νί, άί§ηυηι εηίιη άοοίονηπι νίτοΓηπι Ιεοίίοηε ίΐΛίΙΐ'αίυδ δυπι; ηατη Ο[ϋίος[υίά ίεηηε δερίειτιοΐεοίπι &πιρ1ίδβίπιίδ νοία- πιίηίΙ)υδ Όβ Μβηώτοτηηι ΧΙβη Οϋΐεηυδ εχρίίοανίΐ, ΙοΙαιη ίίΐ 0]υίηΓ[υε 1ίΙ)ε11ίδ ΤΗεορΗίΙυδ οοηιρΓεΙιεποΙίΙ;. Ο,ιΐίΐε δαηε 1)ϊ·ε- νίΐαδ ηεςυε τηαηοα εβί, ηεί^αε οΙ)δοηΓα, ϊμϊ ίη]υονιηά& ; φιειη εηΐηι Οαΐεηί εχηΙϊβΓίΐηδ οορίίΐ ίαΙί^&νεΓίί, Ηαηα Τΐιεο- ρΗίΙί (ϋΙαΓΪοΐΛ ΟΓοΙίηαίαηαε 1)Γενί<;α3 Γεοΐ'εαΐ3ί1. Ουα Ιειη- ρεδίαίε, δαΒ ηαο Οαεδίΐνε νίχεΓίί, ρίίΓυτη ίηίεΓ αιιοΙοΓεδ οοη- δίαΐ ; ηεςυε ίρδε ίΐε δε ηαίοηηαηι (ηαοοΙ α^1Ηι1^ Ιε^ει ίτη,) Ηίεπδ οοιηπιεηοΙανίΙ;. Ο,υοοΙ βαΐεηο ροδΙεηοΓ, ηυοά ΟΗι-ί- δΐίαηαβ ίαεήΐ, ηοιηο εβί; ηυί (πιοάο εΐαδ 1ίΙ)ΐΌδ ενοΐνεπί;,) αΐΐα εχ ραΓίε ίχπιΙ)Ι^αί. Υεπιπι φπδθ(αίδ δίΐ, ηυο νεΙίδ δίΐεοιιΐο ηαΐαδ, Ηοηπο βδΐ ρΐηηε ^1ο^^αδ, εί οίε πιεϋίοίηα 1)εηε ηιει·ϋιΐδ. Οα8πιοΙ)Γ6ΐη ε)ηδ ΙίΙϊΓαηι Όβ ίϋνυ,οίηνα Ηοηύίΐί8 Οι·αεοε δοΐ'ίρ-χ ^. ρ. ΟΚΑδδΙ ΕΡΙδΤ. ΝϋΝΟυΡΑΪ. ίυιη, ίη Ιι&ίίηατη οΓαίΐοηειη (^υαιη ροίυί βεΙεΙίδδΐιηβ οοηνβΓίί, ιιί 6]υ8 υβυτη ρ1απΐ3ΐΐ8 ίπιραΓΐπ·6Γ, βί η1ίς[ΐια βχβΓοίίίΐΐΐοηβ Ιιοιηϊηβ ΙΛεΓο άΐ^ηα ηιεηίεπι ιπεδίη εχοοΙεΓβιη. βααιη εΐε- ^ίΐηίεΓ αυίετη, ςυ&ηινβ ρεΓβρΐοπε ρΓαεδίΐίεηιη, αΐϋ ^1ί^υ- άΐββηί ; ϊΠυά 1;&η1;αιη ιηοηυεΓΟ, εηίχηηι ςυΐάεηι ιηε ιι1 ίιΆύηβ Ιοψι&γβγ, δεά, υΐ)ί Ι,&Ιΐηα ιηε νεΛα άείεοει-αηΐ;, ίη Γείίπδ ίηυδίΐ&ίϊδ χιβυτη νεΛΪ3 ϊηίεΓάαιη ηοη ααάΐίίδ, ΐηίεΓΓίαιη Οταεοϊδ, (ΐυΛιΐδ ιηυΐΐΐδ ^αIη ηΐϊιηυι· ρΓΟ ΕαΙΐαΐδ, ρ1εΙ)ϊ(ΐιιε ιηεάίεοΓαιη ηοίΐοΓίΐ δτιηΐ; ςπ&πι ηοβίΓα. Εγ^ο πιϊγ&γϊ άεδί- ηαηΐ ^Γαιηπιαίίδίίΐε, δί, ηηοά Οναεοϊ ί&οϊχιηΐ;, ηοΐιίδ είΐαπι οοη- οεΓίεηοΙυιη ρείίηηιΐδ, ηί ηονα τεπιτη Ιιίΐίΐηϊδ ηονίίΓυιη ηοιηΐηα £ίΐΙ)ηοειηιΐΓ,"ιιΙ &ίεΙ)α<; Μ. Τιιΐΐίνιδ, [^Αααά. ^ηαβ8^. ϊν. 6.] αιιί; εχ αΐϋδ ίΐ'αηδίεΓ&πιυδ: δβιηρεΓςιιε ϊΐΐϊυδ Ο&ΐεηϊ'" Ρΐαίοηϊδηυε^ (ΙϊοΙί παϊΗΐ νεηΐεΐ^&ί ϊη ιηεηίειη, Υβτδα 08 β88β ηβ^Ιίί/βηάα, ς[ηίδν,8 ΊηηΙίανη,Μ ιηαΓ/ηανηηκιηβ τβνηιη οοηίβιηρΙαΗο 688βί ρνορο8αα ; 1ίχιΐ(1αη(1&ιτις[ΐΐ6 ιη3§ίδ οΓ&ίίοηειη, ηααε νεΛίβ αρει·ΙΐοηΙ)αδ (ΐΏοάο ηε ίοΓεηί ρΓΟΓδίΐδ 1)3,Λειι·£ι,) 0[α3πι ςααε 1ίιηαί;ίοηΙ)υδ υΙεΓεΙ;υΓ. \^8β([ηηηίητ ^ιΙηΗηια άβ Ηϊρροοταα8 Ιίδνο " Ώβ Ρηΐ'^αηΗΰηβ Μβάίΰαηιβηϋδ," (/ηβ7η βϊιηηΐ νβτίϋ βί βάϊάΐΐ Ονα88Η8.'\ Ηαεε ϊ^ίΙιΐΓ ϊη ρι·ίΐεδεη1ΐ& α(1 Ιε ρει-εχί^αα, ηοη δίηε ρυ- οΙοΓε ίΐο ΐΓερϊιΙαΙϊοηε ηιίΐΐίηιηδ, Λ^ΐν ΑηιρΙίδδίΐΏε, ηιίΗϊίΐηε δυιηιηα δεπιρεΓ νεηβΓίΐΙίοηε οΐΐδθΐ-νίΐηοίε, ηί, η&οίηδ ϊηίεΓάυπι ρίίΓηηι οίϋ, δηοοϊδίνίδ δ&ΐϋεπι ίεηιροπΒηδ Ιε^αδ. βηαηίο εηΐιη 1ιαιτΐΕΐη& δρεοίεδ ΙίΓηίίδ δίί ρι·αεδ1:αΙ)ϊ1ίοι·, ςηαηΐΐ δϋ ί&οΐ- εηάα 3ηΐηια ίαπι άΐΙϊ^εηΙεΓ, ΐ&ηι ουηοδε εχίΓαοίαπι άοπιϊοί- Ιϊηηι ίηοοίεπδ, ηυα ίαποΐεπι ϋΐαά δϋ ανίβ δεΓΥίίποΙηπι, Ηαε ηοδίΓαε Ιυουΐ^ι-αϋοηεδ Ιε οίοοεί^ηηί;, Ιη ροδίεΐ'ηηι ίΛΐ ΐη οείδϊδδίπιο (ηηοοΙ ϋϋ νείίηΐ,) ΗπΓπαηΐ ^εηεπδ ί&δΐϊ^ΐο ροδίίο, 3ΐηρ1ίοι·ίν πιαηεΓίΐ ηοδ είΐαπι, ηααπι ηηηο, άΐίϊοΓεδ οίΤεΓεπιηδ, δ&εΓίβοΐαε[υε αάοΓαηίεδ ηΐΒ)θΓ£ΐ 1ΐίαΐ3Ϊπιη8. Υαίε ! [νβηείϋδ, ΜΒχχχνι.] Λ ° [ Λλλά γαρ, &στΓΐρ δ Πλάτων φησϊ, καταφρονΐΐν χρη των ονομάτων οϊί τοσούτων Τΐ και τηλικοντων πραγμάτων πρόκ€ΐται σκίψιί. Όβ Ώϊβ. Ρβύτ. η. 7· Ιοιη. νϋ. ρ. 354· Οοηί. εΐί^ηι Ώβ ΒϊτηρΙ. Μβάϊο. Τβηψ. αο Ραο. χι. Ργο- οβιη. ΐοΐΏ. χϋ. ρ. 311.; Όβ Αηαί. Αάπιΐη. νΐ 13. ίοπι. ϋ. ρ. 581.; Οβ ΜβΐΗ. Μβά. χί. 12. ΐοιη. χ. ρ. 772.; Ώβ ϋίκ Ρατί. ϋονρ. Ηηηι. ϊν. 13. Ιοπι. ϋΐ. ρ.^309·; -Οβ 8η})β(/. ΕηρΪΓ. ο. 6. Ιοιη. ϋ. ρ. 342. βά. ΟΗ^Π.] [ . . . . καν 5ιαφυ\άξηί τό μη στΓου8άζ(ΐν ετγι τοί{ ονόμασι, πΚουσιώτ(ροί Γ1Γ τή γήραί άναφανήστ, φρονησίωί. ΡοΗΙ. ρ. 201 Ε.]^. Α. Ι'αύνίϋίΐΛβ αά Σ,βοίοτί'.'ηι. ΌΐΟΝΑΜ ηυοίϊάΐβ οίϊεΓΐ; ιηαίεΓΐεπι &ιη&η€ΐΐ &{1ιηΪΓαηο1ί(ΐυ6 ΟρΙϊιηΐ Ορϊ- βοίδ, εί ΒοηίίίΐΙβιη Ε]υ8, δαρϊβηΐΐαιη αο ΡοΙεηίίαιη αδδΪΓΐυίδ 1&ιΐ(1ίΙ)ΐΐ8 ρΓαβάϊοαηοΙΐ. Νατη εΐ τηίεΓοοοδπιο Ιιοεοε εί ίεΓ- Γείΐα, ηυαπι ίΐηϊιηυδ ηοδΙεΓ ϊηεοΐϊί, νεΓε αίϋηηανεηδ, ηυοά (1ε ιηα)0Γε ιηυηάο ρΓοηαηοϊανίί &οη1αδ δοηρίον ΑΓ&Ϊ3δ, θ[υεπι ΡΗίΙοβορΜ Αυτοδίδακτου ηοιηίηε ^ οΙ&ΓΪδδ. Ρο^ο^1^^ι18 ^ νηΐ^&νίί, Ϊ1Η €88β 8€ρίιιαρίβ8 πιί11βηα8 /αοϊβ8, βΐ /αοίβί ηηϊ- €ηΐ(ΐηβ 86ρίΐίαρί€8 ιηίΙΙβηα οτα, β( ηηίΰηί^ηβ ονί 86ρίηαρίβ8 7ηί11βηα8 Ιίη^ιια8, (ΐηϊΙ)η8 Ιαηάβί β88βηααιη ηηΐη8 ϊ11ίη8 Υβη Εηα8, αίαπτιφιβ δαηοϋβοβί αο €β.1β})τβί ίηά68ίηβηί6τ 1ί&- ψι& Ε Ιοί δαεουΐΐδ, ϊιηιηο ά ίοί ^&Iη ιηϊΐΐεηίΐπίδ αηηοΓυιη ΐη εο οοοαρ&ία εδί ίιιί1ε[υε 1&ηά&1)ϊ1ίδ αηαΙοτηϊοοΓυιτι ϊηηαιηεΓαΙ)ί- Ιΐυιη ίηάαδίηα, υΐ ορΐβοϋ 1ιιΐ)ηδ οοηιρα^επι εί αΓϋβοϊαπι ρεηΐίίυδ ΙαδΐΓαΙιιιη αοουΓ&Ιϊπδ εχρΗοεπί, αίς[υε οοηΐίδ εί οοη- δΐάεΓ&Ιίοηί οιηπΐαιη εχροηαηί: εί ρΙπΓα αάΐιπο ηοη άϊίΕίεηίιΐΓ Γείΐεία ροδίεΓΟΓηιη ϊηάΕΐ§&η(1& δίυάΐο. €1ιι&η(ΐΐΐ£ΐπι νεΓΟ τε- οεηίϊδ αεί&ίίδ αίΐεηϋο 3ί(^ηε αουιηεη ηαυίΐα ηοη ϊηβοϊαηάα ίεΙϊοίΙεΓ οΐ)8εΓν&νΐί, ητΐίΐε ρηοΓπηι οοηίοδ εί αοΐεπι ΓεΓεΙΙεΓαηί;; ε {ΡΜΙοΒορΗηβ Αηίοάϊάαοίηβ, 8Ϊνβ ΕρϊβΙοΙα ΑΜ ^αα^'α^ Έίη Τορ/ιαϊΙ άβ Ηαί Εύη ΥοΜΗαη, Οχοη. 1671. 4*ο. Αγ&Ι). βΐ Ιιαί.] ^ [Νοη 0θ1β1)βΓπιηυ3 ίΐΐβ ΡΓοίβδβοΓ Οχοηϊβηβίβ, 8βά 6)υ8 ήΐίαβ ηαϋιι πιΕχίιηυβ. Υίοΐβ δοΗηιίΓΓβΓ, ΒΐΜΐοίΚ. ΑταΙ). §. 408. ρ. 47°·] ^ (_}-^ ν, Ο^*^*^ οΛ^]^] [ρ. ι66. ^ΛΑ^ Ι) 3XII ^. Λ. ΓΑΒΕΙΟΐυδ ΑΌ Ι.ΕΟΤΟΚΕΜ. ΐ3ΐΏ6η βί νείει-απι ϊη Ηοο πιίηίιηΘ οοηΐβιηηοηάυιη ββί βΐιι- οΐίαιη, ρϊβία8 νβΓΟ ίτηίίαηάα ίη ρπιηϊδ, ψια. αά Ι&υάβτη Οοηάί- Ιοηβ οπιηΐίΐ ηηΐοε τείειτε 1&ΐ3θΓαηιη1;. Οπα ϊη υίΓαηυε ρ&Γΐβ ρηηοερδ Οαΐεηιΐδ ΐη ορβΓε ίηοοιηραι·αΙ)ΐ1ί Ώβ ϋβη Ρανϋηηι [Οονρονί8 ΗιΐΏΐαηί] άίΐί^εηίΐδ αο 83§αοί8 οΙ^δει-ναΙοΓίδ, ε1 ρϋ ΗοΓπίηίδ ρΒΓίεδ ε^Γε^ΐε ίχηρίενίί; ρΓοίεδδΐΐδ Ηαηο ήδϊ νΐ- άβνί ^βνιηαηαιη ρϊβίαίβηι, ηοη 8Ϊ δβηβ ηιηΙία8 ίαητονηηι ΊιβοαΙοηιΙ)α8 ο]^(ίτα8, 8βά 8ΐ ηο8θβνβ ίρ8β ρηη8 βχ ΏΕΙ ορβ- Ηύη8 8ίηάβα8, άβίηάβ βί αΙη8 άβΜοη8ίν68, φιαηία 8x1 8αρί- βηϋα, ^ηα Ροίβηϋα, ^ηα ΒοηϋαΙβ άαηιφιβ Ηαϊαδ ορεπδ Οειίεηϊαηί, ρΓοΙίχίοπδ ραιιΐΐο φααιη ίεΗ δίοιη&οΐιπδ ςιιοηιη- θαΐΏ ΗοπαϊηυΐΏ, οαιη ερϊίοιηεη Ηαικί ίηδοίίηιη οοπιροδίιεήΐ; ΟΚπδΙίαηιΐδ δΟΓΪρΙοΓ ΤΙιεορ1ιϊ1ιι& ΡΐΌίοδραΐΗαηυδ, εαιη Γαι-ίτίδ. ΙιαοΙεηιΐδ οΙ)νϊίΐιη ΓεάυοεΓε ϊη Ιιιοεπι, αο δίαοΙίοδΟΓαηι είΐίΐηι εοηιηα, ηιιί ηιεΛίοαε αιΊί δε ηοη οοηδεοΓανεΐ'αηΙ;, ΙεείίοηΙ οοιηπιεηοΙαί'ε νοίηί. Ηηϊο δϊ ηιιΐδ αΐΐοδ νείαδίοδ δοπρίονεδ άε εοάεπι αΐ'^ηιηεηΐο ^ι1ηxε^^4;, Οναεοοδ ηαίοΙίίπι [8, Βαδϋϊιιιη, (Ζ)β Ηοηι. Βίτηΰί.,)] 8. Οι·ε§οππηι Ν^δδεηηηη, Ηοηι. Ορί/., εί Ιη νβνΰα " Ι'αοζα?ηη8 ΗοηηηβΏΐ,")] Νεπιεδΐαια, [{Όβ Ναι. Ηοηι.,)'\ 8. ΟΗι-γδΟδίοπιηπι, {Ηοιη. XI. αά Ρορ. Αηϋοΰ/ι.,) ΤΙιεοάοΓείηΐΌ, {Όβ Ρνονίά. ϋϊ. ϊν.,) Μείεϋηηιςυε, [{Όβ Ναι. ΗοΏΐ.,γΐ εΙ ΙιαΙίηοδ Οϊοεί'οηεπι, {Ώβ Ναέ. Ώεον. ϋ. 53 δ^-ϊ) Ρΐϊηϊιιιη, {ΗΪ8ί. Ναι. νϋ.,) [8. ΑπιΙ)ΐΌδϊχιιη, (Χ)β Νοβ βί Ατοα, ο. 6—9-9 Ηβχα'έιη.-νΊ.,)] εΙ ΓιΒοίαηίίΐΐιη, {Ώβ Ηοηι. Ορί/.;) ηαε ΐδ ίεηιρΰδ ηοη πιαίε οοΠοοίΐνεήί, δεά ϊη δε ϊρδο ρΐΌρϊιΐδ ηοδοεηάο απιρίυπι ^αηοΐεηάϊ αο άε ΟΕΙ Βο- ηϊίαίε εί Μ£ΐ]ε8ίίΐ1ε εχνι1ίαη(ϋ ο&πιριΗη ΐΊιίΐΙ)εΙ)ΐΙ. Υαίε ! [Η&ιηΙ)ΐΐΓ^, Μοοοχχιν.] [Καΐ νομίζω τοντ' είναι ■η]ν οντωί (ΰσίβααν, οϋχϊ ίΐ ταύρων έκατόμβαί αυτόν παμπόλλαί καταθύσαίμι, και τα αλλα μνρία μνρα βυμιάσαιμι καΐ κα- σιαί, άλλ' £Ϊ γνοίην μεν αΐιτοχ πρώτος, ίπειτοι δί και τοίϊ όίλλου εξηγησαίμην, οιοί μεν εστί την σοφίαν, οίοί δέ την ^ύναμιν., άττοΊοΐ θε ττ^ί' χρηστότητα, ϋϊ. ΙΟ. Ιοιη. ϋΐ. ρ. 237·]ΑΝΔΡΕΟΤ ΜΟΤΣΤΟΞΤΔΟΤ ΚΑΙ ΔΗΜΗΤΡΙΟΤ ΣΧΙΝΑ ΣΗΜΕ10ΣΙΣ. Ό ΘΕΟΦΙΛΟΣ (άλλωί Φίλόθξος, Φιλάρετοί,) Πρω- τοστ:αθάρω5, {κατ άλλους Μοναχοί, Ίατροσοφίστηί, και κατα το ημίτ^ρον χ^ιρόγραφον ^Αρχίατροι,) ξΐς των δοκίμων Ιατρών τη'} ζ' ίκατοντα^τηρ'ώοί, ίζη βπι "Ηρακλείον. Σννίγραψξ Ίτολλα Ιατρικά, άττό τά όποια το ττλίον άζιόΚογον ίΐναι τα Περί Κατασκενήί Άνθρωττίνον Σώματοί βιβλία β'. Εί? δλα του τα συγγράμματα ΐρανίζίται άττο τουί ττρο αυτοΰ ιατρουί, και ίΐί τοϋτο ττρο πάντων άττο τον Ταληνον,^ τον όποιον ζνίοτζ καΧ αντιγράφει λΐξιν ττροί λέξιν, χωρίί ομωί να τταύστ] τον να ηναι τταρ' αυτόν και καθαρώτ€ρο5, και σνντομωτίρος, και άκριβίστεροί, και ττολλάκιί €19 την γνώμην διάφοροϊ. Α\ν ττρέττζΐ ττροσέτι να τταραδρά- μωμίν, οτι άρκΐτα ηρανίσθη και άττο τον 'Ιττποκράτην, ώστε και ττολ- λάκυ ΐ'ά (Χναι τα Περι Κατασκ€υης Ανθρωπίνου Σώματοί βιβλία κίντρων καθαυτό του μεγάλου δώασκάλου και αρχηγού τηί Ιατρικηί' το όττοΐον αυτο, &ν άττο άλλους δεν παρετηρηθη, ήμττορεϊ τώρα φανερά να τταρατηρηθη εΐί τά αποσπάσματα όπου εκδίδομεν, καΐ €15 τα,ί μαρτυρίας όπου προσθετομεν. Ύοΰ συγγράμματος τούτου μόνη ΊΟ πρώτον η Αατινικη μετάφρασίί ετυπώθη εν Βενετία 153°'' και ίπειτα άλλαχου, ^ιιη^^ Ρααΐί Οΐ'αδθί πόνημα- κατά το 1555 β-υΙίβΙιηιΐΒ ΜοΓθΙΗυβ εδωκεν εΐί φως εν ΐίαρισίοιί το πρωτότυπον, και δια την σπανιότητά του 6 Φαβρίκιοί το κατεταξεν εΐί τον ιβ' τό- μον, σελ.'/8^, τη5 'Έ,λληνικηί Βιβλιοθήκης του. Άλλ'οί €κδό- ται σημειόνουσιν, οτι κατά τ6 τελοί του δ' καΐ ε βιβλίου ζητούνται ελλείποντά τινα, τά όποια Ιδου σήμερον, ευρεθέντα είς χειρόγραφον, (επ\ διφθέρας, τετράπτυχον, γραμμένον μέρος κατά την ι, και μέ- ρος την ιγ' και ιε' εκατονταετηρίδα, ποτε κτήμα των Ναηϊ, και τώρα της Μαρκιανης, περιέχον και άλλα Ιατρικά συγγράμματα τοΰ ι [Ιιηιηο 1536·]χίν ΜυδΤΟΧΥϋΙδ ΑΌΝΟΤΑΤΙΟ. Θεοφίλου και του Ταληνοΰ. 18. Οναβά Οοάίοβδ ΜαηιΐδΰήρΙί αρηά Ναηίθ8 ΡαίηάοΒ νβηβίοβ Αβββηαϋ, σελ. 437' 43^·) δημοσιετί- ομ€ν, ώί χωρία άρκΐτα μακρά καΐ σττονδηί &ξια. ΠίρΙ των άλλων των κατά τον ΘΐόφίΚον ϊδ. Φαβρίκ. Έλλ. Βφλιοθ. βφλ. ς'. κ(φ. ζ'.; ΡΓβϊικΙ, ΗΪ8{. άβ Ια Μβά.; δρΓοη^βΙ, 8ίοήα Ρταηι. άβΙΙα Μβ- άίΰ., ίταά. άαΐ Τβά. Τ. III. ώί ανωτέρω· ίξ ων Θίλζΐ ττληροφορηθη ό άναγνύίστηί οτί 6 ίσχάτωί εκδοΓηί Μξρκονρίου τοΰ Μονάχου τη5 'Αναγκαιοτάτηί Διδοσκαλιαί ΠερΙ "Σφυγμών, ΐν Νεαπο'λει, ΐ8ΐ3, δ&ΙναίοΓ ΟγΓΪΙΙυβ, ττίτττΐΐ είί μΐγάΚην άτιάτην διαβίβαίων δτι ϊηί.θΓ βτΓίίΘΟΟβ ρηίβηιιηι βοπρίοΓββ Τ1ιβορ1ιί1υ8 (^υίάαιη ιηοηαοΐιυβ ροδίΓθηιιΐδ ίΌι·Ια88θ ηπηίθΓαηάυβ βδί, <^υί οοίανο βαβουΐο αυΐ ηοηο άϊοίίηι· ΗοΓαϊδββ. [σελ. 29 ] Τό χαρόγραφον, τόσον είί το γραμματικον μέρο^, οσον καΐ €19 το όρΘογραφίκον, βχβι (νίοτς χρίίαν διορ^ώσεωί, την οττοίαν έ^οκιμάσαμΐν νά κάμωμεν, χωρΐ5 νά δώσωμΐν κάθξ φοράν ίϊδησι,ν (19 τον άναγνώστην, €19 λξπτοΚογίαί άτιοφυγην καΐ βραχυλογΐαί χάριν. [ΡΙυ,τα &βψίυΜητ άβ /να^τηβηίο αηίβα ίηβάίίο ΤΙίβορΜΙί ΙιΒΗ " Ώβ ΕχοΓβηιβηή8.'''''\ [νεηείηβ, Μποοοχνιι.]ΙΝΌΕΧ ΟΑΡΙΤϋΜ. ΙιΐΒ. I. Βε ΜΑΝίΒυβ, Ετ ΟκυκΐΒυ8. }ΛΙ). Οαρ. I. I. ΡκοοΕΜιυΜ. Οϊοβηάοηιιη εχροδϊίϊο. 2. ϋβ πιβιηΙ)Γοηιιη (ϋνΐδϊοηε. 3- ϋβ δΐιπιιηίβ ιη&ηΐΐ3ΐΐ8. (0£. 6ε1. Όβ ΙΙειι ΡαΗ. Οονρ. Ηητη. ί. 2, 5·) 4- Οβ πίΕηαυιη άί^ϊίϊδ, εΙ ιιη§ιιίΐ3α8. (ΐά. ίϋά. ο. 5—7» ^^·) 5- ϋε (Ιϊ^ίοηιιη 088ίΙ)ΐΐ8, ε&ΓηΐΙϊΐΐδηιιε. (ίά. Μά. ο. ΐ2, 13.) 6. ϋε (ϋ^ίίοηιιη ΕΓίίουΙϊδ. (ί(1. ϊϋίά. ο. 14.) 7. 8, 9· εοΓυιη Ά^ητΆ, οοιηρα§;ίηε εί ιηοίιι. (ίά. ίδίά. ο. 14—16.) ΙΟ. ϋε ΐηΐ8Γη&ε πιαπτίδ οιιΐε, εΙ Γ&δοία ρ^Γη^ή. (ίά. ίδϊίί. η. 3. 6.) 11. ΰυ&Γε 03Γρα8 εχ ίοί οδδίοιιΐϊδ £αεη1; οοηΙεχΙιΐδ. (ϊά. ϊΒίά. ο. 8.) 12. ϋε Γ&(1ϋ υΐηαεί^ιιε οηιη ΟΆτρο ]υηο1;ιΐΓ&, άεηιιβ ΟΕΓρί εΐ ιηβίαεΕΓρη 088Ϊΐ5υ8 εΐ ηεχυ. (ϊά. ίδίά. ο. 8, ιο, ιι.) ΐ3> Ι4· Γ3(ϋΐ εί ιιΐηαε δΐίτι, ΐοττηβ., εί ιηοίΐ1)ΐΐ8. {ϊά. ιΒίά. ο. 13, ΐ4·) 15· ϋε εοηιιη οιιπι ΙιυιηεΓΟ ίυηοΙαΓα. (ϊά. ίϋά. ο. ι5, ι6.) ι6. ϋε ιηυβουϋδ ΙιιιιηβΓαπι υΐηαιηηιιε ιηονεηίίΙ)ΐΐ8. (ίά. ίϋά. ο. ι6.) 17. ΰνΐ3Γε ΙιταΓαεπίδ εχ 088ε υηο, υΐηα εχ 1)ίηί8 οοηδίεί. (ϊά. ίόίίί. ο. 17.) ι8. ^υ3^ε Ιιοιηο δίί εΓεοί&ε 8ΐ&ίυΓ&ε. (ϊά. ϊϋά. ϋί. 2, 3·) 19. ϋε βχίΓεπιϊ ρεάίδ υδτι εί ίοτίΏΆ. {\ά. ίϋά. ο. 4, 5·) 2θ. ϋε ε3ιΐδ ευπι δϊίπαπίϋ ιη3.ηΐΐ δϊιηϊΐϊΐιιάϊηε. (ϊά. ίΜά. ε. 6, 7·) 21. ϋε ρεάΐδ οδδϊιιπι ΟΓάΐηε, δίίυ, &ο ιηοΙυ. (ίά. Μά. ο. 8.) 22. ϋε ύ\)ΪΆ, ίΐΙ)ΐι1&, εί ρΣΐΙεΙΙει. (ϊά. ίϋά. ο. 15.) 23. ϋε ίειηοΓε. (ίά. Μά. ο. ς)., εί Όβ 0$3. ο. 2ΐ.) 24- ϋε ηα:1>ιΐ8 ίη Ιιοο Ιί\)το (ϋοίυιη βϊΐ. 1<ΐΒ. II. ϋΕ Αβοομινε. II. I. ΡκοοΕΛίιυΜ. ϋϊοίοΓπιη εί άίοεηοίοταιη εχροδίίϊο. 2. ϋε νεηίπουΐί δϊΐα. (Οί. ΟειΙ. Ώε ΙΙειι ΡαΗ. ϊν. ι.) 3· ϋε οβδορΗα^ί ιτιαίεπα., εί ΓαηαΙίοηε. (ίά. ϊΜά.) 4- ϋε νεηίποιιΐί Γοητια, άεηιιε οιηεηΙο, άίαρΙΐΓ&^ιηαίβ, εί ργΙοΓο. (ΐθ. Μά. ο. 7—9' ^^·) 5, 6. ϋβ νβηΐήεαίί ηαίυΓ&ΙΛυδ ίαοιι11&ΙϊΙ)νΐ8, εί εείΓυπι οιιιη υίεή νϊ- πΙ)α5 οοιηρίίΓίΐίίο. {ιά. ϋϊά. ο. 7·) 7· ϋε ίηΙβδΙίηοΓυπι ηιιιηεΓΟ. δίίυ, νί, 8νιΙ)8ίαηίί£ΐ. (ίά. ΐΐϊά. ο. 17, ι8.) 8. ϋβ νβηίποιαίί εί ΐηίεδίίηοηιιη ίαηΐοίβ, εί 8α1ϊ8ΐ&ηίΐ&. (ϊά. ΐΗά. ο. 17-, εί ν. 3·) 9- ϋβ ρεήΐοηίΐεο, αΐ^άοιηίηίβςιιβ ιηυβοιιΐίβ. (ϊά. ϊΐϊά. ϊν. 9-, εί ν. 14·) ΙΟ. ΟαΓ ϊηβίΓαπιεηία ηαΙπίΟΓία πβΓνο ρ3Γΐίοίρβηί. (ϊά. Μά. ν. ιο.) 11. ϋε οΐιγιηο, (Ιεηηε πιεδεηΐεήο βί ε)ΐΐ8 νεηϊβ. (ίά. ίύίά. ίν. 2.) 12. ϋβ νβη3 ροΛαε, εί ϋεηε, εί (1β 83η^ιιάηί8 οοηίεοΙίοηβ.χνί ΙΝϋΕΧ ΟΑΡΙΤυΜ. ΙΛ\). Οαρ. II. 13· Ββ ]60θΓβ, 6ί νεπΕ οανα. (ϊά. ϊΜά. ο. 8, ΐ2.) Ι4· Οβ Γ6ηίΙ)υ8, υΓεΙβΓΛιΐδ, εΙ νεδίοα. (ΐά. ίύϊά. ν. 5> ΐ3·) ιι,. Οε νεη&ε οαν&ε οιιτΒυ, εί ρεΓ εοΓρυβ άΪΒΐήΙϊυΙϊοηε. ι6. ^αα8 Γεβ &ά ηυΐήΐίοηεπι Γεί^ϊΐΪΓΕίηΙιΐΓ. Ι,ΐΒ. III. Βε Τηοκαοε. III. I. ΡκοοΕΜίϋΜ. ΒϊοΙοηιιη εί άϊοεηάοπιιη εχροβίίίο. 2. Βε ΟΓάϊηε άϊοβηάοΓυιη. 3· Βε ΛθΓΕοΪ8 ΙπιύίΛυβ. (ΟΓ. 0&1. Ώβ ΐΐ^η. ΡαΗ. νί. 2.) 4. Βε ί;1ιθΓ30Ϊ8 εΐ ρυΐιηοηίδ τιΙϊΗίαίΛχίΒ. (ίά. ϋϊά.) 5- Βε οοΓίϋδ, εί ριιΐιηοηϊδ ροδίΐυ. (ίά. ϊΒίά. ο. 2—4·) νη. ιο.) 6. Βε 00Γ(3Ϊ8 β^Γ3, εί νεηίποιύϊβ. 7· Βε 3.ΓΐεΓΪ& ραίπιοη&ΐί, εί αοΓία. 8. Βε οοΓ(ϋ8 8υΙ>δίίΐηίίίΐ. (ίά. ϊΜά. νΐ. 8.) ρ. Βε οοΓίΙίδ ναΐνιιΐϊδ Ιπονΐ8ρί(1ίΙ)ΐΐ8. 10. Βε 00Γ(3Ϊ8 αυποτιΐίδ, εί ρεπο&Γάίο. (ίά. ϋϊά. ο. 15, ι6.) 11. Βε ρχιΐιηοηίδ δΐιΙ)8ΐαηΙία, 1ο1)ί8, ναβίδ, εί πιοΐιι, (Ιεςπε ΓεβρΪΓίΐΙίοηε. (ίά. ΪΜά. νίί. I, 2.) 12. Βε νοοίδ ΟΕΐΐδα <ιιΐ3(ΐΓίραΓίίΐα. ΐ3· Βε δδρΕΓα ίΐΓΐεπ&, (νιι1§ο ΙναοΊιβα,) εί νοοε. (ίά. ϊΜά. ο. η, 13·) Ι4· Βε ΙίίΓγη^ΐδ ο&Γΐί1&§ίηΐΐιη ηυπιβΓο, εί άε βρί^ΐοΐίίάε. 15· Βε Ι&Γ^Ίΐ^ίδ ο&ΓίίΙβ^ίηυπι %υ.Γ£ΐ, εί ηαιιηεΓε. (ίά. ΐΐΐά. ο. ιι, 13·) ι6. Βε ηεη'ίδ ΓεουΓΓεηίίΙ)ϊΐδ5 υίροίε νοοίδ ίηδίπαιηεηίίδ. (ίά. ιόΐίί. ο. Ι4·) Ι7· Βε ίΙιοΓαοίδ άίδΙεηΙίοηε, εί άε οοδίίδ. ι8. Βε οοδΙίδ δρυΓίίβ, εί ο&ΓΐίΙα^ίηε εηδίίοηηί. ιρ. Βε άί&ρ1ΐΓ£ΐ§ιη&Ιε, ρεπίοηαεο, εί ρΐεατα. (ίά. ίΙ)ΐά. ο. 2ΐ.) 20. Βε ιηαιηπιίδ. (ίά. Μά. ο. 22.) 21. Βε 0888 Ηγοίάε βευ 1απιΙ)άα1ί. (ίά. ϊΚά. ο. ιρ·) ΙιΐΒ. IV. Βε Οαριτε. IV. I. ΡκοοΕΜιυΜ. ΒίοίοΓυιη εί άίοεηάοΓαιη εχροβιίίο. 2. Βε οοΐΐο, εί άε οΒρίΙίβ ροδίίτι, ίοπη&, εί ιηΕΐ§ηίΙυάίηε. 3- Βε ο&ρίίίδ οδδίΐίπδ, αο ΒίαΙυήδ. (Οί. Ββ υεηΡατΙ. ίχ. 17. ι8.) 4- Βε εχοΓειηεηΙίδ ηοδίή οοΓροήδ, εί δΐιίυΓΕΠιια υδΐι. 5- Βε οεΓ8ΐ)Γί η&ίιιτΒ, ε^υδς[υε πιβπιΙ)Γ&ηίδ. (ίά. ϊΜά. νίίί. 6, ρ·, εί ίχ. 3·) 6. Βε ιηειηΙΐΓαη& ρεποΓ^ηίο. (ίά. ίϋά. νίίί. ρ·) η. Βε ρΙεχυ οΗοΓοίάβ, εί ε]ϋδ ΓοπηΒίίοηε. 8. Βε οεΓβΙίΓί 8ΐιΙ)8ί&ηίί», εο νίήΐιαδ. ρ. Βε ιηεάαΙίΕ δρίπαΐί. (ίά. ϊΜά. χίί. 15·) ΙΟ. Βε δρίΓίίυ ΕΐηίπιΕίΙί, εί οεΓεΙ)Γί νεηίποαίίδ. 11. Βε η&δί £θΓ£ΐιηίηίΙ)υ8, αΐίίδηυβ οεΓεΙίπ άυοΙίΙ)α8. (ίά. ϊΐηά. χνλ. 6.) 12. Βε ρηιηο ηεΓνοηιιη ροή, βΐ οδβε είΐιπιοίάε. (ίά. ίόίά. ο. 6, η.) Ι3· Βε £ΐ1ίίδ η&δί ραΓίίΙιυδ, εί άε ε3υ8 ίοηπΒΐίοηε. Ι4· Βε ηαβί %υΓα, εί υβυ. ΐβ. Ββ ηβΓνο ορΙίεο, εί άβ οοαίί Ηυιηοπίίΐιβ.ΙΝΒΕΧ ΟΑΡΙΤυΜ. χνϋ ΙιίΙι. Οαρ. IV. ι6. ϋβ οοΐαίοπιιη β^τ&, δίίτι, βί ηιιιηεΓο. .17. Οβ ρ£ΐΓΐ;ίΙ)ΐΐ8 οου1θ8 ιηυηίεηίΛυδ. (ίά. ϊΐιίά. ν'ιη. 5., εί χ. 6.) ι8. ϋβ ρει1ρβΙ)Γί8, οίΐϋδ, εί δΐιρεΓοϊΙίίδ. (ίά. ϊΜά. χ. 7, 9·) 19, 2θ. Οε οοτϋί ηετνο, ίυηίοϊδ, βί 1ιυιηοήΙ)τΐ8. (ίά. ϋίά. ο. 3> 6.) 21. ϋβ οϋΐιΐϊ οοΙοΓΛτίδ, βί τιηάε β&ηί. 22. ΰιιΕΓε πιοΙ)ί1ε8 81111 οουΐΐ, εί ^ειηϊηϊ. (ίά. ϋίά. ο. 8.) 23. Οε εοηαιη ιηοίΛϊΐδ, χηυδεηΙίΒ, εί ιιεΓνΪ8 πιοίΟΓΪΙιπδ. (ϊά. ϋίά.) 24. 25. νί8ΐΐ8 ιη&ίΙιειη&ίϊοΕ εί ορίίθ3. εχρίίο&ίίο. (ίά. ίδϊά. ο. ΐ2.) 26. Οε ίεΓίϊο (ηοΙ)ί8 ςν,ίηίο,) ηβΓνοηιιη ρΕΓβ. 27. Οβ 1ίη§υ&. 28. Οβ ιηαχϊΐΐΐδ. 29. Οε (ΙειιΐΛϊΐδ, εί ίδοΐεί ρ&ΓίϊΙ)υ8. (ΐά. ϊΒίά. χί. 8, 14·) 3θ. Ο ε &ΠΓίΙ)ΐΐ8, εί οπίε ϊη ίαοίε. 31. Οβ ρηηοΐρΐΙ)ΐΐ8 ειηίιηαβ νίπΐ)ΐΐ8, βί β&ηαιη δβάβ. ΙίΐΒ. V. Οε 8ρινα, ετ ΟΕΝίτΑΐ,ΐΒϋδ. V. I. ΡκοοΕΜιυΜ. Οϊοίοηιπι βί άϊοβηάοηιιη εχροδίίίο. 2. Οβ 088ΪΠΠ1 ^αηοίυΓΕ βί ΐΏΟίτι. 3· Οε χηβάτιΠα 8ρίη&1ί. (Οί. Οβ ΕΤίΖί ΡαΗ. χΰ. 4·) 4. Οβ εαρίίΐδ αεΓνΐοεπι οοηηεχτι, ΗΐοίΛυβητιβ. (ϊά. ίύίά. ο. 4, 7·) 5· Ο ε 8ρίη&β νβΓίβΙ»Π8. 6. ΰτιείΓε εχ ίοί οδβΛιΐδ δρϊηει οοηδίεί. 7. ΟιαΙ)ϊ& ηιιαεάδίη άτοΆ νβΓίβΙιι'αδ βί οδ δαοηΐιη. (ίά. ϊδίά. ο. 13.) 8. Οβ Ηυπιεη &Γΐΐοΐΐ1ο, εί δο&ριιΐίδ. (ϊά. ίϋά. χϋΐ. ιο.) 9· Οβ ειοΓΟίηϊο, εί Ιιιαιηβπ ιηοίΛτίδ. (ΐά. ίύίά.) ΙΟ. Οβ οΐ3.νϊειι1ίδ. (ίά. ίϋά. ο. ιι.) 11. Οε Ιηιιηβπ οοπιρΕ^ηε. {\ά. ίΜά. ο. ΐ2.) 12, 13- Οε ίειηοπδ οοιηρΕ^ϊηε. (ϊά. ϊΒίά. χίν. 13·, βί Ώε 0«ί. ο. 20.) 14. Οβ οηιπ8 ίοίίτΐδ πηίδοιιΐϊδ. 15. Οβ ηαίί1)υ8. ι6. Οβ 088ε ρια1)ί8. 17· Οβ τιίβή 8ΪΙιι. (ϊά. ίϋίΐ. χϊν. 3·) ΐ8. Οε ιιίεή ιη&ίβπ3, οβΠίδ, β^ιιτα, βί οναηϊδ. (ϊά. ϋϊά. ο. 3, 4·) 19, 2ο. Οβ Γοείυ, βί &ά ίοβίαπι ρεΓίίηβηίΛιΐδ. (ΐά. ίΒίά. ο. 3·, βί χν. 4, 5·) 21. Οβ πιβιηΐ3π νΪΓΪΗδ δΐίη. (ίά. ϊΒίά. χν. ι.) 22. Οβ αΓΓβοίίοηίδ ίειηροΓβ. (ίά. ϊΒϊά.) 23. Οβ ιηβπι1)ΓΪ νΪΓΪΙΪ8 ιηαίεήα. (ίά. ίϋά. ο. ι, 3·) 24· Οβ αιτβοίίοηίδ οαιίδα, βί τίΓβίΙίΓα ί&ιη ιη&π8 ςιίΕΐη ίοεπιίη&ε. (ίά. ϊύϊά. ο. 3·) 25. Οβ ρτιάεηάί Ι3.1)ϋ8, βί ρεηΐδ ρΓαερτιΙίο. (ίά. ίΜά. χίν. 6., εί χν. 3·) 26. ΜιιΙίβΓειη ηοη εβδβ νίΓΟ ΐιηρβΓίεοΙΐοΓβιη. (ΐά. ίϋά. ο. 6.) 27. Οβ ιηβπιΙ)π νΐηΐΐδ ιηοΐα. 28. Οβ ίβδίίΐϊΐΐδ, βί δΟΓοίο. (ίά. ίϋά.) 29. Οβ ββιηΐηβ, βί άβ νωίδ αά ίβδίεβ βαηΙΐΙ)νΐ8. (ΐά. ίΜά. β. 6, 7·) 3θ. Ο,νι&Γβ ίη άβχίτο ιηαΓβΒ, ΐη δΐηΐβίΓΟ ΙαίβΓβ ίοβιηΐηαβ ^ί^^ηαηίιΐΓ. (ΐά. ίΒίά. 0. 7·) Οχνίη ΙΝΟΕΧ ΟΑΡΙΤΗΜ, ΕΤ δυΒδΙΟΙΟΚϋΜ. ΙιΆ. Οορ. V. 3ΐ· ^ΙιιαΓβ πιαβ £ΐαί ίοβιηίηΕΐ ^βηβΓβΙαΓ. (0£. Ηίρρ. Όβ θβηϋ.) 32. ϋβ ίοείυβ 6)ΐΐ8ςυβ ιηβιη1)Γαηω·ιιιη ίοπηαΐίοηβ. (ίά. Όβ Να(. ΡηβΗ.) 33- Οβ οοΓροήδ ίοΓιη&Ιΐοηβ, βΐ ιηοίΐοηβ. (0£. Οαΐ. Όβ 11, Ρ. χν. 6., βΐ Ηϊρρ. Ώβ Ναι. Ρυ,βη.) 34· ΑΙία άβ ίοβία, εΙ ββιηΐηβ. (Οί. Ηίρρ. Όβ ΟβιιΗ.) 35· ΒίβΓίΙϊί&ίε, βΐ ^βπιβίΐίδ. (ίά. ϊΜά., εΐ βαΐ. Ώβ υ. Ρ. χϊν. 4·) 36. (3ΐ·) οαιΐ83 νοΙυρΙδίίβ ϊη οοίίιι. (Οί. βίύ. ιΜά. ο. ρ·) (32.) Οε 6ειηϊηΪ8 εδΒεηίία. (ίά. ϊύϊά.) (33·) 8επιϊηΐ8 ^βηβΓ&ίίοηε. (ίά. Μά. ο. ιο.) (34·) ΰιΐ3Γε 8Εη§ιιΪ8, ίη νεηϊδ ιηοΓαηδ, &11)880ε1;. (ίά. ϊΜά.) (33·) ν^δίβ ββπιεη ειηϊΙΙεηΙ,Λιιβ. (ΐά. ϊΜά.) 37· (3^·) ερίίΐΐά^ιτηϊάβ. (ϊά. Μά. ο. 14.) (37·) Οε ερίάίάγιηίάε ϊη ίοειηΐηΐδ. (ϊά. ιΜά.) 38. Οε ιηαιηιη&Γυπι εί ηΐεή, ΙαοΙίδ βΐ πιβηδίαπι οοηβεηδα. (ίά. ϊΜά. ο. 4, 8.) ΙΝΒΕΧ 8υΒ8ΙΒΙΟβυΜ. Α. ΟοϋΕΧ Κ6^ϊυ3 Ραπδίεηδίδ 82^, οΗαΓί&οβαδ, ίοπη&β χη&χίπι&ε, Βαεουΐο άεοίπιο δβχίο (αί νίάείαν,) εχ&Γ&ίιΐδ, φιο ΜοΓεΙΙΐαβ ϊη ΕάίΙίοηε 8αα ΟΓ&εοα αβυβ εδί. Υίάε €αΙαΙ. Οοά. Μαηιι$^^. ΒϊδΙ. Κβρ. ίοχη. ϋ. ρ. ι6ι. Αά. ΡΓ&ηο. Αάϋΐηδ, άε ςαο νϊάε Εάίίοπδ Μοηίίυιη, ρ. νί. Β. Οοάεχ Ε,ε^ΐπδ Ρειπδϊεηδίδ 2ΐ55> οΙι&Γί&οειίδ, ίοπη&ε ιηαχίιη&ε, εχ&ΓΒ,ίιΐδ δ&εοιιΐο άεοϊιηο (^αίΐΓίο. Υίάε ΟαίαΙ. ρ. 455· ΗοΓνιιη οοάϊουιη οιηηεδ ΙεοΙΐοηεδ άβά\, ςα&ης^ααιη ηοη νειίάε αΐ^ Εάϊί. ΜοΓεΙΙ. άίδοι-ερ&ηΙεδ, εί εαβάειη ΙαοαπΕβ βχΙιΛεηΙεδ. Ο. ΟΓ&δδΐ ΥεΓδίο Ε&ίϊηα, άε ς[ΐΐ3, νίάε Αάηοί. ρ. 275· Ο. Οοάεχ Κε^ίαδ Ραπδϊεηδίδ 2 297> οΗ&Γίαοευδ, ίοηηαε ηυίΐΓίαη&ε, εχ- αΓ&ίαδ δαεουΐο άεοϊιηο βεχίο. Υίάε ϋαΐαΐ. ρ. 47^· ΡΓΟΓδίΐδ ηνιΐ- Ιίιΐδ ρΓείϋ, ηεο ηΐδϊ εΓΓοηΙ)νΐ8 &1ί Εάϊί. ΜοΓεΙΙ. άϊδΟΓεραηδ, &άεο ιιΐ δεΙεοΙίΐδ ίίΐηΐιιπι ΙεοΙίοηεδ εχΙιΛυί. Ε&ηάειη Ιαοαη&ιη ΐη 1ϊΙ)γο ηααΓίο 1ιαΙ)εηδ, εί ιηιιίίΐαδ ροδί νβΛο. ϊη ΙΛγο <][υίηΙο αί δί άρτη- ρίαι, ρ. 2ΐ3· 1· 8.ΙΝϋΕΧ 8υΒ8ΙϋΙΟΚυΜ. χΐχ Ε. Οοάεχ Νδηίαπνίδ 246, ιηβιηΙ>Γ&η6ΐΐ8, ΐ6ΐΓαρΐγο1ιιΐ8, Ιοη^ε ορίϊιηιΐδ εί ΒΐιΙΐςιιΪ88Ϊιηυ8, δοΗρίτιβ δαβοιιΐο άεοίιηο, Υΐάε Ον. ϋοά. Μα- ηη$οτ. αρ. Ναηίθ8, ρ. 437· Ηυηο ρΓο 1)&8Ϊ Ητιΐιΐδ ΕάϊΙ. 1ια1)ΐιΐ, εί εχ Ιιοο ίΓΒ^ιηεηϋα άαο Ιοη^α άε8ΐιιηρδβηιη1; ΜυδΙοχγάεδ εί 8ο1ιίη&8, άε (^νιΛιΐδ νϊάε Αάηοί. ρ. 276. ϋε Ιιοο οοάϊοε δοηΐιίΐ; ^08. Ο&ρρεΙΙείίϊ, " Ορΐίιη&ε ηοί&ε εδί Οοάεχ ίδΙε ιηεΐΏΐ)ΓαηΒ- " οεαδ, ηυΐίαιιι 1ιαΙ)εη8 ΓΟδυΓ&ιη, ηιαΠ&ιηνε Λ&ταοΙβΓαιη &ιηΙ)ί- " ^ϊΙ&Ιειη." <ί Γ. ΓΕΐ)ηοϋ ΒϋΙ. Οτ. ίοιη. χϋ. Υίάε Αάηοί. ρ. 276. Ο. Ο&ΐεηϊ ορυδ Ώβ ϋδΐι ΡατΗυτη €ονροτϊ$ Ηυ,τηαηί, ε ς[νιο ρΙιΐΓΪιηα ΙΐΙίεΓ&Ιϊηι εχοεΓρδϊί Τΐιεορίι. Υΐάε Ιηάϊοειη Ο&ρΐΙηιη. Η. ΗϊρροοΓΒίίδ 1ίΙ)η Ώβ θβηϋηνα, εί Ώβ Ναίυ,να Ρυεή, ψιοτατα 'ύ- Ιιιιη ρΕεηε Ιοίαιη ίη Ι^ϊΐ). V. ϊηδεΓαϊί, εχ Ιιοο χηιιΐίει άεβιιπιρδϊΐ. I. Οοάεχ Οχοηΐεηδίδ Ββ,γοοο. 204, 1)οιηΐ5γοίηυδ, ίοηη&ε ηυ&άΓ&ίβε, δ&εοϋΐο άεοίιηο ΙεΓίϊο εχευηίε Η&ηά αηα ηα&ηα εχ&Γαίιΐδ^ οιηηϊ& ΗΐρροοΓ&ΐίδ ορεΓα οοηίίηεηδ. Ηυηο ϊη 1ϊΙ)Γίδ Ώε ΟβηίΙ., εΙ Ώβ Ναύ. Ρηβη ίρεε οοηίτιΐϊ; ηοη ί&ιηεη οαιη ιηιιΐίο ίναοίιι, (^ϊιι1Iη ηοη ιηυΐίνιπι ά\) ε(ϋί. ϊιηρΓεδ63, άΐδΟΓερειτεΙ. ηιαΓξ/. ΒοάΙ. ϊηθίοαΐ: οοιτεοίίοηεδ ηιι&δά&πι ιη&ηη δοηρίαδ ΐη ηΐΕίΓ^ϊηε εχειηρΙ&Γίδ Εάΐί. ΜοΓεΙΙ. ίη ΒΛΙ. Βοάΐεϊ&ηδ &δδεΓν3ίΐ. Μ. Η&εο 1ΐίεΓ& ίη ϋδ Ιοοΐβ ςυειε ΐη Εάΐΐ:. ΜοτεΙΙ. εχδί&ηΐ, (δο. α ρ&^.ι. υ8ςυε αά ρ. ΐ77·» α ρ. 184· υβί^αε &ά ρ. 224·,) εειπα ίηάΐο&ί εάίΐΐοηεπι, (άε (^αει νΐάε Αάη. ρ. 276.;) ΐη ϋδ Ιοοΐδ ςηαε ϊηΕάΐί. ΜοΓεΙΙ. άεδηηΐ;, (δο. & ρ. 177· ιΐ8<ΐυ8 αά ρ. 183., εΐ; η ρ. 224. ιιβ- ςαε &(1 ήη.,) άεδΐ^^η&ί; Γγ&^πι. Μιΐδίοχγάίδ (άε (^αίΐ^υδ νΐάε Λάπ. ρ. 276.) υΐ^ΐ ε& ΓερεηαηΙυΓ. δο. Κοί}. ΒοοΙΙ, άε ^αο νΐάε ΕάίΙοπβ ΜοηΐΙαπι, ρ. νΐ. ι* Α3<1ίΙ ϊίΐβιη, " Νοη «1)3 τβ βι ΐί £ΐηϊιτΐ3(1νβΓ8Ϊοηβιιι οϊγοι ΤΗθορΗϊΗ οριιβ «ίΜοιβ " εχ ΑπηβηϊαοΛ ΙϊΐΐοΓαΙιίΓα θβρΓΟΠιρΙίΐιη. Ρβηββ Απηβηίοβ 6α<ΐ6ΐη Ώβ ΙΙηηιαηί " Οοτροήί 8ΐηΐΰΙηνα βχβίαΐ β1μοαΐ3ΓαΙϊο; Ηαικί Ιαπιβη βιιΙ) ϊΐιεορίιίΐϊ, ββά βαΐ) Οι·ο- " ^οπί Ν)Τ886ηί ηοιηίηβ οΪΓουιηΓβιΐιΐΓ, Αιτηβηίο (ΐαοά&ιη βηιάϊΐϊβδϊιηο 6)ΐΐ8Γΐβηϊ " Ν)'88βηϊ (1ί8θϊριι1ο οχ ΟΓαβοο ϊη Απηβιηίΐουιη ϊίΐίοιηα ίΓοηβΙαΙα." Αηηοη Ιωτιβη Ιιοο ροΐϊαβ ββΐ ίρβίϋβ ΟΓββοηί οραβ οαΐ ίίΐαΐαβ ΠίρΙ Κατασκει^ήϊΆΐ'βρώτΓουΡΙΝϋΕΧ ΕϋΙΤΙΟΝΠΜ δθοηηάυιη ςυ38 οϊίβηΙϋΓ ΒυοίθΓΘ8 ίη£Γ& ηοιηίηδίΐ. ΑΙεχΕίηάεΓ ΑρΙίΓοά., 0&88Ϊα3, ^ο&ηηβ8 ΑοΙααΓ., Τ1ΐ6ορ1ιί1ιΐ3 Ώε ΐΐτίπ. βΐ Όβ Εχανβτη.; εά. ΙάεΙεΓ, ίη Ρΐΐί/Β. εί Μεά. Ον. Μ%η., ΒεΓοΙ. 1841. ΑΓεΙ&εα3, ϋϊοδοοπάεβ, 0&1εηιΐ8, ΗίρροοΓαίεδ ; εά. Κϋΐιη., Ι/ϊρ8. ι82ΐ—1833. ^ο&ηηε3 ΑΙεχ&ηύΓ., Ραΐΐεκίΐαβ, 8ΐ:ερ1ιειηα3 ΑΛεη., Πιβορίιϊΐϊ Οοτητη. %η Ηϊρρ. " ΑρΙι.;" εά. ϋΐεΐζ, ϊη δείιοΐϊα ίη Ηϊρρ. εί ΟαΙ., Κε^ίπι. Ρηΐ88. ι834· Ιιεο, Τ1ιεορ1ιί1α3 Όβ Ρηΐ3. ; εά. Εηηεηπ8^ ϊη Αηεοά. Μεά. Ον., Ίμ^Α. Βαί. 1840. Μείεΐϊιΐδ; εά. 0Γ&ιηεΓ, ϊη Αηεοά. Ον. νοί. ίη. Οχοη. 1836.I. "Οτι ^€ΐ/] "Οτι μΐν ονν Ε. β. θηρία] τη{ γηί κατά. γίνοΐ &άά. ΙιΧΧ. ΘΕΟΦΙΛΟΤ ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΤΟΥ ΑΝΘΡίΙΠΟΤ ΚΑΤΑ2ΚΈΤΗ2 ΒΙΒΛίΟΝ Α. ΜοΓ. ρ, 3· ΡαΙίΓ. ρ. >ι8ί. ιΌτι μβι^ τταντα τα ζωα, τβτράττοδα και (ρττβτα, πτηνά τβ και βνυδρα, τύ) Ρ€νσ€ί του θβου γβ- γονβ, μαθ^ίν Ιστιν άττο τηί θβίαί γραφης' Έ^α- " γαγίτω" γάρ φησιν, " η γη ψνχηι/ ζώσαρ κατά " γίνοί, τετράποδα, και βρττετά, καϊ θηρία" καΐ πάλιν, 5 ΡηοοΕ- ΛΙΐυΜ. Οιηηϊίΐ αηί- ηι&1Ϊ8, ϋβί άϊοΐο οΓβαΐα 688β, ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ϋΕ ΟΟΕΡΟΕΙδ ΗϋΜΑΝΙ ΓΑΒΕΙΟΑ ΕΙΒΕΚ I. (^αI1^ο Ραιιΐο ΟΓΟβδΟ, Ραΐβ,νϊηο, ίη(6ΓρΓβΐβ.) Ομνιπμ Ιαοπιιη, εΐ; &ς[υαιη οοΐεηίΐαιη, ϋβί &Γΐ)ί1;Γ3,ία 6886 ^βηΐία, άΐνΐη» ηοΙ)ί3 Ιβδί&ηίιΐΓ νοίυιηΐηα; ίηςιιίιιηί εηίιη, [θβη. I. 24.] " Ργο- " άαοΆί ίβιτα αηίιηαιη νϊνεηίειη ρετ δίη^αΐα ^εηεΓα, (ΐυαάΓα- ·' ρεάεΒ, βί τερίΠΐα, εί £εΓ&3;" εί ΐίεΓαπι, [θεη. I. 2θ.] " Ργο-2 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΡηοοΕ- ΜΐυΜ. ΗοΜΪιιβιη αιιΙθΓη 80- ΙιΐΓΠ ίρ$α Οβί ιηαηιι. ΙίοΓπϊηβιη 6χ αηίιηίΐ βΐ ΟΟΙ'ρΟΓβ οοη8ΐ»Γβ. ΜοΓ. ]). 3ι ■»· " 'Έίξαγίτω τά ΰ8ατα ΐριτ^τά ψυχών ζωσών κατά " γ4νος, καί ττβτβινά τητόμ^να εττϊ της γης κατά το " στβρβωμα του ουρανού." ότί δβ μόνος 6 άνθρωπος χ^φΐ θβού βπλάσθη, κα\ τούτο μαθβΐν ίστίν άπό της άγιας γραφής· ""Εττλασε" γάρ φησί, " τον άνθρω-5 " πον, χούν λαβών άπό της γης, και Ινβφΰσησβν βίς " τό πρόσωπον αυτού πνοην ζωης, καί βγίνβτο ό 2" άνθρωπος ύς ψνχΎ]ν ζώσαν." Έυνθβτου ουν του άνθρωπου γεγονότος παρά τού Αημίουργού θβού ημών €κ ψυχής και σώματος, καΧ της μβν ψνχης ιο νοβράς Τ€ οΰσης, άσωμάτον Τ€ και αοράτου, τού δβ σώματος αισθητού τβ και συνθέτου κατασκβυασθύντος· ίϊπωμβν πβρι της συνθβσβως αυτού, πόθβν τβ σύγκει- ται, καΐ €Κ ποίων και πόσων μορίων κατβσκβυάσθη, και τις η βνβργβια τών αυτού μορίων, και παρά τίνος ^ 86 " άηο&ηί αςιίΕίε ΓβρΙΐΙΪΣΐ αηίιηείΓαια νϊνβηϋϊνιιη ρεΓ δίη^ιιίΕΐ ^ε-. " η6Γ&, εί νοίειίΐΐϊίΐ νοίειηίϊει δυρεΓ ίειτειιη ρεΓ δίίΐΐιϊΐϊιηβηίαιη " οαείΐ:" Ιιοιηίηειη ειιιίειη βοΐιιιη ιηαηιι ϋεΐ ΟΓεαίχιπι εβδε, ηοδ άοοεηΐ δαοΓ&ε δοπρΙυι·αε; &ϊαηί εηϊιη, [θβη. II. 7·] " Ηοιηϊηειη " ήηχϊί, ^1εΙ)ειιη ΙεΓΓ&ε οειρϊεηδ, εί ϊη ί&οίεπι ίρδΐαδ ΕΐίΗεινϊί βρίη- 2 " ίαπι νϊίειε, εΙ ί&οίαδ εβί Ιιοιηο ανιιη &ηϊιηα νϊνεηίε." Ι^ϊϋαι· οιπη Ιιοιηο α ϋεο ηοδίΓΪ Ορίβοε εχ αηίιηα εί οοΓροΓε οοηδίαηδ ίαοίταδ ίαεπί, ειηΐιηα €[αϊ(1ειη ϊηΙεΙΙεοΙαΕίΙϊ εί ίηοοΓροΓεα εί ίηνϊδίΙ)ί1ϊ, οογ- ροΓε &\αίειη δεηβϋϊ εί οοιηροδΐίο; άε ε]ΐΐδ οοιηροδϊίϊοηε δεπηοηειη ί&οΪΕΠιαδ, ιιηάε οοιηροηϊίιΐΓ, εχ ς^υοί εί (^υαΙΛαβ οοηδίίΐί ραι·ίϊΙ)ΐΐδ, εί (ΐνίΕεη&ιη εβί ε^χΐδ ρ&Γίϊαιη ίαηοίίο, εί ιιηάε ρΓοάΐί ε&Γαιη 1. Έξαγ(τω'\ €ξαγαγ(τω ΙιΧΧ. Λ. κατα γ€νοί] Οπα. 1.ΧΧ. 2. π(Τ€ΐνα] ττΐτηνά Ε. 5· οτλασί!/] ό θίόί αάά. ίιΧΧ. 'ύ>. φησί] 8ίθ Ε., νΐιΐ. φησιν. 6. λαβώνΐ οτα. Ι,ΧΧ. 11. νοΐραί τΐ οΰσηί, άσωμάτον τε] 8ίο Ε., νυΐ. νοΐράί οΰση! κα\ άσωμ. 12. αισθητού τί] δϊο Ε., λοιΙ. Οίη. ΤΓ. ίΐ). κατασκΐνασθίντος] κατασκΐυ- ασθίντα Λ. Ι4· ποιων και ποσών ] 8ΐο Ε., νυΐ. πόσων κα\ ποίων. ι5. τών] Ηίο, ιιΐ δ&ερε, ρΓΟ των Ιε^ϊΙαΓ ταΐί ίΐραά Ρ&ΙΪγ. ίη Εά. 1740» βΓΓΟΓβ δοίΐίοεί Ιγρο^ΓίίρΗίοο, ςποά ϊη Εά. 1724 8ί§;1ιιιη ? ρΐ"ο ψ ΓβροδίΙυηι βδδβΐ. ίΐ). παρά] πίρ\ Β.ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗΗΜ. ΡΑΒΚ. δίά ία τΓοίας αίτιας τά τοιαύτα I. I, 2. 3 Γη1)Γ. ρ. 78ί, 86. 1] κίνησις αυτών, και οΰτως γβγόνασιν. 2 ^ΈίΟτιν ούν τά μόρια του σώματος, τά μβν ψυχικά, τά δε σωματικά τ€ κα] φυσικά. καΙ αυτών τών ψυχικών, τά μβν κινητικά, τά 8β αίσθητικά' τών5 2 δε φυσικών, τά μβν ζωτικά, τά δβ θρεπτικά. Υίζφαλη δβ καΐ χεΐρβς, και σκίλη, θώρα^ τβ καΐ οσφύς, μβίζονά τβ καΐ τΓβριβκτικώτβρα ττάντων τών του σώματος μορίων γβγόνασιν' βν αύτοΐς γάρ ττάντα τά μόρια ττβριβχβται, τά τβ φυσικά και τά ψυχικά, ζωτικά τβ και θρβ- ρ.4 ΆτΓΤΐκά. ΥΙρώτον ουν ΤΓβρί τών ττβριβκτικών μορίων βϊττωμβν, όπως ττρβττόντως βγβνβτο η τβ θβσις και η 4διάπλασις αυτών, καΐ η βνβργβια, κα\ η χρβία. Άλλ' βτΓβιδη και αυτών τών ττβριβκτικών μορίων, τά μβν του ζην βνβκα γβγονβν {ως κβφαλη, και θώραζ, κα\ ι5 οσφύς), τά δβ του καλώς ζην (ώς χβΐρβς, καΐ ττόδβί)* ΡηοοΕ- ΜΐυΜ. Αΐΐα οορρο- αιπιηαΐία βδ- 86, αΙία ηα- ΙΙΙΓ&Ιίβ. ΓηβΓηΙ)ΐ·ίΐ νί- 1:36 οαιΐ8α ΟΙ-εαΙ» 6556, ηιΐίΐεά&ηα ιηείϊοπ» ιηοΙΐο, εί 0[ΐπΙ)ΐΐ3 <ϊβ οειυδίβ Η&βο δίη^αΐα αά Ιιυηο ιηοάιιιη ϊηδίί- Ιαία δυηί. Ζ Ι^ίαΓ &1ία οοΓροΓΪδ ιηειηΒΓα αηίιπΕίΙϊει δίνε ΕπίπίΕΐία δΐιηί, βΙϊά οοΓροΓεα βΐ η&ίιιτ&ΐΐα: ηιτδΐΐδ εχ &ηϊιη3ΐϊΙ)ΐΐδ, &1Ϊ3, ιηονεηϋ&, &1Ϊ3. 2 δεηΐίεηΐία; ιΐΕίΐΐΓ3ΐΐιιιη νεΓΟ, αΐϊηυα νΐ1;Εΐ1ΐ&, αΐΐίΐυει ηυίηεηΐία. Ο&ριιΙ αυΐεπι, ιηαηυδ, οηΐΓ&, ρβοΐαδ, 1υιηΙ)ϊ, Ηΐ&ίοΓα ΟΓεαίει δΐιηΐ εί ο&ρα- 0ΪΟΓ& ΐηίθΓ ο&εΙεΓαδ οοΓροπδ ρ&Γίεδ; Ηϊδ εηΐιη οιηηϊα ιηειηΙ)Γ3, οοη- 3 ίϊηεη1:ιΐΓ, η&1αΓα1ϊ&, &ηΐιη3,ία, νΐί&ΐΐει βΐ ηιιίηεηίϊ». Ιη ρηιηίδ ϊ1;&α[ΐιβ άε οοηΐϊηεηίϊΐιυδ ραΓίϊΙίαδ Ιιαί^εαίατ ογςιϊϊο, ταί άεοεηίεΓ εοΓαιη 4ρο8ίίαδ, ίοΓίηα, ίυηοίίο, εΙ υβαβ δεεε 1ΐίΐΙ)6£ΐηί. Οαείετυπι ς[ΐιο- ηϊαιη εϊ εχ Ιιίδ ιηειη1)ΓΪ3, ηοηητιΐΐα νΐίΕιε οαιίδει ΟΓεαίει δαηΐ (υί οαρυΐ, ρεοϋϋδ, εΙ ίΐΐα), ηοηηαΐΐα, ιηεϋοπδ νΐίαε (ιιί ιηαηιΐδ, εί 7· δί και χΐΐρίί] οτη. καΐ Ε. 'ύ). κίΛ σκίλη'] δίο Ε., ναΐ. οιη. και. ΐ\). θώραξ Τ( και] 8ΐθ Ε., νΐΐΐ, οιη. τί και. ΐΙ). μιίζονά Τί και] δίο Ε., ναΙ. οιη. τ€. 13· ν ΐνίργιια] η οιη. Ε. 15· ζψ^ Υυΐκο ζϋν, βΐ 810 ίη οε- Ιεήδ 1ιιΐ)υ6πιοαΐ ίηβηϊίΐνίδ; βεά νίίΐβ Είπιβί. ίη ΡΓίιεί. αά δορίι. θεά. Ύγτ. ρ. νϋ. νϋί. ίΐ 2ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ΡΚΟΟΕ- ΜΙϋΜ. Μβητιιη βχ ΙιυηοβΓο,ου- 1»ίίΟ,βΙ 811111- ιηα ιηαιιυ ϋβί 83ρίβη- ίίίΐιη ίπ Γπα- ηιι Γ<ιΙ)Π03η- (1α ηοη(1υηι ΙοΙ&ιη ίη- νβιΚαιη. ττρώτον μ€ν ΤΓ€ρΙ των χβφων βίττωμ^ν, οτι δβοντωρ κα- 5 τβσκβνάσθησαν. Συνθέτων δε και αυτών ονσών €Κ τε βραχίονας, καί ττηχβως, και άκρων χαίρων, άρζώμ^θα του λόγου άττο της άκρας χ^φος, οτι άς τοσούτον ηκ€ΐ σοφίας η τνχνη της φύσεως, ώς μηττω ττάσαν^ αύτην ^ύρησθαι, τοσούτον χρόνον ζητουμβνην υπο ύτηλικούτων ανδρών. Έττίί γαρ οΰτως βοτίν 6 Αημί- ουργος ημών σοφός, ώς μη μίαν βκαστον τών ύττ αυτού γεγονότων ^'χ^ίν χράαν, άλλα και δύο, καΙ τρεις, πολλάκις και ττλείους, δια τούτο ραστον ηδηη^'] τών αφανέστερων τοις πολλοίς τταραλιττεΐν ενια. 7 Ν0€4 ουν μοι, κατα το τού ζώου σώμα μηδέν άργον, μηδ' άκίνητον' άλλα πάντα παντοίαν εμπρακτον ενεργειαν ενεργούντα, μετά της πρεπούσης κατα- σκευής, καΐ θείας αΰτοις δυνάμεις τού Αημιουργού ι5 8χαρισαμενου. Έττβι δ' ουκ ενδέχεται τών μορίων εξευρίσκειν τάς χρείας, αγνοουμένων τών ενεργειών, ρεάβΒ) ; ρπ\ΐ8 άε ιηειηΛιΐΒ δβπηο δΐί, αρροβϊίβ νίάεΐΐοεί β&8 683ε οοιηροδίίίΐδ. Οαιης[υε εχ ΙιιιιηεΓΟ, ουΤιίίο, εί 8υιηιηΪ3 ιη&ηΛαβ οοηδίεηΐ, α δυιηιηει ιηειιιη ηοδίτα οΓάΪΕιίαΓ ΟΓ&ΐΐο, Ι&ηΙαιη νϊάεΙίοεΙ; δαρϊεηίΪΕε ει^ί^αε εΐΓϋϊδ ίη εα £3,1)ΓΪοαη(1α η&ΙαΓ&ιη οδΙεικϋδδε, τιΐ ηοηάυιη ίοΐα, 3, ίαιη οίαήδ νΐτίδ ίειηίο ίειηροΓε νεδΐί^ειία, ΐηνεηϊπ 6 ροίηιεπί:. Ο&εΙεπιιη (^ιιοηίαιη Οοηάϊίοτ ηοδίΓΪ ϋειιβ αάεο δαρίεηδ βδί, υί ςιηοί^ΐΐϊίΐ αΐ) εο ΟΓεαίαιη εβί, ρΙυτΛιΐδ ιΐδϊΐιυδ, ηοη νιηϊ Ι&η- ίυιη, (1αοΙ)νΐδνε, αυί ΙτΛαδ δΐί &οοοιηιηοάππι, ρτορΐεΓεβ. ί^ιη ίαοΠ- Ιϊιηαιη ίτιεπί πιιιΐΐοδ εχ 1ιΪ3 ςη&ε οΙ)δοιΐΓΪοΓ3, ετιηΐ ρΓθ,είεπηϊίΙεΓβ 7 ςιι&ερίειιη. Τα ϊ^ϊίιΐΓ Ιεοαιη οοξϋΆ, ϊη απΐπιαίί οοΓροΓε ηϋιίΐ εδδε ί^ανηιη, ηϊΐιίΐ ΐηιπιοΒΠε ; εεά οιηηϊα ναπίδ ιηοίϋδ άεοεηίεΓ δΙηιοΙα υΐΟειη ορεΓαιη ρΓ&εδΙίίΓε, άϊνϊη&δ ίδοιιΙΙαίεδ ϊρδίδ δηιηιηο 8 ΟΓβϋίοΓε Ι&Γ^ϊεηίε. Αί ς[υία ρ&Γίϊιιπι ιΐδΐΐδ, ί^ηοΓ&ίίδ ίαηοϋοηΛιιβ, Ι.ηρωτονμΐν}8ΊαΈ.,νυ1.7Γρωτα. Ι4· ηρΐπονστ]!] 8Ϊ0 Ε., νυΐ. ί1). των χβφωνί των ΟΓΠ. Ρ. προσηκουσηΐ. 7· 'ΈπΔ γαρ] δίο Ε., ναΐ. ίττίί δί. ΐ6. ΈτΓΕί δ" ουκ ΐν8εχ(ται (ί.τ.λ.] ΙΟ. δια τοΰτο] €ν τοϋτο Ε. Οοηί. Οαΐ. Τ. III. ρ. 274, 5· 13. (μπρακτον'\ ϊμπρακτα Ό. Ι7· τω»» ίΐ/ΐργ.] «τι ρΓ. Ο. ΜοΓ. ρ.4· Νίΐΐϋ 6880 ίη ]ΐ08(ι-(> ΟΟΓρΟΓβ ί^^ηανιιηι. Ρηνίίϋΐη η- 8118, ι'ί^ιιοπι- 118 ίιιηοΐϊο- ηίΙ)υ8, ϊηνβ- ηΪΓί ηοη ρ088Θ.ΒΕ ΟΟΚΡ. ΗΙΤΜ. ΡΑΒΚ. 1.2,3- ΡηΙ)Γ. ρ. 786, 85 £« τούτο, έκαστου της ενεργείας αναμνησαντες, εττι τας "χρείας ευθέως μεταβησόμεθα. Ώκ ΜΑΝΙΒυβ. διίΓηπιαΓυιη παηηυυιτί ιηιιηι;Γ3. 3 ΔΙΑ γαρ των χειρών 6 άνθρωπος πολεμίοις αντι- τάσσεται, οπλον παρά του Αημιουργοΰ θεοΰ δεζάμε- νος τάς χεΐρας' δι αυτών και Ίμάτιον υφαίνει, και οίκον 5 και ναΰν κατασκευάζει, και νόμους γράφει, και βίβλους προς υπομνήματα συγγράφεται, και άγρια ζώα ύπο- τάττει, τα μεν προς ΰπηρεσίαν, τα δε τροφής ένεκεν. ^"Ω,στε επειδή άντιληπτικον όργανον εδόθη η χειρ τω ανσρωπω, παντοίων μεν σχημάτων, παντοίων οε με- ιο (ΐυ3ΐ·βηιαΐ γεθών, και \οσων'\ πεφυκεν άντΐλαμβάνεσθαι, άμεινον ην αύτΎ} (ως καΐ γεγονεν) σχισθηναι πολυειδώς' εις πολλά γαρ σχισθεΐσα, καΐ τους πολύ μείζονας ^εαυ- της^ όγκους ραδίως περιλαμβάνει, και θηρα τά σμι- ϊηνβηϊη ηες^υβαπί, ϊάεο, οα]ΐα8(ΐΐΐβ ίαηοϋοηΛτίδ ρτίαδ εχρίϊο&ίίδ, ιΐδϋδ ϊΠϊοο ΐΓ&ηδΛΐιηνίδ. 8ηιηπΐίΐθ 3 ΡΕΚ ιη&ηϊΐδ Ηοπαο ΙιοδίΛιΐδ ορροηΐίυΓ, &Γΐη& 3. ΟΓβαίοΓβ ιηειηιΐδ &οοίρί6ηδ; ρ6Γ ΐρδαδ εΐ νεδίεπι ίεχίί, εί άοιηιιιη εί η&νειη οοη- δΐηιίΐ;, εΙ Ιε^εδ 8οηΙ)ί1:, βί 1ϊΙ)Γ0δ τεπιπι ιηοηιιιηεη1;& οοιηροηΐϋ, εί ίβΓ&δ αιιϊιη3η1;εδ, 3ΐΪ35 αά δεΓνϊΐία, αΐϊ&δ εδο&ιη ρεΓίΙοιηαί. 3 ^υ&Γε ροδί^τιαιη Ιιοτηϊηΐ πιαπτίδ άαΐα εδί, ϊηδίηιιηεηίιιιη ναπαηιιη β^ϋτ&ηιιη, νειπαηιιη ιηΕΐ§ηίίιΐ(3ίηυιη αρρΓβΙιεηδϊνιιιη, ςυαίεηιΐδ αά οοιτϊρίεηάιιιη ηαίαΓοΙϊΙεΓ ειρία εδί, πιείίτΐδ ϊρδΐ ήιϊί (ςιιειηειά- ιηοάηιη εί εδί) ιηυΐίϊβςίαιη εβδε; ηαιη ίη πιυΐί&δ δοϊδδα ρατίεβ, ιηιιΐίο ιη&]θΓεδ ιηοΙεδ ίαοϊΐε οοηαρΙεοίϊίιΐΓ, εί ιηίηιι1ίδδίιη& οοΓριΐδ- I. δια—αι/αμι/,] διό αίΐ περι ίν- (ργαών μνημονινοντα 6. ίΐ). (κάστον] ΐκάστην τΐ Ε. 3· Δια γαρ] 8ίο Ε., νιιΐ. οιη. γαρ. \\). 6 αρθρΤ] δίο Ο., ναΐ. ΟΓΠ. ό. 4· ^ημ. θίοΰ] οιη. θίοΟ ναΐ., /\ημ. και θίοΰ Ε. ΟΐΏΪΒΪ και Ιΐϊο (βυαοίβηίβ Αά.) βυρ. ρ. 2. 1. 9> εί ίηί. ρ. 6. 1.12. ίΐ). δί^άμίΐ/οί ταί χίΐραί] 8ίθ Ε., νυΐ. ταί χί'ιραί \αβών. 9· "ηστ( κ.τ.λ.] 0£. Οίΐΐ. ρ. 9. ΙΟ. ΙΟ. παντοίων—παντοίων] πάντων —πάντων Ο. 11. και [οσων] π€φ.] οσα κινύν ανθρωποί πίφυκίν Ο., δβηΙεηΙϊαΘ ίοΓιηα ιηιιίαίίΐ; δσον νηΐ.; οσων ταατ^. Βο^11. 12. γίγοι/ίΐ/] 8Ϊ0 Ε., νυΐ. γίγονΐ. 13- \ΐαυτηί] δΐο Ο., νιιΐ. οιη. Ιη νβΓΗ. 1.αί. Ιε^ζβ, ηα^οτεΒ 3β ϊρ^α ηιοΙβί.6 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΜοΓ. ρ. 4. ί. νντ«ΐΓ« κρότατα των σωμάτων ακριβώς, τοις μβν γαρ μβγα- λοίς σώμασιν βττ^κτίίνβται, τύ] διαστάσει των δακτύ- ρ.^ λων αύτα ττβρίλαμβάνουσα' τα σμικρότατα δξ ούχ ολη 7Γ€ΐράται λαμβάνβιν (διαδιδραακβι γαρ), άλλ' άρκβΐ προς ταύτα δνοΐν δακτύλοιν \^(ρ^|σθαι~\ τοις ακροις. 788 ζ'Ω,σαύτως δί και προς το πολυβιδη σχήματα πβρι- λαμβάνβιν καλώς, βσχισται πολνβιδώς' κα). γαρ πβρι το σφαφο€ΐδ€ς σφαιρούσθαι δύναται, κατά. κύκλον αυτο περιλαμβάνουσα, και τα €νθη η κοίλα άσφα- ηααιβίιϊηβο, 4 λώς πβριΧαμβάνβί. Έττβί δβ πολλά τών σωμά-ιο των μβίζονα τον ογκον βχβι ώς προς μίαν χείρα, σύμμαχον Ικατερα την Ιτεραν ό Αημιουργος θβος ουία (ϋΙί^εηίβΓ α886(ΐΐΐί<;ιΐΓ : ιη&^ιΐδ· βηϊιη οοΓροΓει (ϋ^ϊίΪΒ άΪΒίεηίίδ ιιη(ϋς[ΐΐ6 αιηΐϊίεηδ οοιηρΓεΙίθηάϊΙ; εχί^α νεΓΟ ηοη ΐρεα ίοΐα οαρεΓε οοη&ίυΓ (άϊθ^ϋ^εΓεηΙ; εηίιη), εεά &(1 Ιΐίΐεο οαρΐεπάει βυίβοϊυηί άιιο- 3Γ11Π1 ιΐί^ϊΐοηαιη δΐιιηιηϊΙ&Ιεδ. ΡειτϊίεΓ εΐ αά ιηυΐΐίίοηιιεδ δ^αι-εΐδ ίΙΐΓ οαρϊειιάεΐδ, πιιαίΐϊρΐϊοϊ δοίδδΐίΓει ρείΓΐϊίδ, εβί; ηαιη οϊγοει 5ΐοΙ)θ8ΐιιη α1ίο[ΐιοά εί ίρδα ίη ^ΙοΒαιη οατνείΓΐ ροίεδί, ϊρδαιη ΐη 0Γΐ)6ΐη οϊη- 4 56118, τεεία &ιιί6πι εί οανα δεοτίΓε ειχηρίεοίϊΐατ. Υεπιπι ς[ΐιοηί£ΐιη ρΙεΓ&^αε οοΓροΓα αιηρΙϊοΓει δαηί (^\1£ι1η ηί πίΕΐηιι οοηίΐηεπ ναΐεαπί:, αΙίεΓΐ ΕΐΙΙεΓαπι ορειη ίεΓΓε Ραΐ^ετ δ&ρίεηίίδδϊιηηδ ηοδίπ ϋεαδ ϊπιρβ- I. των σωμάτων^ οτα. 6. 7· "ί^' Ύ^ρ] V 7°Ρ ϋ). μεγ. σώ^.] 8Ϊ0 Β.Ο.Ε., ΟΠΊ. ΪΙ). περί] ε'ττΐ Ε., ίγ])0§Τ. ίοτί. μεγ. νύΐ., ΟΠΙ. μιγ. σωμ. Ο. βΠΌΓβ. 3. αΰτά] 8ίθ Ε. Ο., ντιΐ. ταντα. ρ· αντο] αντο πανταχόθεν Ο. ϊΙ). τα σμικρότατα^ 8ΐθ β., νυΐ. ίΐ). τά ΐΰθη η κοίλα—ττεριλ.] τοις τοϊί μικροΊί. ΐνθΐσιν η κοίλοΐί — περιβαίνει Ο., 4· πειράται λα/χβ.] 8Ϊ0 Ε.Ο., βΐ ηυοά ΓηβΙΙβιη, ιιΐ τον περϊΚάμβ. Γβ- ίοΓί. Ο., ναΐ. πρόσ\η·^ιν επιχειρεί, ρείϊΐίο ίοΠβΓβίυτ. 'ύ). διαδίδράσκει γαρ] οΰτωί Άάά. ΙΟ. Έττει δε ττολλά των κ. τ. λ.] Ο., διαδιδράσκοι γαρ τηατε. Βοάΐ. 0£. Οαΐ. ρ. ΙΟ. 5· προί ταΰτα] αντί} 3.άα. Ο. II. εχει ωί προί] εϊχεν η κατά Ο. 'ύ). δακτύλοιν] δακτνΚοιςΈι., δακ- 12. εκατερα τηνετεραν^ 8ΐθ Ο.Ογ., τύλων Ο. εκατεραν νχύ.., εκατεραν την έτεραν 'ύ>. [χρησθαϊ] 8Ϊ0 Ο., νυΐ. Οίη. Β., εκατερα την εστεραν Ε. β.'ίΐσαντω! κ.τ.λ.] ΟΓ.Ο&Ι. ρ. 10. ίΐ). ό δημιονργο! θεοί ημων'] Ηίο ΪΙ). Ώσαύτωϊ δε και πρόϊ] ττρόί εί δβιηρβΓ ίβΓβ ηιιαπι Οεο ΟρΙ. Μβ-Υ. δ' αυ Ο. ΤΗβορΙιϊΙυδ, εαιη ΝδίυΓαε ΙήΙ)ΐιϊΙ ίΐ}. ττρόί τό] πρόί τφ Ε. ροίβηίί&ιη Οαΐεηιΐδ.ΜΑΝΙΒϋΒ. βί &βηιΐίΐ1β8, 61; ίη 86 ίη- ο1ΐη81αβ. ΟΕ ΟΟΚΓ. ΗΠΜ. ΡΑΒΚ. I. 3,4· 7 ΚδΙίΓ. ρ. 787, 88. ημών 7Γ€7Γ0ίηκ€ν, ωστ€ άμψοτβραί Ιναντίων 7Γ€- Βε $ ριλαμβανούσα9 μηδβι/ άττολ^ίτΓβσθαί. Δίά τούτο ωσ7Γ€ρ και ττρος· άλληλα^ νβνβύκασί, και ττάντη 47Γβφυκασίΐ' ϊσαί. Ύτ) θβσβί δβ ουκ Ιττ ζύθ^ίας ττάντας Ί)\φύ(\μο.τβ τους δάκτυλους συντβαακ€ν, βχρηι/ γαρ τον βνα τοις 5 ΐΐη6α οοΐΐο- τβτρασιν αντιτβταγμ^νον βιναι, ωσττβρ και νυν βστίν' οΰτω γαρ βχβί θβσβως και κινήσεως ό ξίς, ώστ€ €7Γΐστρζφόμ€νος μβθ' βκάστου των τεσσάρων βνβρ- γ€ίν, ώς μηδΙ το σμικρότατον σώμα δίαφβύγβιν, οίον κ^γχρον, και τρίχας, και άκανθας, κοα τα όμοια, ιο 2 Δίά τούτο ούν καΙ μαλακό)., καΐ ττβριφζρζΐς, και ψ^^,ι-β ηιοΐ- ονυχας €χοντ€ς κατζσκβυασϋησαν ουοβ γαρ αν αντί- %\χ\\η\ί, ιηιι- λαμβάνβσθαι ηδύναντο τών σμικρών τ€ καΐ σκληρών ΤΆΎΪί, ψΐΒ.ν6 υΐτεκ^υε εχ α,άνεΓδο οΐη^εηίε, ηϊΐιίΐ ηοη ΐεηβή ροΐεδί. 5 Ε&ιη οΐ) οααεειιη ΐη 5ε λήοΐδβϊιη νεΓ^υηί, εί ίΐεο[υυιη ιη&^ϊίαάΐηϊδ 4 ιηοάπιη ρτοΓδυδ δΟΓίϊί&ε δαηΐ. Ροδϊίυ Β,αίειη ηοη οωηεδ άϊ^ϊίοδ δεοτιηάαπι τεοίπιπι οοΠοο&Ιοδ ΗΛεηί, 5ίο[ΐιί(1επι αηηπι Γείΐί^αϊδ ηπΒ,ίυοΓ ορροδίίΏΐη εδδε οροτίεΐιειΐ:, (ΐαεπιειάπιοάαπι εί ηυηο οοΐΐο- ο&ίηδ εδί; δϊο εηϊηι εχ (Ιϊ^ϊΙϊδ υηυδ ροδϊίυδ εβί αΐί^υε πιονείυΓ, υΐ »ά δΐη^αίαπι αΙϊοΓαπι (^ηαΙηοΓ οαΓν&Ιαδ ορεΓαπι ριαεδίεΐ;, αί ηει^ιιε νεί πιίηίπιιιιη ς[υϊος[νιαπι ροδδίί εν&άεΓε, ιιί πιΠιαπι, ρϊΐϊ, δρίηαε, εί 2ίά ^εητίδ αΐία. Αΐ;ο[ΐΐε ίάεο πιοΠεδ, ίεΓβίβδ, εί ηη^αΛαδ ρν&ε- πιαηϊΐΐ ΟΓεαΙϊ δαηί; ηεο[ΐΐβ βηϊιη εχΐ^ηει οοΓροΓα εί άιίΓα &ΓπρβΓ6 ηιΐι. 1. πίίΓοίηκΐν] ίητοίησΐν Ο. ΪΙ). €^ ίναι/τ.] ΐναντ. μΐρων Ο. ίΐ). τΓ(ρι\αμβανονσα{\ 8ίο Ε.Ο., νΐΐΐ. παράΚαμβανονσηί. Ά.πίρίλαμβανονσαίΐι αύτάϋάά.Ο. 2. μη8(ν ίίτΓολίίτΓίσ^αι] μηδΐν α- πολ€ίπ(σθαί μιας μΐγιστη! Ο. 'ύ).ί^ια.τοΐιτο κ.τ.λ.] Οί.ΟίΐΙ.ρ.ΙΙ. ίΐ). Δια τοΰτο ώσπίρ^ δίά τοΰτο τοίνυν ώσπ(ρ€ΐ νΐΐΐ., τανττ] ηρα Ο. 4- Τη θίσ-(ΐ κ.τ.λ.] Οί. όαΐ.ρ. 12. ΊΥ). ϊπ (ύθ€ίαί] ίΤΓΐ μιάί ίύίίίαίΟ. 5· <Γυντ€θ(ΐΚ(ν] σνντ(θηκ(ν Β. 6. τίτρασιν] 8ίο Ε., βΙ 8Ϊ0 ϊηΓ. ρ. 27. 1. 5> 14» νυΐ. τίσσαρσιν. ϋβ ίοΓπΐΕ τΐτρασι νίάβ 1ιθΙ)6θ1ί ΡΙίΓγη. ρ. 409· η- 7· θίσΐωί καΧ] θίσΐωί τ€ και Ο. \\). 6 εΐί· ώστί] ό ίίί· οϋτοί ωστ Ο. 8. (πίστρΐφόμίνοί] έπιστρΐφόμ. βραχ(ίαί τταιτελώί ΐπιστροφαί Ο. ίΐ). μίθ' ΐκάστου των τίσσάρωι/] άντιτ€ταγμ(νον α.Λά. Ο. 11. Αιά τοΰτο κ.τ.λ.'] 0Γ.0α1.ρ.ΐ3. 12. ονυχαί] ονύχων Ο. ΪΙ). ΐχοντΐΐ] ΐχΐΐν Ε. 'ύ). ούδ€ γαρ Λν] 0Π1. Ε. \\).α.ντι\αμβάν(σθαϊ\-\αβ(σθαιΟ:. Ι3· η^ί)ναντο~\ Ηϊο Ε., ρθ8ΐ σω- μάτων ναΐ., ην ποτ( δννατ6ν Ο.8 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΜοΓ. ρ. 5. 6· σωμάτων, ά σαρκώδες μόνον αυτών το ττίρας ήν. βδραί τοίγαροΰν βδ^οντο προς το μη ανατρβττζσθαι, 3τοΰτο δ' ΙστΙν ονυχβς. ΐΐάλιν δβ ούδβ ονυζι μόνοις οιόν τβ λαββΐν τών τοιούτων ούδβν' σκληροί γαρ'^8^ οντβς, άτΓο τών σκληρών ομοΰ ολισθαίνουσίν. 5 4Ταί;τ' αρα, της μβν σαρκοβιδοΰς ουσίας βν τοις τών δακτύλων κορυφαΐς το τών ονύχων ολισθηρον βττα- νορθουμβνης, τών δβ ονύχων το της σαρκός βυανά- τρβτΓΤον στηριζόντων, όργανον άντιλητττικον άττάντων, τών σκληρών άμα και σμικρών σωμάτων, 6 δάκτυλος ιο ^τοιούτος βγβνβτο. Πολλαί δ€ και αλλαι χρβΐαι τών 6 ονύχων. Έττεϊ τοίνυν το μβν βργον της χβιρος ή άν- ναΙεΓβηί, 8Ϊ εοηοη βχίΓβιηϊίαδ 03.Γη6£ΐ ίαηίαιη ίοτβί: πηιηϊιηειιΐο ϊςϊΙυΓ ηιιορί&ιη, ιιη^αΛιΐδ νϊύεΐϊοεί, ηε ΓερεΙΙενεπΙατ, ίηοϋ^αεηιηί:. 3 ΙΙεΓαιη 8ο1Ϊ3 ιιη^νιΐΐιιΐδ (^αϊοί^ιιαιη 11ΐι^α8Iηο(^^ αρρΓεΙιεηάΐ ηε<ιαΪΓεί; 4 <1αι·£ΐε εηΐιη οαιη ΒΪηΙ, 8. άαήβ άΠειΙ)ει·εηίηΓ. ΡααιηοΙίΓειη, οειτηβα πιαΙεΓία. ίη δΐιπιιηΪ3 (Π^ίίϊδ ιιη^αϊαιη 1ιιΙ)ποίίαΙειη χηοάεΓ&ηΙε, οοηίΓα αη§ιιίΙ)ΐΐ3 οαΓηϊδ 3,ά ΓεβΪΒίεηάαιη ϊιηΙίεοίΙΙίΙ&ίεηι οοηβπηαηίΛυδ, άΐ^ΐίνΐδ αά οιηηίει, Ι&ιη άαΓα ^ααιη ρ&Γνα, ίηδίΓαιηεηίιιιη Ιεηαοΐδδϊ- 5 ιηιιιη βββοΐαδ εδί. διιηΐ; Εΐιιίειη εί ιηιιΐία αΐίει εχ αη^ΐΐίΐΐδ ειηοΐυ- όπιεπία. Ιΐ&ςαε οτιιη ιηειηιΐδ οίΗοΐαιη δϊί αρρΓεΙιεηδΐο, ίη οοη£εδδο 2. ϊτρόϊ το μη άι/ατρίΤΓ.] οπι. προί το Ε. 3· ονυχίί] Αη οΣ όνν^α Ιβ^βη- άιιιη, ηί ϊηίΓα §.6. οί μυα ? Λ. Πάλιν δί κ.τ.λ.] 0£. 0&1. ρ.ΐ4· ϊΐ}. οϋδέ οννζί μόνοΐί οίόν τ€] ούδε οννζί μάνοί! ούχ οΐόνται Ε., αΰτοίί τοϊί οννξι μόνοα ούχ οΙόν τΐ Ο., ονυξι μόνοι! οΰχ οΐόν τε ναΐ. 4· των τοιούτων οϋδεν] ουδέν των τοιούτων Ο. 5. όμου] ΐτοίμωί Ο., (^110(1 ΠΙΕίΙ- Ιβιη, υΐροΐβ νβΛιιιη Οαίβηο ιιβίία- ίίβδϊπινιιη. ίΐ). ίΐλισ^αίι/ουσιΐ'] 8ίο Ε., νυΐ. οΧισθαίνονοΊ. 6. Ύαντ ίίρα τήί μεν κ, τ. λ.] Οί. Οαΐ. ρ. 14, ι5. ϋ). Ύαντ αρα] 8Ϊ0 Ε.Ο., νυΐ. δια ταΰτ' αρα. ϊό. σαρκο(ΐ8οϋΐ ουσία! εν ταΪ! τών δακτύλων κορυφαϊί] σαρκ. εν ταϊί κορ, των δακΓ. ούσ. Ο. 10. τωνί 8ίο Ε. Ο., ναΐ. των τε. Λ. σκληρών αμα και σμικρών] σμικρών αμα και σκληρών Ο. ίΐ). δάκτυλοϊ τοιοΰτοί] 8ίο Ε., Οίη. λΤΐΙ. τοιοΰτο!. 11. εγενετο] 8ίθ Ε.Ο., νυΐ. γε- γονε. 12. Έττει τοίνυν το κ.τ.λ.] Οί. 6ε1. ρ. 27, 28. ίΐ). το μεν έργον] 8ίθ Ε.6., νΐΐΐ. Οίη. μεν. Ά, η άντίληψι:] ΟΠΙ. η Ε.ϋΕ ΟΟβΡ. ΗϋΜ. ΓΑ13Ε,. I. 4. 9 ΛίΑΝίΒυδ, Κη1)Γ. ρ. 788, 89. τίληψίς, δηλον ώς το ττρώτον αντΎ] της ίν^ργ^ίας μόρών 4στί το κινούν αντην, τοΰτο δβ βστιν οΐ μύβς' τα δ" αλλα ττάντα, τα μβν βνβκα τοΰ ββλτίον γβνβσθαι τας βνβργβίας, τα δβ ων ουκ ανβυ γβνβσθαι δυνατον,-^.6 7 τα δβ ύτΓβρ της φυλακής ττάντων βδημωυργηθη. Τό 5 υη^υβ» μβν όη γβνος των ονύχων του ββλτιονος βνβκα βγβ- οοπίβΓάηπ; νβτο, ίνα τάς κορυφάς των δακτύλων στηρίζ-η' δια τοΰτο και σκληροί συμμβτρως γβγόνασιν, οτι ουκ άμυντηρια σττλα τταρά θβοΰ τω άνθρωττω δβδώ- ρηται, καθάπβρ τοις άλόγοις ζώοις' ημβρον γαρ το ιο ζώον και λογικόν. Αιατί δβ ττβριφβρβΐς βίσι τταν «ιυαΓβΓο- ταχόθβν ; οτι καΐ το κυκλοτβρβς σχήμα δυστταθβστβ- βδί ρήιπΐΐιη ίαηοίϊοηίδ ϊΠΐιΐδ ιη6ΐηΙ)ηιιη 6386 ρηιηιιιη ΐΠ&ιη πιον6ηδ, Ηοο αιιίβιη 681, ίρδϊ πιυδοιιΐΐ; ο&είεΓα νειΌ οιηπία, 9,]ϊ& υί ιηεΙίπδ ίαηοίϊοηεδ βδηΐ ΟΓβαΐα δπηί, βΜά εοΓαιη Γ&Ιϊοηβιη 1ι&1)βηΙ, δϊηε (^υΛαδ ίυηοίϊοηεδ οΙ)ϊι·6 ηεηυεηηΐ, 3,1ϊα νεΓΟ οιηηϊππι ρΓ&εοίρυϊ 7 οΕΐιΐδει δαηί ίαΐίτείδοΐα. δαηε ^εηιΐδ τιη^ϊυιη οΐ) ιηείϊΐΐδ ^εηϊίαιη βδί, υί (ΰ^ϊίοηιιη εχίΓειηίΐ τό\}0Υω·&ί ; ϊάοΪΓΟο εηίιη εΐ ιηεάϊοοιϊίει- (ΙιΐΓΪ δΐΐηΐ, (^ηοηϊειιη υΙίΓίοΛυδ απηΐδ Ηυιη&ηιιιη ^εηυβ α ϋεο ηοη ίαΐί οοηάοηαίαπι, (^υειηαάπιοάιιιη Ιιηιί&β 8.ηϊπΐ3.ιιί6δ; ιηϊίε η&πκ^υε 8&ηίιη&1 Ιιοιηο 681 εΙ Γ9.ίϊοηε ιιίεηδ. Αΐ (^ηαΓε ιιηάϊηυε ΓοΙαηάί δαηΐ ? 3η ο[αοηίειιη ΓοΙπηάίΐ β^αΓα ϊηΙει· οιηηεδ αη^είΓεδ ιηίηϊιηε 1. αυτί] τηί ίνΐργιίαί] δϊο Ο., αύτη! τη! ΐν(ργ(1α! Ε., τη! (Ρΐρ- γιία! αϋτη! νοί. 2. εστι] οη. Ε., εσται Ο. ίΐ). τυ κινοχιν αυτην'Ι πρώτον άΑ.. νυΐ., δι' ο&ΤΓίρ &ν ΐΰρΐθη κινονμί- νη Ο. Ιη ν6Γ8. Ιιαί. Ιε^β, ρήπιατη ϊρεί βιηοίίοηίβ ρανίετη βατή β«ίβ ςυαβ ίρεατη τηονβΐ. 3- (Ρΐκα τοΰ βΐΧτιον γινίσθαι τα! ίί/ίρ-νειαί] ίνΐΚΐν τον βΐΚτιόνω! ·γι- όαι την (ν(ργ€ΐαν 4· τα. δί ων] 8ίο Ο., νυΐ. τα δέ των ων. 'ύ). δυι/ατόν] Βννατον ην αντ))ν Ο. ζ. φνλακηί] 8ίο Ε.ό., νυΐ. Κ(- φαΧη!. Ιη νβΓΒ. Ιιίΐί. Ιβ^β οτηιιίηηι α. 21Γ0 οηΒίοάϊα. Λ. πάντων^ απάντων τούτων Ο. \\).ίδημιονργηθη1(8ημηονργηθη3. Λ.Τό μίΐ'κ.τ.λ.]Οί.Οίΐ1.ρ.28,3ΐ. 6. ει/ίκα] ΐν(Κ€ν β. ίΐ5. εγενίτο] ΐφαίνΐτο γΐγονίναι 6. 7· "ινα τα.! κορυφαί—στηρίζη] ή ταΪ! κορνφαΪ!—στηρίζει Ε. \\}. δίατοντο] 8ϊΰΕ.,£ΐί1(:1.γαρΛαύ. 9· δεδώρτ/ται] δεδώρηνται Α.Β. 11. λογικο'ι/] πολιτικον (ϊ. 'ύ). Αιατί κ.τ.λ.1 ΟΓ. Οίΐΐ. ρ. 31. ίΐ). πανταχόθίν'] 8ϊο Ε.6., ν\ΐ1. πάντοθεν. 12. οτι] ή οτι Ο. υί ίηί. ρ. 14.1.8. ί1). το κυκλοτερεί·] 8ίθ Β., το κυ- κλοφερέί Ε., οιη. τό ναΐ.10 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ΜΑΝίιιυβ. ς[ΐι&Γ6 ϊη ηβια Ιβη- ίιιτη &υ£ίβ8- οβηΐβκ. ϋϊ^ΤΪΙΟΓϋΐη 0583 ηΠΒΓβ ίαοΙίΐ; ΜοΓ. ρ. 6. ρόν €στί των τάς γωνίας Ιχόντων σχημάτων, ευ- οθρανστα γαρ τά τοιαύτα. Αυξάνονται δβ ουκ βίς πλάτος και βάθος, άλλα μόνον άς μήκος τοις θριζΐ ΤΓαραττλησίως, ύττβρ τού τοΐς άττοτριβομβνοις €κά- στοτβ κατά το ττβρας αυτών ύναι το αντικαθιστά- 79° ιομ€νον. Ούτω μίν ίΐς άκρον ηκβι ττρομηθ^ίας τά κατά β τους όνυχας -παρά τού αγαθού θεοί) ημών το δε τών οστών γβνος Ιν τοις δακτΰλοις, οτι και αυτό τού ββΧτίονος ^ν^κα γβγονβν, €Κ τώνδβ αν μάθοις. κινβΐσθαι μίν γάρ ττολυειδώς ύττήρχβν αν αύ- ιο τοΐς και χωρίς τών οστών, ωσττβρ και ττολύποσι' τό εδραΐον δβ ουκ αν ττοτε βχοιεν, άττορούντα άντιβατικού 9 βδΐ ρ&ΐΛϊΙίδ, 60 <ιιιοά ιηϊηΐιηε ι-είι-ΐη^ΐ ροίεδί ? Αυ^βδοαηί; νβΓΟ ηοη ίη Ι&Ιιιιη αυί ρΓοίαηάαπι, δβ^1 Ιι&υά αΙϊΙβΓ αο ρίΐϊ ϊη 1οη§;ίίιι- {Ιΐηβιη ίίΐηίαιη, ς^υαρΓορΐει· εεοιιικίαιη εχ1;Γειη3. οανίδίβ εοδ οοη- ιοίεΓβΓε ν£ΐ1εηΙϊΙ)ΐΐ8 ι-εηϊίυηίαΓ. Ιία Ιιυπιαηοηιιη ιιη§ιαϊυιιι 8ίΓαο- ίιίΓα αϊ) ορϊβοε ηοδίΓΪ ϋεο ιηαχίιιιαιη ρΓονϊάεηΙϊαιη 80γΙϊ1:& εδί; β ϊρδαιη (^υοηυε οδβϊυπι άί^ίΐοδ οοηδίϊίιιεηίίιιιη ^εητίδ πιείϊοπδ οαιίδα ίαοίαιη εδδε, ϊιιάε άίδοεηάυιη εδί: δίηιααάειη εί ιηιιΙίίίοηηϊίεΓ οϊίΓ3, οδβα, ηοη 860118 αο ροίγρί, πιονεΓΐ ροδδεηί; βΓπι&πιεηΙαπι 1. των τα: γωνιαί ΐ)(οντων σχη- μάτων^ 8ΐο Ε., ^α^. πάντων τών σχημάτων των γων. ϊχόντων. ίί). ΐϋθρανστα] 8ίθ Ε., νυΐ. ά- θραυστα. Ιη νβΓδ. Ιί&ί. Ιβ^β, εο <ΐηοά ϊείαε/αοϊΐβ τβ/ηη(/ϊ ροΒΒίιηΙ. 2. τα τοιαύτα] ΟΧΆ. Ε. ίΐ). Αυξάνονται κ. τ. λ.] Οί. ΟβΙ. Ρ· .3Ι· , ίΐ). ΐΐί πΚάτοί κα\ βάβοί] εΐί μη- κοί και βάθος και ττΚάτο! ομοίως τοΐί αλλοΐΓ μίρΐσιν Ο. 3· μόνον (Ιί μήκος, ταΐί θριξί παραπΧησίως] ταΐί θριξί παραιτΧη- σιως (Ις μήκος μόνον Ο. 4· νπερ—αντικ.] δίο Ε.Ο., Λοιί. ωστΐ κατά τ6 πίρας αυτών είναι το άντικαθιστάμενον τοις άποτρίβειν αυτούς ^υναμενοις. Ιη ν6Γ8. Ε&ί. ΐ6§ε, ηί ίη Ιοοητη β]η$ ψιοά αεειάηβ εχίβηίητ ϊη ίρβονητη αχίτοηϊΐαΐβ. εϋ αΗ(]ηϊά φιοά χιφοίαίηΓ. Ά), νπερ τοΰ τοϊς άποτριβομενοις εκάστοτε] 8ίθ Ο., ΰττερ τούτοις ά- ποτριβόιιενα εκάστοτε Ε. 5. είναι το άντικαθιστάμενον] Οία. το Ρ. {ίγγο^τ. ίοτί. βΓΓΟΓβ), είναι τι το άντικ. Ο. 6. οΰτω μεν κ. τ. λ.] 0£. Οίΐΐ. Ρ· .31. 32· , . ί1). οΰτω μεν] 8ίθ Ε., οΰτω μεν οΰν Ο., (ίλλ' οΰτω μεν ννΐ. 7- τό δί τωνκ.τ.λ.] α.ΟαΙ. ρ.32. 9· αντό] αύτό τοΰτο Ο. 10. μεν γαρ] μεν Βηπου Οτ. 11. ποΧντΓοσι] τοΐς πολύπυσι Ο. ΪΙ). τό έ8ραϊον δε] το δ' έδρα'ιον εν τοις εργοις Ο. 12. ούκ αν ποτέ εχοιεν] δϊο Ε., ουκ αν ποτε εσχομεν Ο., ονκ αν εΐ- χον νυΐ.ϊηαβηηαΐία. οαι·ηβ ίβοΐι. ΏΕ ΟΟΕ,Ρ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. I. 4, 5· 11 ΚηΙΐΓ. ρ. 789, 90. και σκληρού μορίου" τοιούτον ίστιν τοις των ςιιβΓβίπίΐβΐ 2 ζώων σώμασι το γβνος των οστών. Έττβί δε καΙ κάμτΓΤβσθαι, κα\ €κτ€ίνβσθαι, κα). πολνβιδώς αμα κινβΐσθαι οΊ δάκτυλοι ττβφύκασιν, οϋτβ 6^ €νος οστού, οΰτ€ ίσοι το μβγβθοί βγξγόνβισαν, άλλ' βκ τριών τ€5 καΐ άνισων άλληλοις συνηρθρωμβνων, ώ? άπασαν 3€ν€ργβιαν ίτοίμως σχηματίζβσθαι. ΐϊρος δη ταύτα ΌΊ^ύφΐΆτβ )(ρησιμθ9 καΐ η τηζ σαρκος^ γζνβσις, συνβιλημβνη τοις οστοΐζ, και σκβττουσα πανταχόθεν, και τάς κενάς χώρας Ιν ταΐς κάμψβσιν άναττληρούσα, ώς φαίνβσθαι ιο κατά τους κατ ευθύ κβιμβνους τβσσαρας δακτύλους ίζωθβν μβν ολιγοστην η ούδ" ολως, ίσωθβν δβ κα). βν τοϊς ττλαγίοις μβρβσι ττλείστην' ώς, βι κα'ι τι τών υγρών σωμάτων ^θελοις κατβχβιν, ύτττίαν Ιργασά- μ€νος την χείρα, μη εάν βκρυηναι. βτι δβ ττρος ι5 ΒΐιΙειη ηοη ΙιώθΓεηΙ;, ίηάΐ^εηίεδ ΓεηϊΙεηίε εί (Ιυτα ραΓίίοαΙει, ς[υ3ΐε 2 εδί ΐη αηΐιηαηίίιιιη οοΓροηΙιυδ οδδίτιπι ^εηιΐδ. ΡΓ&είει·ε3, ε[ΐΐοηί&ιη εΙ οαΓΥίΐη, εΐ εχίεικίϊ, εί ν&ήίδ βίιηιιΐ ιηοίϊΒιΐδ α^ίί&ΓΪ άί^ϊίϊ η&ίια- ΓίΐΙίίεΓ αρίϊ δπηί, ηεί^αε εχ οδδε υηο, ηε(^ιιε εοάεηα ιη&^ηίίιιάϊηίβ ιηοάο ίαετε ίοπη&ίϊ, δεά εχ ΐΓΛπδ βί ΐη3,ες[υ&1ίΙ)υδ ϊηΐει· βε Άτύ- οιαίΕΐΙε ^αI1^ί^8, αί αά (^αοάοαικ^τιε οριΐδ ρΓαεδίο εβΐ^ίειη ο&ρίαηί. 3 Αά ΙΐΕίεο δ&ηε υίϊΐϊδ βδΐ εί οδΓηϊδ ΟΓείΐίϊο, ε[α&ε 088Ϊΐ)ΐΐδ ΣκϋίΕιεΓεδοϊί, ιιη(1ΐ(^αβ Ιε^εηδ, εί Ιοοα τερίεηδ ϊη βεχαΓΪδ ναοα&, αί ϊη ς^υαίπον (Ιί^ίΙϊδ δεοαηάυιη άΪΓεοΙυιη οοΠοο&ίϊδ εχίπηδεοιίδ ραηοίΐιη ίΐαΐ ηιιΐίαιη οίίπιειη νϊάεΓε Ιϊοε&ί, ΐηίεηυδ εΐϋίειη εί α 1ίΐίεηΙ)ΐΐδ ρΐωά- Γηαιη; ιιί, δί αΠί^αοΛ Ιιαπιϊάιιιη δίαρΐπα πίδηια οοηίίηει·ε νείϊδ, ηΐΗϊΙ 1. και] τ€ καΐ Ο. 2. Έπει δε κ.τ.λ.] Οί. 0&1. ρ. 33· 4· ί'^ ενόϊ όστον] έξ ίνοί μόνου ϋ. 5- τριών τΐ και] 8ΐο Ε., ναΐ. τριών κιη. 6. άλλήλοΐί σννηρθρωμίνων] κατ Ι'φθρον ιιΚΧηΚοις σννατττύντων Ο. 7- Π/^()Γ κ.τ.λ.] 0Γ.(ίίΐ1. ρ.3ί'· Η. γίνισΐ!] -γίνΐσιν Α. 11. κατα τούί] 0Π1. κατα Ε. 12. οΰδ' ολωί] 8ίο 6., βΙ ΙΏΗΓ^. Βθ(11., ναΐ. ούδόλωί. Ι3· ώί εί και] ωατ εί καί Ο. ΪΙ). τι τών νγρών^ τυ τών υγρών Ε. 15. μη (αν] &ίθ Ε.Ο., μη ΐάν (ΐύτο νΐύ. 'ύ). ΐτι δε προί τούτηΐί] και προί τούτοις Ϊτι (ϊ. (· 2ϊΐί. σ-αρκόί] σαρκών Ο. 12. Περί μϊν κ.τ.λ.] ΟΓ. Οη1.ρ.39· ΛίΛΝίΒυβ. Οοιηπιηηίίΐ ϋαι·ηΐ8 Γηιι- ϋί;;;ίΐ()ΐ'ηιη ΗΓΐίοιιΗ «(ΙΙίΙΓβ ΐΓΒϋ ; 12 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΛΙοΓ. ρ. 6, 7- τούτοις, μαλάττίιίν και τμίββιν οσα μετρίως μαλακά. 4Αδταί μίν ϊδιαί γράαι της €ν Χ^φΐ- (ταρκός' αϊ δε 79^ κοίναι, το οίον πρόβλημα τι τοΐς οστώδβσί σώμαχη^-'] την σάρκα πναι, και οτι άπασαν θβρμην 4ντο9 δαύτης εχβι την βκ του αίματος Ικμάδα, κα). ότι θβρμη ούσα 5 σνμμ^τρως, άρηγβι κατ ίσον ταϊς άμ^τρίαις κρύους 5τ€ και θάλπους. Άλλα π^ρί μ€ν σαρκός γβνβσβως 6 της βν τοις δακτΰλοις άρκίΐ τοσαΰτα' π^ρΊ δε της άρθρων φύσεως των βν τοις δακτύλοις αύθις βπάνι- μ€ν, βΙπόντζς αυτών τό τβ πλήθος, και τό μβγβθος, ιο κα\ τό σχήμα, κα). τόν τρόπον της διαρθρώσεως. 2 Περί μίν πλήθους, ότι δια τριών βπιτελβσθηναί ρΓΟΓδυδ,εΏιι&Ι: ρΓ&είβΓεα οίίπιε ιηοΠϊ&ηίιΐΓ βΐ αίΙβΓ&ηΙιιι· ι^υ&ε- 4 οαηο^αβ ιηο11ΐ& δαηϋ. Ηαεο υΐίηιιε ρΓορήα ευπί ο&Γηί8 ϊη τηαηιι ειηοίαιηεηία ; οοιηιηαηί& αυΐεπι, ςαοάοίαιη οεα ρΓορα^ηαοιιΙαιη 088εΪ8 οοι·ροΓίΙ)ΐΐ8 οαΓΟ εδί, εί οιηηεπι ει εειη^ηϊηε νεΙαίί ΐΌΐ'ειη οαΐίάιιιη ΐπίτα 8ε οοηίΐηεΐ:, οαπκ^ιιε πιοάεΓειΙε οαΐεηδ βίΐ, ειεί^ιιε ϊη 5 εχοείΐεηΐί ίΓΪ^ΟΓε αίηιιε ϊη οΕΐ1οι·ε ορίΙυΙίΐΙιΐΓ. Εί άε άϊ^ϊίοηιιη 6 οαΓπε ΙίΕιοίεηαΒ άϊοΐιιιη είΐ; άε ΐρβοΓαιη αιιίειη ειι·ΐνιΙ)ΐΐ8 άείηοερ3 α^εικίιιπι, εί εοηιιη ιηιιΐίϊίαάο, ιιίΕΐ^ηϊίυάο, δ^αΓίΐ, πιούαβοιαε ζϊΰηοίιΐΓ&ε εχΕΐιηϊη3η(ΐ3, 8ΐιη1;. Ώε ιηα11ίίϊΐ(ϋηε, ^υοά ΐΓΛηβ ίειηίαιη 1. οσα /χετρίωί μαΚακά] οσα σ~υμμ€τρωί μαΧακών των μαΚαττόν- των τε και τριβόντων οργάνων 8(1- ται 6. 2. Αντσί μενκ.τ.λ.] Οί.ΟαΙ. Ρ·37· ι!}. Αύται μ(ν ϊδιαί] ϊδιαι μίν ονν αύται Ο. ϊΐ). (V 77/ χειρί] 8Ϊ0 Ε.Ο.,'εν χΐρσί ΛΤΐΙ. 4· άπασαν^ οτη. 6. αι 5· σιμητοί] ΐματοί Α. ίΐ). οτι θίρμη^ οτ( θίρμη Α. 6. άρηγα κατ"] άρίγιι καθ" Ε. 'ύ). ταΐί] 8ίθ Ε.Ο., νυΐ. (V ταΐς. άμίτρίαΐίΐάμφοτίραΐί Άάά. Ο. ί1). κρΰονί τε] κρνονί θ αμα Ο. 7. Άλλάπερικ.τ.λ.] Οί. Ο&Ι.ρ. 3^. ίΐ). γ€ν. τηί ΐν τοϊί δακτ.] οιη. Ο. 8. τοσαΰτα'Ι και ταΰτα Ο. Λ. ττερι δε τηί] ττερι δε τηί των α., ττερι και τ^ί Α. 9- άρθρων^ ανθρων Α., άρθρων κα\ οστών 6. ίΐ3. τών (V τοΤγ] τηί εν τοΐί Ο. ίΐ). αυθίί (πάνιμίν^ 8ΐθ Ε., οθιν \(γοντ(ί ίμπροσθιν άπ€\ίπομ(ν3.άά. 6., νΐϋ^. ρητίον. 10. (ΐπόντα αυτών τό τε πληθοί] 8ίθ Ε., νυΐ. και δκυκρινητίον τό τε π\ηθθί αυτών. ΪΙ). αυτών τό τε πληθοί] οτι το- σούτον Βίάά. Ο. ίΐ). τό μίγιθοί] καθ' ίκαστον ΪΠδ. Ο., βΐ ίιά^1. οτι τηλ,ικοΰτον. 11. τό—τόΐ'—'ήί] 0·ιΐ· ί'·ΒΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. I. 5~7· 13 Ρα1)Γ. ρ. 790, 91 · τούτονί άναγκαΐον μόνων τα γαρ €κ ττλαόνων Όέ / / »ν'>- '^ '\ ι ΜΑΝΙΒυβ. συγκαμζνα μορίων ραον οκλα^^ί των βξ βλαττονων βλάττω δβ των τριών βίττβρ €γ€ν€το, την ττοικιλίαν των κατ α μβρος σχημάτων ουκ αν ^σχξ τοσαύτην. ιν ονν και κινηται 7Γθλυ€ΐδώς, καΐ φνγττ) την ίύττά- 5 Άθβιαν, 6 των τριών άριΘμόζ αυτάρκης. Πβ/οϊ δε ροδίβηοι-ββ μβγβϋους, οτι χρη το ττροτβταγμ^νον ντΓζρβχζΐν τον ηΐ)υ5 ιηϊηο- μ€τ αντο, προοηλον τταντι' το μβν γαρ οχ€ΐ, το 0€ οχβΐται, μβΐζον δβ χρη βίναι τό βαστάζον τον βασταζομβνου' γίνίσθαι γαρ βτίρως τοντο άμήχανον, ιο μη κατά βραχν μ€ΐονμ€νον τον μβγβθονς τών οστών, και διά τοντο ίλαττον χρη ζίναι τον προτβρον τό 7 δίύτ^ρον. Τΐβρ] δβ τοΰ σχήματος αυτών, οτι μβν ^"β^ργ"^" ιηϊάαΐίβ; ίηίεπιοάϋδ οοηεί&Γβ άϊ^Ιοδ ηθοβ^δβ βδΐ; η&πι (^α&ε εχ ρ1αΓίΙ)ΐΐδ ρ&τίΛυδ οοηαροηυηΙιΐΓ ηοχαε πια^ΐδ ρΕιίεηί (^τιαιη (^α&ε εχ ραυοϊο- ήΙ)ΐΐ3; υΐ 5Ϊ εχ ραΐΐοίοήΐιαδ ς[υαιη ΐηΙ)Πδ, ί&πι νΒτΪΕΐδ β§·ιιι·αδ 6πΙ)ίΓε ηοη ροδδεηί : υΐ ϊ^ίίυν πιυΐίΐδ ιηοΙϊοηΛυδ ιηονεΕίηίυΓ, ιηϊηϊΐηείΐαε 3ρβποΐΐ1ϊδ οι)^^^^&ηία^, ίεπι&ητίδ ηαιηεηΐδ ει-αΐ αρίΐβδϊιηιιε. Ώε ιηα^ΐίΐκϋηε αυίειη, ηειηίηειη Ι&ίεΙ; οδ ρΓΪιηο Ιοοο ροδϊίαπι δε- ηνιεηίϊ ιηαίυδ εδδε'; ΐΐίικί εηΐιη νεΙαίΐ, Ηοο νείιϊΐιιι·, Β,ί νείιεηδ νεοΐο ιη&]υδ εδδε οροΓίεί; δεοιίδ &η1:ειη ϊά βεΓΪ ηε(^αΐ1;, (^υϊη ρ&π11ει1ϊπι οδδϊαιη ιηα^ηϊίυάο ιηϊηααίατ : ΐάεσί^υε δεουηάιιπι ρποΓε ιηϊηΐΐδ 7 6856 ηεοεδδε εδί. ^αίιη1;ι1Iη αά β^αΓδίη ρεΓίΐηεί, ςαοά α Ι&ΙίοΓε 1. άναγκαϊον μόνων] άναγκ. μό- νον Ε., και μόνων άναγκ. ην \αΐ1. 2. σνγκ(Ίμ(να μορίων] μορίων σνγκίίμινα ϋ. 'ύ). ράον όκλάζίΐ] 8ϊο Ε.Ο., νυΐ. ράον πάαχίΐ. 3· ίλάττω δί των τριών] των τριών οτη. Ο. 4. /χεροί] μίρωί Ε. 5· κινηται] κινείται Α.Β.Ε. 'ύ). ΐϋπάθΐίαν] άπάθΐίαν Α.Β. 6. τΐΐρΐ δί κ.τ.λ.^ Οί. (ΐαΐ. ρ. 39· ί1ΐ. Πίοι δί μίγίθονς] κα\ μιγί- θ€1 δ' Ο. 8. παντί] πάντη ρ. παντί Α., πάντη Β.Ε. ύ). το μ(ν γαρ] ΟΤη. γαρ Ε. Λ. τό δε όχβΐται] δϊοΒ.Ο.Ε.Ρ.Ο., οτη. Α.Ό.Μ. 9· μίΐζον δί] μήζον δ' πυ (3., μύζον γαρ Ε. χρή (ΐναι] 8ίο Ε., ΐΐναι χρή Ο., οπι. χρή ναΐ. ΙΟ. γενέσθαι γαρ] γεν. δε 0.0. ύ). ετ. τοντο άμ/] άμ. τοντο ετ, Ο. 12. ε\αττον χρή] ελ. (ϊεί χρή Ο. 'ύ). είναι τοΰ προτέρου τό δεύτε- ρον] τό δεύτερον είναι τοΰ προτ. Ο. Ι3· Περί δε τον σχήματος κ.τ.λ.] 0£. Οίΐΐ. ρ. 40.ϋΕ ΜΑΝΙΒϋβ. ηυ^Γβ ΓΟ- ΐαηάί; ςπ3Γβ 6Χ· οοηνβχΐ, ηοη ϊΙβΓΠ Ϊη1πη860ΐΐ8, 14 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ΜοΓ. ρ. 7, 8. άπο ττλατυτβρας της ανω βάσβως είί στί^νοτίραν την κάτω Τ€λβυτα, τας αύτας βζπ τοις ττβρΧ του μ^γ^θονς 79^ 2 βίρημβνοίζ αιτίας. "Οτι δε και τΓβριφβρη, την δυσττά- θβίαν αιτιατίον' απάντων γαρ των σχημάτων το τοι- ούτον δυατταθβστατον, ως αν οΰδβμίαν €χον β^οχην^ ντΓΟ των ΤΓροστΓπττόντων βζωθίν άττοθ ραυσθηναι δυ- 3ναμβνην. Αιατί δε ακριβώς μίν ίξωθ^ν κυρτον, ίνδοθβν δε κάκ των ττλαγίων ουκ άκριβώς ; κα\ τοΰτο του βζλτίονος βνβκα. τοις μβν γαρ Ιντος μβρβσιν οι δάκτυλοι κα\ τρίβουσι, κα\ μαλάττουσι, ι ο καΐ λαμβάνουσι τα σύμπαντα" χβΐρον δ' αν βγίνβτο, κυρτών ταύτΎ) γινομένων των οστών τοΐς δ' €κτος ού- δ€ν τούτων, ούδ' αλλην τινά βνβργβιαν βν^ργονντβς, (Ις μόνην την δυσπάθίίαν άκριβώς παρ^σκίυάσθησαν κυρ- \>&ΒΪ δΐιρεήοΓε ϊη είΓοίϊοΓειη ϊηίβηοΓβιη άβδΐηαηί, ε&εάειη δυηΐ 2 03α8ίΐε (^νι&δ εΐ άε πι&§;ηΐ1;υ(1ϊηε άϊχϊιηαδ. ΤεΓεΙία βαηί; (^ιιοηαε, ηιιοηίαπι ιηΐηιΐΒ ραίίαηΙαΓ ; οιηηϊαιη εηίιη ϋ^ιιταΓαιη ίαίίδδίιηα Γοίαηάα βδί, εο <ιιιο(1 ηΐΐιϊΐ 1ιειΙ)6ί ειηίηεηβ ^υοά εχίεπιΐδ οοοατδίΐηδ 3 ΓείΓΪη^ϊ (5[ΐιε&1;. Οαείεΐ'αιη (^ααΓε εχΙηηδεοαδ εχί^υίδϊΐε οοηνεχα νϊάεηίαι·, ϊηίηηδεουδ εϋ α ΙαίεΓΪΙιυδ ηοη ΐΐεπα ? αη ίά είϊ&ιη ηιείϊ- οήδ ηοί&ε ο&ιΐδα ί&οίαιη ίαΐί ? η&πι άί^Ιΐ ΐηΙεΓηϊδ ραΓίΛνιδ ίεπιηΐ;, 8ΐαΐ)ϊ^ηί, ο&ρϊπηίοιιιε οπιηίει; (^ιιοά άεΐεπαβ βεΓεί, δί Ιι&ο ραΓίε θδδ& 5ίΙ)1)α ίοΓεηΙ; εχίεηοΓε ειΐιΙεπι ηϊΐιίΐ ηιηο(^ιΐΕπι ίδίοηιπι, ηε- 2. τοΐϊ περί τοΰ μίγίθονς (Ιρημί- νοίί αίτίαί] ταΐί ττερι τοΰ μ(γ. (Ιρη- μίναις χρΐΐαΐί Ο., τηί περι τον μ^γ. ΐίρημίνη! αΙτίαί Ε· 3- "Οτι δε κ.τ.λ.] Οί. 0&1. ρ. 40. 4· των σχηρΛτίύν] των Οίη. Ο. 5- δυσπα^ίστατοι/] -θίσταται Α. ΐΐ). ον^ΐμίαν~\ μηδίμίαν Ο. 6. 8υναμ(νην^ 8υνάμ(νον Ε. 7· Διατί κ. τ. λ.] α. ΟεΙ. ρ. 40. ίΐ). Αιατί δε] ίκαστον αάΑ. Ο. Ά), ΐξωθίν κυρτον^ κυρτον ΐζ. Ο. 8. κάκ] Λ'αΐ. κάκ, βί 810 ίη 8Ϊιηί- Ιϊΐοηβ; νίίΐβ ίΐιιίειη Ροιβ. ίη ΡΓ3βί. ίΐιΐ Ειιπρ. Ηεο. ρ. 2, ΐ2. ίΐ). ουκ\ ονκίτ Ο. ΪΙ). και τοΰτο] η και τοντο 0.0. 9. τοίί μ(ν γαρ] γαρ οπι. Ε. 11). (ντος μίρΐσινί ϊντος αύτών μίρισιν 6. ΙΟ. μαλάττουσι] μαΚάσσουσι Ο. 11. τά σύμπαντα] τα πάντα Ο. 12. -γινομίνων] γινομίνων Ο. ΪΙ). ούδεν τούτων οΰδ ] οΰη τού- των οϋδιν οϋτ' Ο. 13. εΐί μόνην την δυστΓ.] Οίη. νΐιΐ., άλλ' εϊϊ μόνην την σ πάθίίαν Ε., (Ιί μόνην μιν 8υσπάθ€ΐαν Ο. Ι4· παρισκ. κυρτοί] 8ίο Ε., οιη. κυρτοί Ο., κατισκ. κυρτοί νηΐ.ϋΕ ΟΟΕ,Ρ. ΗϋΜ. ΡΑΒΚ I. η. 15 Γΐί1)Γ. ρ. 791, 93. 4Τ0ί. Έι/ δ' αύ τοις πλαγίοις το μβρ Βυστταθες βϊχοι/ Βε αλλήλους φρουροΰντες, βδεοντο δβ εν τω συνάγεσθαι ^ηΓβ^Ι"! μηδεμίαν άττολιττεΐν χώραν κενην εν τω μεταξύ· οΰκουνρ.8 5 εχρην αυτούς κυρτούς ταύττ] γενέσθαι. ΐΙίστις δε ίκανη του λεγομένου το του μεγάλου δακτύλου καίτοϋ μικρού, 5 του μεν την άνωθεν, του δε την κάτωθεν περιφερειαν κυρτάς ακριβώς γενέσθαι" οΰτε γαρ εφρουρούντο \ταύττι~\ προς ούδενος, ονθ' ώμίλουν ετερω δακτύλω. 6 θαύμα μεν δη κα). τοΰτο του αγαθού θεού ημών του διαπλασαντος ούτως την τών οστών κατασκευήν, ιο θαύμα δε ούδεν ήττον καΐ 6 της διαρθρώσεως τρόπος. ηηοΜοθο ου γαρ απλώς, ουοε ως ετυχεν, εκ τριών οστών ίαύ; έκαστος διηρθρωται τών τεσσάρων δακτύλων, άλλ' 4 ^ιιβ βΐίαά ςυΐρρΪ3ΐη α^6η1;ϊ&, &ά υη^υειη ^ϊΙ)1)£ΐ ίαεηιηί. δβά α 1&ΙεπΙ)ΐΐ8 δβδβ ιηιιίιιο άείεηάεηΐϊει αε^Γε α ρεΓε^ηηϊε ο&αδΐδ νίο- Ι&ηΙυΓ, οριΐδ εδί αηίειη οαιη ϊηίεΓ εεδε οοιηιηίΙΙνιηΙυΓ ηε υΐΐα ητη& ρ&ίεηδ ϊηΐεΓ εα ΓεΙϊικ^ιι&ΐιΐΓ; (^ααΓε Υιάο ρ&Γΐε ιιί εδδεηί Γοίαηάα 5 ηοη άεουίί. ϋΐοίϊδ ηοδίπδ ίηάε βάεδ ίΐος[ΐιΪΓΪΙυΓ, ιη&^ϊ άϊ^ϊΐϊ βυρεΓίοΓειη, πιϊηΐπιΐ ΐηίεποΓειη 3,πιΙ)ϊ1;υιη, αά &ιηνΐδδίιη ίαϊδδε γο- Ιηηάηιη; 3, ηυΐΐο ηειπις[ΐιε ρ&Γίεδ Η&ε άείεηοΙεΙ^αηίιΐΓ, ηεο[ΐΐ6 αΐίεη 6 οΐί^ΐο &(11ιαεΓε5οεΙ)αηΙ. Ιά ιι1:ϊε[υε εβί 1)οηϊ Όβί ηοδίι-ϊ ηπι-αουΐυιη Ιαπι ε1ε§&ηΙεΓ οδΒΪιιιη οοιηροδϊΐιίΓαιη δΐ&ΐτιεηΐϊδ, πιίΓ30ΐι1πΐϊΐ^αε ηϊΐιΐΐο ιηΐηιΐδ ίρδε ϊυηοΙυΓ&Γυιη ιηοάιαδ: εο ητιοά ηες[ΐΐ8 δίιηρϋοϊίει·, ηες[υε υΐουπί^αε εχΐεπηΐδ οδδϊΐ^ιΐδ αηιΐδηΐΐίδς[υε ι^ιιαΐνιοι· άί^ϊίοηιπι Ι-Ένδ" αυ κ.τ.λ.Ί 0£. 0&1. ρ.40. Έι-ϋ., άκρ. γιν. κυρτάί Β., άκρ. γ^ν. ύ). Έν δ" αυ τοίΐ] ΐν δ' αυτοίς ϋ. κνρτην Λ'ΙΐΙ. 'ύ). (Ιχον\ δίοΕ.Ο., ν\χ\.(ΐ\οναν. 8. [ταΰττ)\ 8ίθ Ο., ταυτί ναΐ. 2. ίϊλλι^λουί] 8Ϊ0 Ε.Ο., νυΐ. σλ- Λ. οϋ&'^ ηυτ Ε. λι^λοίΓ. ί1). ώμιλονρ] ϋ'ΐΟ Α.Β.ο., όμί- 'ύ). (8(οντο δί] ΐδίοντό τ( ο. Χουν νιιί. 3· χωράν Κίνην Ϊν τω μΐτα^υ] ΐν ρ. Θαΰ/χα/χει» «.τ.λ.] ΟΓ.ΟίΐΙ. ρ. 4Ι · τω μ(ταξν χώραν Κΐνην Ο. ύ). κα\ τοντο] κα\ το Ο. ίο. ονκουν Σίρικί ιεοεηΐΐοΓβδ ίοΙεπί ΐΐ). τον διαπλάσαντο! οντωί την ΒΪ^ηΐήοαΙ ςυοϋ αρικί νεΙεΓβδ ουκ ουν τών οστών κατασκ(υην~\ ΐν τη τών βίηβ ίηΙβΓΓΟ^Εΐϊοηε. Υϊάβ Είπίδΐ. όστών κατασκινί} Ο, Άά ΕυΓίρ. ΗβΓΣίοΙ. ν. 256. Ι3· (καστος διηρθρωται τών τίσ- 4-Πι'στίΓ δί κ.τ.λ.] ϋ£. Οδΐ. ρ.4ΐ· σάρων δακτύλων^ ίκαστος τών δακ- 7· κυρτά: άκριβώί ■γ(νΐσθαΐ\ 8ίθ τυΚων ΐγίνιτο Ο.16 ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ΜοΓ. ρ. 8, 9· ωστΓίρ οί των Θυρών στρόφιγγας, ούτως και τών']^'^ άρθρων άκαστον αξοχας [κοιλότησιν^ άντβμβαινούσας βχβί συμμέτρους, βύρυτβρας μβν γαρ της κοιλότητος γξνομβνης, γαλαρον αν ήν το αρθρον' στβνοτάρας δβ, δυσχβρης τβ άν η κίνησις (γίνβτο μηδβμίαν άναστρο- 5 φην έχουσα, και κίνδυνος ου μικρός τάς 4ζο)(ας των 7 οστών θραυσθηναι στενόχωρου μάνας. ' Αλλ' οΰτβ τούτων ούδάτβρον βγάνετο, και ττάσας των οστών τάς κοιλότητας οίον άμβωνες τίνες κύκλω ττεριθεουσιν, άσφάλειαν μεγάλην τοις άρθροις τταρεχόμενοι, του ιο μητΓΟτε εκττεσεΐν άνευ τίνος εξαισίου ανάγκης. δ'Αλλ' €7Γ€ΐ ττάλιν εκ της ούτως ασφαλούς κατα- σκευής κίνδυνος ήν τάς τε κινήσεις δυσχερεστερον γίνεσθαι, τάς τε ύττεροχάς εκτρίβεσθαι, δια τούτο οοίΐ^ιηεηίαΐαδ εεί, βεά (^αεηι&άιηοίΐιιιη ν&ΐνειηιιη 0£ΐΓ(ϋη65, δϊο εΐΓίΐ- ουίοηιιη ςχιϊΐίΐιεί: εηιϊηεηίεβ (^αοδάίΐτη ίαιηοΓεδ ίη οανα ίΠίδ πίΣΐ^ηί- Ιυάίηε Γβδροηάεηίΐα δυΐοεαηίεδ ροδδϊάεηί : ηαπι δί οδρ&χ ηΐιηίδ εδδεί δϊηοδ, Ι&χϊογ αΓίιΐδ 1&1)Εΐ6οεΓεί; δϊ βη^αδίϊοΓ, αε^Γβ ηιοΐυδ ήεΓεί ηυΐίαπι 1ι&1>εηδ ΐη οοηνβΓδϊοηε ΙυΙ^ποίΙ&ίειη, άϊδοηιηεηίΐιιε Ιΐθ,υά ιηεάίοοΓε ϊηδί&τεί; ηε οδδϊυιη ίιιΐ)εΓοα1ει ηϊπιϊδ αΓοΙ&Ιει ίταη- 7 ^βΓεηίπΓ. δεά ηειιίι·αια ΙιοΓαιη ί&οίαπα εδί, οιηπεδί^υε οδδίιαη δϊηιΐδ νείαΐΐ οοΐΐϊοαΰ ^111^{^^ιπ1 &πιΙ)ϊιιηΙ, πιει^\ιιη ρι·&εδϊάίαπι 0δδϊ1)αδ ρΓ&εΙιεηΙεδ, ηί ηιαικ^τιαιη οϊίΓα ίηδϊ^ηειη ηεοεδδίΐαίειη Ιυχ&ίίο βαί. 8 Οειείεηιιη (^υοηϊειιη &ά1ηιο ί&ιη πηιηίία δίτιιοΙαΓϋ ρεηευΐο ηοη ν&οειΙ)α1: (ΐυϊη ιηοΙιΐδ άϊί&οϊΐϊιΐδ ρΓ0(ϋΓεί, ειία[αε ϊΠειε ρΓοιηϊηεηΙϊειβ 1. οϋτωί] οντω Ο. 8. των οστών ταί] 8Ϊ0 Ε.6., ταί 2. [^κοίλ0Γηζην'\ 8Ϊ0 Ο.Ο., νυΐ. των οστών νταΐ. κοιλοτήτων. ρ. αμβωνίίτινΐί]αμβωνάίτιναίϋ. ϊ\3. άντίμβαίν.^ ΐμβαιν. Ο. ίΐ). πΐριθίονσιν^ πιριθίοντας Ε. 3· συμμίτρουί] 8ίθ Ε., Οίη. Ο., 10. παρεχόμινοι] οτη. Ε.Ο. νταΐ. σνμμΐτρα. II. μηποτΐ] μη8(ποτ€ Ο. 'ύ). (ύρντ. μ€ν χάρ] η χρη &άά. Ο. Ά), ϊξαισίου'^ 8Ϊ0 Ε., (ξαισιοί ΛΤΐΙ. 4· χαλαρον αν ήν] χάΚαρον &ν ην ΐί.'Αλλ'εττεί κ.τ.λ.] 0£.03ΐ.ρ.42. και άστηρικτον Ο. ίΐ». «τεί] ί'πείδι) Ο. 5- 8υσχ(ρηί τε] 8ϊθΕ., Οίη.τενυΐ. Ι4· ύττεροχαί] των οστών Βάά.Ο. 6. κίνδυνος] κίν8υνοί ην Ο. Λ. δια τοντο—δ(δώρηται] διττην 7. Άλλ'οΰδ. κ.τ.λ.]0ί. Οαΐ.ρ. 42. αυθίί και πρόί ταΰθ' ή φύσα ΐνρη- Άι. οϋτ( τούτων ούδίτίρον] 8ίο κ(ν ΐπικουρίαν Ο. Ε.Ο., οϋδετεροι/ τούτων ΛΊΐΙ.ΜΑΝΙΒϋδ. ηιιοιηοάο. ΟΒΓίϊΙ&ξϊηβ ΙθΟίϊ, βί 8γηονίη ηηοΙϊ; ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. I. η, 8. 17 ΚαΙ)Γ. ρ. 793, 94· ^ίττη βοηθζία τταρα του Αημιουργον τούτοις δβδω- ρηταί· χόνδρω μίν γαρ ΤΓρότ^ρον τούτοις νπαλζίψας των οστών ^κάτβρον, ζπίχβας δβ τοις χόνδροι.^, οίον (λαίον, λίτταρον και γλισχρον χνμον, ζύκίνητός τβ αμα κα\ άνβκπτωτος αττασα διάρθρωσις βγβνβτο τών^ 2 οστών. Ήν μβν ούν καΐ το κατα τας κοιλότη- τας τών οφρύων τέχνημα της δημιουργίας Ίκανον κωλύΐΐν τας διβκτττώσζΐς τών άρθρων άλλ' ουκ βπί- στβυσβν αύτω μόνω την φυλακην ό θβόί, άδως ττολ- λάς καΐ πολλάκις βίαιους τβ καΐ σφοδρας κινησβις ιο 3 καταληψομβνας το ζώον. "Ιν ουν ττανταχόθβν άκρι- 794ςιιοπιοάο βώς άτταν άρθρον φρουρηθη, συνδέσμους τινας τών οστών ζκατύρων β^βφυσβν, [βκ θατίρου^ καθάπτονταςν·9 1ϊ§;&ιηβηΐΪ8 οοηηβχϊ. βΙίάεΓβΒίιΐΓ, ρΓορίενβίΐ ^βηαϊηαιη 8ΐιΙ)8Ϊ(1ίυπι αύνεΓδίΐδ Ιιειβο & δυπιπιο ΟΓβΕΐίοΓΘ ραηιΐαπι βδί ; ηαιη ο&ΓίίΙίΐ^ϊηθίη ρΓΪιιβ υ1;π(ΐιΐ6 θ88Ϊ Πΐίπεηδ, ο&ΓΐίΙίΐ^ϊηβδίΐυβ, (^αοάαιη οεπ οίεο, ρϊη^υϊ νϊδοΐάοο^υε ΙηιιηοΓε ρει·ίαηάεη8, 1)εηε νεΓ8ΗίΠεπι δίπηιΐ εί βηηΪΒδίιηαιη υηΐ- 2 νεΓδαπι οδδΐιαη οοιηρ&5ειη οοιηρ&Γεινϊί. ΕγειΙ; δ&ηε ίη δίηϊΒυδ δυιηιηοηιπι οδδΐιαιη δυίΚοίεηδ αιΐϊδ οραβ &ά ΗΓοεηά&ιη ίΐΓΐυαιη 1αχ3.ΐίοηεηι; ηοη εί ί&πιεη βοΐϊ Ηαηο ονίΓ&ιη ϋίνίηα ΡΓονϊάεηΙΐα τηαηάανίϋ, οιιιη ιηιιΐίοΐΐεδ ιηαΐΐϊδ νεΙιειηεηΙίΙίαΒ αο νϊοΐεηΐϊδ ιηο- 3ίϊΙ)ΐΐ8 αηϊπΐίΐΐία νεχαίαιη ϊγϊ οο^ηοδοεΓεί. Ι^ίΙυΓ υΐ αΐ)8θ1αίε εΐ &1) οιηηΐ ρειΓίε αΓίίουΙιΐδ (^πΐδί^ιιε ίη ΙυΙο εβδεί, οορυΐ&δ ςη&δάίΐιη 2. τούτοα'] 8ίο Α.Ε., οιη. Ο., τοντων νυΐ. 3· τοΐί ^^όνδροΐί^ αύτοΐί ανωθιν τοΐί χόνδροΐί Ο. 4· (Χαιον] (λαιόν τι 0.6. ΪΙ). ίνκίνητήί^ 8ίθ Ε.Ο., νυΐ. (υ- κΊνητόν. 5. άν^κπτωτοί] άκατάτριπτο! Ο., άνίκτττωτον νΐιΐ. 'ύ>. απασα 8ιάρθρωσίί\ 8Ϊ0 Ε.Ο., άπασαν Βιάρθρωσιν νΐΐΐ. ΪΗ. (γ(ν€το τών όστώι/] 8Ϊ0 Ε., τών οστών ΐγίνιτο Ο., τών οστών άπίΐργάσατο νιιΐ. 6. ■'Ηι/ μ(ν κ.τ.λ.] ΟΓ. Οαΐ. ρ. 42· Ά. τ!) κατα ταί κοϊΚ. τών "φρ·] το τών κατα τας κοϊΚ. όφρ. Ο. 7· τΐχνημα^ 8Ϊ0 Ε., ΐπιτίχνημα Ο., τΐ)(νασμα νΐΐΐ. ί1). 8ημιουρ·γίαί\ δημηουργίαί Β., διμηονργίας Ό., φύσεως Ο. 8. διίκτΓτώσίίί] (κπτώσΐΐ! Ο. ρ. ό θίόί] οιη. Ε. ι1). πολλίΐΓ καϊ] οιη. καί νΐιΐ. 10. βίαιου: τ( και σφοδροί κινη- σίίί] κινήσΐΐί βίαιους τΐ και σφο- δροί 6· ιι.'Ίν' οΰν κ.τ.λ·] 0£· Οα1· ρ. 43· 12. φρουρηθη^ φρουροίτη (ι. Ι3· ΐκατιρων^ άμφητίρων Ο. 'ύ). [ΐΚ θατίρου^ 8ίο Ο.Ο., ί'κατί- ρου νιι1·, (κατίραί Ε· Ό18 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΜΑΝίουβ. Οδκϊιιιη δΙίρθΓϋίΙία ηιιαΓβ ίιη- ραπ3. €ίσ: ^6 αυτών οι ΜοΓ. )). 9. €ί? Θάτβρον. είσί 81 αυτών οί μβν, ωσττβρ νεύρα, στρογγυλοί τβ και παχεΐς, οΙ δε, ωσττερ υμένες, ττρο- μηκεις τε και \_λε'ΐττο\,~\ κατά την χρείαν αεί τών άρ- θρων τοιούτοι γεγονότες' μέγιστοι τε καΐ παχύτατοι τά τε κυριώτατα τών άρθρων φρουροΰντες και συνδε- 5 οντες, οΊ λοητοΧ δε εν τοις άκνροτεροις αυτών και μι- 4 κροτεροις. Ύαύτ ούν ατταντα κοινώς κατά τταν άρθρον ετεγνησατο, και κατά τους δακτύλους, εν τούτοις γάρ εττρεττε μάλιστα' μικραι μεν γάρ α'ι διαρθρώσεις αυ- τών, άλλ' ακριβώς εγγεγλυμμεναι, λεττταΐς τε 'ίτυσυο πανταχόθεν εστεφανωμεναι, κα). χόνδροις Ισχνοΐς επα- ληλιμμεναι, κα), σννδεσμοις ύμενώδεσι συνημμεναι. 5 Το δε μηδαμη τάς οφρύας τών οστών 'ίσας εργά- αΐ) ηΙΐΌί^υβ 0886 ρΓοάαχϊί, αΐ3 α,ΙΙεΓΟ αά ειΐΐεηιιη ρβΓίϊη^βηΙεΒ: ςιίΕίΓαιη αΐίαε, οειι ηεΓνί, ΐΌίιιηάαε ΟΓ&δδ&εί^ιιε βυηΐ, οΐϊαε, ίηϊίαι· ιηεπιΙ)Γ&ηαηιιη οΙιΙοη^&Γαιη 0Γα8δ£ΐπιιη(ΐαε, ρΓο ΒΓΐυαιη τΐδυ; ιηαχ- ϊιηίΐε εί ΟΓαδδίδδΐπίΕΐβ υί ιη&χΐιηβ ρήηοϊρεδ 3,Γΐυδ οιΐδίοάϊειηί; &1:ς[αε 4 άενϊηοϊαηΐ, ϊ§;ηοΙ)ϊ1ίθΓε3 υθγο πιίηοΓΪΙ)υδ οορυΐϊδ οοηΙΐηεηίυΓ. Ηαεο δαηε οιηηίίΐ ηηΐνεΓδϊιη ίη οιηηίΐ^νΐδ &Γΐ;αΙ)αδ οοικΙϊίοΓ ηοδίτί ϋειίδ ίαΙ)Γ6£εοί1;, δεά ρΓαεοϊραε ίη άί^ϊΐίδ, ϊη Ιιίδ εηϊιη πιειχϊιηε άεοοΓαιη εδί; η&ιη εχΐ^ϊ δυηΐ άΐ^ίίοΓαιη εΐΓΐΐουΙϊ, δεά 3θουΓ&Ιε νεΓίϊοϋΙαΙϊ, εί ^ι-αοΠΛιΐδ οΛΛαδ χιηάϊί^αε οοΓοη&ίί, ο&νίϊΐΕΐ^ϊηΛπδ νεδίϊΐϊ, νίη- 5 οαΐϊβςαε ιηειηΙ)ΐ·£ΐηοδΪ8 οοραΐαίϊ. Υεπιπι εί ΟΒβϊιιιη δτιρεΓοϋίει ηε- 1. €ΙΓ θάτ(ρθν\ £ΪΓ ΐΤίρον Ο. ΪΙ). ί/βΰρα] νίϋρ αττα Ο. 3· [λετΓτοΐ] οίο 6., 7Γα;^εΐ$· ΛΤΐΙ., ιταχΛαι Α.Β. Ιη νβΓ8. 1/ΕΐΙ. Ιβ^β, αΐϊαβ, ϊιΐίίαν ιηεηώταηατν/ιη, ρταε- Ιοη(/αβ εΐ 8ΐώΙϊΙε8. '\\). χρείαν άίΐ] 8ίθ Ε. Ο., νιύ. 0Π1. (ίίΐ. 4· μέγιστοι τε] 8ία Ε., οπι. τε νχΐΐ., οί μίγιστοι μεν β. 5· τά τε κυριώτατα^ 8Ϊ0 Ο., τά τε κυριόταταΈι.,ωστ€ τά κυριώταταννί. Ϊ1ΐ. τών ίίρθρων^ και τά μίγιστα ί1(1(1. Ο. ΐ1). φρονροΰντ(!] 8ίο Ε.Ο., νυΐ. φρονρίΐν. ίΐ). και συνδεΌντεί] 8ίο Ε., Οίη. Ο., και σννΒίαν νυΐ. 6. άκνροτίροα αυτών] άκνρωτί- ροΐί τε Ο. ν.Ταΰτ' ονν κ.τ.λ.] ΟΓ.ΟβΙ. ρ. 43· ίΐ3. κοίνώί κατά] και κοιν^ και κατά Ο. 8. και κατά] καν τοΙϊ κατά Ο. ίΐ). ΐν τοΰτοΐί γαρ] ώί τούτοις Ο. ρ. αυτών] οπι. Ο. ΙΟ. ε'·)Λ)/ε·)'λυ/χ/2εΐ'αι] κοιΚονμιναι Ο. Ϊ1). λετΓταίί τε] λετιταΐί δε Β.(}. 11). λεπταΐί—€στ(ώαν.] οίη. Ε. II. ισχνοΐί] 8ίο Ε.Ο., Λαύ. οίη. 13. Τό δε κ.τ.λ.] 0£. Οαΐ. ρ. 43,44· ί1). μηδαμη τάί 6φρυα{] μήτε πάντη τάί όφρΰί Ο. ί1). ΐργάζίσθαι] ΐργάσασθαι Ο.ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗΠΜ. ΡΑΒΕ. I. 8, 9. 19 ΡιιΙίΓ.ρ. άλλ' έξωθεν μεν ττολν μείζονς, εσωθεν 8ε " , ^ ^ \^ ' ο :> ΜΑΝΙΒυ3. ελαττονς, μεγιστον δείγμα και αύτο της τον θεον σοφίας εν δακτύλον κατασκενή. μικραι μεν γαρ έξωθεν γενόμεναι, επεκεινα αν της εσχάτης εκτά- σεως σννεχώρουν άνακλάσθαι τοις άρθροις' μείζονςβ δε είττερ εσωθεν ήσαν, εκώλνον αν ετη ττλεΐον κάμ- πτεσθαι. και δια τοΰτο ελάττονς μεν εντός, μείζους 6 δε εκτός. Δίά τί δε σκληρά, και άμνελα, και ττνκνά 088» ςηαιβ τα των οακτνλων οστα ; η οτι γνμνα τταντη, και δια 8ε, βΐ ηοη Γ'/τ^~1 ' ν ο'/ι ιη6(1ιι11θ8α. τοντο [_ενπαϋη^ ; μεγιστον αρα ροήθημα αυτοις τ) 795 της οικείας κατασκευής δνσττάθεια. 7 Τά μεν δή των οστών τών εν τοις δακτύλοις 9 ώδε εχει' τά δε τών μυών εν τω ΥΙερΙ ΝΙυών Κινή- ψΐΆψΐΆτη. ρείΓΪα εβΓεοΙα β88β, 8βά βχίΓα ιηιιΐίο ιηαϊοΓα, ΐηίεπυβ δαίδίη ιηίηοΓα, ίη^εηδ ς[υο(ΐιΐ6 Ώΐνϊηειβ δ&ρΪΘΐιΙί&ε ίη ίαοΐεικϋβ (Η^Ιΐβ ϊηάίοϊαιη £αϊί: ιηϊηοΓδ, η&πις^ιιε 81 εχΙεΓΪιΐδ ήιϊδβεηί;, ιιΙΙγ» δΐιιηιη&ιη άίδίεηίϊοηβιη &Γΐϊου1θ3 ΓβίτοΓβιιιη βεοΐί ρεηηϊδίδδεηΐ;; βϊ ιηαϊοΓίΐ ΐηΐεηυδ, τηυΐΐυιη οιαΓναη άί^ίΐοδ νείώδδεηί: ρΐΌρ1;ει·ε&(ΐιιε 6ιηϊηοΓ& ίηΙεήυδ, ιηΣΐ)0Γ3, εχΙεηιΐδ ίυεΓε Ιοο&Ιίΐ. θεά (^ιι&γθ άιΐΓΒ, ηοη ιηεάηΐίοδα, άεηβαί^αε δυηί (Ιϊ^ίίοηιπι οββει ? β,η (^υϊα Ώηάα, εί οΐ) 1(1 ίηϊαηίδ οΙ)ηοχΐα ? ηηάβ πιαχΐπιο ΠΙϊθ ρΓαεδΐάΐο εδί Ι&Πβ ιη&ΐεΓίαε ιηοάαδ, ηε £&οΠε ρ&Ιϊ&ηίιΐΓ. 9 Βϊ^ΐοηιιη ς^αϊάειη 0883, ΐΐα α η&ίιίΓα ίαβΓε ϊηδΙίίυία ; αί άε ιηιΐδοιιΐϊδ ϊη ΙΛγο Ώβ ΜϋδοιιΙοηιπι Μοίυ, α Οαΐεηο δοπρίο 33,ίίδ 1. μ(ίζουί]μ(φον! Α. 6. (κώλυον αι/1 αν οπί. Ο. ίΐ). ΐσωθΐν] ΐνδοθίν Ο. ΪΙ). επί πλΐ'ιον] ε'πΐ πλίον Ο. 2, μίψστον Βήγμα — σοφία:] 8. Δια τί'κ.τ.λ.] 0£. Οαΐ. ρ. 44· ίΐ'Ιγμα Οίη. Ε., μίγιστον — σό- ίΐί. σκληρά καΐ άμύίλα και πυκνά] φισμα Ο. πυκνά και σκληρά και άμΰελα Ο. ίΙ). αύτο] 8Ϊ0 Ε.Ο., νιιΐ. τοΰτο. 9· ■'^άντη] πάντα Ο. ίΐ;. του θ(οϋ] παρά τοΰ Θίοΰ Ε. ΙΟ^ [ιυπαθη] δίο Ο. Ο., νυΐ. 3- «ν δακτύλου κατασκ(υ§] (ν κα- άπαθη. τασκ(υ;, δακτύλων Ο., ϊν δακτύλω 'ύ). βοήθημα] ('πανόρθωμα Ο. κατασκίυηί Ε. ΙΙ· οΐκήας κατασκ^υψ δυσ- 4. ίξωθ(ν] 'δίο Ο.Ε.Ο., νυΐ. οπί. πάθηα'^ δίο Ε.Ο., νιιΐ. τοιαύτη κα- ώ, (πίκανα αν] καν ίπίκΐΐνα Ο. τασκΐυη προς δυσπάθΐΐαν. ί1). ϊσχάτηί] οπί. Ο. 12. Τα μ(ν δη κ.τ.λ.] Οί.ΟίΐΙ. ρ. 44· 5- συνιχώρουν άνακλάσθαι] άνα- ίΐ». τα μΐν δη] δη ΟΠί. Ε. κλασθαί συν€χώρουν Ο. ί')· τών (V τοϊς] τών (V Οίη. Ο. ^) 2ΜΑΝίιιυδ. ΝίίΓνοβ ο ϋβ1·βΙ)1Ό 6ΐ πιβ(1ιι11α κρΐ- ιιαίί ίΐιιίηΐίΐ- 1βπι,<η·Ιβι·ΪΗ8 β οοΓύο ΐ)ΐι1- 8α1ι·ϊοβιη,νι·- 11118 Β ^^^01■^ ηιιίΓΪϋβιη νίιη Ηαα- ί·ίι·β. 20 ΤΗΕ0ΡΗ1Ι.Ι ΜοΓ. ρ. 9, ΙΟ. σβωί βίβλίω ΤαληνοΟ αύτάρκως έΊρηταί' ττίρΐ δε τενόντων και Ινών και ύμβνων των τβ την χείρα και τούί 8ακτύλου9 κινούντων β'/ί τε την έκτος κίνησιν και την εντός και ε'ις ιτλάγια, ωσαύτως και εν τω Περί ^υών Υ^ινησεως ΥαΧηνού, και 5 εν τω ττρώτω βιβλίω της Ανατομικής αντοΰ ^^Ειγχειρησεως. ΤΙερΙ δε νεύρων και αρτηριών και φλεβών ειπείν ημΐν ού πρόκειται" ότι μεν γαρ εγκέφαλος, και καρδία, και ητταρ άρχαί, και ως άττο εγκεφάλου την άρχην ό νωτιαίος λαμβάνει, εκ δε ιο τοΰ νωτιαίου και αυτού του εγκεφάλου τα νεύρα την ψυχικην δύναμιν, εκ καρδίας δε την σφυγμικην αίρ·ΐο άρτηρίαι, α'ι δε φλέβες εζ ήπατος την θρεπτικην, &ΐ3ΐαη(1β (ϋοίαιη 681; άε ΙβηάοηΛυβ, άβ ΆΙίυϊβ, βΐ ηΐ6ΐηΙ)ΓειηΪ8 ηια- ηιίΓη ύί^ίίοδηαε ϊηίΓΟΓδαπι, εχίΓΟΓδυιη, εί ΙπίεΓα ιηονεηίΛιΐδ, ίΐϊίίειη ϊη ΟαΙβηϊ 1ϊΙ)γο Βε Μιΐδοιαίοηιπι ΜοΙα, εΙ ϊη ρπιηο ϋε ΑΓίε Οίδ5εο3.ηάΐ [νπΐ^ο Όβ ΑιιαΙοπαΐοΪΒ ΑάηιϊιηείναΙϊοηίΙηΒ] οοιη- 2 ρΓεΙιεηδυιη εδί:. ϋε ηεΓνϊβ ίπιίεπι, &Γΐ;επίδ εί νεηϊδ δεπηοηειη ίαοεΓε ίηίεηίϊο ηοδίΓα ηοη εβί; εΙ οεΓεΙ)ΐ·αηι ςαϊίΐεπι, οογ, εί 3εουΓ, ρνίηοίρεδ ρίΐτίεδ εδδε, εΐ £ΐ οει·εΙ)ΐΌ δρϊηαε πιεύαΙίΕίπι οΗγϊ, εχ εα([αε εί ίρδο εεΓεΙιΐΌ ηεη'Οδ ίιη^π1α16η1^ εχ οοΐ'Λε ΣΙΓίεπίΐδ ραΐβα- ΐΓΪοειη, εχ ^ε^ο^6 νεηειδ ηχιίήίοηαιη νίιη ΙιειαιΤΓε, ϊη Ο&ΐεηι νοία- 1. ΤαΚηνον] 8Ϊ0 Ε., τον Γαλτ;- νοϋ ΛΤΐΙ. 2. των τΐ την χίΊρα\ των Τΐ τα χ(ψα Α., των ΤΊ]ν τε χίΐρα ιηαΓ^. ΒοοΙΙ. ^ 4- την ΐντοί] 8Ϊ0 Ε., ίίϊ την (V- ΤΟ! ντίΐ. 5- Γαλ7;ΐΌ{;] δίο Ε., ντίΐ. βίβλίω τοΰ ΤαΧηνοΰ. 7· Έγχίψησ-ιωί'] 8ΐθ Ε., ντοΐ. 8ί(ίληπται. ίΐ). Πίρι δε νήρων κ. τ. λ.] Οί. Οίΐΐ. ρ. 45· 8. (ΙπίΊν ημΐν ου ττρήκίΐται] 0111. Ε. 9· (ΐηο ί·)/«φ(ίλου] δίο Ε., ίϊπό τοΰ ('γκίφάλου νυΐ. ΙΟ. την αρχήν ό νωτιαίοί Χαμβά- ν(ΐ\ Χαμβάνΐί τον νωτιίον Ε. \\>. (Κ δε τον νωτιαίου και αντοΰ τοΰ (γκίφάΧου τα μεΰρα] και ώί τα μιν νΐΰρα παρ ϊγκβφάΚον Ο. 12. δνι/αμιν] δύναμιν €χ€ΐ Ο. ΐΐ). ε'κ καρδία! δε την σφυγμικην α'ι άρτηρίαι] αΐ δ' άρτηρίαι παρά καρδία! την σφυγμικην Ο., ε'κ καρ- δία! δί τάί αρτηρία! τΐ)ν σφυγμι- κην Ε. Ι3· α'ι δε ψλε'βεί] τάί δε φΧίβα! Ε., αϊ φλεβεί δ' Γτ.^ ΪΙ). ΤΊ)υ θρΐπτικην] Χαμβάνουσι την φυτικην Ο.ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΕΑΒΕ. I. 9, ιο. 21 Ριι5γ. ρ. 795, «δ- εν τω Πβρι των Ιπποκράτους καί ΐΐλάτωρος βιβλίω Ταληνοΰ ίκανώς λβλεκταί. ΙΟ Ύπολοιπον δ' άν βϊη πβρϊ των €ντος της άκρας χβφος δίξλθβΐν, δίά τί τ€ λίΐον και ατριγόν Ιστι και σκληρον ετι Τ€ κοίλον τό μίσον, οπβρ και θβναρΒ καλάταΐ' του γαρ μυός του κατά τους τ/σσαρας δακτύλους €νός όντός μικρού καθ' βκαστον δάκτυλον, ιδίως δύο κατά τόν μβγαν δάκτυλον βισίν' ο\ καί τά καλούμενα ΘΙναραγ^ννώντίς \προσίρ·)(ρνταΐ\ μβγιστοι,'/^ό δι ους τό Τ6 σαρκώδες της χβιρός ύψηλόν γίνβται καΐ ιο το μβσον κοίλον, κα\ των δακτύλων \^€κάτ€ρος^, ό Τ€ μέγιστος καί ό μικρότατος, Ιπι πλείστον των άλλων 2 απάγονται. Καί μην καί 6 μεταξύ του τε μεγάλου ιηΐηε ϋε ΗϊρροοΓΕίΙΐδ Ρ1αιοη^8^[αβ ϋβΟΓβΙϊδ Ιαίϊδδίιηβ βδί άίδριι- Ιαίιιιη. IΟ 8αρ6Γ68ΐ; άβ Ηϊδ ηιΐ3β ίηίΓα δτιπιιη&ιη ιη&ηΐΐιη δυηΐ (ϋδδθΐ'βΓβ, ρΓορΙβΓ (^ιι^(^ πίθάίει ιηειηιΐδ, ηυ&ε εΐ ίΗβηατ [θίναρ] ΟΓ&εοε νοοαίαΓ, ΙιΕίΙϊηε νοία, Ιίίενϊδ, ^ΐ3.1)Γα, άιίΓα, εί οοηοανει εβί; ιηυδουΙο εηίιη οαί- ηαε οΙΐ^ϊΐοΓαιη (^υαΙποΓ ιιηο εί εχί^αο οοηοεδδο, ρΓορηε άαο ίη άί- ςϊΐο (^αϊ ιηα^ηιΐδ νοοαΙυΓ, ίΐιβηω-α αρρεΠηΙα οοηδΙίίαεηΐεδ, ιηαχϊιηί δαηί:, ρεΓ (ΐαοδ ρατδ οαΓποδα ιηαηιΐδ εΙΙϊογ βί εί ιηεάίυιη οοηο&- ναιη, βί βχ (Ιΐ^Ιίδ πιειχίιηιΐδ αίι^αε ιηΐηίιηυδ Ιοη^ϊδδϊιηε αΐ) αΐϋδ 2 (ΙϊίΙυοϋηίιΐΓ. Ραΐη εΐϊίΐιη ιηιΐδοαίιΐδ (^υΐ ΐπίετ πίΣΐ^ηαιη άί^ίίυιη ϋΕ ΛίΑΝίΒυΒ. νοία (|ΐιο- ΠΙΟίΙο 03.1·- ηο8α ο&νίΐ- ηιιβ Γαοΐα δίΐ. I. ΐν τώ] (V Τ015 Α.Β.6. ίΐ). ο2 και τα καλοίιμινα θεναρα] ι\). ΠερΙ των Ίπττοκράτου! καΙ οί τά θεναρα καλούμίνα (ϊ. Ιίλάτωνος^ 8ϊο Ο. ηιιί δογμάτων 9· [_'η'ροσ-ίρχονταί] 8ΐθ 6. ς[υί ΐξ αάά., Περι καθ" 'ίπττοκρ/ιτους και ϊπιμίτρυν ρΓ., ΛΟίΙ. προέρχονται τ-τ-\ ' _ τ7 ττ- _\ .. Λ· >τ _ ' :ι. ' -ι_ - ' - Πλάτωι/ΟΓ Ε., Πίρι καθ Ίπποκρά την και ΤΪΚάτωνα Α.15., ΠίρΙ των κα& Ίπποκράτην κα\ Πλάτωνα ναΐ. ίΙ). βιβλίω οιη. Ο 2. Γαληνού] τοΰ Γαλ. νυΐ., κα\ ΐγγύτεροί Ε []).μεγιστοι^τών ταντη μνωυ&άά.Ο. ΙΟ. γίνεται και το μέσον κοίλοι^] και το μέσον κοίλον γίγνεται Ο. II. ΐέκάτεροί] 8Ϊ0 ύ., οιη. νιιΐ.. Γαλ. Ε. Οιηίδϊ τοΰ Κϊα ιιΐ 'ϋΪΒ βΐφΓα §. I. ίΐ). ίκανωΓλίλίΚται] άπο5ε8εικται Ο. 6. τοΰ γαρ μυ6{ τοΰ κατά κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. ρ. 93· 11;. τοΰ κατά τοίΐί] τοΰ κατά τοΰ κατά τυύί Α.Β. 8. κατΗ τον μεγαν δάκτυλοι*] 8ίθ Ε., ναΐ. δάκτυλοι κατά τυν μεγαν. 12. μικρότατοί] 8Ϊ0 Ε., νΐΐΐ. σμι- κρότατος. Ι3· απάγονται] άπάγοντεί Ε. 'ύ). Και μην κα\ 6 μεταξύ κ. τ. λ.] ΟΓ. Οαΐ. ρ. 93· ίΐ). και μην και ο] δίο Ο., και ό Α.Β., και μην κα\ νΐιΐ. ί1). τοΟ Τ€ μεγάλου] τοΰ μεγάλου Ο., τοΰ Τ€ μεγάλου τ( Ε.ΜΛΝΙΒυΒ. Όβ Ιβηάοηβ ηβο, (νιιΐ^ο /οίοϊα ραΐ- ηιατί). 22 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΙΓΟΓ. ρ. 10, II. και τον λιχανοΰ μυς βν^κα του σαρκώδίζ Ιργάσαχτθαι 3 το \ταύττβ\ μέρος της χειρός βγενετο. ^Έ,ζηγησασθαι δε χρη τον ύτΓΟττεφυκότα τω δερματι της χειρός εσωθεν τένοντα, την μεν εκφυσιν έχοντα εκ του μέσου μυος του εύθεος, ος εΚάττων εστί των οίλΧων τεσσάρων μυών, 5 ΟΤΙ μηδε κινεί τινα διάρθρωσιν, επνποΧης δε ύπο τω δερματι την μεσην χώραν του κοιλώματος είληφεν. Λ^Αττοφύεται μεν ούν ό τενων οντος ττρίν εττί την του καρπού διάρθρωσιν άφικνεΐσθαι, πλατύνεσθαι δε άρ- χεται κατ εκε'ινην πρώτον, εντεύθεν τε φαίνεται, κα- ιο θάπερ τι δεύτερον δέρμα λευκον καΐ πυκνον καΐ αναιμον, ΰποτεταγμένος παντϊ τω δερματι κατ ακραν 5 την χείρα καΐ τους δάκτυλους κατά σύμφυσιν. Καϊ ϊηάϊοεπκιιιε ββί υί ε& Ηΐαηιΐδ ραΓ8 οατηοεΐοΓ ΓβάάβΓείιΐΓ ί&οίτιβ 3ίαΐΙ. Αί ίη ρναεδεαίΐα εχροηεΓε οροΓίεί ίεηάοηειη βαΐ) ιη&ηιΐδ ονιΐε ΐηίεπιει &ά1ιαεΓε8οεηίεπι, α ιηεάίο ιηυδοαίο τεοΐο εχοΓίεπΙεπι, <^αϊ ιηυ3οιι1Ϊ8 αΐϋβ ς[υ.η,ί;υοΓ ιηϊηοΓ εεΐ, εο ςαοά ηαΐίαιη αΓίϊοαΙυιη ιπονεί, βυρεΓηε αυίειη βιιΙ) ουίε ιηεάί&πι οανίί&ίΐδ δεάειη βΟΓίίίιΐδ 4 εδί. ΕχοΓΪΙαΓ δαηε ίεηάο ιδία δηίείΐιίΕΐιη αά ιπΕίηιΐδ οαΙ)ϊ1;ί(^ιιε οοιη- Ηΐαηειη ^υη^1:11^απ1 (€ατροη [^καρπ6ν] ΟταβοΊ νοοαηί, ηοδίΓΪ ΙναοΜαΙε) ρεΓνεηϊίΐί, δεά ίΐραά ϊΐίαιη ρππιηπι (ϋΐαίθχί ΐηοΐρίί, ΐηάεςυε, νείιιΐϊ δεοιιηάΕ οιιίϊδ, α11)&, άεηδο,, εΙ εχαη^ιιΐδ, αρραΓεΓε ίηοίρϊΐ;, χιηϊνεΓδ&ε 5 οιιΐϊ ΐη δυιηιηει ιηαηυ. ρεΓ οοαίϊΐυιη δνιΙ)δίΓ£ΐΙιΐ8. Εί Ιιαηο οΐ) 0Εΐ\ΐδ3.ιη 2. [τανττ/] δϊεΟ.,νυΙ. ταύτηί. ύ). Έξηγησααθαι δέ χρη κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. ρ. ιο8. 4- την μεν] 8ίθ Ε.Ο., ΟΠΙ. μΐΡ ν\ύ. ύ). ίχοντα ΐκ τοΰ μίσου μνοί\ ίκ τοΰ μίσον μνοί ΐγοντα Ο. 5· ΐΚάττων] (Χάττων μιν Ο. ΪΙ). τεσσάρων μνων] μνων των τίττάρων Ο. 6. κινίΐ τινα] τινα κινΐΐ Ο. ί1). (ΤΓίποΧηί] 8Ϊ0 Ο., νυΐ. Είτι- ΤΓολλ^Γ. ίΐ). ύτΓο τω δίρματι] 8ίθ Ε.0„ ύπο τη 8(ρμα νχύ., τίτακται ίκΐ. Ο. 7· χώραν τον κοίΧώματοί] τον κώλου χώραν Ο. ίΐ). αΧηφΐν] (ΐληφωί Ε., κατΐί- Χηφώί Ο. 8. ΆτΓοφύίται μΐν ονν κ, τ. λ.1 Οί. Οαΐ. ρ. ιοΒ. ίΐ). οντοί] αντον Ο. 9- άφικνήσθαι] 8Ϊ0 Ε., λτιΙ. άφι- κίσθαι. 'ύ). ττΚατννίσθαί] και πλατύν. Ε. 11. κσί ττνκνον] οτη. Ο. 12. ντΓοτίταγμενοί] -ταμίνο! Ο. 'ύ). παντΧ] απαντι (ί. ΪΙ). κατ ακραν την χείρα] κατά την ακραν χ(ΐρα Ο. 13. κατα σύμφυσιν] ΟΓΠ. Ο. ί1). Και δια τοντο ϊν τη κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. ρ. ιορ.ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗΠΜ. ΡΑΒΒ. I. ιο. 23 Κη5Γ. ρ. 79^, 97· δίά τούτο ττ) ακρα χειρί και τοις δακτνλοίς δβρμα το βντος ουκ άτΓοδβρζται' δια ταύτην δε την αΙτίαν καΙ το [κατώ]] των ποδών δβρμα, ετι τβ το μετωπον, κα\ ολίγου δεΐν απαν το πρόσωπον, αλλα τε τινα των κατά το ζωον ουκ εστίν άποδεΐραι διά την των τοι- 5 6ούτων τενόντων η μυών είς αυτά κατάφυσιν. Καθό- λου δε χρη γινώσκειν, ώς ήτοι του μεταδοΰναι χάριν αίσθησεως ακριβεστέρας, η κινήσεως της καθ' όρμην, 797 δυσπερίτρεπτον καΙ σκληρόν και ατρυχον είργασται τό δέρμα, και καταψυονταί τίνες τοιούτοι είς αυτό τένοντες, ρ. 11 Ί^Κπρεπε δε και ταΐς χερσίν, άντιληπτικοΐς ύπαρχούσαις οργάνοις, και δυσπερίτρεπτον ^χειν τό εντός δέρμα και ατριχον, ως πρός άλλα τε πεποιημεναις, κα\ μάλιστα ιη δαιητηα ηΐΕΐιΐΐΐ (ϋ^ΐίΪ8(]^αβ οπίϊδ ίηίβΓηα βχοοΓΪ&ΓΪ ηβςυίϋ ; αΐί^υβ οΐ) ΐά ϊρδοιη ρεάιιιη ουίίδ, ρΓ&είβΓβϋ ίΐΌηε, εί ίβΓβ ίοία ί^οΐεβ, δΐίας^ιιε ηοηηνιΙΐΒ, ϊη αηΪΓη&Ιί πΐ6ΐηΙ)Γ3 ρΓορΙει· 1ιιι3ιΐ8ΐηο(ϋ ίβηάοηιιιη &ϊΐ1; ΠΜΐβουΙοηιιη οηιη ΐρβΐβ οοηοΓβΙΐοηειη οιιίβ 8ρο1ί£ΐΓΪ ηοη ροβ- 6 δαηί. Αΐ;ς[ΐιΐ ϊη ιιηίνβΓδίιιη δοϊεηοΐιιπι εβί, ααί 6Χ(ΐιιί8ΪΙίοπ8 8εη8ΐΐ3 ίιηρίΙΓίίεηάί, Εΐιιΐ: πιοΐιΐδ νοΙυηΙ&ΓΪΐ οαυδ», οαΐίιη Ιι&ηο αε^ε αΙΙεΓα- Ιίΐίειη, άιίΓΕίιη εί ^ΙίΐΙίΓαιη ίΊιϊδδε ΟΓε&ί&ιη, ίειίεδί^αε ϊη ίρεα Ιεη- 7 άοηεδ ΐηδεΓίοδ εδδε. ϋεο6ΐ)ειΙ νεΓΟ πιαηαδ, Β,ρρΓεΙιεηδοηα ογ^βπε, Οΐΐίϊ ΐηΙεΓη& οϋίΗοιιΙΙεΓ &11;εΓειΙ)ϊ1ί εδδε ρΓ&εάίίαδ, (^πίρρε εΙ ειά αΐϊει Βε ]\ΐΑΝΙΒυ8. ^ιιοη^ο(]ο ίΐ( ιιΐ ουίίβ θχοοΓΪίΐη 1. (V ΤΤ) ακρα χείρι] ει/ ακραΐί τοις γΐρσϊν ένδον 6. ϊ\}. και τοΊί δακτ. οτα. Ο. 2. τό ε'ντόί] οιη. Ο. 3· τό [κοτώ] των] 8ίθ Ο., τό κατα τί) των Ε., τό των νΐχΐ. 'ύ). (Τί τε] ετι δέ Ο. ύ). Τί) μίτωπον] κα\ το κατα μί- τωπόν τε Ο. 5· δία την των] ΟΓΠ. την Ε. 'ύ). τοιούτων] ΟΓΠ. Ο. 6. η μυών] και μυών Ο. \\). ΚαθδΚον δε χρη κ. τ. λ.] ΟΓ. Οαΐ. ρ. 109. 'ύ). Καθόλου δε] (V δ' ουν τω καθόλου Ο. 7· χρη] τοΰτο Άάά. Ο. 'ύ). γινώσκίΐν] 8ία Λ.Ο., γινώ- σκην Ε., -γι-γνωσκειν νΐχΐ. 9· η δυστΓ. η σκλ. η ατρ. ΐργά- σασθαι το δίρμα καταφ. 6. ΙΟ. τιν€5 τοιούτοι] 8ίθ Ε., ΟΙΠ. τίνες ντίΐ., ΟΓΠ. τοιούτοι Ο. Λ. εϊί αϋτό] εϊί αυτά Ε. ΪΙ). τίνοντΐί] τέμνοντα Α. 11. "Έπρεπε δε καΐ ταΐϊ κ. τ. λ.] α. Οαΐ. ρ. 109. ίΐ}. και] οΐμαι Ο. 'ύ). άντιληπτικο'ϊί ΰπαρχοΰσαΐί 6ρ- γάνοΐί] 8ίθ Ε.Ο., λτΐΐ. άντιληπτι- καΐί ίπαρχουσαι!. 12. και δυσίΓερίτρεπτον] 8Ϊ0 Ε. Ο., νιιΐ. 0Π1. και. ϊΐϊ. τό εντο! δέρμα] αυτ6 Ο. ΐ1). και άτριχοι/] ΟΐΠ. Ο. Ι3· ωί προί «λλα τε πεποιημε- ναις] προς ηλλα τινά Ο., ώϊ προς αλλα τετιμημενα Ε.ΜΛΝΙΒϋδ. ΡΐΙΛΓβ ΟΙΙΐΐδ £(!Ι18ίΐίνί1. 24 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΜΟΓ. ρ. II. 7Γ/)ο? την των μικρών σωμάτων άσφαλη τ€ καί 8άκρίβη λαβην. Και μίντοι καί αίσθητικωτβρον παν- τός του άλλου δβρματοί. ού γαρ βτβρον μβν ίχρην (ίναί το άντίλητΓΤίκον, (τβρον δβ το άτττικον όργανον ούδ' αλλο μ^ν λαμβάνειν βκαστον των €ΚΤ09, αλλο ΰ κρίνβιν την των ληφθβντων θερμότητα κοίΧ ψυχρό- τητα καΐ σκληρότητα και τας αλλάς τας [άτττάί] δια- φοράς" άλλ' ίύθβως άμα τω λαμβάνειν εκαστον αμει- νόν Ιστι και σννδιαγινώσκειν όττοΐόν τι κατά την 9φυσιν βστί. Συντβλβΐ δβ ού σμικρά ττρος ακριβή διάγνωσιν άττασών των [άπτώζ/^ ποιοτήτων καχ το άτριγρν του ταύτη δέρματος, εκ της του πλατυνθεντος ΙΟ ίαοίαε ευπί, εΐ αά εχΐ^αοηιιη οοΓροναιη Ιιιίαπι άϊΗ^εηίεπκΐΐΐβ 8 ο&ρίιΐΓ&ιη. ΕδΙ υϋί^υε ουίΐδ Ιι&βο ιιΙίΓα οιηηειη αΐΐαιη ΒεηεΐΙϊνΕΐ: ς[υιιη^1ο^]^ι1^^1εIη ηοη αΐΐαύ εδδε άεοεΙ)ίΐΙ αρρΓεΙιεηδοήιιιη ΐηδίΓα- πιεηΐνιιη, αΐίυύ ίΕίοίοηιιπι; ηε^υε αΐίαά εχίεΐ'ηα (^ιιαε(1^1ε &ρρΓε>· ΗεηάεΓε, αΐϊαά αρρΓβΚεηδοηπη ο&ΐϊάϊίαΐεπι, ίπ^ϊάίίαίειη, άηηΐίωη, οειείεΓΕκιιιε ίά ^εηιΐδ οΙϊδΟΓΪιηίηει ίιιύϊοαΓε; δεά βϊιηυΐ αίί^υε 3.1ί(ΐιιϊά 9 οοΓπριιεΓΪΙ;, ρπεδίαΐ: πΐ εΙ οοΓΓερΙί ηαίαΓαιη άϊ^οδο&ί;. Νοη ρΒ,Γΐιιη αιιίειη εί αοοιίΓαίειε ςχιαίίίαίαιη οιηηϊυιη άΐ^ηοΐϊοηί ειιΐϊδ ^1&1)π1:αδ οοηάιιείΐ;, εχ Ιεηάοηϊδ (ϋΐαΐαίϊ ρΓΟοεβδα εχοπεηδ, ροίίδ- 1. ασφαλή τε και ακριβή] ακριβή β" αμα και άσφαΧη Ο. 2. Ροδί λαβην ΙβΛ'ϊυδ Ο., ρΟδί 8ψματο5 ρίβηϊυβ ϊηΙβΓριιη^Ι. ίΐ). Καί μίρτοι κ. τ. λ.] Οί. ΟειΙ. ρ. ιορ, ΙΙΟ. ίΐ). αίσθητηκώτΐρον Ε. 3· μ^ν ^χρην] 8Ϊ0 Ε.Ο., νιιΐ. ΐχρψ μίν. 5- «λλο μ(ν] 8Ϊ0 Ε.ο., \ιι1. ίτ-β- ρον μ(ν. ύ). ΐΚτοί\ α'ίροντά τ( και μΐταφί- ροντα και δλωί μίταχιιριζόμΐνον Άάά. Ο. ϋί. ηλλο δε] μΐτα ταΰτα Άάά. Ο. 6. την των\ 8ίθ Β., \Τΐ1. 0111. την. ']. και σκληρότητα] και άπαλό- τητα Ό,άά. Ο. ίΐ3. τάϊ [άπταί] 8Ϊ0 Ο., τάί αΰ- τάί Ε., τοιαύτα! νυΐ. Ιη νβΓδ. ΙιαΙ. 1β§^6, βαβί. ΙαοίϊΙϊα άϊ$οηιηϊηα. ρ. ε'στι καί] και οιη. Ο. ίΐ). συΐ'διαγιι/ώσκειί'] 8ίθ Ε.Ο., ΛΤΐΙ. συΐ'δια·)ίΐΐ'ώσκοι. ίΐ). κατα την\ κατά Οτη. Ο., και την Ε. ΙΟ. Συντελεί δε ού σμικρά κ.τ.λ.] ΟΓ. Οαΐ. ρ. ΙΙΟ. ίΐ). σμικρά] σμικρόν Ο. 11. άπασών] απάντων β. ΐΐ). των [απτών] 8ίθ Ο., των αυ- τών Ε., ναΐ. των. Ιη νβΓδ. ΕηΙ. 1β§6, ΙαοΙϊΗιυη οηιηϊυηι (]ΐιαΙϊΙ(ΐ(ιι>η. 12. τοΰ ταύτη δίρματοί] 8ία Ε. Ο., ναΐ. οιη. ταύτη. ίΐ). ε'κ τηί τοΰ πΧατννθίντοί τε'- νοντοί άποφ. άπίρ·γ.] ε'κ τηί νπαφ. τον υπυ τοΰ δίρματο! πΧατυνθ. τε'- νοντοί άπ€ργ. Ο. ί1). πλατυνθίντοί] -ταύθ(ντα Β.ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗΠΜ. ΡΑΒΕ. I. ίο, ιι. 25 ΚοΙ)Γ. ρ. 797ι 98. τίνοντος άποφυσ€ω9 άττ^ργασθίν, και μάλιστα Βιά τας Ιν τω θέναρι μαλαγας βμττλάστρων τε καΐ χ^^/οο- ιοττΧαστων. Δίά ταύτα μ^ν δτ) τους τοιούτους τένοντας α.ς τα των -χβιρών ^νδον η του άγαθοΰ θεοΟ ημών πρόνοια βνβφυσβ δβρματα. 5 II Κ,αΙ 7Γ€ρ\ μ€ν της κατασκ€υης της άκρας χβιρος 11 ικανά τα βιρημβνα' ττξρΧ δΐ τών λοιπών μορίων της όλης χαρός μίτ^λθωμ^ν ΐζηγησασθαι, την άρχην από του πηχβως ποιησάμβνοι, 1ζ.ριστόν, τον άληθινόν θβόν ημών, Ιπιτάρροθον και όδηγόν γβνβσθαι \_€πικαλού- ιο 2 μβνοι^. Ότι μ€ν ούν βκτασιν κα), κάμψιν της όλης χβιρός 6 π'ηχυς καΐ τό τούτου άρθρον ίργάζβται, την;^8 δ€ πβριστροφην προς τό πρηνη κα\ ύπτίαν γβνβσθαι την χ^Ιρο- η κβρκίς και τό ταύτης άρθρον, πασι τοις 3 βμπΐίροις ανατομικής €γχ€ΐρησ€ως δηλόν Ιστιν. Άλλ' 15 Ιπ^ιδη τω πηχβι και τύ) κβρκίδι προηγούνται ό τβ καρπός και τό μβτακάρπιον, άπ αυτών άρ^ώμΐ:θα δίιηπιηιΐϊΐε ειηρΙ&δίΓΟΓαπι, εί; αΐϊοηιπι ςυαε πι&ηιι βιιηί δΐιΐ)- ιο 3,ο1ϊοηειη, νοία ιη&ηιΐδ ΐά ρτΕίΘΒίαηίε. Αίς[ΐιε ίάεο ε^ϊι8^ηο^ϋ ίεη- άοηεδ ίηίεπιίδ ιΠΣΐηυδ ονιίΛιΐδ ορίίιηϊ ϋεϊ ρΐΌνίάεηίία ίηδεηιϊί. II Εί άε 8ΐιιηιη3,ε πι&ηιΐ8 δΙπιοΙαΓα 1ΐ3.ο(;εηιΐδ; αά Γε1ϊ(ΐυ&ηιπι ίοίϊαδ πιαηιΐδ ρ&Γίίαιη εχροδίΐίοηειη ίΐοοίη^απιυΓ, ϊηϊΐϊππκ^υε α ουΙ)ϊΙ;ο βαιη&ιηΐΐδ, ρηιΐδ ΟΙΐΓΪδίαιη, νεΓαιη ϋεαπι ηοδίηιιη, ηοΙ)ΐδ ί&νιίοΓεπι 2 ΐΐϊηεπδηαε άαοειη ειάεδδε ρΓεο&ίί. Τοίίαδ ιηαηιΐδ ίεηΐϊοηειη βεχ\ΐΓαιης[ΐιε α οιιΐ^ΐίο ε^ι1δ^1ι1ε &Γΐ;ϊοα1ο ρΓαεδΙαη, ρΓοηαιη νενο εί δαρίη&ιη ιηαηιιιη α Γίκϋο είτΐδί^υε {ΐΓΐίοαΙο βεη, ηεπιίηειη ίηοΐδΟΓΪαε 3 αΓΐϊδ ρεπΐυπι ρναεΐεΓίΓε αΛίίΓΟΓ. Αΐ ςαοηϊαιτι οηΐίίίυιη εΙ Γαάίυπι οαΓραδ (ίύ εδί ΙναΜαΙβ) ρίΐΐΓη{ΐθ[νιε ρΓίΐεοεοΙαηΙ, &13 ϊρδΐδ εχι^ΙΙεανε ΜΑΝίυυδ. ΤοίΗπι ιη3- πϋΓη ρβι· οιιΐίίΐιιιη βχ- ίβπίϋ ββϋΐϊ- ηηβ, ρΐΌ- ηαΓΠ θί 511- ριΊι&ηι ρθΓ ι·α(1ίιΐΓη ββπ. 2.χ(ίρητΓΚάστων] χαροπλάτωι/Α. 3· Δίά ταϋτα μΐν δι) κ. τ. λ.] 0£. 0^1. ρ. III. ίΐ). μίν δ))] 8ίο Ε.6., 0ΙΤ1. μΐν ναΐ. ί1). τοΰί τηιοντηυί] 0Π1. Ο. ΐ1ι. τίνοντας—ίνίφυσΐ] τίνοντα —ΐνίφνσαν Ο. 5· δί'ρ^ατα] δίρματι Ε. 7- 7Γ€/5ΐ] 8ία Ε., ναΐ. ίί$·. 8. ίξηγηίτασθαι] 8ίο Ε., νυΐ. την (ξηγησιν. ΙΟ. [ί'πίκαλού/χβΐΌΐ] 8ία Ο., ΟΙΠ. ναΐ., ί'πι καΧουμίνου! ήμάί Ε. ΐ6. τω Ίτηχ^ι και τί} Κ(ρκί8ί] δίο Ε., νυΐ. ΓοΓ; πήχίίύί κιι\ τΓ/ί Κΐρ- κίδοί. ΚΜΑΝΙΒϋΒ, ^υα1■β οβΓ- ρυ8 βχ ίοί ο$8Ϊ0ϋ1ί3 £α- βΗΐ οοηίβχ- 26 ΤΗΕΟΡΗΙΟ ΜΟΓ. ρ. II, 12. 7"^$" €ξηγησ€ω9' θανμάσωμ^ν δε την σοφίαν του Αημίουργοϋ θβου ημών, πώί τα μβγάλα τών οστών (μηρόν τβ, καΐ κνημην, και τα Χοιττά) 6^ βνο9 οσ- τού, τον δε καρπόν, σμικρόν καΐ ούτώανόν οντα, εκ ^τοσούτων οστών συνβθηκβν. Άλλ' ΐάν μίν ακριβώς $ καταμάθωμβν την 4νβργ€ΐαν καΧ την χρβίαν αύτοΰ, πάντως και άναγκαΐον ίΐναι αύτον κυρώσομβν ε'χρ. Ι3 πολλών οστών συγκβΐσθαι, σμικρών τε καί άμυβλων, και την σύνταζιν αυτών δια συνδβσμων βύρώστων γεγίνησθαι' δυσπαθβς γαρ το ίκ πολλών οστών το ζσύνθίτον οστοΰν. Ιίαθάπβρ γαρ τάς ασπίδας ουκ Ικ μιας σανίδας, άλλ' €κ πολλών καί σμικρών, οΊ κατά τους πολίμους βμπβιροι συντβθβίκασι, δια το μη ίύκόλως θραύβσθαι, τον αύτον τρόπον και ε'ττί του καρπού και ε'ττι του μβτακαρπίου. Ί"€'7Γ€4δ^ γαρ καΐ 15 δόρυ, κα\ φάσγανον, καϊ λίθου βολην, καΐ πάσαν 0Γ(ϋβιηιΐΓ; β&ρΐβηίϊειπκιηε ϋϊνίηί Ορΐήοίδ άειηϊι·ίΐΙ)ϊιιινΐΓ, ςαοιηοάο ιπΕ^ηα οδδίΐ (ίειηυΓ δοίΐϊοεί, ΟΓαβ, εΐ αΐίει) εχ ιιηο ί&ηίιιιη οδδε, 1)Γ&ο1ιΪ3ΐε νεΓΟ, εχΐ^ιιιιπι ηαΐΐίιΐδΐ^ιιε ρι·είϋ, εχ Ιοί οδδϊουΐΐδ ίη- 4 δίΓΟχεπί. ΥεΓαπι εϊ άΠϊ^^εηίεΓ ε]\ΐδ ίαηοΐϊοηειη υδΐιιηςνιε ρεΓοΐ- ρϊιηυδ, ρΓΟΓδυδ ηεοεδδ&πυιη εδδε ΗβΓπΐΕΐ)ίιηιΐ8 ευιη εχ ιηιίΐίΐδ ρ&Γνϊδ εΙ Γηεάνύΐα ρΓΪναΙϊδ οδδΛιΐδ ήιΐδδε οοηίεχίαιη, εοΓυιη^υε δίηιοϋιίΓαιη τοίιιΐδϋϊδ Ιϊ^αιηεηΐίδ ίαϊδβε βηιιαί&ιη ; οδ εηίιη εχ 5 ιηιιΐίίδ 088ΪΙ)ΐΐ8 οοιηροδίΙυπι νειίεηΐϊδδΐιηΐΐιη βδί. Νειιη δϊοιαίΐ 1)ε11ίο&ε Γεί ρεπίί οίγρεοδ, ηε ίειοΠε ηιιηραηίιΐΓ, ηοη εχ ιιηα Ιϊ^ηεει ίαΐ3υ1&, δεά εχ ιηυΐΐϊδ ρατνίδΐ^υε οοπιροηαηΐ;, ε&άειη εδί 1)Γ£ΐο1ιΪ8ΐϊδ ·εΙ ραίιη&ε Γ&ίϊο: [(^ιιηιη εηΐιη Ιι&εΙα νεί εηδε ηίΐιηυΓ, &ιιί Ι&ρΐάειη 2. πω! τά μεγάλα κ. τ. λ.] Οί. Βοάΐ., ΛΤΐΙ. οντε. ·' 5· ^ο"* ί*^"] Μ^" ^·> ^'^Ι· 7· εκ ποΧλών] και ε'κ ττολλώι/ Ε. 8. ο-νγκ(ΐσ-θαι] φησωμιν αάά. Ε ΟβΙ. ρ. 121. 3· μηρόν τί] 8ίο Ε., αάά. φημ)- νυΐ., τε οιη. (ί. ΐΐ). κνημην και τα λοιπά] βρα- χίονα Ο. 4· σμικρ6ν] ε'κ πολΧων και σμι- κρών £. ΐ1). οντα] 8ία Β.Ο. 6ΐ ηΐΕΐΓ^. ΑάηοΙ. 10. γίγινηίτθαι] -γργοννίαν Ε. 12. σμικρών] δίο Ε., νΐΐΐ. μικρών. 15. επείδι)—όμοΧο-γουμιν] 8ίθ Ε., 0Π1. ναΐ. ίιοοιίδ οοΓΠίρίιΐΒ; νίάβϋΕ ΟΟΕΡ. ΗΠΜ. ΡΑΒΕ. I. ιι, ιζ. 27 ΡηϋΓ. ρ. 798, 99· Ισχυράν ΙνΙργ^ιαν, της· άκρας χβφος ρίζαν βίναι τον καρπον και το μβτακάρττων ομολογοΰμβν.ή- Δίά τί δΐ το μίν μβτακάρτηον ίκ τεσσάρων οσ- τών συγκ€ΐται, 6 δ€ καρπός €^ οκτώ ; οτι το μίν μβτακάρπιον διαρθροΰται τοις τβτρασι δακτύλοις τοις 5 κατ ζύθβΐαν κβιμίνοις. 6 γαρ μέγας, ον και άντίχ€ΐρα καλούμων, ού τώ μ^τακαρπίω διαρθροΰται, άλλα τ^ ^^ζοχϊ] τοΰ πηχβως τύ} συναπτομένρ τώ καρπώ. "Οτι']99 δ^, τβσσάρων όντων τοΰ μ^τακαρπίου τών οστών, €μ€λλζ το αντο μζτακάρπιον διαρθρουσθαι κατά το το ίτβρον πέρας τώ καρπώ, (δηλον ώς και τοΰ καρποΰ τίττάρων όντων τών τοιούτων οστών,) ουκ ηρκβι δβ δια την σμικρότητα" προστΊθησιν η τοΰ θβοΰ πρόνοια τοις τβτρασιν άλλα τέσσαρα βπϊ δύο στοίχους κοιλαι- νόμβνα κατά την βνωσιν αυτών βις ύποδοχην τών τοΰ ΐ5 μβτακαρπ'ιου οστών, ώς βίναι πάντα τά οστα τοΰ Οε ΜΑΝΙΒυδ. ^αΕΓβ ρΛΐ- ϊχχΒ. βχ φΐα- ΙαοΓ,ε&Γρυ» βχ οοΐο 08- 8Ϊ1)τΐ3 οοη- ρ^ο^^^^π1118, αυΐ ειΙΪΒιη νϊοΐεηίειιη ιηοΙϊοηβιη είβοίιηιΐδ, βαπιιη&ε πι&ηυδ ρπηοϊρίιιιη 6836 1)Γ£ΐο1ιί&ΐ6 61; ρ&ΐιη&ιη ΐη οοηίεββο εδί.] I 2 Ο&είεηιιη (^τιείΓε ραίιαα εχ ςη&ίνιοΓ, 1)Γ&ο1ιϊ&1ε εχ οοΐο οδδΛιΐδ οοηδί&ί ? £111 (^α^Ε εχ ραίπια ςυαΙυοΓ άί^ϊΐί ε Γε^ϊοηε ροδίίί ογϊ- ιιηΙαΓ ? ιη&^υδ εηϊπι, (^ιιειη εί ροΐΐίοειη &ρρε11&ιιΐϊΐ8, ηοη ρειίπιειε ίηδεήίτΐΓ, δεά οαΐιίΐϊ 1;ιιΙ)6Γου1ο ςιιοά οιιιη 1)Γ3,ο1ιϊ&1ί οοιηιιιίίΙΐΙΐΐΓ. 2 ^ΐιοη^&Iη αυίειη, ουιη (^α&ΙιιοΓ δϊηί ρ&ΙπίΒ,ε οδδα, άεΙ)εΐ)&1; εα δε- οαικίιιιη &1Ι;εΓϋΐη εχίΓειηυιη Ιϊγη,οΙιϊ&Ιϊ οοηίαη^ϊ, 8Ϊ (^η&ίνιοΓ Ιαπίαιη ίαίδδεηί οδδα 1)Γαο1ιί3ΐίδ, ηοη δ&Ιίδ οΐ) δίααιη ραΓνΐίαΙειη ίεοίδδεηΐ; ϋεί δαρί6η1;ί& ςυ&ΙαοΓ ϊΐΐίδ ρετ άαοδ ρΓοοεδδυβ ίοίΐάεπι 8,(1]εοΐ1; ίη νεΓίίοεδ δϊηιΐ3.ί& ιιί: ραίιηαε οδδίαπι ΙιαΐιεΓΟίιΙα, άαηι ϊΠϊδ οοπιπιϊΐ- ίιιηΙιΐΓ, ΓεοίρΐαπΙ, &άεο υΐ 1)Γαο1ιΐ&1Ϊ8 οδβα οοίο ηυπιεΓο βίηί. 3· Δίά Τί κ.τ.λ.'] 0£. ΟβΙ. ρ. 120. τοΰ τοιούτου^ καρπον. 4· 6 δε καρπόί] τον δί καρπον Ε, Ι4· «ΐ"^ δύο στοίχονί] 8ϊθ Ε., ί'ι/ 'ύ}. οτι] η ΰτι Ο. υΐ βαρ. ρ. 9· 1·Ι2. δυσι στίχοα νη\. ΙΟ. ί/χίλλί] ίμίλλ€ δε Ε. Ι5· ίπο8οχην των τοΰ μίτακαο- II. δηλον—οστώι/] δίο Ε., νυΐ. πίου] ύποδοκην των τοΰ καρπίου Α. δηλαδή τίττάρων Άντων τών οστών ΐ1). τών τοΰ μετακ.] ΟΓΠ. τοΰ Ε. Οϊ 2ΜΑΝίκυβ. Οιιαί'β οαΐ'ρί κΐηια, Θχίι·3 Ιη οηιηϊϋιΐΒ ρΐΌ0β5δί1)η8 08 ηιιού ίη- 8β οροΓίβΓβ; <1ιΐϋ(1 ααΐοηι ΓβοϊρίΙ, οα- νυπι. 28 ΤΗΕΟΡΗΙΜ ΜΟΓ. ρ. 12, 13. 3καρ7Γθΰ οκτω οΰτβ ττλβίω οϋτβ βλάσσω. Μ.άθθί9 δ' αν το λ^γόμ^νον, βί άληθβ^ ίσην, β ζ άνατομψ' ^ίσαι γαρ σφόδρα [δβι,] ώί καθαρόν άττβργάσασθαί τον καρπον, ά \_μ€.λ\€ΐ9~\ ακριβώς θβάσθαι τα συντβ- Αθίντα των καρπών οστα. Δίά τί τα του καρττοΰΒ οστά σιμά μ€ν Ιντος, κυρτά δβ €κτός ; Ινα ταΐζ άνακλάσ^σι της άκρας χβιρος, μητβ ττίρα του μέ- τρου τν^ριάγηται, μητβ άστηρικτον μ^νη, καΐ ώς αν 5 ε'/τΓΟί τις ττάρβτον. 'Ω,σαύτως δε καΐ τΐβρί τών ^Ι7ηφύσ(:ών~^ τ€ κα\ άττοφύσβων άττασών τών €ν τοις ιο κώλοις, βνθα χρη διάρθρωσιν γίνβσθαι οστών, και μάλιστα μβγάλων, κυρτον μβν βίναι χρη το Ιμβησό- μβνον, κοίλον δΐ το ύποδβχόμβνον οστοΰν και ττβρι- φβρβς ττανταγόθίν, ώστβ μη ολισθαίνβιν €ν ταΐς βϋϊοΙοΓαιη αυίειη ηοδίτοΓαιη νεηί&ίειη βχ άϊεδεοΙίοηε ρεΓοΐρΐεδ; [ιηαΙίΗ, εηΐιη ταδυτΕ ορυδ εβί, &άεο ηί άεηαάείαΓ 1)Γαο1ιϊα1ε, βΐ ϊη- 4 8ρϊοει·ε οβδίαπα ε^αδ ίΙΓίίουΙ&ίϊοηειη ΒοουΓειίε νεΙίδ.] Αί (^υαΓε 1)γ&- οΐιϊαΐίδ 0883. ϊηίτίΐ δΐιηα, εχίΓα ^11)1)3. ίαεΓε ? υΐ ηε ιη&ηυδ, άαιη τεβεο- ίΐΙιΐΓ, δυρΓθ, ιηοάϊΐιη οοηνεΓί&ΙαΓ, εί ηε δϊηε ίυΙοΓΟ ειϋί^υο νείυΐί τε- 5 δοΐαΐίΐ 1ειΙ)α8οα1:. Ιάεπι άε οιηηΛιΐδ αρρεπάΐοΛιαδ ρΓοοεδδΙΙιιΐδςαε (Ιϊοεηάιιπι, π1)ϊ Οδδα εί ρταεοίρυε ιηα^ηθ, εοιηιηίίΐί οριΐδ εδί, (^υοά ηαϊάειη ϊη^ΓεάϊΙαΓ, 1;υ1}εΓ0δΐιιη, ς^υοά αιαίειη ΓεοϊρίΙ, νεΓίϊοϊΙίΕ- Ιυπι εΐ ιιηάί(^ιιε Γοίυηάυιη εβδε οροΓίεί, αΙ^νιε ϊία ενεηίΐ; ο&ραΙ I. οϋτί—ελάσσω] 8ίθ Ε., νΐΐΐ. Οίη. Λ. Μάθοις δ' &ν] μάθοίί δε Ε., μαθησοίί δ" αν ντιΐ. 3- ξίσαι—δστα] 8Ϊ0 Ε., νΐΐΐ. 0Π1. 'ώ. ξίσαι γαρ κ.τ.λ.] Οί.ό&Ι.ρ. 121. ΐΐ). [δει] οοη)βοΙ. ίηδ. Αά. 4· [/ιε'λλεΐί /ιελλοΐΓ Ε. ίΐ). άκρίβωί άκριμωί Ε. 8. π(ριάγηται\ π(ριάγ(ται. Α., γί- νισθαι Ε. ϊΐ). μίνη] οτη. Ε. ρ. εί'τΓοι] 8ίο Ε., νιιΐ. (ίπΐ). ύ). Ώσαΰτωί κ. τ. λ.] 0ί. Οίΐΐ. ρ. 131, 132. Λ. Όσαύτωί δε] 8Ϊ0 Ε., φαμέν Άάά. νυΐ. 10. [ΐπιφυσΐων] 8ϊο Ο., νυΐ. ΰποφυσιων, ύ). [επίφνσ.] τε και αττοφύσ.] άτΓοφνσ. τε και ΐπιφύσ. Ο. ΪΙ). (V τοϊί] (V αττασι τοις Ο. 11. γίνισθαι οστών] όστων γινί- σθαι Ο. 12. κοίλοι/] κοΐΚον μεν (ν8οθ(ν, ΐξωθιν δε κυρτον Ο. Ϊΐ3. κυρτον^ και ττεριφερεί παντα- χόθιν Ιιΐο £ΐά(1. Ο. βί ΐηί. οιη. 14· ώστε μη] ωί &ν μη Ε.ΒΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΒ. I. 12. 29 ΚαΙίΓ. ρ. 799. 8οο. σφοδραΐς κινησίσι την κεφαλήν του Ιμβαίνοντος 6όστο0. Έπ6ί τοίνυν και τον καρττον εδβί Βίαρ- ΜΑΝίΒυβ, θρούσθαι τοις ττηχβώς τβ καΐ κ€ρκίδος ττβρασι, δζόν- τως ^κάτβρον των οστών βττίφυσίν βσ"ρ(6, κυρτην μβν 7 καΙ ΤΓβρίφίρη τοις βκτος, κοίλην δβ τοις ^νδοθβν. Άλλ' 5 η μβν της κβρκίδος πανταχόθεν οφρύν βχβί ττβ/ϊί^β'-ρ. 13 ουσαν, νφ' ης ακριβώς σφίγγεται τω ταύτης ττερατι ό καρπός" ή δβ του πηχεως ουκ εθ' ομοίως, αλλά το μβν €σω τ€ καΙ προς την κερκίδα βλεπον τοιούτον, 8οο το δ' αλλο τό κατά μηκός τε καΐ εύρυχωρίαν όλου του ιο κώλου πέρας εις περιφερή κεφαλήν τελευτα, η περι- βεβληται τό \^ταύττ)^ τεταγμενον οστοΰν την του 8 καρπού γληνοειδη κοιλότητα. "Ω,στε διττην είναι κατά ΒιψΗϋβπι τον καρπόν διάρθρωσιν, ετεραν μεν τών εμβαινόντων άεϊιίΙοΧ- 6 δΐιΙ)6ΐιη1:ΐδ οδδίδ ηεί^πε ϊη ίοΓίίοΓΛιΐδ ιηοΙΛιΐδ εΐίΐΐ)!. Ροδίί^ιι&ιη ϊ^ίΐατ εί; 1)Γαο1ιϊίΐ1ε ουιη Γ&(ϋΐ οιιΙ)ϊΙί(ΐΐΐε εχίΓειηϊδ οοηηεοΐΐ ηεο- 6δδε ίυίί, ίιίΓε υίηαηςιιε 08 ηυ&ηάο,ιη &ρρβηάϊοειη 1ΐ9,1)υίί ^ΐΙ)1)ΐιιη 7 ΓοίτιηοΙηιη^ιιε εχΙεποήΒυδ, ίηίεήοΓίΒιΐδ δίηπειίυπι. δεά ι·&<ϋυδ δυρεΓοΠϊυιη οΪΓουιη&ιηΒϊεηδ Παινεί ηηάίς^υε, (^αο (ϋϋ^εηΙεΓ ε^ι16 ίεπηΐηο 1)Γ&ο1ιία1β δίήη^Ιπι·; δεά 0ΐΐΙ)ϊΙ:υδ ηοη ΐία 1ΐ3.1)ε1;, ραΓδ εηϊιη ϊηίεποΓ εΐ Γειάϊαπι δρεοίαηδ ίΕΐΉδ εβί, ίοίαιη τείίηιιιιπι ϊη Ιοη^Ιϋάΐηεπι ΙαΐΐΙαάίηειηηηΘ ΙοΙϊαδ ιηειηΙ)ή, εχΐΓεπηιιη ϊη ΓοΙιιη- άαηα ο&ριιΐ ίηίαιηεδοϊΐ;, (^ιιβ, οδ Ηϊο οοΠοοαίαιη δε ίη ΙίΓειοΙιί&Ιίδ δδΐηιιοδαπι ο&νίΙαίεπι οοηίϊοϊΐ. ^υίι^ε 1)Γ£ΐο1ιΐα1ε άιιοδ &ι·1ίοα1οι·υιη οΓάίηεδ οοηίϊηεΐ, [ειΙΙεΓ (][τιϊ(1ειη £ηΐιιιη ίρεΐαδ 1)Γ&ο1ιία1ίδ ίη^Γεάΐ- 2. 'ΕτΓίΙ κ. τ. λ.] 0£. 0&1. ρ. 132. νιιΐ. ό δε πηχυί. ϊ\). ΈτΓίΐ τοίνυν] ωστ ίττει 6. ίΐ). ουκ Ζθ ] ουκ (στι Ε. ή. ΐκάτίρον] (κατίρου Ε. ρ. 'ίσω τε] ΐσωθΐν Ο. 5· τοίί ΐκτοί] τακτός Ο. Λ. βλίπον] φίρον αυτής Ο. ίΐ). τοίί (ν8οθ€ρ] οτη. τοις Ο., τα ΙΟ. (νρυχωρίαν] την (υθυωρ. Ο. (ν^οθΐν Ε. II. Κΐφαλην τελ.] τελ. κεφ. Ο. 'ύ). Άλλ' η μιν κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. Ι2. [ταύτη] 8ίθ Ο.Ο., νΐΐΐ. ταύτης. ρ. 132, Ι33· —γληνοΐΐ8η κοιλότητα] 6. της κερκίδοί] 8ϊθ Ο., της κε- γλ7;ΐ'οειδεί κοί\ότΐ]τι Ο. κρι'δοΓ Ε., κ(οκ\ς νυΐ. Ι3· κατα τον καρπυν 8ιήρθρω<ην] 7. τω ταύτης πίρατι ό καρπός] διάρθρωσιν ΟΤη. Ε., την διάρθρωσιν το ταύτη πίρας τον καρποΰ Ο., τω Κ(ΐτα τον καρττον Ο. ταύτης ττίρατι τον καρπυν Ε. 14. ΐτίραν—κοιλότ»;τα] δίο Ε.Ο., 8. ή δί του πηχΐως] ίίίο Ε.Ο., 01X1. νΐΐΐ.30 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΜοΓ, ρ. 13. ΜΛΝΙΒυδ. ίϊοηβηπ,ςυα- ηιιη »1ΐβι·» ρΐΌΠΒϋαΓ β£ βυρϊηαίιΐΓ ιηαπα$, α1- ίβΓΕ βχίβη- άίΐιΐΓ βΐ βθΟ ίίΐυτ 03Γ- ραβ. ^α&^6 Γ&- άίυ8 οΙ;ϋ- ςαυβ, υΐηα τβοία ύΐ. αυτών του καρττοϋ -παράτων €19 την μ€ταζύ των Κ€ρ- κίδοί τβ και. ττηχβωί άττοφύσ^ων κοιλότητα^ \^'ν^ ^ άλλην την μικράν του ττβριλαμβάνοντοί οστού την μικράν άττόφυσιν του πηχβω^'^ αυτη μβν ουν €ν€κα των επί το ττρανβ^ τβ και ΰτττιον Ιπιστροφών της 5 χβφοί Ιγίνβτο, διά δβ της άλλης της μεγάλης βκτίί- νβται και κάμτττβται το κατά τον καρττον άρθρον. 13 Πβ/οί δε θίσβως κα). διαπλάσβως της Κίρκίδος και 2 του ττηχβως ύζης αν έΊη ρητ4ον. Ή μ^ν δη θίσις αύτης λοζη γβγονβν, η δβ του ττηχβως βύθβΐα' κατά ιο γάρ την φύσιν της κινησβως βκατβρας, (χρην βϊναι κα\ την θβσιν βκατβρου τών οστών' η μβν γάρ κατ €κτασίν τ€ καΐ κάμψιν κίνησις ύττο του ττήχβως γίνβται ολου του κώλου κατ βύθίΐαν γινομένη" η δβ €7Γί το ιτραν^ς και το ΰτττιον καΐ κατά τά πλάγια 15 εηΐίαιη ο&νϊΐαίειη ϊηίβΓ ρΓθοβ88ΐιιη ταάϋ εΙ οιιΒϊίί πιβάϊδίη, βΙΙεΓ αυίεπι ρατνυδ οεδίβ οΪΓουπιρΙεοίεηίϊδ ραΓνιιπι ρΓοοεΒδίιιη οιιΙ)ϊ1;ΐ;] ί^υοπιπι υηο πιαηυΒ βί ΐηοΙίη&ΙιΐΓ εί τεΒίιρίη&ΙαΓ, βΙίεΓΟ αιιίειιι πΐίΐ- 30Γε 1)Γ&ο1ιία1Ϊ8 &Γΐ:α3 ίεηάιίιΐΓ εί ΓεουΓνειίιΐΓ. 13 -Οε ροδίΐιι ΕΐιιΙειιι £οηηα(^νιε ταάη εΐ οαΙ)ϊ1;ϊ άεϊηοερδ άΐοετε 2 ίεηΙ&1)ο. Καάίΐ ροδίίιΐδ οΙ)1ϊς[ΐια3 εδί, οαΙ)ϊ1;ϊ τεοΐαβ; ηαιη ρΓο ιηοίυδ ϊη χι1:Γ0(ΐιιε η&ϋιΐΓ&, ιιίτϊυδί^αε εΐίαιη δϊίπδ εδδε άεΐιιιΐί;; δίί^ιιίάειη ίεη(ϊοηίδ βεχϊοηΐδί^ιιε πιοίαδ ρει· ουίιϊϋιιιη δεουηάχιπι Ιοϋΐιΐδ ιηειηΐίπ ΓεοΙϊΙυάϊηειη βί; ίηοΐΐηαΐϊο νετο, δυρίηϊΐ&δ, εΐ &(1 οΙ)1ί{ΐυ& οοη- 1. αύτων^ 8Ϊ0 Ε., αυτοΰ Ο. 2, άποί^νσιων] δίο Ε., εττιφ. Ο. ίΐ). [την δ' — πηχ€ω!ί\ 8Ϊ0 Ο,, οιη. νχιΐ. 4· αϋτη μΐν ουν ίν(κα των^ 8ίθ Ε.Ο., την ναΐ. 5· ντΓΤίον] ™ ΰτττιον Ε. ΪΙ). ϊπιστροφων^ 8ϊο Ε.6., ίττι- στροφην νυΐ. 6. ί'^Εΐ/ίΓο]. 8ίο Ε.Ο., νυΐ. γί- νισθαι. ΐ\}. τηί αλλτ^Γ τηί μ(γά\ηί] τη! μιγάΚηΐ (ίλλ?;Γ Ο. 11). ίκτίίνίται] 8ίθ Ε.Ο., ΕΚΓίί- νΐσθαι νυΐ., (κτίίνίταί τί Ο. 7· κάμπτίταϊ] 8Ϊ0 Ε. Ο., νυΐ. κάμτττΐσθαι. 8. τΐΐρΧ δί κ.τ.λ.] Οί. α3ΐ.ρ.Ι39. ΪΙ). και τον ττήχεωϊ] Οίη. Ο. 9· τοΰ 7Γηχΐαί5\ 8ίθ Α.Β.Έ., νυΐ. οιη. τοΰ. ί\>. Ή μ(ν δι) θίσίΐ κ. τ. λ.] Οί. 03ΐ. ρ. ΐ39· , 10. λο^ι)] (νΚόγωί Χοξη Ο, ύ). ή δε] καθότι και ή Ο. 11. τη! κινησίω! ίκατίραί] ίκα- τίρα! των κινήσεων Ο. 12. ή μίν "γαρ] (ΐλλ' ή μΐν Ο. 14. ■γινομίνη\ γίνομίνη^ Ώ. 15· κα· κατα τα] «πι τα Ο.ΟΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. I. υ, 13. 31 ΡοΙ^Γ. ρ. 8οο, 8οI. της χβφός κίνησυς ύττο της κβρκίδος γιρβται. βύλόγως ζαρα λο^η μβν η κβρκίς, βύθύς δβ 6 ττηχυς βστίν. Δίά τοϋτο και η βίς τον βραχίονα διάρθρωσις βκατβρων τών οστών ανόμοιος βγβνβτο' του μβν γαρ ττηχβως βπ\ της προς τον βραχίονα δύο άποφύσβις βίσ)., κυρται μβν 5 β^ωθβν, βσωθβν δβ κοίλαι' μία μβν βκ τών οπισθβν τβ και κάτωθβν αύτοΰ μβρών, ηπβρ δη καΐ μβίζων βστίν, βτβρα δβ βκ τών ανωθβν τβ καΐ πρόσθβν, βλάσσων βκβίνης. βστραμμβνων δβ προς άλληλας τών κοιλο- τήτων και ηνωμβνων, μία μβγάλη κοιλότης γίνβται, ιο 4βοικυΐα τω Ο γράμματι. Όνομάζουσί δβ τάς άπο- 8ο ι φύσβις ταύτας άμφοτβρας μβν κορώνας, διότι πβρι- φβρβΐς βίσιν άμφότβραΐ' την δβ μβγάλην,την οπισθβν Αθηναίοι μβν ολβκρανον, Ιπποκράτης δβ άγκώνα. νβΓδΐο ρ6Γ Γα(ϋΐΐιη πιϊηΐδίΓΒ,ίαΓ : ηοη αΙ) γ6 ΐ^ΐίτιτ τεκϋπδ οΐ3ΐίς^ιιιΐ8, 3οιιΙ)ίίιΐ8 ΓεοΙιΐδ ροεΐί^ΐδ βδΐ. ΡΓορίβΓβδ, εί οηιη ΙιιιιηβΓΟ ιι1;Γίη80[ΐΐ6 οδδίδ οοιηπιίδδΐΐΓ& (ϋδδϊιηϊΐϊδ ίαοίει βδΐ; οιιΙ)ίίΐ εηϊιη ΗυιηεΓαιη νβΓδίΐδ άαο νβΓίϊοεδ εχίδηΐεδ, βϊΐηΐ; §^1)1)ί εχίτα, ίηίεηυδ δΐηυ&ίί; ^[ΐαοηιπι ιιηιΐδ Ά. ροδίεΓίοΓΛιΐδ ΐηίεηοΓίΐ)αδς[\ΐ8 ραΓίΛαδ εβί, ςιιϊ εί ιπε^ογ εβί, αΙΙεΓ α δΐιρεποηΙ)\ΐ8 ρήθΓΪΙ)ΐΐδς[ΐιε, Εΐηίεροδίίο ιηίηοΓ: ΐη δεβε δηίειπ νεΓ^^εηίΛιΐδ οοιν)αηο1;ϊδ(ΐαε οεινΐδ, υηιΐδ πια^ιΐδ δίηυδ ΙίίεΓαε 4 5ί^τηα ρεΓδΐιηίΙίδ εΛοΐΙαΓ. Ηοδ αιιίειη εχοεδδτΐδ ειιηΙ)08 ς[νιϊάειη ΰοτοηαε [κορώι/αϊ] 9, Γοίτιικϋί&ίε ηοιηΐηαηΐ; ; ιηει^ηυιη (^τιίάειη ροδΙεποΓειη ΑΐΙίοί οΙβοΓαηιιτη [ολίκρανον'], ΗΐρροοΓαΙεδ αιιίειη ΜΑΝΙΒυ9. ^π^^β Γαάϋ βΐ αΐη&β οιιπα ΙιιίΓηβ- 1Ό ΟΟΙΠΓηίδ- 8ΐιι·αβ ϊηίβι· 8β άΪ55Ϊΐηί1θ3 $ϊη(. 1. ίΰλόγωί "ρα] ταΰτ' ορα Ο. 2. Αιατοντο κ.τ.λ.] ΟΓ.Οίΐ1.ρ.Ι39· ΪΙ). Δίά τοΰτο] δίά τοϋτο δε 6. 3· ή ίίί τϋΐ> βραχίονα διάρ^ρωσίί] 8ίθ Ε., ίΐΓ τον βραχ. ή διάρθρ. ννύ.., ή ττροϊ τον βραχ. διάρθρ. β. 4. τοϋ κ.τ.λ.] Οί.ΟαΙ. ρ.ΐ4ΐ>ΐ42. 'ώ. ('πι τηί] δίο Ε., οιη. νίιΐ. 5· θί/ο] δίτται Ο. 6. €σωθ(ν δί] δί οπί. Ε. ΐΐ). οπισθίν Τί και] Τ( οτη. Ο. 7. μίΐζων] μίίζον Β. 8. ίίνωθίν Τί] Τί Οίη. Ε. ρ. ΐκίίνης] σν^νώ 3.άά. Ο. ΐστραμμίνων κ. τ. λ.] ΟΓ. Οαΐ. ρ. 142. ίΐ}. προί] ίίί β. 'ύ). αλληλσϊ] άλλι^λοίΓ Α, ΪΙ). των\ των ΐν αΰταΐί 6. ΙΟ. και ήνωμίνων] Οίη. 6. ΪΙ). κοιΚότηί γίνίται] γίγνΐται κοι- Χότη! ΐξ άμφοΐν (ί. 11. Όνομάζουσί κ.τ.λ.] 0£. 0&1. ρ. Ι42· ΪΙ). Όνομάζουσί δί] ίΙτάρ καΐ όνο- μάζουσί Ο. 12. άμφοτίραί μίν] κοινή μΐν άμφοτίραί Ο. ίΐ). κορώνας] τί και κορώνα 13- ιιμφότίραι] Οίη. Ο. ίΐι. τ^ι» δί ρίγάλτ;^ την οπισθ(ν] ίδια δί την 6πισθ(ν την μίίζονα Ο.ϋΕ ΜΑΝΙΒυβ. ^ι1αI·β Γβάϋ 8ΐιρεηοι· βχ- ίι·6ΐηί(:Η8 Άά οβραΐ Ιαιι- ΠΙβΓί βχΙβΓ- ηυπι, ϊπΓβ- η'οΓ Β,υίβιη βίΙηΐΒ^ηιιπι <1ΐ§ίΐιιιη 3ίΙ- (ΙιιοαΙιΐΓ. 32 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ΜοΓ. ρ, 13, 14. 5 Ύών οληί τη^ χβιρος βίί τα πλάγια, κίνησβων, αΐ μ€ν ύτΓΟ το ντΓΤίον Ιλάττους €ΐσιν ^νίργ^ιαι, αϊ δε ύττο το 7Γραν€9 μβίζονί'ς τβ και άναγκαιότβραι' καϊ δια τοΰτο καΙ την της κβρκίδοί θβσιν έτοιμοτβραν ύττακούβιν επί Ρ· ΐ4 το ττραι/βς, τοιαύτην η πρόνοια του θεοί κατ€.σκ€νασ€, 5 το μβν ανω ττ^ρας €τγΙ την βζωθεν κεφαλήν του βρα- χίονο9 άγαγοΰσα, το δε κάτω ε'ττί τον μεγαν Ικτε'ινασα 6 δάκτυλον. ^Έιναντίαν δε είττερ εσχε την θίσιν, [ραοι^] αν ετη το ΰτττιον η ε'ττί το ττρανίς εκβκίνητο' τη μεν γαρ νυν οΰση θέσει το ^τΓρανες~^ ί^Χ^/^α ττλησιεστε- ιο ρον, τη δε εναντία το ΰτττιον. 5 αηοοηενι [α-γκωνα] Ερμεΐΐαΐ. [Όβ Ρι·αοί. Τ. III. ρ. 69.] Αί τιηϊνεΓδ&ε ηι&ηαδ ϊη οΜΐςυα ιηοΙϊοηιιιιι, (^υαε £ΐά βυρϊηιιηι ΐΓοΙινιηΙ; ιηϊηονεδ δΐιηί, Γ[ΐι&ε ϊη ρΓοηυιη ιηίΐ)οι·εδ εΐ ιηα^ϊδ ηεοεβδαή&ε ; αίςυε ϊάοΪΓΟΟ Γ&άϋ ροδίίαιη πια^ΐδ ϊη ρΐΌηει νει·- ςεηίβιη ϊιηιηεηδα Ώεϊ δαρίεηΙίει οοΠοοα,νίί, δαρεΓΪΟΓειη εχίΓεηιϊία- ίειη ίΐά εχΙεΓΪυδ Ιιιιιηεη ο&ραί αύΛαοεηδ, ίηίεηοΓειη Άά ιη&^ιιπι 6 (1ΐ§;ϊ1αιη ρΓοίεηάεηβ. ^110(^ δί οοπίΓαιίαιη Ιιαϊο ροδϊίιιπι δΟΓίϊΙϋδ εδδβί, ιηΐηίιηβ ϊη ρΓοηυιη βυρϊηιιιηνε ιηονεπ ροίυϊδδεί; [ρΓ&εδεηΙί η&ιηε[\ιε ροδϊΙυΓαε ρΓΟΠΕί β^ιίΓα νϊοίηίοΓ εδί, οοηΐτβπειε νενο δυρΐηο..] 1. Ύων δέ ολί;ί κ. τ. λ.] 0£. Οοΐ. ρ. Ι40. ΪΙ). Ύων δβ] δε Οίη. Ο. 2. χητο το ΰτττιον] ίττϊ το νπτιον Ο. Ϊ1). ελάττουί (Ισιν (νεργααι] είί ΙΚάττουί €νΐργ(ίας Ο. ίΐ). αί δε νπο το] αί δ' εττι το Ο. 3- ττρανίί] 8ίο Ο. Ε. Ο., νυΐ. νπτιον. Ϊ1>. μΐ'ιζονίς τε] 8)0 Ε., μίίζου! νυΐ., εϊί ΤΓολύ ττλείουί τε 6. ίΐ). άναγκαιότίραι] αναγκαιότερα! είσι χρησταί (5. ί1). και δια τοΰτο] δια τοντ' οΰν Ο. 4- ενί το πρανέί] ταΐϊ ε'ττι το πραν€ί κινησΐσιν Ο. 5· τοιαύτην ΟΤΠ. Ο. ί1}. κατεσκ.] άπιιργάσατο Ο. 6. το μ(ν ηνω ττε'ραν] αΰτηί αά. Ο. ίΙ). €ξωθ(ν] €ξω α. 7· άγαγοΰσα] άγουσα Ο. ίΐ). το δε κάτω] το κάτω δ' Ο. Λ. 6κτ€ίνασα] (κτείνουσα Ο. 8. Έναντίαν δε εΐπερ εσρ^ε την θέσιν] Οίη. την θίσιν Ε., (ναντίωί δ' εΐπερ εσ;^ε Ο. Ά), [βαον] αν] 8Ϊ0 Ο., χρείαν Ε., ηκιστα &ν νιΐΐ. 9· ε'ττι τό ΰτττιον τ) ε'ττί το πρανεί] 8ία Ο., η Οίη. Ε., ε'ττι τό πρανεί η το νπτιον \χΔ. Ιη νβΓδ. ίιΆί. /ασϊϊίυί ϊη εηρϊηηη, ςααηι ϊη ρτο- ηηιη. 'ύ). εκεκίνητο] εκινειτο Ο. ίΐ). τί} μεν γαρ—νιττιοι»] 8ίθ Ε. Ο., νυΐ. 0Π1. 10. οΰση Οίη. Ο. ί1). [πρανεί] 8ίθ Ο., παντεί Ε. ίΐ). ττλτ/σιε'στεροι/] πΚησιαΐτ. Ο.ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΒ. I. 13, ΐφ 33 ΓαΙίΓ. ρ. 8οι, 8θ3. 7 Δίά ταύτα, μ^ν Βη η Κ€ρκί9 λο^ κατβσκξνάσθη, ίή,καΐ ώδί πως λο^η' δια τι δβ Ιττίκ^ιταί τω π^χβι; οτί μακρότβροί αΰτης Ικ€Ϊνθ9, και το πλβΐστοΐ' της ττρος τον βραχίονα διαρθρώσεως αύτος ίττέχει' βνλογον δβ ήν οχΐΐσθαι το βραχντβρον οστοΰν ύττο του μακρό - 6 2Τ€ρον. Δίά τί δβ αμφοτέρων τα μεν εν τω μεσω λετΓΤΟτερα, τα δε κατ αγκώνα τε κα\ καρττον παχύ- τερα ; ΟΤΙ τα μεν εχρην χωράν τοις μνσϊ τταρεχειν, τα δε ογκωθηναι ταΐς εττιφύσεσιν' αύται δε προς τας 3 διαρθρώσεις είσΐ χρήσιμοι. Δίά τί δε αυτών των ιο περάτων^ πηχεως μεν το κατ αγκώνα παχυτερον, κερκίδας δε το προς τον καρπόν ; η οτι κοινή μεν άμφοΐν εστίν η προς τον καρπον διάρθροίσις, εν δε \τχΐ~\ προς τον βραχίονα πλεονεκτεΐν άναγκαΐόν 8θ2 εστι τον πηχυν είς τοσούτον της κερκίδος, είς 15 7 Ηαεο ίη οΜδα ίαενβ τιί ταθΐαδ οΙ)1ϊηιια8, Εΐίς[ΐιβ ΐΐα οΐ)1ί(ΐυιΐ8 14 Ιοο&ΓΘίιΐΓ ; 86(1 ς[α3,Γ6 οαΐ3Ϊίο 8υρ6Γ)αο6ί; ? ςιαοηί&ιη 1οη§;ϊοι· εο ουΐίίίαδ 68ΐ, ρΙυΗπιυιηφιε εϊιΐδ ηιι&ε οαιη ΙιιιηιείΌ βΐ οοπιιηΪ8δυι·£ΐ6 οΙ)1;ίηεί ; ι·ίΐΙίοηίί|αε εΐ'αΐ; οοηδεηίαηεαιη 1)Γενΐιΐδ θ8 α Ιοιίβ-ίοΓε 2 ^εδίίΐΓΪ. Ιίειη ηπατε υΐηυδηαε ΐΏεοΙΐίΐ ΙεηπϊοΓα βυηΐ;, ηααε αηοο- ηειη 1)Γ&ο1ιϊ&1εςΐΐε οοηίΐη^αηΐ ρΙεηϊοΓίΐ ? &η ε[υοηί&ιη εα δεάειη πιιΐδοαΙίδ ρΓαεΙ)6Γ6, Ιιειεο β,οΐ εχοβδδυδ ϊηΙιΐΐηεδοεΓε οροΓϋηϊί ? 1ιί 3 νεΓΟ ίΐά οοιηιηϊδδΐΐΓΣΐδ ιιΐίΐεδ δίαηϋ. Αΐ ηαίίΓε ουίιίΐϊ εχίΓειηϊΙίΐδ αηοοηί ρ^ορ^η^[αα ρΙεηϊοΓ εδί, τα,οΐϋ οοπΙγει ηνιαε 1)ΐ·ίΐε1ιίίΐΐ6 αίΐΐη- ? αη (^1113. οοηιπηιηίδ υΐΓΪηηε εδί; οαιη 1)ΐ·αο1ιία1ΐ οοηηεχϊο, δεά ϊη Ιιίδ ηνιαε αά ΗαιηεΓαιη ρεΓίΐηεηΙ; οαιη οαΐϊίΐαδ εχοείΐαΐ, ίαηίο ΜΑΝίΒυβ. ^α^,I·β τΆάϊ- 118 ΙΐΙΠΕΘ «II- ρβ1·^■α^β^^ι. ^ι1αI·β ηίι·ί- ΙΙδφΙΘ ραΓ- χιιηΐ ίη ηιβ- (Ιίο Ιθηαΐ- 0Γβ8, (ΙΙΙίΙΘ 03,ι·ριΐΓη(ΐιιβ οοηΙϊη^αηΕ 01·α85ΪθΓΘ8 8ίη£. ^ι1Λ^6 υ1- ηαβ βχΐΓβ- ιηΐ[ίΐ8 αη- οοηί ρΐΌρίη- ηΐΙΗ 01·ί185ίθΓ 81 ί, Γα(1ϋ οαι·ρηιη αΐ- ίϊη^ίί. I. Δια ταΰτα κ. τ. λ.] ΟΓ. Οαΐ. ρ. Ι40, 141 · ιΥ). η κίρκίί] 8ίο Β., οηι. ή ναΐ., ΟΓΠ. ή ΚίρΚΙ! ο. ί1}. λοξη κατΐσκΐυάσθη καΧ] λοξή τ( και Ο. 3· (κύνας] δίϋΕ.Ο.,ναΙ. ό πηχνί. 5· βραχντίρον] βραχντατον ϋ. 6. ΔίίΊ τι κ.τ.λ.] ΟΓ. βίΐΐ. ρ. 141 · 8. οΓΐ] διότι Ο., */ ΟΤΙ Ο., αί. 8αρ. ρ. 9· 1. 12., ρ. 14· 1. 8., ρ. 27- 1. 4·. βί βαβρβ. ϊί}. χώραν τόΪ5 μνσΐ] τοίί μυσΊ χωράν Ο. ΙΟ. Δια τί κ.τ.λ.] Οί. Οίΐΐ. ρ. 141 · 12. το π/3()ί τον καρπόν^ τω προί τον καρπόν Ε., τύ ττρόί καρπω Ο. Ι3· (V δε [τ^] προί] οίο 6., ΐν δε τω προί Ε., ('ν δε τω ταπροί ναΐ. Ι4· άνα·γκαιόν ε'στι] άνα-γκ. ην{\. 15. κερκίδοϊ] δίο Ε.Ο., μείζονα (ίναί άΜ. ναΐ.ΜΛΝΙΒυδ. υΐηαο ρΓο- 0688118 ίη ΠΙΗ^ΠΟ Ιιιι- ΙΪΙβΓΪ 811111 ϊη8βΓΐ08 οχ- (6ΐΐ8Ϊοη<;ιη βΐΗθχϊοηοιη ιηαηιιβ βίί- ΟΘΓΘ. ϋηάβ ήί \\ί τηαηιικ οιίΓη ΙβηάίΙιΐΓ, ηΟφΙΟ ΓβίΓΟ 1<ιΙ)ΗΐιΐΓ ηβ- ηιιβ ίίΐΐ 1η- ΐΒΓα, ηβηιιβ 34 ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ΜοΓ. ρ. 14, ιί. οσον 7Γ6/3 η Βιάρθρωσις αυτού χρησιμωτβρα τοις ΛοΧλαις της χάρος ενβργβίαις υττάρχει ; ΥίΕρΊ μεν δη των τον ττηχεως και της κερκίδος οστών θέσεως Τ€ κα). διαττΧάσεως και κινήσεων αμφοτέρων ώδ' εχει' τίνες δε μύες και τένοντες οΊ κινούντες αυτά, εν τω 5 Υ{ερ\ Μυώζ^ ]^ινησεως Ταληνον αντάρκως ε'ίρηται. 15 λείτΓΟίτο δ' αν ετι τα κατά τον βραχίονα τον ττηχεως 2 είττεΐν' γίνεται δε οντω. Ύον ττηχεως α'ι κορώναι ττ) μεγάλη κοιλότητί τον βραχίονος διαρθρονμεναι την εκτασιν κα\ την κάμψιν της χειρός απεργάζονται, ιο ώσττερ η της κερκίδος προς τον βραχίονα την επί το Άπρανες και νπτων κίνησιν. *Ακριβοννται δε αμφοτέ- ρων α'ι διαρθρώσεις, της τε κερκίδος [και] τών κορω- νών τον πηχεως, προς τον βραχίονα πανταχόθεν περι^ σφιγγόμεναι ταΐς βαθμίσι της κοιλότητος τον βρα- 15 χιόνος, ώς μη άπολείπεσθαι χώραν κενην μεταζύ' Γ&άϊο ιηα)οΓ 688€ (1ε1)αΐΙ;, (^αειηΐο ειΓίϊοαΙιΐδ &(1 &ϋα8 ιη3ηα3 (τιηοΐίο- 4 ηο5 ηΙϊΙίοΓ £ιιίΙ; ? Οε Γ&άϋ ουίίϊΐϊοιυε οδβϊϊίπι 8ΪΙα, ίοππ», τηοΙίΙ)α8- ηυε ϊία τεδ ΙιαΙίθί;; αί (^αϊ 8υηί; ιηιΐδοιιΐϊ εΙ Ιεικίοηβδ ϊρβα πιονεηΙεδ, ϊη ΟαΙβηί 1ϊΙ)γο ϋε 1.αο6ΓίθΓαπι ΜοίΛαδ [νυΐ^ο ΜοΙη Μη3οη- 15 Ιοηιηϊ] 9,1)αη(1ε (ΙΐδδεΓίυιη εδί : δΐιρεΓβιιηΙ ίΐάΐΐΐΐο είΐ Λε οιιΙ)ίίο ά:α6η(1& (^νι&ε δεοιιικίιιπι ΗαπιεΓαιη δυηΐ ; ϊΐα Λ'εΓΟ δε 1ι&1)εηΙ;. 2 ΟΛίΙϊ εχοβδδΐΐδ ίη ιηα§ηο ΙιυπιεΓί δϊηη ϊηδεΓίί ιηβηυϊ ίβηίΐοηεπι εΙ οιίΓν&Ιίοηειη ΙδΓ^ϊυηίυΓ, (^υειηίΐοίΓηούυιη Γίκΐϋ &(1 Ηαιηεηιιη 3 ηεχαδ τηοίυιη βυρΐητιτη ρΐΌηυιηηηε είϊΐοϊαηΐ:. υΐΓΪυδί^ιιε ίΐ\ι1εηι, ΓΕΙίΙϋ νϊάεΐίοεί; εΐ οαΐοϊΐϊ, ο^ρίΙηΙοΓαιη ίΐά ΙιαιηεΓαιη οοπιιηϊδδυΓΕί ρενίεοίε 3.1)8θ1νίΙαΓ, ΐιηϊδ οίΐνϊ ΙιυηιεΓΪ ρίΐΓίΛαδ αΓοίε αάΗ&εΓεδοεηδ, 1. ταίί αλλαΐί·] ταΐί δλσίΓ Ο. 2. νπάρχΐΐ\ υπάρνίΐν Ο. ΪΙ). ΐΐιρί μΐν κ.τ.λ.] Οί.ΟίΐΙ. ρ. 141 · 4· και κινήσεων άμφοτ.] οιη. Ο. ίΐ). άμφοτ€ρων] άμφοτίρ ίγρο^. ΓοΓί. ΘΓΓΟΓε. 7· τα κατα\ της προί Ε., και ττίρι τηί ττροί Ο. Λ. τον πηχΐωί] 8ιαρθρώσίως αντων Ο. 13. [κηι] των κορωνών] 8Ϊ0 Ο., νΐΐΐ. κατα των κορωνών. 14· πρόί τον βραχίονα] 8ίθ Ε., οηι. τον ΥόΙ. ι6. ώϊ μη κ.τ.λ.] ΟΓ. Οαΐ. ρ. ΐ45· ίΐ). ωί μη] ώί μηδίμίαν (ϊ. 11). χώραν κινήν μίταξύ] μιταξν χώραν Κ€νην Ο.ΏΈ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. I. 14, 1.5· 35 Ρ8ΐ)Γ. ρ. 8θ2, 8ο3. ωστ€ €ν ταΪ9 ίκτάσ^σι της χοίρος, ττρος τούττίσω μηρ· ί 5 άνακλάσθαι την χβΐρα, μηδ' αυ ττάλιν βίς τά πλάγια, άλλ' €ΚΤ€ίν€σθαί τ€ καΐ κάμπτβσθαι μόνον την χείρα 4συμμ€τρω9. Έύνδβσμοι δβ τινβς Ισχυροί, κατά τάς των ίΤΓΐφύσζων χώρας άνίσχοντβς, συνάτττουσί τε και 5 συσφίγγουσι κνκλοτβρώς ττβρικξίμβνοι την διάρθρωσιν ολην, ως μη €κπίπτ€ΐν ραδίως τάς τε κορώνας καΐ τον 5 αγκώνα ε'κ της νττοκβιμβνης κοιλότητος. Το δε τοΰ βραχίονος οστούν κυρτον μέν βστιν Ιν τοις βζωθβν μβρβσιν, Ιν δβ τοις βσωθβν κοίλον, και τούτο τη ττρο- 803 νοία τού δημιουργού θεοί) ημών' ττρος άλληλας γάρ βλβτΓβιν τάς χβΐρας αμβινον, και διά τούτο τά μβν καΐλα τού βραχίονος βντος, τά δβ κυρτά ττρος τά Άάβο ηί ηϊΗϊΙ ναοαΐ ϊηίβΓΪαοε&Ι; ςαίΐΓβ οαπι ιηαηιΐ8 ΙεηύϊΙαι·, γθΙιό ηοη 1αΐ)ί1;αΓ, ηβο^χιβ &ά Ι&ΙβΓα, 86(1 6γϊ^ϊΙιιγ οιΐΓν3,1;αΓς[ΐΐ6 πιοάβΓαΙε. 4 Αι νϊηοαία ι^αειεάΕΐη ν&ΐεηίϊα, ϊη οοπιπιϊδ8υι·ίΐιη δεάΐΙ)ΐΐ8 εηαΐα, ιυιΐνεΓδαιη βΓΐίοαΙυιη αιηΐίϊεηΐία οορυΐαηί εΙ άενϊηοΐυηΐ, υΐ ηοη ί&οίΐε ϊΐϋ άαο εχίίΐηίεδ νθΓΐϊοεδ, οοΓοηαβ νοοαίί, εΙ ειηοοη εχ 5 δαΙίίεοΙο δΐηα εΙΛί (^υεαηΐ. Υεπιπι ΙιαπιεΓΐ οδ εχίΓα ^ίΙ)1)απι εδί, ΐηΙεηυδ ο&νιιπι, ίάςαε Ορίβοΐδ ηοβίπ Οεί ρΓονίά6ηΙΐ& είΤεοίυπι βδΐ; δϊ^υΐάεπι πι&ηαδ υΐ δεβε ΓεδρίοεΓεηΙ ίΐΙ:(ΐηε ΐη εεβε νει·- ^επεηΐ ιηεϋυδ ίαΐΐ, αίο^αε ρΓορίεΓεα ΙιαπιεΓΐ δίπιϋηι ϊηΙιοΓδίιπι, ΜΑΝίΒυβ ρυΐ βχ βηΐ)- ^β^ι& οανϊ- ίαΐβ ίποϋο βχοϊάαΐ. ^ιIίιΓβ Ηιι- ΓηβΓΪ 8Ϊηΐ3β ραι·1β8 ίη- Ιΐ·0Γ81Ιΐη, ^ίΙ)1)αβ νβΓΟ 8Ϊ111. I. ώστί] οττω Ε. 4· Συνδεσ/χοι κ. τ. λ.] ΟΓ. ΟειΙ. Ρ-.Ι49·, ίΐ). Σνν8(σμοι δί τινΐς] και μΐν δ^ και ά>ς σΐι/δ. τίνα νμ(νω8(ΐί Ο. 6. συσφίγγουσι] σφίγγονσι Ο. ']. ώί μη] ως μητ Ο. ϊΥ). τάί τ€ κορώναί και τον αγκώ- να] τά τ€ κορόνα και τον αγκώνα Ε., την κΐφαΧην τοΰ βραχίονος Ο. 8. Το δί τοΰ βραχίονας κ. τ. λ.] ΟΓ. Οαΐ. ρ. 151. 'ύ). Το δί τοΰ βραχίονος όστοΰν] το τοίνυν οστοΰν τοΰ βραχ. Ο. 9· κυρτον μίν (στιν ίν τοις ίζωθίν μίρΐσιν] (ίιλόγως (ν μΐν τοις (ζω μ(ρ€σι κυρτότΐρόν (στιν Ο. ΙΟ. ΐν δε τοΙγ ΐσωθΐν κοίλοι/] ΐν δ€ τω (σω σιμότΐρον Ο. 11. Δ7;/χ£ου/3γοΰ] Αημηουργοΰ Β. Ϊ1). προς άλλΐ7λαί γαρ βΧίπίΐν τά: χΐΊρας αμανον] αμ(ΐνον γάρ ην π^6ς άΧληΧας ιστράφθαι τάς χείρας Οι. 12. και δίά τοΰτο] (Ι δε τοΰτο Ο. Ι3· τοΰ βραχίονος] των ϋστωνΟτ. ΐΐ). ΐντος] (Ις αΚληΧα βλίττΐΐν βίλτιον ην α. ί1). τα δε κυρτά τΓρόϊ τα ΐκτος άτΓ(στράφθαι] 8ΐθ Ε., τα δε κυρτά προς τά ε'κτοί άπίατραπται νΐιΐ., άπιστράφθαι δ' αυτών προς τούκτος τάς κυρτότητας Ο. 1·' 2ΜΛΝΙΒυδ. ίΙαιηβΓί ςιιαΙυοΓ β88θ Π1118- ειιΐοβ. Οβιηίηι'δ οΙ)1ί(]υΪ8 πιοίίΙ)υ8 ιιηυιη τβο- ίιιιη οοη- 8(ί(ιιϊ. 36 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΜοΓ. ρ. ι{, ι6. ΐ6€κτο9 άτΓβστράφθαί. Μι;6? δε τέσσαρες οί κινονντ^ζ τον βραγίονα, δύο μίν βσωθβΡ, δυο δβ βζωθβν' Ιττί- κβίται δβ 6 βτ€ρο9 τω ΙτΙρω, τΙμνοντ€9 αλλήλους κατά. γωνίας οζίίας κα\ αμβλείας τω Χ γράμματι τταραπλησίως, ττροζ το σκ^ττάσαι τον βραχίονα τταν- 5 2 ταχόθβν, ώί μη τταραλιττύν χωράν γνμνην. Μ,βγιστον δβ θαΰμα της κατασκευής αυτών, οτί διτταΐς κινησεσι λοζαΐς μίαν (ύθβϊαν απεργάζονται" αρχομένου γαρ του μεν έτερου των τον ττηχυν καμπτόντων μυών άτΓΟ των ένδον μερών του κατ ωμον χωρίου, και ιο φερομένου εντεύθεν εττϊ τά πρόσω του βραχίονας, τοΰ δε έτερου την μεν εκφυσιν εκ τών έξωθεν μερών τοΰ βραχίονος ^ίσχοντος^, είσω δε εντεύθεν άτρεμα επιστρεφομένου, πρόδηλος μεν καΙ η θεσις οτι τω 16 βίΐίΐ^υιη λ'Θιό εχίΓΟΓδίχιη ίαΐΐ ροδϊΐιιιη. ΜτίΒουΙί ΕΐιιΙειη ςα&ΙιίοΓ Ιιυιηεπιιη ιηονεηίεδ, Ιιίη; εχίΓα, 1)ΐηί(^ιιε ίηίΓΕί ροδϊίϊ ευηΐ;; ΕΐΙίεΓ- (1\ιε ειΐΐεη ίηοιιιιιΙ)ίί, βεβε αοηΐϊδ αη^ιιϋδ εΙ οΙ^ίιΐδίδ αά Χ ΙίίεΓαε ίΐ§αΓ3ΐη ίηΙεΓδεοειηΙεδ, υΐ; Ιιυιτιεηιπι υηάιςαε ϊΐει εοηίε^εΓβηΙ, ηε 2ΐοοαιη αΠί^αεπι ηυάαιη ΓεΙίικ^αεΓεηΙ;. 8εά ίη εονυπι £ειΙ)πα3. ρΓΕίεοίρχιε πιΪΓειΐ3Ϊ1ε εδί, (^ιιού ^ειηϊηΐβ οΙ)1ϊ{ΐυΐδ πιοίΛυδ ιιηυιιι ΓεοΙαιη οοηδίϊίαιιηΐ;; ηαιη οαιη ΙαοεΓίοΓυιη ουίιίίυπι οαη'αηίίυιη υηυδ ίΐΐ) ϊηΙεηιίδ δυιηπιί Ηιιιηεη ραΓίϊΒαδ οηεηδ, ϊικΙε ειά ίηίεήοΓα 1ιυιηεΓΪ Λεβοεηάιιί, αΙΙεΓ &1) εχίει·ίοι·ίΙ)ΐΐδ Ιιαπιεπ Ιοοίβ ϊηοΐρίεηδ, ϊηίΐε δεηδϊπι αά ΐηίεΓηα βεοίαίαΓ, ϊη οοηίεδδο εδί εοηιιη ροδϊΐαηι I. Μΰίί δ£ κ.τ.λ.] Οί. 6£α.ρ.ΐ53· 4· κατα γωνίας οξΐία! και άμ- βΚΐίαί] ΟΓΠ. Ο., κατά γωνίας οξίας και άμβΧία! Ε. ίΐ3. τω Χ] το δε Χ Ε. 5· παραπλησίως^ πίριπλί/σιωί Β. 6. τταραλίττεΐι/] πιριλιπίΐν Β. 'ύ). Μίγιστον δί θαΰμα κ. τ. λ.] ΟΓ. Οαΐ. ρ. 154·^ ΪΙ). μίγιστον δε θαΰμα] η αυτο δ»; τοΰτο μίγιστον θαΰμα Ο. 7· αυτών] (στιν ΆάΑ. ίί. ΙΟ. ΐν^ον] 8ίο Ε.Ο., νιιΐ. (ν8οθ(ν. ΪΙ). κατ &μον] κατα τον ίμον Ο. ΐΐ). και φίρομίνου] κα\ Οίη. Ε., φιρομίνον δ' 6. 12. (Τίρου]τοΰμικροτίρου Β.άά.0. ύ). την μΐν ΐκφυσιν] 8ίθ Ε.Ο., οιη. μ(ν νηΐ. ίΐ). ΐξωθΐν μιρων τοΰ βραχίονας] δια Ε., βξω μορίων τοΰ βραχίονοςΟ., (ξύ) μ€ν [μ(τα Ρ.,ί}'ρθ§Γ. 80.6ΓΓ0Γ6] τοΰ βραχίονος μιρών νιιΐ. Τ3· ΐισχοντος] 8ίο Ο., ΐσχοντίς Ε., οιη. νυΐ. 14· V θίσις οτί] ή θίσις αύτω ωίΟ.ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. I. ι6. 3Τ ΚαΙίΓ. ρ. 8θ3, 804. Χ γράμματι ώμοίωται, ττρόδηλος δε και η της κινή- σεως λο^ότης. αμφοτέρων γαρ τεινόντων, κατ ευθύ μεν ακριβώς κάμπτουσί τον ττηχυν' βΐ δε ό μεν αυτών ενεργησειεν, [ό δ' άργησειε,^ βροιχν της εύθύτητος 3 εφ' εκάτερα παρατρεπουσιν. Δίά τί δε ό βραχίων τοΰ 5 ττηχεως μείζων \ οτι και οι κινοΰντες τον βραχίονα μύες μείζονες εισιν τών τον ττηχυν κινούντων μυών ωστε είναι και τους όγκους τών υποκείμενων αύτοΐς οστών μείζονας, καΐ δια τοΰτο και 6 βραχίων τοΰ πηχεως μείζων εστίν, διά τε το μέγεθος αύτοΰ χαυνό- ιο τερος. και σηραγγώδης και κοίλος ενδοθεν, άμα μεν 804 ώστε άβαρης είναι, άμα δε και την οίκείαν τροφηνγι. ι6 Χ εΙειηεηΙο ηοη εδδβ αΙ^δίπιΊΙεπι, ενϋεηδ ηιιοηηε εβί εοηιιη ιηοίιΐδ οΙ)]ίο[ηϊΙίΐ3 : &ιιιΙ)ο αηίεπι ίΐ'αίιεηΐεδ, βεοαικίιιιη τεοίαιη εχ(^ϊΐίδϊ1;ε οιΛϊίυιη οαι·ν&ηί ; βεοί α τεοίο άεοΐϊηαηΐεδ, Εΐά &1ΐει·αιη 3ΐ&ίϊΐδ εΪΓΟΐΐΐϊκΙαοιιηΙ;. ΥεΓαπι (^α&Γε Καιηει-ιΐδ οιιΐιίΐο ιη&ΐοι· ? ηιιοηΪΕΐη εί ειιιη οίεηίεδ πΐΐΐδουΐΐ ουΙ)ϊΙιιιη τηονβηίΛυδ ιη&ΐοΓεδ δυηΐ ; ςυατε εί οδδίιυη ιηοΐεδ εΪ3 ευΐιΐαοεηΐίιιηι ιηίΐ)0Γε3 εδδε οροΓίυίϋ, Βίο^ιιε ϊάεο Ιιιιιηεηΐδ ονιΙ)ί1;ο πιαΐοΓ ίυϊί, ο1ι 1ιαηο(ΐιιε ιη&^ηίΐυίϋηειη ϊηαηίοΓ: ϊηΐεήπδ οανει-ηοδπδ εΙ οοηοειναδ, βίιηνιΐ ΜΑΝ1Βυ8. ^ι13^β 1ια- Γηθΐ·ιΐ8 οια- 1)ίΙο Γηεΐ)0Γ 51 (. 1. ώμοίωται] παραηΚησίωί καθί- σταται Ο. 2. άμφοτίρων γαρ κ. τ. λ.] ΟΓ. Οαΐ. ρ, 156. ίί). άμφοτίρων—"■'5χΐ"'] «λλ' οι •γΐ δύο μύα οντοι κατ €ΐθύ μεν ακρι- βά)! κάμπτουσί τον ττηχυν άμφάτΐροι τΐίνοντΐί Ο. 'ύ). άμφοτίρων γαρ τεινόντων] δΐο Ε., αμφότεροι δί Τΐίνοντΐί νυΐ. ΐΐ3. κατ (ϋβύ μεν] 8ίθ Ε.Ο., μεν κατ ΐυθύ νυΐ. 3· ίί θί ό μεν αύτων ΐν(ργησ(ΐ(ν~\ δίο Ε.Ο., ΐκτρΐπόμΐνοι δί νηΐ. 4· [ό δ' άργησηΐ] 8ίο Ο., οπι. νιιΐ. Ιη Λ^βΓδ. ίιαί. Ιε^β, εί νηο αΐίβτ βοηιτη α(/αΙ, αΐΐετ αηίετη ηηί- βΒοαΙ, ραηιτη α τεβίο, ή-ο. 'ύ). βραχύ] δίϋ Ε.Ο., οιτι. να). 5· παρατρίπουσιν] Ηίο Ε.Ο., ττί- ριτρίπουσι νΐΐΐ. ΐ}). Διπ τί δί κ. τ. λ.] Οί. Οΐιΐ. ρ. 158, 159; 7· μΐίζονά ΐίσιν] 8ίο Ε. βί 8τιρ. ρ. 32. 1. 3·5 Ρ-ίίζουί (Ισι ντιΐ. ίΐ). τον ττηχυν] τώ ττηχΐΐ Ε. 8. αϊτοί!] δΐο β.ϋ.Ε.Ο., λτιΐ. ηύτώι'. 9· και διά τοΰτο καϊ] ωστ( και Ο. ίΐ). ό βραχίων] ό Οίη. Ο. ΙΟ. μείζων εστίν] 8ίθ Ε., μείζων εστί ναΐ., διά ταϋτα μείζων ε'γε- νετο Ο. 'ύΐ. διά τε — κοίλοί] ταϋτ αρα χαυνότερά τε καΐ σηραγγωδεστερα κα\ κοιΚότερα γεγονεν αττάντων των μικρότερων οστών τα μείζω Ο. ίΐ}. διά τε το] διά τ( δέ το Ε., διά δί το Λαϋ. 11. ενδοθεν] οτη. Ο. 12. ωστε άβαρη:] Οτη. ωστε Ε. ίΐ), την οίκείαν τροφην] δίο Ε., οίη. ηΐκείαν νΐΐΐ., την οίκείαν όστοΰ τροφην (^.ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι 38 ΜΛΝΐηυβ. ^η^Γθ Ιιιι- ηιβΓμ8 6χ θ88β ιιηο, 01ΐ1)ίΐ\18 6Χ 1)ϊηί8 ϋοη- ^υα1·β 8Γη- ρυΐαβ δίηιΐΒ ηοη ίη 1ΐ6- ιηϊηαβ ίοΓ- ηιαπι 5β(1 ρηρίΐΐαβ αι- ναΐυβ 5ί(. ΟαυκίΒυΒ. ΜοΓ, ρ. 16. [όστοΟ^ τΐ) κοίλότητί Ινατνοτίθβσθαι, ηνττβρ δη μυβλον ονομάζομ^ν. 17 Δίά τί δΐ €ν μ^ν οστοΰν βν τω βραγίονι, δύο δβ €ν τω ττηχ^ι ; η οτί καί η ^νβργβια του ττήχίως και σφόδρα αναγκαία καί ττολλάκις γινομίνη ; η διότι η ζ, του βραγίονος κβφαλη μβγάλη κα\ σιμη και ουδαμώς 2 κονδυλώδης; Διο καΐ την ύττοδβχομβνην αύτην κοιλό- τητα της ωμοπλάτης, ου κοτύλην γβγονβναι άλλα γληνην, μηδαμόσβ οφρύας πβριβχουσαν, λίπτοΐς Τ€ καΐ χαλαροΐς κα). ύμβνώδβσι συνδίσμοις κατά τό κατ ιο ώμον άρθρον δι^ιλημμ4νην. 3 ΚΑΙ π^ρί μίν της κατασκευής τών χβφών, της τβ των οστών, και συνδέσμων, και άρθρων, ικανά τά 18 ύρημ4να. καιρός ουν λοιπόν βζηγήσασθαι πβρί της ηί 1ενΪ3 δίΐ, βΐ ρΓορΓΪνιιη αΐϊιηεηΐυιη ϊη οανΐΐαίε ίΠα Γεροηαί, ε[υαιη βαηε χηεάαΐΐ&ιη ηοιηίηαιηαδ. I 7 ΡΓίιείεΓεει ηυ&Γε ΙιαιηεΓυδ εχ οδεε ιιηο, οαΗΐυδ εχ Μηίδ οοη- δίαί ? ίΐη (^υοηϊίΐιη οιιΙ)ϊΙ:ί ίαηοΙϊο δαηε &οΙιηο(1αΓη ηεοεδδ&ηα οπε- 1)Γ0(ΐαε αδαϊ εδδε δοΐεί ? ίΐαί (^ιιοηίειιη Ιιυιηεη οαραί ιηει§^ιιηι εδί 2 δίηαυιηςαε εΐ πιϊηίιηε εχ(;ηΙ)εΓ&ηδ ? ^α^,π1οι)^ε^η δο&ρυΐαε εΐηυδ ίη ςηειη ίά ίηδεπίπτ, ηοη ϊη Ιιεηιϊπίΐε ίοΓπιαπι δεά ρυρϋΐαε οόΐν&ίαδ εδί, πιϊηίιηε εχίαηίίΐονίδ Ιαίιίίδ οΪΓοηπιά&ίαπι, ^Γ&οίΐίΐίαβ, Ιαχίδ, πιεηιΙ)Γαηοδίδς[αε οορηίίδ δεοηηιίαπι Ιηιπιεή οοπιπιίδδΐΐΓΒπι θεΐί^ειίηδ. 3 ΗΑοτκΝυδ άε πιαηυυπι £ίΐΙ)ΓΪοα, (^υαίεηυδ οδδει, οοριύαδ, 18 εΐΓΐηδ(^ϊΐε ρβΓίίηεί, ίΓϋΟίίΐίαπι εεΐ : Γείίί^ηνιπι ηιοάο εδί ΟΓυηηη I. [όστοΰ] 8ία Ο., 0Π1. Ε., ίαυ- τοΰ ναΐ. ίΐ). (V ττ) κοιλ.] δίο Ε., 0Π1. (V νιύ. ίΐ). ίναποτίθίσθαι] ίναποτιβων Ε. ΪΙ). ηνπ€μ δί)] 8ίθ Ε.6., ηνπιρ δι) καί νηΐ. 3- Δίά τΐ κ. τ. λ.] ΟΓ. 6α1. ρ.ΐ59· 6. Κ(φά\η] ΚίφαΧηιι Α. 7· κονδυλώδτ/ί] κοι/τ-νλώδτ/ϊ Β. ΐΐί. ΰποδίχημ.'] 8ΐθ Ε., νιΐΐ. δίχομ. ί). μηδαμύσί^ μηδαμωί Ε. ϊί). λίπτοΐί Τί] 8ίθ Ε., λίϊΓΤΌΪΓ δ€ νηΐ. 11. 8ιαλημμ(νηρ] Οτη. Ε., βΐ 6)118 Ιοοο Ηίΐεο : και τοϋ Χοιποΰ χρόνορ [1. χρόνου] παντύί συνέχω! τοϋτο πάσχιιν ίπιπρίττονσιν [1. ΐπιτρί- πονσιν]. ϋί. Οαΐ. ρ. ΐ62. 12. τηί κατασκευή! των χ€ΐρων'} 8ίο Ε., αί 810 811]). ρ. 25. 1. 6; της των χίίρων κατασκίυη! νυΐ., Οΐ 810 ϊηί. ρ. 40. 1. ΐβ·ΏΕ ΟΟΕΡ. ΗΠΜ. ΡΑΒΕ. I. ι6—18. 39 ΡαΙ)Γ. ρ. 8θ4, 8ο5. των σκβλών κατασκευής καί των άκρων ττοδών, (την Όε του υβου ροη&€ίαν αιτούμενοι^, οττως μεγαλυνωμεν Ρβάββίπυιη αύτον εν τοϊς δημιουργημασιν αύτου') πως εν τοις ηΙμ^πθπΓ ττεζοΐς ζωοις μόνον τον ανθρωττον δίττουν εΙργάσατο, άβηΙ&8^^' καΐ ου μόνον δίττουν άλλα κα\ ορθών κατ ευθείαν 5 Β,ίφιββτβο- γαρ γραμμην εκττεφυκότα της ράχεως τα σκέλη 2πε7Γθίηκεν. Εΐ γαρ καΐ τα πτηνά δίποδα κα\ ανω τον ώπα έχοντα εδημιουργηθη, άλλα προς τάς ορθάς γωνίας ή ράχις τοις σκεΧεσιν αύτοΐς διάκειται βαδί- ζουσιν, ωσπερ άνθρώπω εν τω καθεζεσθαι η μεν 805 ροιχις τοις μηροΐς προς ορθάς γωνίας κείται, οΊ μηροί 3 δε ττ) κνήμη. Ύών δ' αΰ τετραπόδων ούχ οΰτω' πάντα γάρ είς τά πρόσω τάς καμπάς εχει των οπισθίων σκελών, καθάπερ των έμπροσθεν εις τού- πίσω' και γάρ τάς καμπάς προς άλληλα ποιείται τά ΐ5 τετράποδα ζώα, ομοιότατον τρόπον βαδίζοντα τοις δίΓυοίιίΓΕίπι δΐιιπιηοηιιηηαβ ρβ(1αΐΏ 6χρ1ίο&Γ6, (ϋεϊ ρήαδ ορε ϊιη- ρΙοΓ&Ια, τιί ευιη εχ ρΓορηίδ ορει-Λιΐδ εχΐοΙΙεΓε αο οεΙεΙ^Γ&Γε νδίβα- πιιΐδ;) ίηίεΓ οβεΙεΓΕιδ οιηηεδ ^Γεδδϊΐεδ αηίιη&ηίεδ δοΐαιη Ιιοιηϊηειη Γ)ευ8 1)ϊρ6(1ειη ΟΓεανΐΙ;, ηεηιιε δοΐυιη Ιίίρεάειη βεά εΙίαιη εΓεοίυπι; ΠΕίη δεουηάΰΐη τεοίαιη Ιϊηεαιη εχ άοΓδο οπεηΐία ΟΓυΓα ρΓούαχίΙ. 2 ^α&Iην^8 εηΐιη εΙ ανεδ ΙιίρεΛεδ ευπί δυΓδαπκ^υε ερεοΙ&ηΙεδ, νεοΐοδ ί&πιεη αη^υΐοδ βρίπΕί ΐρδαηιιη ^ΓαάϊεηΙϊυιη οΓυΓΪΙίυδ &11ί- ^αΙοΓ, δϊοαΐ ίη Ηοιηϊηε άυιη δεάεΙ δρίηα ίειηοηΒϋδ, ίίΙ)ϋβ ίειηοΓίΐ 3 ρβΓ ΓεοΙοδ αη^αΐοδ ΐη1ιαεΓ68ουηί. Ιη ηιΐΕΐΰι·αρε(ϋΙ)ΐΐ8 αυΐεηι ηοη ίία οοηδΙίίυίυιη ; δϊ(^υϊ<1επι ϋδ οηιηίΐ3υδ ρΓΟΓδπηι νεΓδυβ ροδΙεΓΪονη, οτητΆ βεοΙυηΐυΓ, δίουΐ ρήοΓα τείΓΟΓδυΐΏ; οοη1:ι·π.ηίΐδ εηΐπι ηιιαιί- ηιρεάεδ οηιηιπι ήεχιίΓαδ εβοίαηΐ, ριιεπδ ΓερεηΙϊΙ)ΐΐ8 ηααιΏ δϊιηϊΐ- 2.αίνον/^£νο£$·]-ί/ουίΓηαΓ^.Βθ(11., ρ. αύτοΐς] αντω Α., αυτών Β. υΐ ίπΓ. ρ. 4^· 1· 9· '^' ΒκΊκίται Α. 3- ττώί ει/ τοΊς κ. τ. λ.] 0£. Οίύ. II. γωνίας'] νονίαί 13. ρ. ι68, Ι79· ^' τετραπόδων κ.τ.λ.] 5· ορθιον'] 'όρτίον Λ., όρθον Ο. 6ΐ ΟΓ. Οαΐ. ρ. ι8ο, ιΗι. 810 ΓβΓβ δβιηρθΓ. Ι3· ■τρύσω τάί] ίϊί τύ '}. Εΐ -γαρ κάΐ] ού γαρ και Α. πρόσω τας Ε. ίί). Εί γαρ και κ. τ. λ.] ΟΓ. Οηΐ. ΐ6. ομοιότατον τρόποι/] τρόπον ρ. 179- ομοιότατον Ο.ΟπυηίΒυβ. ίίοιηϊηβηι βΙ'βΟΐΐΙΓΠ 3ΐιΙ 8β(1βη- Ιβιη οπιηί& ίβΟβΓβ, ρΓΟ- ηηιη 3η(6ΐη 3111 80 ρί- ηιΐΓΠ ηϊΐιϊΐ. 40 ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ΜοΓ. ρ. ι6, 17. 4 67Γί των χβιρών ^ρτΓουσι βρβφβσιν. "Ωστε σοφώς 6 άγαθθ9 θβοί ημών τοιούτουί τους άνθρώττονζ ^σχη- μάτίσβν, ορθουζ μβν και καθημίνουζ τάς· κατά. τον βίον βν€ργ€ία9 βργάζβσθαι, ττρανβΐς κα) υπτίουί των τοιούτων βν€ργ€Ϊν οΰδβν' καΐ άλλως όρθιους6 €στηκότας βίς τον ούρανον βτοίμω άναβλ€7Γ€ίν 6μ- ματί, και νουν και γύρας εκτείνοντας ττρος τον κατοί-ρ. κοΰντα (V ούρανοίς θεον ημών τον αγαθόν Τ€ καΙ αγιον, βίς αίνον και ΰμνον τών θαυμάσιων αυτού. 5 Τούτου χό-ριν και τοιούτους τους άνθρώτνους βδη-ιο μιούργησεν' ύ γαρ 6 καλούμενος ούρανοσκόπος Ιχθύς το ομμα ανω έχει, αλλά της δόζης του θεοΰ άμοιρος, άλογος γάρ. επί το ττροκείμενον δε λοιπόν εττανελθωμεν. 19 ΈίΧιτωμεν ούν ττερ\ της τών σκελών κατασκευής" ωσττερ γάρ η χεφ άντιλητττικόν όργανον, ούτω το 4ΐίπιπ.β. ^αα^ε 83ρϊεηΐ6Γ Οενιβ ηοείβΓ 1ιοιΐ)ίη68 είο οιηηϊηο £ογ- πΐίΐΛ'ϊΙ;, τιί βΓεοΙί ΕΐαΙ δβάβηΙεδ νίίαε ηε^οίία οΙιΪΓειιΙ, ρνοπΐ ΕαΙειπ αιιί δαρϊηί ηϊΐιΐΐ ρΐΌΓβϊΐδ ίαοεΓεηΙ; ειΙηυε Ηΐίοορϊ ενεοΐοδ ί&οΐΐί ϊη οαείυιη ϊηίυϊίιι δαβρΐοεΓε ^υδδ^ι:, ηιεηίεηκ^υε εί ιη&ηνίδ Ιιοηυιη ριίΓαπκ^αβ ϋειιιη ΟΕίεΙοΓυιη ίηοοΙίίπι Ι&αά&ηάαπι ε^αδς^υε ιηΪΓίΐ 5 ορεΓα οε1εΐ3ΐ·αη(ΐ3, ίΐίίοΙΙεΓε πίΐΙιΐΓίΐΙΐΐεΓ αρϋ δΐιηαυδ. Ηα^υδ ί1α(ΐχιε νεϊ οαιίδΕί Ιαΐεβ ηοδ Οευβ ϊηδίίίιιΐΐ; ηααιηνϊδ εηϊιη ρίδοϊδ ΐΐΐε υΓΣΐ- ηοδοορηβ οουΙοδ ϊη δπρεί'ηα οονροΓΪδ ραιΊε οοηΐϊηεαΐ, Βεί Ι&ιηεη οο^^ηΐΐϊοηΐδ εδί εχρεί'δ, οιιιη δίί ταίϊοηε ρηναίιΐδ : νεΓυιη &(1 δΐιρε- ΓΪυδ ρΓοροδϊΙιιιη ΓενεΓίΒ,πηιι-. I ^ ϋΐοαιηυδ ί1εΐ(ΐαε άε οηιηιπι οοηδίΐίυΐίοηε ; ηνιοηΪΕΐιη ηιιειπίΐά- πιοάαιη ιηίιηνίδ επ,ρϊεικίϊ ϊηδίΓαηιεηΙιιιη, ϊΐα οι·αβ αιηΙ)ΐι1{ΐη(ϋ, ϊπδΗ- 1. "Ω,στΐ σοφωί κ. τ. λ.] ΟΓ. 7· ΐκτίίνονταί] 8ΐο Ε., νιιΐ. ('κ- Οΐά. ρ. ι82. τΐίνίΐν. 2. τοιούτον^] 8ίθ Ε., ίΙ(1(1. πάν- ρ- π'ΐ'Οΐ' κηι νμνον] 8ίο Ε., τπΓ νΐιΐ. καί νμνον |)08ΐ αίτοΰ νιιΐ. 3- ορ^ουί] οΐονι ρΓ. ιηεΐΓ§. ΒογΙΙ. ΙΟ. Τούτου χάρ^ καΐ] 8ίθ Ε., 4- πρανιϊί] πρανή! Ο. δβηΐεηΐί&β λτιΐ. τούτου τοίνυν χάριν. £οηηηΓηιιΙ;ιΙ;ι,7ΓραΐΌν$·Ε,πρι;ΐ'ίίΓνιι1. ι6. ωσπιρ-γαρ 'κ.τ. λ.] Οί. Οηΐ. 5· ί'ΐ'ίργίίΐ'] (ν(ργ(ΐών Ε. ρ. 184- 6. (τοίμω—ίίμματι] ΒΊο Ε., ΪΙ18. ΪΙ). οντω το σκίλοί] ΐσω σκϊ- τω \\ύ., ίτοίμωί Ο, λοΓ Α.ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗΠΜ. ΡΑΒΚ. 1.18,19. 41 ΚίΙΐΓ. ρ. 8θ5, 8ο6. σκίλος βαΒιστίκον ^γ^νβτο, ώς αν ττρβπτ) ζώω σοφω 2λογικω τ€ και ημίρω. -^Οτι μβν ούν προμηκβις τβ καΐ ττλατείί κα\ μαλακούς καί ττολυσχιδ^ΐς εττρβΤΓίν τους ττόδας γξνβσθαι, τοΰτο Ιναργώς και φαίνονται και βΙσί' 8ο6 ττρος ττάσας γαρ τάς δυσχωρίας ζ^πιτηδβιος η τοιαύτη 5 κατασκευή, βϊ που \_δβηθ€ίημ€ν^ ύψηλοΐς άνιίναι τοί- χοις, η δβνδροις, η πβτραις. άλλα καΐ κοίλους μβν άτρβ- 3 μα κάτωθεν, άνωθεν δε κυρτούς βιναι. 'Έ,πβί τοίνυν η βάδισις γίνεται, του μίν ποδός βττι γης ^στηριγμένου, του δ^ σκάλους του βτβρου πβριφβρομίνου, ανάγκη ιό άκρους μβν τούς πόδας βδρας βνβκα γβγονβναι, τα δ€ σκβλη της κατά τόπον άμβίψβως' και γαρ πολλάκις δι αιτίαν τινά των άκρων ποδών άποτμηθβντων, δύναν- ται κόντους βπιθβντβς πβριπατβΐν οΊ άνθρωποι, ωστβ 15 Ιΰίυιη ίαϊί, χιί δΕίρΐεηδ ειηϊιηΕίΙ ΓειΙΐοηειΙ)ΐΐ6(ΐυβ εί ιηαηδίΐΘΐΐΐιη (3ε- 2 οαϊΐ. Ι^ΐίαν ηεηιίηειη ρι·&ε1θηί ρεοΐεδ οΜοη^Οδ, ΙαίΟΒ, ιηοΠεδ εί πι\ι1ΐίβ(1οδ εδδε άεΐιαϊδδε ; ίαΐϊδ εηϊιη £3,1)ηο9. ειά οιηηίει (ϋίΐϊοϊ1ϊ& ΙοοΒ, ρεπηεαηάΕΐ εδί ιΰοηεει, δΐ ίοΓίε ίΐΐΐοδ ρ&ηείεδ, αυί αΛοΓεβ, &αΙ; δ&χα οοηδοεηάεΓε οροΓίεαΙ: δεά εοδ εΐίαιη ά ίεΓΓα δΐιΐιοα,νοδ, 3 5ΐΐρεΓΪιΐδ οοηνεχοδ βδδβ οροΓίνιίΙ. ^α&Iηοι)^εIη ς[υοηΐειιη αά ]χαηο ιηοάνυπ ΕΐηΙ)αΐΕίίο ρβΓβοίίπΓ, ρεάβ ηηο ίεΓΓδ,ιη ρΓειηεηΙε, οΙίεΓο ααίειη οΓαΓε δε ρΓΟίηονεηίε, ηεοεδδε υίϊί^ιιε ίιιίΐ; εχίΓειηοδ ρεάεδ ήπηαπιεηΐί ο&υδ&, οηίΓα νεΓΟ ιηοΙίοηΐδ ρεΓ Ιοουιη ονεαία εδδε ; ίιειίυεηΙεΓ εηϊιη &ϋ(^α& εχ ο&ϋδ& τεδοΐβδΐδ ρε(ϋΙ)υ8, οοηΐΐδ ηηΐ- Ιϊυβάαιη ηίχϊ Ιιοιηίηεδ άε&ηα^ηΙ&Γε ροΐαεηιηΐ : ρΓορΙεΓεει ονιιη ϋΕ ΟκυκίΒυβ. Ρ^^1^^)η8 ςιιαΙίδ ίοΓ- πίΕ οοηνε- 1. ωί] καΙ ονγ^ απΚωί γε βαδιστι- κ6ν, άλλ' ώί Ο. Ά. &ν ιτρίπτ)] &ρ μάλιστα πρίποι Ο., ίρ πρίπίΐ Ε. 2. τΐ και ήμίρω] οτη. Ο. ίΐ}. "Οτι μ(ρ οίίρ κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. ρ. ι84, ζ, 7· 3- ίττρίπίί'] 8ίϋ Ε., \τι1. «τρίττί. 4· ΐραρ-γως και φα'ιρονται και (Ισι\ 8Ϊ0 Ε., ΐναργ€ί VII1. 5· πρυς πάσαί γαρ τας δνσχωρ.^ ΊΤρόί τί τοΓ δνσχωρ. άπάσας ϋ. 6. (ΐ τΓου] κ^ιρ ύ που (ί. ΪΙ). [_δ(ηΘ(ίημ(ν^ 8ί€ Ο., δ(ηθ(1η (Ρ ντίΐ., 8(ηθηναι Ε. ΪΙ). άνιίναι] (πανίΐραι Ο» 7· άτρίμα] ηρίμα Ο. 8.'ΕτΓίί κ.τ.λ.] ϋΓ.αα1.ρ.ι87,8. ύ). Έττει τοίννν ή βάδισίί γίρίται^ γίρΐται δ' ή βάδισίί Ο. ρ. τΓοδόί] (τίρου τωρ σκΐλωρ Ο. ΐ1). €7Γΐ γ^ϊ] ί'τι τηί "γηί 0. ίΐΐ. (στηρι-γμίνου] (στηρνγμίροΐί Α., (ρηρίΐσμίνου Ο. ΙΟ. τοΰ δ€ (ΓΚίλουί τον ετίρου] θατίρου δε Ο. ΐ!^. κόρτουί ϊπιθ(ρτα{] κόρτοα ΐ'πιθησαρτίί Ε. Ο Ρβάββ ςπαΓβ Ια,ύ, ο1)ίοη§·ί θΐιηυΐΐίβίΐί;Οηυκικυβ. (]ΐΐ!ΐι·β ϊηΓβ- ΐ'ίηκ 03νϊ, 5υρβηιΐ3 οοηνοχϊ. 4ίί ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ΜοΓ. ρ. 17, ι8. ίττύ ίδρας €ΐ>€κα "γ^-γόνασιν οι άκροττοδες, ανάγκη κα\ 47ΓλατβΪ9 βίναι, και προμήκεις, κα\ ττολυσχίδβΐς. Και κοίλα μίν κάτωθβν, κυρτοΊ δβ ανωθίν' ωσιτίρ γαρ α'ι χ(ίρ€9 τη ΤΓΟίκιλία των άρθρων [και] ταΐς κοιλότησιν ΙτΓίτηδβιαί τταντί τω σώματι 7Γ€ριτττύσσβσθαι, οΰτως^ οΊ ττόδβς, ώ? μάλιστα χ€Ϊραζ μιμησάμβνοι, καΐ ττολυ- σχιδβΐζ μ€ν ταΐς διαρθρώσ^σι γβνόμβνοι, κοίλοι δβ κατ €Κ€Ϊνα καθ' α βρείδβσθαι τοις κνρτοΐς ίδάφεσιν ίμελ- λον, (V τταντί χωρίω καλώς στηρίζβσθαι ττβφύκασιν. 5 [Τοΰτ'] ούν το τΓβριττόν (.στι της τών ανθρωπίνων ιο σκελών κατασκευής, ούχ ώς βαδιστικω μόνον, άλλα και ώς λογικώ ζώω, π ρέποντας αύτώ δοθηναι τοιού- βηιητηϊ ρεάβΒ βΐ&ΐίίΐΐίειίϊδ οαιίδθ, βοίϊ ίαεΓΪηΙ, β08 ΙαΙοβ 6386, οΐ)- 4ΐοη§;ο8, ιηιι1ΐΐβ(1θ8, ϊηίεΓΪιΐδ οεινοδ, δυροπυδηΐΐε οοηνεχοβ οοε^ίΐ ηεοεδδίΐαδ ; ηαπι δϊοαί ια&ηυδ ίΐΓίϊοιιΙοΓαπι νίΐηείειίε 8.(1 οοιη- ρΐεοΐεηοΐίΐ οοΓροΓα ίαεηιηϋ Εΐοοοιηιηοάαε, ϊΙθ, εί ρεάεδ, ο[υ3,ιη πι&χϊιηβ ιη&ιιιΐ8 αειηυΐϋ,ίϊ, τηιιΐΐϊβάϊ ηιαίάεπι &Γΐϊου1ίδ, 6α(ΐιΐ6 εχ ρίΙΓίε 08,νί ςιια οοηνεχο δοΐο ϊηηΐΐϊ ο1εΙ)αει·ίΐη(:, οιηηί Ιοοο βηηίΙεΓ δίηΙιαενεΓε εχ(ΐιιΐ8ΪΙε ίΐρΐί δαηΐ. Ηαηο ο1) οαυδαπι ίαΐεπι ρεάαήι δίΓαοΙιΐΓ&ιη Ιιοιηϊιιϊ αάεδδε εχρεάΐνϊί, ηοη δοΐαιη (^ααίεηαδ ^Γβδδϊΐε, 3· κοίλοι μίν] 8ίθ Ε., κοίλου! νοί. ΪΙ). κυρτοί] ϋΐα Ε., κυρτού: νχύ. ύ). ωσττίρ γαρ κ. τ. λ.] Οί. Ο&Ι. ίΐ). ωσιτΐρ γαρ] ωί γαρ Ο. 4· τί] ποικιλία των Άρθρων] (Κ τη! των (V αϋταϊί άρθρων ποικι- λιαί Ο. ίΐ». [και] ταΐί κοιλότησιν] οτη. ν\ύ., οτη. κα\ Ε., και τη! (νδον κοι- λότητο! Ο. 5- παντί τώ σώματι] 8ΐθ Ε., ττρόί το τα σώματα νυΐ., πάντι σώ- ματο! σχηματι Ο. Αη παντί τω ? ίΐ). π€ριπτΰσσίσθαι] πίριπτίσι- σθαι Α.Β. Ϊΐ3. ουτωί] ουτω και Ο. 6. ώί μάλιστα] ώί ίιν μάλιστα δυνατόν ην Ο. ι\3. ττολυσχιδεΐί] ττολυίΐθίΐί Ο. 8. ΐρίίδίσθαί] πΐριβήσΐσθαι Ο., (θίσισθαι Ε. ρ. €νπαντι] 8ίο Ε.Ο., οιη. νιιΐ. Λ. στηρίζΐσθαι πΐφΰκασιν] π€φύκ, ονα. Ε., π(φνκ. έπιστηρίζ. χνΐ., στη- ρίζ. δύνανται Ο. 10. [Τοΰτ'] οΰν κ. τ. λ.] α. 03ΐ. Ρ· }9°- ύ). [Τοϋτ] ουν—κατασκευή!] 8Ϊ0 Ε.Ο., νιύ. πρίπον ίίρα ην τοιαΰτην ποδών κατασκ€υην (γγινίσθαι τω άνθρώπω. Ιη νβΓβ. Ε&Ι. Ιε^β, Ηοο ϊρϊΙηΓ €8ΐ ϊΙΙηά βχϊτηίαηι οοηΜνηο- Ηοηί8 Κηπιαποπίτη οηιηιηι, 'ύί. [Τοϋτ'] 8ίο Ο., τούτων Ε. ίΐ). π^ριττόν] 8Ϊ0 Ο., πιριτγόν Ε. ίΐ). ανθρωπίνων] άνθρωπιίων Ο. 11. μόνον] μόνων Ε. ίΐ). αλλη και ώί] αλλ' ώί και Ο. 12. πρίποντα! — ημών] δϊο Ε., οιη. ΛΊΐΙ., πρίποντα! υπυ τη! φύ- σ(ω! αύτώ δοθηναι τοίΐ! πόδα! Ο.ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗΠΜ. ΡΑΒΕ. I. 19, 2ο. 43 ΚαΙ)Γ. ρ. 8ο6, 807. 6του9 7Γ0δα9 τταρα του Αημιουργοΰ θ€ον ημών. Μα- Θοις δ' αν €ναργ€στ€ρον το λζγόμβνον, βΐ εττί λίτττηΫ κλίμακο^ ϊδοίξ^ άναβαίνοντά τινα' περιλαμβάνοντα γαρ βνταΰθα οψβί ττ) [_κοίλότητί^ του ποδοί την \^κυρ- τότητα~\ των βαθμίδων, ύτα βκατβροίθβν Ιττηττύσσοντα 807 κατα τούί δάκτυλους τ€ και την τττβρναν, ολην ώί οίόν ^' τ€ μάλιστα την βάσιν άπεργάζβσθαι τΓβριφερη, δίκην Ζοχ^φοί· ΤΓβριλαμβάνουσαν το νποκβίμζνον σώμα. Κατά τούτο ούν όμοιοι ταΐί χερσΙν οι ττόδβ^ είσιν, άντίχβιρ δβ αύτοΐς ού δίδοται δια το βδρα^ μόνον είναι οργανα' ιο ^ιι^ιηίαIη ναΙβίΐί ίη. δοεύϊδ οοη- ρβάίδ οανί- {38. ^ιια^Θ ρε- ίϋΒιικ ηοη β58β ροΠί- οβιη. 6ν6ηιιη εϋϊίΐιη (ΐη&ίβηυ8 Γ&ΙϊοηΒΐίΠε ειηΐπίΕΐΙ β?1. ΙικΙθ ειαΐβπι ενί- άεηΐίυδ^ (^αοά άϊχίιηαδ, ρειχΐρεΓε ροΐεηδ, ει (ΐαειηρϊαιη §·Γ&οι1ε5 εοαίαδ οοηΒοεηάεηΙειη ϊηΐαϊΐιΐδ ίαενίδ; βτειάαδ εηϊιη οοιαρι-εΐιεη- άεηίειη ρεάΐδ ε9.νΐίαί;ειη οεπιεδ, εοδ νιίι·ϊης[αε άί^ϊΐΐδ οαΐο&ηεοί^ιιε, ο[υο&(1 ε^αδ ίϊεπ ροΙεδί, οοπιρΙεοΙεηίΛαδ, δίοί^αε ρεάίδ Βαδϊιη ιό- 20ί;αη(1&ιη βετί, ϊηδίαΓ πΐΗηαδ 8ΐιΙ)ΐεοΙιιιη οοΓραδ &ιηΙ)ίεηίεπι. δε- οιιηιίαπι Ηοο ϊ^ίίαΓ ιη&ηαιιιη είπιϊΐεδ ρεάεδ ίαεηιηΐ, ροΐΐεχ ΕΐιιΙειΏ, αΐϋδ αρροδΐΐυδ (Ιί^ϊΐϊδ, ρεάΛαδ οοηεεδδυδ ηοη ίαϊΐ; οιιιη δΐΐδίεηία- Ιη νβΓδ. ί,Άί. Άάάβ, Οο)ΐνβηϊβη(β8 ϊρ$ϊ αΐ) Ορίβοβ ηοεΙτΊ Ώβο ΙαΙβε άα- 1. Μάθοίί δ* αν ΐναρ·γίστΐρον\ ΐιν Οίη. Ε., ουκ αν αλλωϊ (ναργί- στΐρον μάθοις Ο. 2. το λΐγόμινον^ ΟΤη. Ε. (Ι ίΤΓΐ λίΤΓτήί κΚίμακο! ϊδοίί] ίΐ μη θΐάσαιό ποτ€ δια μακρών και Χίπτών κλιμάκων Ο. 3· ϊδοΐί] ϊδτ^ί Ε. ύ). άναβαίνοντά τινα] τινα οτη. Ε., τον άνθρωπον ανιόντα Ο. ύ>. π(ρϊλαμβάνοντα\ ίΐΐίο Ε., ττί- ριλαμβάνουσαν νυΐ., πιριΚαμβά- νων Ο. 4- ϊνταϋθα'] δίο Ε.Ο., οιπ. νιιΐ. ΪΗ. οψίΐ] οτη. Ε. ύ). τη [κοιλ07τ;Γΐ] τοΰ ποδόί] 8ίθ Ο., τη κοιλότητα τον ττοδόί Ε., νιιΐ. την τοΰ ΤΓοθόί κοιλότητα. Ά. την [^κυρτότητα^ 8ίθ Ο., την κοιλότητα Ε., ΟΓη. ντιΐ. 5· των βαθμίδων^ 8ΐθ Ε., την βαθμίδα νχΑ., την των €ν τη κλίμακι ξνΧων Ο. ίΐ). ίΐτα] δίο Ε., €1^ Ο., τω νηΐ. 'ύ). ίκατίρωθΐν^ Ικαρτίρωθΐν Ε. Λ. ΐπιπτνσσοντα\ (πιπτίσσοντα Ε., (πιτΓτΰσσων Ο., αυτήν πΐρι- πτύσσΐσθαι νυΐ., αΰτην πΐριπτυσ- ίσθαι Α.Β.Ο. ΪΙ). κατά τούί δακτύλουί τε] δίο Ε.Ο., τούί τί δακτυλουί νυΐ., 8α- κτΰλουί Ό, 6. ΰληνΐ^ δίο Ε., 0Π1. νΐΐΐ. Ά), ως οΊύν τι μάλιστα] δίο Ε.Ο., νυΐ. ώί δυνατόν. 7· την βάσιν'\ δίο Ε. Ο., και ουτω την βάσιν \νλ. ί1). άπ(ρ·γάζ(σθαι\ άπ(ρ·γάζ(ται Ο. 9· οίν] δίο Ε., νιΐΐ. -γονν. Ο 2ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι 44 Βε ΟηυκίΒυβ. ΡβάυΓπ άί- βϊΐοκ ηιβ- ΠϋΙΙΓΠ (1ϊ^- ίίβ Γβδροη- ιΙβΓβ, 1&ι·- 8υιη ο&Γρο, ιηεΐ3(3Γ8ίιιιιι ΠΙβΙβΟΟΓρΐο. Ρβ(1Ϊ8 ρίΙΓ- ίβιη (ίΙ)ίίΐβ 3υΙ),)6ϋ(3ΐη Ιήΐιιικ βχ 085ίΙ)113 οοη- δΙβΓβ, 85ΐΓ&- ηεο, η&νι- εαίαπ. ΜοΓ. ρ. ι8. άλλα καΐ \^το^ τφ καρπώ τταραπλησίον ίσχον, οττβρ καλβΐται ταρσοί, και τω μβτακαρττίω το προς τών ν€ωτ€ρων Ιατρών ονομασθίν πεδίον, τα μ€ν ούν τρία μίρη ταντα του ποδός οΐά πβρ της χ€φός βίσιν, οΙ δάκτυλοι, το πεδίον, 6 ταρσός, ων ούδβν €στίν5 2αλλω ζωω πλην άνθρωπω. Το δε ύποκβίμβνον τύ) κνημτ) μ€ρος του ποδός, συνθετον ον, Ίδιον όνομα ού κίκτηται, σύγκΗται δΐ €Κ τριών οστών, αστραγάλου Τ€, και πτίρνης, και του κληθίντος ύπο τών ανατο- μικών ιατρών, σκαφοειδούς" ό δε ταρσός και το ιο πεδίον, καν σύνθετα ώσι, τών συνήθων ονομάτων (ϊοηίδ ίειηΐτιπι δϊηί ΟΓ^αηα; 8βά 1)Γ&ο1ιί&1Ϊ8 βϊιηϊΐβιη εαιη ρ&Γϋειη 1ι&- Ι^εηί, (^υαε ίαΓΒαε [ταρσοί] άΐοϊΙυΓ, εΙ ροδΛΓειοΙιΐΕΐΙί Γεδροηάεηίειη είΐιη ςιι&ε ά ]ηΏΪοήΙ>χΐ5 ιηεάϊοίδ ρβάϊοη [ττίδ/οι/] (ίι&Ιΐηε ρΐαηία) εβί ηοΐΏΪηΕίΙ:»: Ιιειε τιίίί^υε ΐΓεβ ρεοΐϊβ ρειΓίεβ ίΓίΙ)υδ (^νιαε βυη!: ίη ιη&ηιι οοΓΓεεροηάεηΙ, (ϋ^ίΐϊ, ρΐ&ηία, αίηυε Ι&Γδίιβ, ςιιαπιιη ηιιΐΐα αΐϋ βΐί Ηο- 2 ιηΐηε &ηϊιη&Π ϊηεδδε ΓερεΓΪίυΓ. Ρεάίδ ειαίειη ρ&Γδ ΐΛϊαε 8ΐιΐ)]βοΙα, ονιιη δϊΐ οοηιροδίία, ηηΐΐα ρΓορπα ηοιηεηο1ίΐΙιΐΓ& ίηδί^ηίίει εδί, ίη1)υ3 εβ. ΟΒδίΙίαδ οοηδίίΐί, Ιαίο, ο&Ιοαηεο, εος[ΐιε ηαοά & ιηεάίοΐδ (ΙϊδδεοΙο- ΓΪΐδ ηαυίαιΙαΓβ οε αρρεΙΙαίνΐΓ; ΙαΓβυβ ααίειη εί ρΐαηία, (^υειηινϊδ δΐιηί 1. άλλα και κ. τ. λ.] ΟΓ. 0&1. ρ. Ι94· ίΐ). [το] τω^ 8ίο Ο., οπι. το ναΐ. ΪΙ). παραττ\ησιον~\ πίριττΧησιονΒ., παραπΚησίωί Ε. ιΙ). οτΓ€ρ καλείται ταρσοί] δίο Ε., τον Χίγόμίρον ταρσον ΛΟίΙ., δ καλεί- ται ταρσό! Ο. 2. καί τω] και το τω Ο., και τοΰτο Α. ί1). τό] τοΰτο δή το 6. ίΐ). των] τ6 των Ε. 3· ονομ. πεδίον] πεδίον ονομ. Ο. 4· ταϋτα] ταντι Ο. ΪΙ). οΓά περ] οΐά περ τα Ο. 5· πεδίον] παιδιΌν Α.Β. €. Τό δε νποκίίμινον κ. τ. λ.] α. ΟάΙ. ρ. 194, 5· Λ. ό ταρσόί] και ό ταρσοί 0.0. 7· ποδόί] ω τό σκελοΓ ολον ΐπί- καται κατ €υθύ 3(1(1. Ο. ίΐ). σννθίτον ον] το κοινον απάν- των ποδών Ο. ίΐ). ίδιον όνομα] εν μεν όνομα τοι- οντον οΓον και ταρσοί και πεδίον Ο. ίΐ). ού κέκτηται] ουκ ?χ(ΐ Ο. 8. οστών] ονόματα Κΐκτημίνων &άά. Ο. ρ. τε] ρ.εν Ο. Λ. τπ-ερντ^ί] σννηθωί τοΊί ϊτολ- λοΐί αάά. Ο. ΪΙ). και τοϋ κΚηθίντο!—σκαφοΐΐ- δοϋί] τρίτου δε τον σκαφο(ΐ8οΰί— οΰτω τίθίντοί Ο. II. πεδίον] παώίον Α.Β. Ϊ1). 2)σι] είσΙν Ε.ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. I. 2θ, 2\. 45 ΚβΙΐΓ. ρ. 8ο7,8ο8. 3Τ€τνχηκασι. Αβζομ€ν ουν βκαστον των άπλών €ν τω ποδΙ μορίων, τί το σχήμα κέκτηται, κοίί τίνα την σχΙσίν, οττωί τβ της προς άλληλα συντάζβως βχουσι, και όστις αριθμός αυτών ίστιν' άλλα και π(ρ\ μαλακότητος καΐ πυκνότητος, καΐ οσα τοις σώ- 8ο8 μασιν ύπάρ-χουσι, διβλθωμβν. 2 I "Οτι μ€ν π€ντ€ δάκτυλοι του ποδός, μαρτυρεί το φαινόμβνον' δια τί δζ οί τβσσαρίς ^κ τριών φαλαγ- γών, 6 δζ μβγας €κ δυοΐν ; ζπβιδη ύψηλότβρόν τβ και κοίλον β/ζβλλβι/ Κσ^σθαι το 4ντος του ποδός, οίον ιο ψαλΙς, ίϋλογον ήν ίδρας άσφαλβΐς Τ€ καΐ μάζονας γ^ν^σθαι, και δύο τα του μεγάλου δακτύλου οστά. 2'Κφβ^ης δβ τούτοις οπισθβν η του πβδίου Θ4σις, ΟιιυΒίΒϋβ. ^ν1^Γβ ηηα- ίαΟΓ ρβ(ΪΪ3 άϊ^ύ <;π1)ΐΐ8 βΧ 05511)118 οοηδίβηί, ροΐΐβχ βχ ύαο1)υ8. 3 οοπιροδϊΐί, ιΐδίΐ&ίει Ι&πιεη ηοιηίιι& βΟΓίίίϊ 8ΐιη1:. ϋϊοειηαδ ΐΐΕΐ^αε δϊη^ΐα δϊιηρίίοίαπι ρεάίδ ρ&Γΐίιιιη, (^ιι& 6^αΓ9, δίηΐ ρΓα6(ϋΙ&, εΐ (^ιαίά ΓβίεΓ&ηΙυΓ, ςηοπιοάο δεδε τεδρϊοϊειηΐ; &1(^ΐΐε ϊηΙεΓ δε οοΠο- οεηΙιαΓ: ρταεΙεΓείΐ ηυϊδ ΐρδ&ηιιη ηυιηεΓΠδ 1ΐ£ΐΙ)ε9,ίαΓ, άε(5[υε ιηοΐ- Ιϊΐΐε εΙ άεηδίίαίε, εΙ οιηηΛαδ (^τίΘ,ε εαΓαιη εοΓροπΙιιΐδ ίηδαηί, δβΓΓαοηειη ίίΐοίεπιαδ. 2 I ^ι1^η(1αε εδδε ρεάίδ (Ιί^ϊίοδ, δεηδαδ ϊρβε ΙεδΙαίατ; δεά ρΓορΙεΓ ηαίά ηυ&ΙυοΓ εχ Ηΐδ ΙπΙ^υδ Οδδϊυιη 0Γ(ϋηϊΙ)υ8 οοιηροηαηίιΐΓ, πια§- ηαδ ϋηΐειη ώ^ϊΐυδ άαοΙ)ΐΐ8 ? (^αοηίαπα ίη1ει·ηα ρεάίδ ρίΐΓδ ουιη ηΙΙϊογ &ο, ίαικ^υειχη ίοΓπϊχ, δίηυαία εδδε άεΙίεΓεί, ναίϊοηϊ ίαίί οοη- δεηΐΗηεαιη εαπι ΐαία τηαϊοΓεκ^αε δυδΙεηΙαουΙει 1ΐίΐ1)εΓε, άιιοςηε 2 ΙαηΙαιη εδβε ιη&^ηί άί^ίί οδβα. ϋείηοερδ ροδί Ιιοδ ρΐ&ηίει δίία 1. Αίζομΐν κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. ρ. 195. 6· ύ). Α(ξυμ(ν ουν] ^ίγωμΐν ήδη Ο. 'ύ). ΐκαοΎον] πηΚικον ίκαστόν (στι Ο. 2. τί το] καΧ τί το Ο. 3· σχί'σίΐ'] θίσιν (ϊ. '\\). ήΓλλί;λα] δϊο Ε.Ο., σχίσΐώϊ Τί και αάά. ναΐ. 4- ΐχουσι] ^χωσιν Ε., (χ(ΐ τα σύμπαντα Ο. ΪΙ). αύτων ΐστιν] ΐστιν αυτών Ο. 5· πίρϊ μαΧακύτητοί] ττίριΟΠΙ.Ο. ίΐ). και πυκνότητοί] η σκληρότη- τας η μανότητοί η ττυκνότητο! Ο. ίΐ). κα\ οσα] η οσα Ο. 6. νπάρ-χονσι] νπάργΐΐ 6. ίΐ). διέλθωμ^ν] οπως (χ(ΐ αάά. Ο. 8. δια τί κ.τ.λ.] α. Οαΐ. ρ. 20Ι. 9· ΰψηΧότίΟονΤΰψηΧον Ο. ΙΟ. κοίλον] οιον ψαΧΙς £ΐά(1. 6., εί ροδί ποδοΓ ογπ. II. (ϋλογον ην] ΐυΧόγου Ε. ίΐ). ασφαλίίί] ασφαλονί Ε. 'Λ>. Τί και μίίζοναί] ΟΓΠ. ϋ., τί και Οίη. Ε.ΟηυκίΒΐΐδ. ΜβΙίΐΐΒΓκί- ιίΓη ίΐιιϊηίΐηβ 6Χ 05911)118 {Χ)η8ί&Γβ 3(1 ςυϊιιηυΘ ιΐί- ^Ιο« βχοίρί- βη(1θ9. θ£8α (αΓ8ί ηιιοπιοάο ϊηίβΓ 8Β οοΐ- ΙοοβηίαΓ. 46 ΤΗΕ0ΡΗΙ1.Ι ΜοΓ. ρ. ι8,19· σνι/ατΓτομβνη τω του μβγάλου δακτύλου οστω κατά. 3 7^$" ^στηριγμένα). Αναλογεί δβ το πεδίον τω μετα- καρττίω, ύττοδεχόμενον των ττεντε δακτύλων τα οστά' καΐ επειδή κατά στίχον ενα κείνται οΊ πέντε δάκτυλοι, εΰλογον κοα το πεδίον εχειν οστά πέντε προ9 νπο- 5 4δοχην των πέντε δακτύλων. 'Αττό δε του πεδίου όπισθεν 6 ταρσοί, συγκείμενος κα} αύτος εκ τεσ- σάρων οστών μικρών τε κα\ άμυελων' ε^ ων εστίν εν το κυβοειδεζ, κείμενον εκ τών εζω αύτοΰ μερών, "ρ. 19 διαρθροΰται δε ττ] της πτερνης κοιλότητι' τών δε το λοιπών τριών επιβαίνει 6 κύβος τοΰ σκαφοειδοΰς οστοΰ, 6 δ' αύτος κύβος ύποβεβηκε τη κεφαλή τοΰ αστραγάλου'·\' 6 δε αστράγαλος έγκειται μεν ταΐς 3 εδί, ιηα^ϊ άι^Ίύ 08δί ΙβΓΓ&ε ΐηηίχο οορυΐαΐα. ΡΙδηΙα ΒαΙειη ροδί- ΐ3Γ&οΗϊίΐ1ϊδ νίοειη ^επί, ςαίηηαε άϊ^ίίοΓυιη οδδα δυδοϊρίεηδ; εΐ ηυοηΐατη αηο ΟΓίΙίηε (ΐαίηο[αε (ϋ§;ίίϊ ροδίίϊ δΐιηΐ;, ρ&Γ εεί εΐ ρΐαηΐ&ια 4 ηαϊικ^ιιε οδδΛυδ ει<1 ι^υϊηςυε άϊ§;ϊΙθδ εχοϊρϊεηίΐοδ οοηίίηεπ. Ροδί ρΐαηίαηι ίΕΤδαδ εδί, εΙ ϊρδβ ς[υαΙυοΓ οδδίουΐΕ ρείΓνα ηεο ιηεάυΐίοδει οοηΐΐηεπδ; ε ηηίΐιυδ υηυιη οαΙ)ϊο&ε β^αΓ&ε εβί, ειΤι εχΙεποηΙ)ΐΐδ ΙίίΓδί ριΐΓΐϊΙ^ιΐδ, εΙ οαΐοαηεϊ οανο οοηίαη^ίίνΐΓ; 1'εχ Γείϊηιιϊδ αυΐεπι ίπΛυδ 08 οαΐ^ίοαιη η&νϊοιιΙαΓε δΐιρεΓνεηϊί, ηΐΓ8απις[αε ϊρδαιη οαΐ^ϊ- οαιη δαρεΓ Ιοί! ο&ρυΐ; είδοειιάϊί; ;Ί- ίαΐαβ αιιίειη ΙϊΙ)ί&6 δαΓαεςυε θ,ρ- 1. οστώ] οστών Α. Ϊ1). καταγηί κ.τ.\.'\ 0ί'.θΕΐ.ρ.2Ο2. ί1). κατα γηϊ] κατα τη! γηί Ο. 2. άναΧογί'ι] άνάΧογον €χ(ΐ Ο. Λ. τω μίτακαρπΙω] τώ οτη. Ο. 4· κατα στίχον (να\ ΐφ' ίνο! στοίχου Ο. 6. τοΰ ττεθίου] το ττεδιοι» Ε. 8. (ξ &ν κ.τ.λ.]Οί.αι1.ρ.2θ4,5· 9· το κυβοΐιΒίί] τώ κνβθ€ΐδ€Ϊ Ε., ό και κνβοαδηί υνομάζίται Ο. ίΐ). Κίίμίνον—μερών] ε'κ των (ζω μ(ρων αϋτυΰ τίταγμίνον Ο. ΙΟ. κοιλότητι] κατα το πίραί εττι- Κΐΐμίντ) .1(1(1. Ο. 10. των δε—άστρα·γαΚου\ ίιΟ- 0118 οοΓπιρΙχίδ, δϊο Οαΐεηϊ ορβ οοιτί§βη(1α8: τα Χοιπα δε τρία τρι- σ\ν (πιβαίνίΐ κύβοι: τοΰ σκαφο- είδοΟί όστον, τοΰτο δ' αυ ττάΧιν αΰτό πιριβίβηκι την κίφαΧην τοΰ αστραγάλου. Ιη νεΓ8. ίι&ί. Ιβ^β, ΓβΙϊφια νβΓΟ ΐΗα ίτβΒ οιιδο$ ηαυϊ- βαΐαηί οίίίί ούβςαϊίαηί, Ηοο αιιίβτη ίρεητη ηινβιΐδ οΪΓβυ,τηαηώϊΙ οαρηΐ ίαΐϊ. ι\3. των δε Χοιπων τριών] τά δε λοίπά τρία Ε. Ι3· ό δ' άστράγαΧοί] (κήνοί δ' αυ πάΧιν Ο. ίΐ). τπΊί τηί] τη τη! Ε.ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΚ. I. 2ΐ. 47 ί'Βΐ>Γ. ρ. 8ο8,809. τη9 κνήμης καί ττερόνης βτηφύσβσίν, (ττίκαται δβ τη τττβρνη, κάτω δύο τινας β^οχας ταΐς κοϊΚότησιν 5 Ικείνης ενηδρακώς. Και ίστι το μεν εκτείναί τε κοίΧ κάμψαί τον άκρον ττόδα ανω τε καϊ κάτω τοΰ αστρα- γάλου της διαρθρώσεως έργον ττρος τάς της κνήμης 809 τε κα\ περόνης ^επιφύσεις^' το δε είς τα πλάγια περιφερειν, τοΰ αύτοΰ αστραγάλου της προς το σκα- βφοειδες διαρθρώσεως. Ή πτέρνα, έδρας ένεκα γεγονυΐα, δικαίως μείζων πάντων των εν τω ποδί οστών γεγονεν' εστι δε κάτωθεν μεν πλατειά τε και ιο λεία, όπισθεν δε περιφερής, δύο κοιλότητας έχουσα, ΊεΙς ας υποδέχεται τάς τοΰ αστραγάλου εζοχάς. Ό γαρ Όέ Ρβ(3θπι Ιθη- (ΙβΓΘ βΐ βθΟ- ίβΓβ δΙίρβΓΪ- ΟΓΪδ &8ΐΓ3- §;ίΐ1ί ύβ&Γίϊ- οιιίαΐΐοηΐδ Γηιιη\ΐ8 ββΐ, ϋά οΙΛχψιΆ οΪΓΟιιιηί'βιτβ ϊηΓβι·ίοπ5. €<ι1οαπβί ίΟΓΓη». ρ6η(ϋοϊΙ)υδ ϊηδεήίαΓ, οβΙοΊ νβΓΟ ϊηοιιιηΙ)ΐ1;, ίηίβηυδ άαοδ ςυοδάειιη 5 6Χ06δ8υδ ΐη 6^α8 δίηυδ ϊηΐΐοίεηδ. Αΐ:(^νιΐ εχίτεπιαιη ρεάειη ΙεηάεΓε Β.0 ειίΓδίιιιι νεΓδίιαι άεοΓδαπκ^αε οοηνεΓίεΓε Άά ίΛίειε δαΓΕίεηιιε ρτοοεδδυδ ρεοαΙϊ&Γε Ιαίειπδ &ι·ί;ίοιι1ΐ ιηυηυδ εδί; νεΓπιη οΙ)1ϊ(^υει οοηνεΓδίο εΐαδοίειη Ιαΐΐ εΐΓΐϊοΐΐΙο &ά οδ η&νϊοαΙίίΓε νετ^εηΐε ρεΓβ- 6οί1:υΓ. Αί οειίχ, δαβίϊηεηάϊ ο&υδ& ί"ίΐΙ)ΐ·εί&οΙυ5, Ιι&αά ϊη_]ιαΓΪΕΐ οαείεπδ ρεάίδ οδδίΐιαδ ^Γ&ικίίοΓ ίαϊΐ; α 1;εη·& ΙίΐΙιΐδ Ιίίενΐδηαε, 9, ΙεΓ^ο Γοΐιαη- 7 άιΐδ, άυοδ δϊηαδ Ιΐδ,Ιίεηδ, ϊη (^αοδ Ιαϋ οίΐρϊίαΐΒ. δαδοίρίΐ. Ιρδε ηΕίτη- 1. κνήμη! Κίΐί] κνημη! Τ€ και Ο. ίΐ). €πιφυσ€σιν^ ίίνωθίν τε κάκ των πΧαγίων κα\ προσΐτί των οπι- σθίων υπ αυτών πΐρίλαμβανόμενο! &άά. Ο. 2. κάτω] Οπα. Ο., κατα Ε. ίΐ). ταΐί κοιΧότησιν (Κ(ίνη!^ ενταύ- θα κατα δυοΐν εκείνη! κοιλοτήτων (τ. 3- Και ί'στι κ.τ.λ.] Οί. Οαΐ.ρ. 205- ίΐϊ. (κτε'ιναί τε και κάμ·^αι\ εκτεί- νειν κα\ κάμπτειν Ο. 4· τον ('ίκρον ττόδα] άκρον ονα. 6. ύ). ανω τε καΐ κάτω τοΰ αστραγά- λου τη! 8ιαρθρώσεω!'\ τη! ανω τοΰ άοΎραγάλου διαρθρώσεω! Ο. 5. προ! ταί] η γαρ ταί Ο. 6. [ί'τΓίφυσίΐί] 8ίθ (τ., 6ί 810 ΒΤίρ. 1. I., άποφνσεί! νΐΐΐ., ελέχθη ποιείσθαι ΰΑά. Ο. 7· τον αντοΰ άστραγ6ϊλον'\ Οίη.Ο. ΪΙ). προ! το σκαφοειδε!^ προ! τω σκαφοειδεί Ο. 8. διαρθρώσεω!^ ΟϊΤί. Ο. ίΐ). Ή δε πτέρνα κ. τ.λ.] ΟΓ. Οαΐ. ρ. 200. \\). εδρα! ένεκα γεγονυϊα^ οτη. Ο. 9· δικαίω! μείζων πάντων των εν τω ποΒϊ οστών γεγονεν^ μεγίστη τε κατά λόγον εγενετο Ο. ΐΟ. εστι δί κάτωθεν μεν πλατεΙά τε καϊ λίΐ'α] καί λει'α μεν κάτωθεν Ο. 11. όπισθεν δί] κάκ των ανω αάά. α. ^ ^ 12. Ό γαρ αστράγαλο! κ.τ, λ.] ϋί. Οαΐ. 207. ϊ\>. ό γαρ] ό δί γαρ Α.Α8ΐΓ3β3ΐί ΤίΙιίαβ β^- Γ» βΐ ροδί- Ιυβ. ^ι10Π10ΰ0 ΐ!1)ία β( κιίΓα (νιιίβο βϋα- Ια) αηηβο· 48 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ΜοΓ. ρ. 19, 20. αστράγαλος μ4σος κβΐται της κνήμης καΙ ττβρόι/ης καΙ τττ^ρνης, άνωθεν μίν διαρθρούμβνος τύ) κνήμη και ΤΎ) τΓβρόντ], κάτωθβν ττ) πτίρνη και τω σκαφοαδβΐ οστω, συνδβσμοίς βνρώστοις 4ν άμφοτβροις τοΐς άρ- θροις βσφιγμβνος. 5 8 Τίβρι μβν ούν της συντάζβως των οστών του άκρον ΤΓοδος, της τβ θβσβως αυτών καΐ κινήσεως, Ικανα τα 2,2,εΙρημένα' ύπόλοιττον δ' άν (ίη ττβρ). τών του σκβλονς οστών δκΧθΗν, ίζηγουμβνους ττερί τβ του σχήματος αυτών και μεγέθους, θίσεώς Τ€ κα\ κινήσεως, και της ιο 2 εν αύτοΐς διαρθρώσεως. "Κστι μεν ούν η κνήμη ττρος μεν το άνω πέρας τταχεΐα, προς το κάτω δε άπολειπομενη βραχύ του μεγέθους, ράγιν έχουσα έμ- προσθεν άπο του άνω μέρους εως κάτω, επικείμενη μεν τω σκαφοειδεΐ οστώ, τη δε περόνη συγκείμενη. 15 ζ'Αμφοτερων δε τα κάτω πέρατα, της τε κνήμης και της περόνης, ηνωμένα οντα, διαρθρουνται τω άστρα- γάλω Ισχυροϊς κα). νευρώδεσι συνδεσμοις' τω δε ςιΐ6 Ιαίιΐδ ιηοάίυδ ίηΙβΓ ΙίΙ)ί3ΐη, ΒυΓαιη εί ΟΕιΙοειη δίΐυβ εβί^ α δυρε- Γίοι·ΐΙ)αδ ΙίΙ)ί&6 ΒΐΐΓ&εηυε οοιηπιίδΒΐΐΒ, ΐηίεπυδ &αΐεπι οαΐοϊ ηβνίοιι1&- Γΐο^υε, ρΓίΐεν&1ϊ(ϋ3 νϊηουΐίδ υίΓοΙιϊηυε άεΐϊβ'&ΐαδ. 8 ϋε εχίτειηϊ ρεάίδ οδδίαιη οΓάίηε, εοηιιη^υε ροδΐίϋ ειο ιηοΐα δαίϊδ θίδεενπϊηιυδ; ιηοάο βυρεΓεδί άε οηΐΓΪδ οδδϊΙ)υδ δεηηοηεπι ίααεΓε, εΙ εοηαιη β^νίΓαιη, πιοίειη, ροδίίαπι, ιηοΐΐοηεδ, οοιηπ)ϊδ- 2 δνΐΓΕΐδ(^νιε εχρΗο&Γε. Ι§·ϊ1;ιιγ ΙϊΙ)ίει βαρεηοπ οαρϊΐε οΓΒεβα εβί, ΐηΓεΓίοΓΐ ρ&ηιιη ^Γ&οϋεδεϊΐ:, βρϊη&ιη ρΓαε δε Ιιβίιεηδ δυρεΓηε υδί^ιιε Εΐά ϊηίεηοΓα ρΓοιιιίδδαιη, ηανίοαίαπ οεβί ίηοαπιΙ)εηδ, εαι·&ε 3£ΐΐΐίεπι {1ε1ϊ§Εΐ1:£ΐ. υΐ;πιΐ5α[ϊΐε ϊηίεήοΓα εχίΓεπια, 1;ϊΙ)ίαε νϊάεΙϊοεΙ: ειο δαΓϋε, Ιαίο ν&ΙεηίΛυβ ηει·\·εϊδ(ΐαε οορυΐϊδ βηηεοίιιηΙυΓ ; δε(] I. κεΐταί] €τάχθη Ο. ύ). τη! κνήμη! και πιρόνη! και ΤΓτίρνηί] κνήμη! τε και πτίρνη! Ο. 3· ττερόνη] ΤΓίρώνη Ε. II. "Εση μιν οίν] 8ίθ ϊηΓ. ρ. 49· 1. 2., εστίν μϊν ουν Ε., ίστίν οί5ι/νυΐ. 13. απο\(ΐπομίνη~\ 8ίθ Ε., Λαΐΐ. άποΚείττεται. 14· μίρονίΛ μίρο! Ε. 15. περόιη}\ περωνη Ε.ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. I. 21,2α. 49 115118. Κβ^γ. ρ. 8ο9, 8ιο. μηρψ Βιαρθρουνταί κατα τα ανω αυτών πέρατα. οπυη^υ ^"Έΐστί μίν ούν η περόνη Ίτροαττεπλασμενη τΐ} κνημτ) 8ιο 8αΓίΐ8 ρο8ϊ- κατα το εξωσβν αυτής· μέρος, λεπτή μεν πανυ, αλλα <;ιιοι· β^α5 χρειώδης τω σκελει. κατα μεν γαρ την κάτω διάρ- ρ· 3θ θρωσιν καθ' ην διαρθρουται τω άστραγάλω, συν τί] 5 κνημτ) τον άκρον πόδα κινεί άνω τε και κάτω' κατά δε την προς τα άνω ενωσιν της κνήμης, βαστάζει τον μηρόν πάνυ μεγιστον οντα' τρίτη δε αύτης χρεία, ότι προς τακτός επιβεβλημένη τη κνήμη, διαφυλάττει τά του σκέλους άγγεΐα και τους μυς πασών τώνιο έξωθεν προσβολών άπαθεΐς' άλλα και χώραν παρε- χειν τοις μυσΙ τοις περιειλημμενοις τω σκελει επι- Βτηδειος η λεπτότης εστίν. Έπειδη δε η κνήμη βαστάζει τον μηρόν, μείζον δε τό βαστάζον του βασταζομενου είναι χρή, εδει την κνήμην μείζονα του μηρού γεγενήσθαι. άλλ' εϊπερ μείζων εγενετο, εκώ- λυεν άν τω βάρει την εις τάχος κίνησιν' πάλιν δε εί ελάσσων ην, κατεπιπτεν άν ό άνθρωπος εν τη έδρα 4£επιθΓί 811Π1Π1Ϊ8 0ΕΐρϊΐϊΙ)ΐΐ3 οοπιιηϊΙίαηίαΓ. δαι·9. νβΓΟ εχΐΓΪηδβοει ραΓΐε 1;ίΙ)ίεΐ6 3.(11ιεΐ6Γ65θϊΙ, ε&ηε ίΐάηιοάυιη Ιεηαϊδ, οπιγΙ Ι&ιηεη Ηθοοιηιηο<3&: ίηΓεηοη εηΐιη ΒΓΐϊοαΙο ηυο Ι&ΐο οοηηεοΙϊίαΓ, οαιη ΙΛίει εχίΓεπιυπι ρεάειη δαΓδυιη άεοΓδίιιης^ιιε οοηίοΓηιιεΙ ; ςαα Εΐαίειη δυρεΓΪΐΐδ ίΛΐαε ] αη^ϊίαΓ, ΓεαιιΐΓ Ιοη^ε ιηειχϊιηυιη ^εδίαΐ; ΙεΓίίϋδ δΠΓ&ε ιΐδΐΐδ βδΐ, (^υοά εχΙεηιΐδ ίΛΐαε δυρεΓροδϊία, οΓαηδ ν&δουΐβ. εί πιυδουΙοδ 3,1) εχΙεΓπΐδ ίηΐιΐΓϋδ Ιαίοδ ρΓβ,εδΙειΙ; (^υίη- εΐίαιη είιΐδ ^Γ&οϋΐίαδ &Λ 6ε^1επ1 ιηιΐδουΐίδ ΟΓαη οΪΓουπινοΙαΙϊδ οοπ- 5 οεύεηοΙειπι ίαίΐ ορροιίαηα. Ραοηϊαηι α,υίειη α. ΐΛΐίΐ ίειατίΓ ^εδίαη ηεοεδδε ίαΐί, δΙ ^εδίαηβ ^εεΐαίο ιηα^αβ εδδβ οροΓίεί, ίειηοΓε γπει^οι· 0Γβ3Π άεΙ)αίΙ;: οοηίτβ, ύ ιώβ^ογ ίογβί, ροηάεΓε πιοίυδ οεΙεηΙαίειη ΐιηρεάΪΓεί; ταΓδίαβ βί ιηΐηρΓ ίαΐδδεί, Ιιοιηο, άαιη βηηαδ εΙαΓε νείΐεΐ, 2.'Έση μ(ΐ>ονν]8\οΈι.,ίστινονρναί. ύ). πΐοόνη] ττΐρώνη Ε. Ί\). ττι] δίο Ε., νυΐ. τΐ) γ, 8. αύτήϊ] δΐο Ε., αντοϋ νΐΐΐ. 9· ϊτηβΐβΧημίνηΙ δίο Ε., λΤΐΙ. -μίνα. 12. πιρι,ΐίΚημμίνοΐί] Απ π(ρΐΐΐ- λημίνοις ? δίο 0., 6ΐ θ£. 8υρ. ρ. II. 1. 8. σννΐϊΚημίνη. 13- (στίν] δίο Ε., οιη. ναΐ. 10. ί'γί'ΐ/ίΓο] δίο Ε., νΐΐΐ. ην. Η Τί1)ϊα 81 ίβ- ιηοΓβ Γη3)οι· ίαί88βί, ιηο- ίΐ13 ΟβΙβΓΪ- ίΆύ ηοοιιΪΒ- δθί; 8Ϊη ιηί- ηοΓ, δπηϊ- Ιιιάίηί.Ότ. Ιίαηιιβ Ιϊ- 1)ίαβ β1)ΐι- Ιβπι β88β 00- ^ι10^ηοάο Εΐη1)8β Γβ- ιηοΓΪ ύεϋ- §6η(υΓ. ΡαΙβΙΐΗβ ρ08ίΐ113 βΐ υβιιβ. 50 ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ΜΟΓ. ρ. 30, 31, 6 της στάσβως, όρθιος γάρ. "Ινα ούν και το βάρος Ικφΰγη δια το μίγβθος, και την βδραν σχη της του μηρού βαστάσβως, προβνοησατο η φιλάγαθος του θίού δημιουργία συμττλβζαι ττ} κνήμη την ττίρόνην άναπληροΰσαν άμφότβρα, την Τ€ ^δραίαν στάσιν και 5 7 το τάχος της κινησβως. Αιαρθρούνται δβ άμφότβραι τω μηρω κατά τάς της κνήμης κοιλότητας, συν- δβσμοις βύρώστοις ττανταχόθβν ττβριδβδβμβναι, φρου- ρπν Τ6 άμα και φυλάττβιν την διάρθρωσιν, ώς μητΐ καμτΓτόντων μητβ βκτεινόντων Ιττϊ πλύστον ολισθαί- ίο 8ν€ΐν άτΓΟ της κνήμης τον μηρόν. Ή δε βττιγονατίς 8ιι (τ; και μύλη καλούμενη), νευροχονδρώδβς οστούν οΰσα, τα ττρόσω μερη της διαρθρώσεως άπαντα καταλαμβάνει, κωλυουσα μεν και αύτον τον μηρον ολισθαίνειν εις τα πρόσω, κατ εκείνα μάλιστα τάι^ 6 ρΓοοΐάεΓΟί. Ιΐαςαε αί ιηο1Ϊ3 ροηάιαβ εθ'ιι^εΐ'εί, ίϊπηϊΐαάίηεπίςαε ραπΙεΓ ϊη δΐΐδΐϊηεικίο ΓειαοΓε 1ι&1)εΓεΙ, ιηϊηβουβ ϋβί εΓ^& Ιαοιηϊηεβ &Π10Γ Ιί1)ί&β δαΓΒ,ιη οορυΙαΓβ εχοο^ίΐανίΐ, υΐηιιηςαε αΐ^αικίε ρΓ&ε- εΐίΐηίεηι, εΙ ίΓαπιοΙ)ϊ1επι βίειηιϋ δεάειη εί ιηοΙαδ ρεηηίεϊΐίιίειη. 7 υΐΐΓ&ς^αε ίεηαοη ρετ Ιίΐ3Ϊ£ΐε δϊηυαίει ο&ρίΐα άεΙΐ^ΕΐηΙαΓ, υηάϊ^αε νΐη- οαΐΐδ ρΓαεροΙεηίίΙιαδ οοηδίποί&ε, υί δϊιηυΐ εΐ οοηδεΓνεηΙ; 3.Γΐίοα1αιη εΐ ΙαεαηΙπΓ, ηβ ουΓν&ηίϊα ίεηάεηΐϊεινε ρίαππηιιη εχ ίίΐϊίίΐ ίειηαΓ 8 εΐ£ΐΙ)ί ρεηηϊίίαηί. Ρίΐΐεΐΐα νεΓο (α ΟΓαεοίδ ί'πιγονατίΓ, βειι μνΚη ερρείίειί»), ςηαε οδ ηεΓνευιη οΕΓίίΙ&^^ϊηευιικ^ιιε εδί, α ριήοη ρ&ιΐβ οοιηιηΐδδυΓ&πι ΙΐΕΐηο ΙοΙαιη οοηΐβ^ϊΐ, ίειηαΓηιιε ίρδίιιη ϊη ρΓΪοΓΕ ρΓθ1&ί)ΐ ίιηρεάϊί, δεοαηάαιη εαβ πιαχίπιε β^·^!"^^ ηιιαε α θΓ&εοΪ3 I. 5ρθιο! γάρ] 8ΐο Ε., οιη. νυΐ. 3· βαστάσίωί] βαστάζίωί Α.Β. 4- δημιουργία] 8ίθ Ε., νϊΐΐ. φι- λανθρωπία. 6. Αιαρθρ. κ.τ.λ.]0('.0&1. ρ.253· 7· τηί κνήμης] (ν τβ κνήμη Ο. 8. ΐΓΐριδ(8(μ(ναι] 8Ϊ0 Β.Ε., νυΐ. πίριδίδφΕΐ/αί. ίεηίίδβ οοηδίΓυοΙϊοηβ ιηιιΙαίΕΐ. ΙΟ. καμτΓτόντων] ποτΐ αάά. Ο. II. άπο τηϊ] 8Ϊ0 Ε.Ο., ντίΐ. ΕΚ τηϊ. Ά. Ή δί (πιγονατα κ. τ. λ.] 0£. α»!, ρ. 253·, , , . , ίΐ). Ή δί (πιγονατί! (ή και μύΚη κάλουμίνη)] ή τΐ μύΧη μιν προ! τι- \\>. φρονρΛν] 8ίθ Α.Β.Ε., τοΰ νων, ϊπιγονατίί δ' νφ' (Τ€ρων όνο- φρονρΛν Λταΐ. μαζομίνη Ο. 9· Τί αμα] οη. Ο. Ι2.ΐ'Γυρο;^οΐ'δρώθίΓ]χο>'δρώδίΓθ. Λ. φνΚάττίΐν] συνίχονσι Ο. 8βη- Ιβ· ■π-ρόσω] μίρη ζάά. Ο.ΌΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. I. 22, 23· 51 Ρβ1)Γ. ρ. 8ιο, II. (τχ^ηματα τα καλούμβνα γνυζ και οκλά^' ηδη δβ κα\ του μη καταπίπταν, καΐ μάλιστα ίν τοις κατάρτβσι χωρίοις 7Γροπ€Τ€ς 6ί$· τα πρόσω το πάν ημών σώμα γ€νόμ€νον, ού μικράν ώφίΚίίαν παρίχομίνη. ^3 Ό δε μηρός απάντων των οστών τών 4ν τφζ σώματι (ύλόγως μβγιστος ΙγΙνίτο' πρώτος γαρ ούτος ύπ€ρηρ€ΐσται τ^ κοτύλη, καΐ πρώτος άπαντα τον ύπ^ρκζίμβνον ογκον του σώματος €πιΚ€ίμ€νον 2^χ€ΐ. Αιαρθρούται δ€ η κξφαλη του μηρού ττ] κατ ρ. 21 Ισγίον κοτύλτ] δια συνδβσμων τριών εύρώστων τειο αμα και στρογγύλων' ίνος μίν βκ τών €^ω μ^ρών ολης της διαρθρώσεως πίριτΐταμβνου, δευτέρου δε εκ τών εσω, τρίτου δε εκ τών μεταξύ της οπίσω καν 3 τω μεσω χώρας. Ού κατ εύθύ δ' εκτεταμένος \_φαί- νεταϊ]^ 6 μηρός, άλλα κυρτός μεν είς τά πρόσω και τα ΐ3 "γνυξ εΐ οκΚαξ νοο&ηΙϋΓ, Γι&Ινηε δοηαηί ΐη ρβηιια εΙ βρχΪ8 (/εηϋηβ ; (^υϊηείϊ&ιη ηοη ρ&ι αιη ορυδ δίΤετΙ ηε οοΓραβ ηοδίΓαπι οοΓηιαΙ, ίη Ιοοίδ ρΓΕεδεΓίϊιη άεοϋνϊΒιΐδ ίοίυιη ίη ρΓίοτα ρΓορεηδυιη. 23 ΟδείεΓαπι ηοη &1) τε αΐϋδ οοΐ"ροηδ ηοδίή οδβίΐιυδ ^ι&ηάίυδ ίειηιΐΓ ΟΓε&ίαπι εδί; ρηπιαιη η&πκ^αε Ηεπιίη&ε ϊηηϊίίΙυΓ, ρηπιππι- ηιιε ίοί&τη βυρεποΓειη οοΓροπδ ιηοΙεπι 8ίΙ)ΐ ϊηοηιηΐίεηΐεπι δυδΙίηεΙ. 2 Ιρδίαδ νβΓΟ ΟδρνιΙ ίη δίηαιη οοχαε οοηίίοίΙαΓ ΙηΙ)υδς[υ8 Γοΐ^νΐδίίδ ραπίεΓ ειο ΓοΙαηάίδ οοραΙίδ άενίηοίίαΓ ; ρηπι» εχΙεποπΙ)αδ ΙοΙίυβ οοπιπιίδδαΓ&ε οίΓουπιΙεηΐΕΐ, δΙΙεΓει ίηΐεποήΐίνΐδ, ΙεΓίίει ίηίεΓ ρποΓα 3 ροδίεποΓ&ί^υε ιηεάί&πι δεάεπι οοοαρ&ηίεβ. Αΐ ίεπιυΓ ίρδαηι ηοη ΓβοΙα ρΓΟίεηάίΙιΐΓ, εεά & ρΓίοπΙ)α8 εχίπηδεοίδί^υε §^ίΙ)1)υηι, δίπιυιη Όε ΟηυκίΒυ». Γβιηοπί ιπΒ^ηΐίιιάο. I. γνιιξ καϊ] γνΰξ τ( και Ο. 4· γίνόμίνον] γιγνόμΐνον Ο. 'ύ>. παρ(χομίνη\ δίο Ε.Ο., νηΐ. παρίχίταί. 5- Ο δί μηρο! κ. τ. λ.] ΟΓ. Οαΐ. ρ. 2ΙΟ. ί1). Ό δί μηροί] μίγιστο! ουν 6 μηρός Ο. ίΐ). " μίίζων ϊγίνΐτο ννΐ., των κατα το σώμα γ€γοΡ€ν οστών ΐυλόγω! Ο. 6. γάρ] 8ίο Ο.Ε.α., δ^ ναΐ. 8. ΐηικΐ'ιμΐνον ί'χίΐ] οχύ 6. 14· Οϋ κατ (υθύ κ. τ. λ.] ΟΓ.ΟοΙ. ρ. 2ΙΟ, I. ίΐ). κατ (υθίι δ'] κατ (υθν τίωί Ε., κατ (Ιθυ ταίιτηί Ο. ίΐ). ΐκτΐταμίνος [φαιι/ίται] 8ίθ Ο., των οστών των (ν τω σώματι (ίλόγωί μίγιστο! (γ(ν(το] δίο Ε., Ικτΐταμίνοί Ε., ΐκτίταται ναΐ των ίν τω σώματι οστών ίΰλόγωί Ι5· τ"] " τη Ο. Η 2 ^ϋο^ηο<^ο 0881 ίηηο- πιϊιΐ3ίο άβ- Ιΐ^βίϋΓ. ΓβιηοηβΤΙ-ΙΕΟΡΗΙΕΙ 52 ΟκυηίΒυβ. ^1I»^θ Γβ- ιηαΓ ϊη ρπ- ΟΓίΙ βΐ 6Χ- οπΓναΐυιη ΜΟΓ. ρ. 31, €^ω, σιμός οττίσω τ€ και εντός, ταύτην δε αύτοΰ την Ιδεαν και είττεΐν οίδεν ΊτττΓοκράτης, και καταγεντα φνλάττειν, και μη διαστρεφειν εύθύς' οσοις γαρ 6 μηρός φύσει ευθύτερος του δέοντος εγενετο, βλαι- 4σοννται κατά γόνυ. ανάγκης ούν κυρτοΰσθαι ό δει τον μηρον ττρόσω τε κα\ εκτός' άτταγόμενος γάρ της κοτύλης λοζώς, χώρας ευρείας τταρεχει τοις βον- βώσι καΙ τοις εντός μερεσιν αύτοΰ, ττρος νττοδοχην 812, των τε μυών καΐ τών νεύρων, καΐ αρτηριών και 5 φλεβών αξιόλογων ούσών αυτών. ίίυρτοΰνται οΰν ιο τω σχήματι ευλόγως" άττό γάρ της κοτύλης εως τοΰ μέσου λοζός άτταγόμενος, εκ τοΰ μέσου ττάλιν εως τοΰ γόννος ώς εττΐ τα εντός ρεττει, εϋθετον ττοιών τό * ναϋοϊαβ, Έάά. 1537 βΐ 1540; υαϋοϋ, Εά. 1581 βί Γ»1)Γ. 8οιί'- 1)ϊΐιΐΓ ααΐβιη ναοία, να- 01113, βυί ναΙχα, υα- ΐΊιΐ!!, ηοη ναοήα, ναο- νεΓο 8, ροδίεποπί^αβ εΐ ίηίεηυβ : Ι&ίειη 1ιιι]υ8 β^ιΐΓ&πι εΐίαπι άίοεΓε ηονϊΐ ΗϊρροοΓόΐΙεβ [Όβ ΐΊ·αοΙ. Τ. III. ρ. ρ^·]» ^^ψ^ ίτΆΟ- Ιυιη οοηδεΓν&Γε, ηεηυε ρΓΟΙϊηαβ (ΙϊδΙοΓςαεΓε ρΓ&εοερΐΙ; (^υϊΐίΐΐδ- ουηιιαε εηϊιη ίειηαΓ άΪΓεοίίυβ ηυ&ιη οροιίε&ί ίειοΐυιη εεΐ, 1ιϊ εε- 4 οαηςίιιιη §εηα οΙ)Ιοι-(^ιιεη1:αΓ * ναοϊειεςχιε ΓεάάυηΙπΓ. ^ιI£ιIηοι)^εIη ηεοεδβδπο ίειηιΐΓ ϊη ρΓίοη εί εχΙηηδεοα ουΓναΙαπι εδί; &1) Ιιειηίηα ηαπκ^υε ίη οΗϊί^υαπι αΙίιΙαοΙαδ, ίη^ϋίηϊΙ)υδ ϊηίεηαδηιιε δώδ ραΓίΐ- 1)α8 δραοίοδΒ,ιη Γε^ϊοηειη οοηοεάϊΐ, υΐ ιηαδουΐί, πεΓνϊ, ΒΓίεπ^ε, 5 νεη&εηαε πΐιΐ^ηϊΐταάΐηε ίηδϊ^ηεδ &(1ιτιϊ11ϊ ν&ΙεΓεηΙ. Ι§^(;υΓ δεοιιη- άυπι β^αΓαπι ηοη ίη^υπόΐ οαργΒίαΓ; δίςυϊ(1επι ά είπυ, ηυί οοίι/Ια άϊοϊίυΓ, ΐη ηιεάίυπι ιΐδ(^ιιε οΐ)1ίο[υε ροπ'εοίιιπι, & ιηεάϊο ταΓδυδ ηδί^ηε Ηά §εηιι ΐη ϊπΙεΓΪοΓε άενεΓ^ίΙ, β§ιΐΓειπι αρροδΐίαιη ίαοϊεηβ 1. ε|ω^ 8ΐο Ε., αάίΐ. ίστ\ νηΐ. Λ. ότΓίσω Τ£ και ΐντόί\ ίϊϊ τάναν- τία τούτων Ο. Λ. Ύαντην κ.τ.λ.] 0£.<3α1.ρ.2ΙΙ. Λ. Ύαίιτην δέ] 0Π1. δί Ο. 2. ίΐτΓίΐι/ οιδεν 'ΐτπΓοκράτηί καϊ] Ίττποκράτηί οίδί και σνμβουΚίΰα Ο. Λη οΓδβι/ Ιπποκράτης και €Ϊπ(ν ? ίΐ). κατα-γίντα] καταγίντοί Ο. 3· οσοίί γαρ ό μηροί φύσίΐ] και οσοίί αν φύσα μηροΐ Ο. 4· ίγίΐ'ίτο] γ€νηται Ο. ΪΙ), βλαισοννται] βλίσοϋνται Α.Β. 5· κατά γόνυ] πάντως κατά το γόνυ Ο. 7· Χοξως] Χοξάί Ε. ΙΟ. Κυρτοΰνται] κυρτοΰται Β. 12. λο|όΓ] 8ίο Ε., νηΐ. λο^ώί. Ι3· ώί €πι] οτη. ως Γη»Γ^. Βοάΐ. Λ. ίΰθίτον κ.τ.λ.] Οί.ΟϋΙ.ρ. 214· Πι. (ΰθ(τον] (πιτη8(ΐον Ο.ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. I. 23, 24. 53 Κ»1)Γ. ρ. 8ΐΙ, 13. σχήμα €ίς Τ€ τά$· καθίσβις καΐ προς ττολλά τώρ ββργων οσα Βρωμών καθημβνοί. Άττοφυσβις δβ εχβι, μικρόν υτΓοκάτω του αύχβνος €ν τω σιμω μΙρζΐ, δύο, 0,9 τροχαντηρας όνομάζουσιν' άλλα δβ μείζονα άττό- φυσιν την εν τω κυρτω ε^ω, ην γλουτόν καλοΰσιν. 2,4- ΙΙερΙ μεν ούν χειρών άκρων και εως βραχιόνων, κα\ τών μεταζύ τούτων διαρθρώσεών τε καΐ κινή- σεων, ομοίως δε και ττοδών άκρων εως μηρών, εν τω τταρόντι λόγω αύτάρκως διηλθομεν' τίνες δε μύες καΐ τένοντες οΊ κινοΰντες αυτά, εν τω ΥΙερΙ Μ,υών [Κινή- σεως^ Ταληνου καλώς είρηται' και όστις μαθεΐν θέλει αυτά, εν εκείνη τη βίβλω γυμναζεσθω. εί Β.ά δδίίεικίιιιη εΐ β,ά πηιΐΐα (^υδεοιιηειιιε εεάεηΐεβ ίΕοΐιηυδ οΐ)- 6 εηηάει. ϋαοδ ρΓειεΙετεα εχοεβδυδ ρ&ιιΐο ΐπίτα οεΓνίοειη ίη 8ίιη& ρ&Γίε οοηίΐηεΐ, ηυίΐε ίτοοΙιαηίβΓβε [τροχαντηρΐχ] & ΟΓειεοϊδ, ίυίενοδα ααρϋα Ι,αΙϊηε ηοιηίη&ηίϊΐΓ ; (ΐυϊηεΙΪ3ΐιι εχίεηοηΙ)υ8 ϊη §;ϊΙ)1)ο Ηΐίτΐδ πΐ3]θΓ εχοεδδπδ εδί, (^υειη γλουτόν, ϊά εβί ηαίεηι, νοο&νεΓπηί. 24 ΗβοΙεηαδ άε βαιηιηϊδ ιηΕίιιΛιΐδ πδί^αε ΙηιιηεΓΟδ, οίει^υε ίηίβΓ- οεάεηΐίΐίνΐδ οοιηιηϊδδΐιηδ άο πιοίΛιΐδ, ρειηίεΓ άε εχίΓεηαΐδ ρε(ϋΙ)υδ ΐΐδ(ΐυε &ή ίειηοΓα, ίη ρΓαεδεηίί ΙΛγο άίδδεΓαίπιυδ; δεά (^αί δϊηί: ΐΕοεΓίί εΙ ίεικΙοηεδ Ιι&εο πιειηΙ)να είεηίεδ, ϊη ΙΛεΙΙο Οδίβηϊ ϋε ΜϋδατιΙοΓαιη ΜοίΛαδ &οουΓ&ΙΪ8δίπιε ροδϊίαπι εβί; ε[αϊ(;ιυε είΐ (1ί- δοετε ορί&νεηΐ, ίη εο βεβε 1ϊΙ)γο εχεΓοεαί. I. ίϊί τί τάίΊ τε οιη. β. 5· 'ίαλοϋσιΐ'] 8ίο Ε., νυΐ. καΚονσι. 'ύ). καβίσΐΐί 8ΐο Ε.Ο., καθιζη- ιο. [Κινησιως] 8ίο πίΣΐΓ^. Βοάΐ., σε(Γ ντιΐ., καθηζησΐίί Ο. βΐ 810 8αρ. ρ. 20. 1. I, 5; ρ· 34· 1· 6. 4- άλλα δί] άλλα και πιεΐΓ§. Βοάΐ. νιιΐ. κ{,νησ«ύν. Αη άλλήν δε ?Γβηίβδ [ο. 2. §. 4·] : ο&εΙεΓυτη (ΐΰοηί3ΐη εΐ ίρεα εΙ Γε1ϊς[α& οΐϊΐηΪΕΐ ΘΕΟΦΙΛΟΤ ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΤΟΥ ΑΝΘΡίΙΠΟΤ ΚΑΤΑ2ΚΕΤΗ2 ΒΙΒΛΙΟΝ Β. ΜοΓ. ρ. ία. ΡΚΟΟΕ- ΜΙϋΜ. I Εν τώ ττρο τοϋδί βιβλίω, ττρώτω οντι τηζ ολης 813 άϊοΐυηΐ^δίι ττραγματβίας; τα ττίρΐ της των χΐφών, και ακρωνν- ρβΗοτε·*"" "^οΒών, καΐ σκέλων κατασκ(νη9 διηλθομβν ίζηγοΰ- μ^νοι, ίΤΓβώη και το καλώς ζην τον ανθρωττον δί αυτών ίφαμβν γίν^σθαι. εττίΐ δβ και τρεφβσθαι ταΰταβ ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΏΕ 00ΕΡ0ΕΙ8 ΗυΜΑΝΙ ΓΑΒΕΙΟΑ Ι,ΙΒΕΚ II. I Ιν ΕϋρεηοΓβ ΙϊΒγο, ΙοΙΐαδ Ιικ^υδ ορβπδ ρπΐΏο, (1ε πΐίΐηιιαιη, εχίΓειηοηίΓη ρεάιιιη, οΓϋΓυιτκ^ιιε οοηβΐίΐυΐίοηε εειτηοπεπι ίεοϊιηιιβ, 83 ιηεπιΙ)Γα ιηείϊοπδ νίΐ&ε ο&υβ» Ιιοιηϊηί ήιϊδβε οοηοεβδα άεοΐα-ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. II. ι. 55 Ρο1)Γ. ρ. 8ΐ3. καΙ τα άλλα ττάντα του ζώου μόρια αναγκαίοι/ ην, της 8β θρβψβως προηγείται η εζομοίωσις, αύτης δβ ττάλιν η πρόσφυσις, ταύτης δε ή ττρόσθεσις, της δε ττροσθεσεως η δια τών αγγείων της κοίλης φλεβός άνάδοσις εΙς ολον το σώμα, ταύτης δε εκ της στελε- 5 -χιαίας φλεβός είς την κοίλην μετάληψις του αίματος, της δε κατα την στελεγιαίαν φλέβα αίματοττοιησεως προηγείται η δια τών μεσαράίκών φλεβών άνά- δοσις του εκ γαστρός και λεπτών εντέρων ^υλού, αύτη δε η γαστηρ -χυλοποιεΐ, τά σιτία πρώτως ύπο- ιο δεχόμενη δια του οισοφάγου και του φάρυγγος, υπό τώι/ οδόντων προλεανθεντα' καλώς αν εχοι εν τώδε τω γράμματι από της γαστρός ποιησασθαι την εζη- γησιν, πάντων γαρ τών προσφερομένων σιτίων τε καΐ ποτών πρώτος ύποδοχεύς αύτη κατεσκευάσθη 15 παρα του δημιουργού θεοΰ ημών. ΡποοΕ- ϊη ρΓ368βηίΐ άϊοβηάιιιη. ειηίπΐΕ]Ϊ8 πιοιηΙ)Γ& ηεοεδδαπο ηηίΓΪυηΐιΐΓ, ηυίποειίΐοηειη υεγο α5εΐ- ιηϋϋΐϊο ρΓ&βνεηΐΙ, Ιιαηο τυΓδαβ β^^ΐαΐϊηαΐϊο, (^αίίπι αρρίϊοαίϊο αηΐε- οεάϊΐ, εΙ Ηίΐηο ϊρϊα ρεΓ οαν&ε νεη&ε ναεουΐα ΐη Ιοίτιιη οοΓρυβ άί^εδίίο, (^ιιειιη ϊΐειη εχ οααάϊοϊδ νεηει ϊη ο^ν^τη δ&η^υϊηίδ άεπ- νειίϊο, 8&η^αϊηίδ &α1:επι ϊη ο&υϋοειίϊ νεηει οοηίεοΐϊοηειη εαοοΐ εχ νεηίήοϋΐο ^Γ&οϊ1ϊΐ3ΐΐ8(ΐυ6 ϊηΙεδΐΐηίδ ρεΓ ιηεάϊειη&δ νεπΕδ (ϋδίΓΛιιΙϊο &ηΙενεΓΐϊΙ, αί ΐρβε νεηΐηοΰΐαδ οΛοδ ρηιηιιπι δαδοϊρΐεηβ, ρβΓ ^υΐίΐιη εΐ £&αοεδ άεδοεηάεηίεδ, ρηαδ (ΙεηΐΛαδ αΙΙπίοδ ίη δαοουιη νεΓίϊί; ηοη ίΐΐϊεηιιιη ίυεΓΪΙ ϊη Ιιαο βεονιηάει ορεΓΪδ ραΓίε 3 νεηΐΓΪοαΙο ηείΓ- Γ&Ιίοηειη ΟΓύίή, ςυ3,η(1ο(ΐαϊ{1ειη εί ϋοηάίΙοΓ ηοδίη Οεαδ ϊρδαιη ρΗιηαιη ΕδδαιηρΙϊ οΛΐ ροΐυβςαε τεοερίαοαίαιη οοηδΙίίαϊί. 1. τά αλλσ] 8ίθ Ε., ντίΐ. τηλλα. 2. προτγγΐίταί] δίο Ε., νιιΐ. προη- γίΐτο. 5. ίκ τί5ί] Αη η ΐ'κ τη!, \ιί βυρ. 1. 4· βΐ ϊηί. 1. 8 ? ρ. τον] τηί Α. II, ύπο] ϋίο Α.Β.ϋ.Ε., άπ6 ναΐ. 12. προΚ€ανθ(ντα] -θίντων Ε. 1,5· νποδοχίύί] νιτοδοχίί Α. ϊ6. Λημιουργον] δημηουργοϋ Β. ίΐ). θίοΰ] οίο Α.ύ.Μ., βΐ δϊο βυρ. ρ. 2. 1. 9·. Ρ· 5· 1· 4 » βειη- ρεΓ; τον θίοΰ Β.Ρ. βΐ ΓοΓί. Ε.56 ΤΗΕΟΡΙ-ΙΙΙ.Ι ΜΟΓ. ρ. 22, 3}. . ι>= 2 ΈΙΠΩΜΕΝ ΐίτα τΓέρϊ του σχήματος καΐ π€ρΙ των Ιν αύτη δυνά- 814 μβων, έξης δέ ττβρΙ της ένέργβιας αύτης, €ΐτα ττβρΙ της καθ" όλον το σώμα ούσίας αύτης. άρκτβον οΰν βν- ^β^*"<="ΐ' ζτέΰθβν. Ή μ€ν ουν γαστηρ ίν τω μέσω του ζώου 5 καθίδρυταί, έϊσοδον έχουσα προς τό άνω αύτης μέρος (όπέρ κα). στόμα κοιλίας ώνόμασται) στένην τέ και ρ. 23 προμήκη, από του στόματος της κοιλίας άνηκουσαν 3 μέχρι του φάρυγγας. Ταύτης της έΐσόδου τό μέν ϊδιον όνομα οισοφάγος, τό δέ κοινόν στόμαχος" έ'στι το δέ 6 φάρυγξ η έντός του στόματος έύρυχωρία έΐς ^I101I1οαο 3 ην κρέμαται η σταφυλή. "Κλκέΐ ουν η γαστηρ τά οίΜ ϊη νβη- , ν , ν , ίηουίαιη σιτία άτΓΟ τού στοματος δια του οίσοφάγου κατ- αρτισθέντα έΐς τροφής Ιπιτηδέίοτητα' προσέλθοντα γαρ, έν τω στόματι λέαίνονται μέν ύπό των όδόν- ΐ5 των, σφαιροποιοΰνται δέ ύπό της γλώσσης, καΐ πΟτ- 2 ραπβμπονται προς τον φάρυγγα. "Κλκέΐ ουν αύτά 2 IΤΑ^υΕ ρηηαυιη ε^αδ ροδΐία Ιοί^υαιηυΓ, ιηοχ άε ίϊ^ϋΓα εί νΪΓΛϋδ, ροδΙ άε ε3ιΐ8 ίαηοΙϊοηε, (Ιεΐικίε ΙοΙϊαδ οοΓροπδ δυΐ)- 2 είαηΐΐαιη άεδοπίί&ιηαδ. Υεπίπουΐαβ ϊη ιηεάϊο αηϊιη&ΐϊδ αοΓροΓβ ΒΪΙαδ εδί, ϊη^ΓεδδϋΓπ Ιιαίοεηδ α βυρεηοΓε δυϊ ρ&νίε ((^υοά εί 03 νθπΐΗαίΙΊ νοο&Ιυιη εδί) &η^ιΐδίυιη οΐ^ΐοη^υπκ^υε, αΙ) ΟΓε βνεηΐηοιιΐί &(1 ίαιιοεδ αδςιιε ρεΓίϊη^εηίειη. Ηαίυδοε ίη§^·εεδα8 &ραο1 Οπαεοοδ ρΓορΓΪαιη ηοιηεη εεΐ 0680ρΙιαριΐ8 [οίσ-οφάγοί], οοπαιηϋηε είοτηαοή,υε [στόμαχο!], Ί^αϊιτά ρηίατη νοοανεΓαηί;; £&ιιοεδ ηαΐεπι δυηί ΙαΙαιη ϊηίΓα οδ δρΗίΐαπι ϊη (^ιιο(1 €θ1αιηε1]& ρι ορεπάεΐ·; 3 Ι^ϊίαΓ νεηίπουΐιΐδ οίΐίοδ αά ηυΐΓΪεηάυιη αρίε εοηίεοίοδ αΐ) οι·ε ρ6Γ ^ϋΐ&ιη άεοΓδίιπι ΐΓαΙιϊΙ; ϋ ηυϊάειη άεηΐΛπδ αΙίεΓυηΙυΓ, ϊη 2 οΛεακ^ιιε 3, Ηη^πα νεάΐ^αηίυΓ, εΐ αά ί&υοεδ άεάαοαηίυΓ. Ηοδ 2.περιτώΐ'] δϊοΕ.,νΐΐΙ. Οίη. 7Γ6ρί. ρ· Ταύτηί τη! (1σό8ου το μιν 5· Ή μ€ν ουν κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. ϊδιον όνομα] όνομα δε τ^ί ίίσόδου ρ. 267. ταύτη! το μιν ίδιον Ο. ΐΐ). Ή μ€ν οΰν] 8Ϊ0 Ε., ή νη\. 11. ό φάρνγξ] 8ίο Ε., λ·ϋ1. οπι. 6. ϊ\). ίν τω μίσω τοΰ ζώου] (V ΐ6. καΐ παραπέμπονται] άποπΐμ- μίσω τω ζώω Ο. πόμίνα Ε.ΒΕ αΟΚΡ. ΗυΜ. ΡΑΒΕ. II. 2,3· 57 Ρ!ΐ1)Γ. ρ. 813—15. η γαστηρ δια του οίσοφάγου. βστίΐ' δε η ουσία του οίσοφάγου σύνθετος €κ δύο γιτωνων 7Γ€ρί€ΐ- λημμ^νων άλληλοί^, του μβν βσωθβν οντο^, του δβ ί^ωβίν και του μίν βζωθζΐ/ Ιν€^ κατ βύθβΐαν γραμμην κβίνται, του δΐ βσωθ^ν κατ α κύκλοι^ Ιγκάρ- 5 σίαι, 07Γω? τύ) καταττόσ^ί αί μ€ΐ> ζύθίϊαί ιν€9 έ'λ- κωσι ττρος τα κάτω, αϊ δΐ Ιγκάρσιαυ τΓβριστβλΧωσι 3 το ζΚχθίν. "Έ^στί δε ο οίσοφάγου καΐ τη^ κάτωθβν ανω φοράς όδο^^, ούγ^ ώί βλκωι^, άλλ' ώ? όδόί κοα μόνον τΓβρίττην γαρ ττολλάκίί την τροφην ιτροσ^νβ- ιο γκαμίνον του ζώου, άτβ η γαστηρ βαρυνομ^νη καΐ μη δυναμένη τΓβριστβΐλαι ταύτην ττρος το ττβψαι, ώθβΐ 815 το τΓ^ριττον βζω άττοκριτίκτ} αύτης δυνάμει, €ί$· €μ€τον τταρορμώσα το ζώον δίά του στομάχου €£$" το στόμα, προς το μη καταλβίφθηναί τι άχθος είίΐβ Ίτνιγμόν του ζώου. βΓ^ο ρβΓ ^αΐ&ιη νεηίΐΊοαΙαβ ειίίΓαΙιϊΙ, βχ (1α9,1)αδ ίαηϊοϊδ 86§β ιηιιίυο οοιηρίεχϊδ οοηδΙΐΙαίυβ, (^αειηιιη \ιη3, ϊηίθΗοΓ, οΙϋεΓα εχίπηδεοα εδί; εχΐεποΓΪδ Γ[ΐιϊ(ΐ6ΐη βΐίΐ'αε δεοιηάαιη ΓεοΙ&ιη Ιΐηεαιη οοΠοο&ηίυι·, ίηΙεΓΪοπδ αυίειη ϊη οΛεηι 1ι·9.η8νει·δ£ΐε δαηϋ, υΐ ΐη (ΙενοΓαπάο ΓεοίΒε βΙίΓΕίε (ΙεοΓδυιη ΐΓαΗαηΙ, ΐΓαηδνβΓδδε ειίΐΓ&οΙαιη οΪΓοαιη- 3νεηίαηί. Αΐ ίρβει §α1α ιηοΙίοηΐδ ς[ΐΐ3,8 ιώ ϊη£6ΐ·ϊθΓΪΙ)ϋ8 δΐίΓδίιπι νεΓδαιη βΐ νια φίειεάαιη εδί, ηοη ι9,η^1ϋαπ1 ίΓ&Ιιεηδ, δεά ΙαηΙαηι νι»; δίηιιϊάειη άαιη ηίιηϊο ρΙεΓαπιςαε εϊΐιο οηεΓ&ίιΐΓ αηϊπι&Ι, ορ- ρΓεδδαδ νεηΐήοαίυδ ηεηυε ΐη εοηοο(^αεηάο οίΙ)αιη οοιηρίεοίί νβίεηδ, νί δ\ΐ3, εχρυΐίποε δυρεννΕίοιιιιιη εχΐηιΰϊί, &(1 νοχηϊΙαίΏ [ρει· §;αΐΕΐιη Ϊη ίαιιοεδ] αηϊτη&Ι δΙίηιυΙίΐηδ, αΙ ηε οίΙ)ϊ ροηάεΓε δυθΌοεΙαι·. Όε Αββομινε. Οιιΐ3β (νιιΐ- 8^0 ΟβίΟ- ίβΠ3. ΡβΓ 0680- ρΐια^ιη νο- ιηίίιιπι ββΓΪ. I. (στιν δί ή ουσία τον οισοφά- 'ου] 8ία Ε., νυΐ. οιη. Ιη νοΓκ. οοηβίϊΐυΐα δ)·€. 2. πΐρκΐΚημμίνων] Λπ πιρκι- λημίνων ? ΟΓ. αοΙ ρ. 49· 12. 3· οί/τοϊ] υντως Α. 9- καΙ μόΐ'ον'] Ηίο Α.Ε., εί 8Ϊ0 ίηί. ρ. 63.1.1., 68. ι5., βΐ ρ. 875· προσΐνΐ·γκάμ(νον το ζωον Ε. 11. ατί ή γαστημ] οσα τ( ή γα- αί. 1β§β, ο$1 ααΐβτη (/ηΐαβ τηαΙβτΊα στηρ Ε. Α η τ) γαστηρ &τ€} νεί 0Π1. όίτί ? 12. πίριστΐΐλαι ταύτην] πΐριστα- ληναι Ε. ί1). προί το] Ηίο Ε., ί'τΓΐ τω νιιΐ. Ι4>ΐ5·δ'«—στ(ί/:ία] δίοΕ.,οιη.νιιΙ. 15· καταΚΐίφΘηναι τι άχθος] δίο I. 4·, 88ο. η., 892. 23· Εοΐ. ΡηΤιγ. ; Ε., τω ηχθίΐ νιιΐ. ΟΓΠ. κα\ νιιΐ. \\). ίίί πνι-γμον τοϋ ^ώου] δίο Ε., 10. προσ(ν(·γκαμίνου τοϋ ζύου] πνιγμην αύτώ -γΐνίσθαι νΐΐΐ. 1ίΐ). (ίιρύτίροί δέ] εστί δε ε'ττι μ(ν ρ. Ι4· 1· 5 ? Οε Αββομινε. νβηΐΓΪοαΙί 1ΐ^ίαΓ3πι οΐ)- Ιοη^^ίίΓη β88β θΐ ΐΌίαπ- (Ιηιη, 64 ςιΐίΐΓβ. 58 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ^ ΜΟΓ. ρ. 23, 24- 4 Το δε σχήμα τη^ γαστροί τοιούτον. ΐττ^ίΒη ύπο- 8οχη5^ (ν€κα αιτίων γίγον^ν, €μ€λλ€ δβ και τον μ€- ταζν τσίΓον άπαντα καθίζειν ήπατος Τ€ καί σπΧηνος, €ν τω μβσω κβιμ^νη, ευλόγως προμήκης βγβνβτο καΙ πίριφ^ρης, καθώς Ιστίν. προμήκης μβν κατά το 6ρ- 5 θιον σχήμα, χώραν παρβχουσα Ιν τοις 8βξιοΐς μ^ν τω ηπατι, βν τοις άριστβροΐς δε τψ σπληνί' ίύρντβρος δε ό πυθμην αύτης έστι παρά τον ανω τόπον διά το κατάρροπον αύτην (Ιναι, ορθόν του ανθρώπου οντος' π^ριφβρης δε 4γ€νβτο διά το δυσπαθ^ς, απάντων γάρ ιο σχημάτων, Ιν μίν (πιπ^δοις 6 κύκλος δυσπαθ^στβρός 4 νεηίπουΐί αυίειη ίΐ§;ιΐΓ& ϊΐ& 868β Ιιειίοεί: ροΒίςυαιη οίΙ)θΓαιη οαρίεη- άοΓαηι οίιυβα ρ&ΓΒ,Ιαδ ε3ί, ΙοΙαιηηνιε Ιοουπι ιηείϋυιη οοουρ&ι-ε (1εΙ)ΐιίΙ; ΐηΐεΓ 3εοιιι· Ιίεηειηηυε, [ϊη ιηεάίο,] ροίίίαβ, ηοη αΐ) τε οΜοη^αδ εί Γοίυηάαίί ίίΐοΐυδ £αΐΙ: οΐιΐοη^αδ ηαϊιίεηι δεοαηάαιη ΓεοΙ&ηι 6§αΓ&τη, υί δβάειη ίη οΙεχίΓα ΐεοϊηοπ, ϊη βίηϊδίΓΕί ϋεηί οοηοεάεΓεΙ:; ε^118 ΐιη3, ρίΐΓδ βυρεποΓε ΙαΙίοΓ εδί ουιη άεοΙίνίδ ϊρδε εϊί οΐ» νεοΐειιη 1]θΐιιίηΐδ δίίΐΙιιΓίΐηι; ΐΌίαικΙαδ εδί ίΐαίειη υΐ ιηϊηαδ ρεπουΐϊδ ρειΙεΒ,ί, δί(^αί- ιΙείΏ ϊηΙει· οηιηεδ ίϊ§·αΓίΐ8, ΐη ρΐιιηίδ οΪΓοαΙαδ, ίη δοΐϊιΰδ οοιροΓΛαδ 1. Τό σ-χημα κ. τ. λ.] 0£. Οαΐ. ρ. 279; ΐΐ). ίΤΓβιδί)] ώί &ν 6. 2. ίΐ/ί/ία (Γιτίων] σιτίων ίνικα Ο. ίΐ). γίγονιν] γίγινημίνη Ο. Λ.Ε/αίλλε δε και] και μέλλουσα Ο. 3· τύπον άπαντα] Ονα. άπαντα Ρ. ΪΙ). ηπατόί τε και] οπι. τε 6. 4· ΐν τώ μίσω Κίΐμίνη] 8ίθ Ε., ΟΠΙ. Ο., οιη. τω νυΐ. ί1). προμηκηί ΐγίνιτο και πιριφΐ- ρηί] αμα μΐν ττίοιφΐρηί αμα δε προμηκηί εγεΊ/ετο Ο. 5· πβριφΐρηί] π(ριφ(ρα{ Α. Λ. καθωί ΐστίν] δίο Ε., ΟΠΙ. νπΐ. Λ. προμήκη! μιν κ. τ. λ.] πΐρι- φ(ρηί μΐν κ. τ. λ. 6. Λ. ορθιον] όρθϊ Ε. 7· (V τοϊί ηρισΓ.] ε'ν τοΐί ΟΠΙ. Ε. ίΐ). τώ σπΧηνΥ] τον σπΧηνά Ε. ανθρώπων ίυρΰτΐροί Ο. 8. αυτηί ε'στι] ΟΠΙ. Ο. ίΐ). παρα τον Άνω τόπον] τόπον ΟΠΙ. Ε., των κατά το στόμα (τ. ρ. κατάρροπον αύτην (ΐναι] κα- ταρρίπΐΐν Ο. ίί). τοΰ ανθρώπου οντος] μόνου τούτου τον ζώου γιγονότοί 6. 10. π(ρίφ(ρηί δε κ.τ.λ.] προμηκηί δε κ. τ. λ. Ο. Λ. ε'γε'ΐ'ετο] ΟΠΙ. Ο. ϊ\). διά το δυστταίεϊ] οτι 8ν<τπα- θίστατον τοϋτο των σχημάτων και μΐγιστον Ο. II. σχημάτων] 8ίθ Ε., των σχη- μάτων ν\ύ., των 'ίσην ίχόντων την πιρίμίτρον σχημάτων Ο. ίΐ). (V μ(ν ΐπιπίδοα] των μιν ίπιπί^ων Οτ. ίΐ). 8υσπαθ(στ(ρός €(Γτιν] Οίη. Ο. Απ δνσπαθίστατόί ιστιν, ηί 8υρ.ΒΕ ΟΟΙΙΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΚ. II. 4- 59 ΡβΙϊΓ. ρ. 8ιί, ι6. €στιν, 4ν δ€ τοΪ9 στ€ρ€θΐί σωμασιν η σφαίρα, άττο- Λ ' Λ ^ 3> ' 'τ;" ' ν ΑυηοΜίΝΕ. 2σραυβσσαί μη ουναμβρη. ϋιΤΓβί οβ αναγκαων €ρ- ^ ^ γον κατβτΓίστβύθη η γαστηρ, (χυλοποίησαι γαρ και ρ. 24 νρη"''ε"ΐϊ ΤΓβψαί τα καταποθβντα σιτία τταρ^σκξυαστο,) θβρμό- ΐ·"" ίΐ^ββ»- τητος ζδβΐτο ττλβίστης' δια δε το μη βζαρκβΐν το αύ- 5 της μόνον κατα φΰσιν θίρμον ττρος το βργον αύτης, ωκονόμησβν η του ΘβοΟ σοφία θάλττβσθαί ταύτην, €Κ δβ^ιών μβν τταραθίΐσα το ψταρ ωσττβρ λββητα διά- ττυρον, 4κ δβ των άριστβρών τον σττΧηνα της αυτής βνβκα χρβίας, οπισθβν δβ τους ραχίτας μύας συν τη ιο ράχβί, βμττροσθβν δβ βττίκβίμβνον τον βττίττλουν σκβ- ζτττβίν και ττβριθάλττβιν αυτήν. "Εστί ό βπίττΧους 8ι6 Οιηβηΐί σωμα συνσβτον, βκ ουο χιτώνων συγκβιμβνον, οίον τττυγων τινών βν δβ τη βσωθβν χωρα των δύο χιτώ- 2 ξ\ο\>νί5 ίυΙίοΓ 651;, οιιιη τείαπάΐ Γείήη^ΐνε ηεηαεαί. ΟαεΐεΓαιη οαιη ηεοεδδ&ΓΪαιη ιηιιηιΐδ νεηΐηοιιΐο οοιηπιϊδδαπι ίιιεηΐ, (αά ιηαοε- Γ3η<3θ8 εηΐιη ϊη 8αοοιιΐΏα[αε νειίεηάοδ αδδαιηρίοδ οΛοδ οι-εειίαβ ίαίΐ,) ρίνιπιηί οαΙοΓίδ ίηίΰ^αίΐ;; 63ιΐδ &α1επι ρΓορτίαπι αΐί^υε ϊηδΐΐυϊη ο&Ηάυιη ΙαηΙο ορεη δαίβοεί'ε ηοη ροΙεΓαί, ίάοΪΓΟΟ άΐνΐπΕί ε&ρϊεηΐϊει ϊρδίιιη ίονεή ουΓ&νϊΙ, ει άεχίήδ ίεοαι· ϊηδί&Γ ίεΓνεηίίδ ΙεΙ^εϋϊδ δΐίΐ- Ιτιεηβ, & δίηίδίπδ ε3ηδ(1ειη πδαδ οαυδα Ιίεηεπι, α ΙεΓ^ο δρϊη&ΐεδ ηιαδουΐοδ δρίηίΐιηο^αε ΐρβειπι, αηίε ΐηοαιηΙίεηδ οιηεηίπτη νεηΐηοα- Ιυιη οοηΙε^εΓε ΐρβυηο^υε υηάϊηυε οαΙοΓε ρετίαηάεΓε ιηίΐη(1α.νϊί. 3 ΟιηεηΙυιη νεΓΟ εδί οοΓηροδίίαιη οοΓρυδ, (1ιιαΙ)α5 ίαηίοίδ, νείιιΐϊ ςαίΙ)αδ(1αιη ίηνοΙαοηδ, οοηΙεχΙαπι; αΙ) ϊηΙεήοΓΛυδ Λυαναω Ιαηϊοα- I. ίν δί τοίΓ στΐρΐοΐί σώ/χασιν] ίΐ). ΐκ δΐξιών κ. τ. λ.] 0£. 0&1. των δ€ στΐρΐων Ο. ρ. 284. 'ύ). άποθραΰίσθαι μη δυναμίνη^ 8. ώσττίρ^ 8ϊθ Ε., νυΐ. ώί. μί-γιστα τ(τύχηκ(ν 'όντα 6. ΐο. τοία ραχίτας μνας συν τη ρά- 3- κατ(πιστ(ΰθη^ δίο Ε., νιιΐ. χβι] ή ράχΐ5 τΐ και οί ραχΐται μύ(ί πιπίστίνται. καλουμΐνοι 6. 'ύ). χνλοποιησαί και ττΐψαι] δϊο 12. "Εστί δί κ. τ. λ.] Οί". Οαΐ. Ε., νχΐΐ. π€ψαι και χυΚοπαιησαι. ρ. 286, 295· 4· παρ(σκ(υαστο\ δίο 15., νΐΐΐ. 1^. (κ 8ΰο χιτώνων συγκΐίμινον^ παρ(σκ(ΰασται. ΐκ δυόΐν μ(ν χιτώνων πυκνών και 5· αντη!] Αη αύτη! ? λίπτών αλλτ;λοΐ9 (πικΐιμίνων—σνν- 7· ταύτην] Αη αυτήν ? ΐστηκός Ο. I 260 ΤΗΕΟΡΗΙΟ Αββομινε. ΜΟΓ. ρ. 34, 2$. νων βχ€ΐ κατβστταρμβνας φλέβας και αρτηρίας [ττα/Α- ΤΓολλαί] συμττεπλεγμενας άλληλαις καθάττβρ δι- κτνον' εν δε ταΐς κεναΐς χώραις του πλέγματος αυτών, ώσπερ άναπληρουσάν τίνα πιμελην πάνυ πολλή ν, όργανον αύτο θερμαντικον κατασκενάσαχταν. 5 <\Ύθίαύτη μεν η του επίπλου φύσις· συν αύτω δε καί 5θί κατεπιγάστριοί μύες. 'Έ,κ δε τών άνωθεν μερών της γαστρός εστι το διάφραγμα, σφίγγον καΐ περι- στελλον αύτης το στόμα, οπως, εν τώ πλήρη γεγο- νεναι την γαστέρα σιτίων τε καΐ ποτών, μη εα πάλιν- ιο ΓΐΒ^^ηΒΐιπ-η' ^ ^ρομ^ΐν ούτά προς τά άνω του στομάχου. Είί δε τά κάτω μερη της γαστρος παράκεινται τά έντερα, ων πρώτος εστίν ό πυλωρός, έξοδος της γαστρος ών στενός καΐ περιεσφιγμένος υπό τίνος άδενος περικει- μενου, εις το μη εάν άχύλωτα διερχεσθαι τά σιτίαιξ, ΓΠίΙΐίβ ρο- &ίΐΙΙ3. Ιιΐ8, ηηΐΗΓίΐ, αΐ Γιιηοίίο. ΓαΐΏ ρ&ΓίϊΙουδ Λ'εη&ε αΓίεπίΐεςνιε ρΐιιηηΐίΐε άΙκρεΓδαε βο ίηΙβΓ 8686 ρ6ΐ·])1εχΗε Γε1:Ϊ8 ϊηια^ϊηοπι ίαοίιιηί; ϊηβηΛαβ αυίειη ίβχΐαΓαε Ιιυϊιΐδ ρΐα^ίδ ρϊη§-α6 ^^οοΜίΐιη αάιηούαιη οορΐοδαπι, εα Ιοοα τερίειιε ϊΰ- 4 δΙηιιηεηίυπιηυε ϊρβαιη εχοαΙίειοΙοηαιη ί&οϊεπΒ, οοηϋίηείυΓ. Ηυ]ΐΐδ- ιηοάϊ εδί οιηεηΐίπΕίΙυΓα; ϊρδϊ νειΌ αΐχίοιηίηϊδ ιηιΐδοιιΐί αάΙιειεΓεδοιιπΙ;. 5 8πρι·α νεηΐΓΪααΙιιηι ίΓαπδνεΓδαιη δερίυιη εδί, ε^ι1δ οδίϊαιη ο1&ιΐί1εηδ 3,ίη[\ιε οοηδίηη^εηδ, αΙ ηε, οαιη οϊΙ)ί ροίιΐδφιε νεηΐΓίουΙαδ ρΐεηυβ 6 εδί, δνίΓδαπι νεΓδίιτη ϊη ^υΐ&πι τεουΓΓεΓε ρεηηϊΙίειηίαΓ. Ιηάε ϊιη&ε νεηΐηοαίϊ ρ&Γΐί ϊηΙεδΙϊηΒ, α(1]Εΐοεη1:, (^υοΓυιη ρπιηυιη εβί ςαοά ΟΓΕεοϊ ρΊ/Ιοτοη [ττνλωρον] νοο&ηΐ:, Ιι&ίϊηε ]αηίΙον άϊοίίαΓ {(}ηοηϊαιη οείϋ ϊη$(αν ϊη ϊη/εΗοΓοε ρανίβε βα, ρηαβ €χα·€ΐηΗ εηνιηε, βηηΙΙΐΙ) ; ίδίε εχίίαδ ^αίάειπι νεπίτΐοαίΐ εδί αη^αδίαδ εΐ ηααάααι &ρρο3Ϊΐ& ^Ιειικίιαίοδει ΟΕΐηιε οΪΓοαιηδερΙαδ, ηε εδοαίεηία ηοη ϊη βυοοαιη τε- I. [παμπόλλας] 8ίθ Ο. ; παμ- ττόλλουίΕ., 61 810 ίη£. ρ. 79· 1· ^3·> βί ρ. 866.1.13-, 877· ^3- Εί· Ρ3ΐ>Γ·; ττλίΐ'σταί Λ'ΤΐΙ. 4- αϋτων] 8ίθ Α.Β.Ε., αύτοΰ ΛΤΐΙ. 5. κατασκίυάσασαν] κατασκινα- σασα Α.Β. ΙΟ. μη 6α] μη ίάν Ε. 13- πνΚωροί] πνΚαροί Α. 'ύ). ώι/] ουσα Ε. Ι4· π(ρΐ€σφίγμ€νος] 8ίθ Β., πε- ρισφιγμίνοί λίιΙ., π(ρίσφιγγμί~ νο! Ό. 15. ίΐί το μη (άν] (ίί το οτη. Ε,Όε ΛυηοΜίΝΕ. Ιη νθηίΓΪ- οαίο ηιΐ8,- ίΐΙΟΓ β88θ ηαΙιΐΓϋΙββ ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗΠΜ. ΡΑΒΚ. II. 4, 5· 6^ ΓβΙιγ. ρ. 8ι6, 17. 6ωί αν την ττρβτΓουσαν βύκοσμίαν της ττβψ^ωί άττο- λάβωσιν. 7 Αΰτη μίν ούν η θβσίς της γαστρος και το 5σχ^/Λα5 (τυν τοις τταρακ^ιμίνοις σττλάγχνοίς' οτί δβ καΐ α'ι δυνάμεις της γαστρος αι φυσικά), ωσττβρ 817 ίίΐ^'ΐΐί^ΐβ'!, κα) 4ν τοις άλλοις μορίοις, τβσσαρβς άσιν, βλκτικη, καθζκτικη, άλλοιωτικη, κα) άττοκριτικη, €κ τώνδ' αν 2 μάθοις. ΥΙάν μόριον του σώματος ορβκτικον τροφής, ορ^γόμ^νόν τε €^ ανάγκης €Κ€Ϊνο βλκβι ου κα) 6ρ€- γβταΐ' Ίνα δβ άπολαύσ-τ) αύτοΰ, άλλοίώσαι δβΐ αύτο ιο ττρος την Ιδίαν αύτον ούσίαν' το δβ άλλοιω^τ^^αι ρ. 25 ΓβίβηίΗοβιη, μβλλον χρόνου όβιται, χρόνος ο ουκ αν γβνοιτο οβ™, (νίοίβ ν //ι??."ν/ ^^ ίηί.ο.6.§.ι.) χωρίς κατοχής κατβχεσσαι ουν οβι τα σιτια προς το άλλοιοίθηναι, ττροηγβΐται δβ ή καθβκτικη δύναμις της αΙΐΓΒ,οΙπ- οβιη. βΙίβΓίΙΙΠ- οθηι. άΆοία. ρΓΪιΐδ 6ΐειΙ)ειηΐαΓ ς[ΐΐ3.ιη άεοεηίειη οοοίίοηϊδ ιηοάιιπι 3θοε- ρεπηί. 7 ^ΣιIη Βειίίβ νεηίποτιΐί ροδϊίαιη εί β^ιΐΓ&ιη, οοηΐί^ιιη,ηυθ ιηειηΙίΓα ζ εη&ΓΓ&νϊπιυδ; αί ϊη νεηίηουΙο ηυαίαοι* η&ίιΐΓ&Ιεδ Γ&οιιΐΐ&ίεδ εδβε ροδϊΐαδ, δίοϋΐ; εί ϊη Γε1ϊ(ΐαϊδ πιειηΐίηδ, &ΙίΓ3θίοι·ϊειιη νϊάεΐϊοεί, οοη- Ιεηίποειη, ειΙΙεΓαίηοειη, εί εχρυΙδοη&πι, ϊία δ&ηε άΐδοεΓε ροίεηδ. 2 Ριιο(ϋίΙ)εί πιεπι1)ηιιη ίΐΐΐιηεηίί αρρείεηδ [εδί, εί] ηεοεδδαΓΪο ΠΙαύ αίίΓαΗίί ου^υδ εδί αρρείεηδ; ιιί &ιιίειη εο £ηιΐ (^υείΐί, ϊη δπαιη ϊρδϊυβ η&ίνίΓ&ιη οιηηίηο οοηνεΓίεΓε δίχιάεΐ; βεά θ[υοά ϊηιπιαίΕΐηάαιη εβί Ιειηροπδ ίηάϊ^εί, ίεηιριΐδ ίιαίεπι, ηϊδϊ ΐΠικΙ ι-είίηεαίυι·, ϊηίεΓεδδε ηοη ροίειϊί ; Γείϊηεηάει δΐιηί ϊ^ίίνΐΓ ίαηίίδρεΓ άοηεο οοηνεΓί&ηίπΓ οϊΐ)»- 4· παρακίιμίνοΐί] πιρικαμίνοΐίΉ. 'ύ). δτι δί και κ. τ. λ.] α. Οαΐ. Ρ· 275- ίΐ). ότι δ€ και] ΟΤΙ μΐν οΰν Ε. 6. ίλκτική] τηί οίκΐίαί ποιότητος 7· καθ€κηκη'\ των ληφθίντων 3(1(1. ο. ί1). αλλοιωτικ)7] και πρό γ( τού- των άπασων ή αλλοιωτικΐ7 δι ην (^(ησ(ν αντη κάκ(Ίνων Ο., (1111 αλ- λοιωτικ^ ροδί άποκριτικη ροηΐί. ίί). άποκριτικη] των πΐριττωμάτων Ο., (}υί άποκριτικη ροδί κα- θΐκτικη ροηίί. 'ύ). ΐκ τώι/δ'] (Κ τοϋδ' Ρ. 9· ορίγόμΐνόν τί] όραγόμινόν τί Ε., νυΐ. οιη. ΪΙ). ελκίΐ οί Κίΐι] οιη. Ε. ΙΟ. αύτοΰ] αντο Ε. ΪΙ). δίΐ αυτό] 8ϊο Ε., σπινδα τοΰτο νιιΐ. II. 181αν αύτου] 8Ϊ0 Ε., ('αυτοϋ πάντωί νιιΐΓΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ϊ 62 ΜΟΓ. ρ. 2^. Αβοομινε. ϋϊ}^Ι·β88)0, 111 ηη» νοιι- Ιποιιΐί ί'α- οιιΐΐαΐββ οιιιη ιιΙβΓΪ οοιηρα- ΓϋηίΐΙΓ. ΜεΙ·Ϊ8 8β- ιηεη ΐιι ιι[ο- 111111 ρη- ιηιιιτι ίΐΐ- ΐΓαΙιί, άβ!η<]β οιιιη ηιιιΙίβΙΐΓΪ αΙιεπιΐΊ, άβίηιΐβ, &ϊ 1Τ188 (ΊΐβΠΐ, (1ίΒΐ)118 ίΠ- 3αλ\οιωηκηί. ΥΙότερον ούν άρκύ ταντα προς άπόδβιζίν τον είναι φυσικάς δυνάμεις εν τϊ} γαστρί; η χρη τρα^ νώτερόν τι καΐ άριδηλότερον άλλο λέγειν, και ττερΧ άλλου μορίου ; κατέχει μεν γαρ η γαστηρ τα σιτία μ^χρι ττερ αν ττεφθώσι, κατεχονσι δε και αί μητραι5 4 το εμβρυον εστ αν τελεσωσιν. Άλλα πολλαπλάσιος 6 χρόνος της καθεκτικης δυνάμεως των υστερών η 6 5 της γαστρός. "Έιλζασα γαρ η μήτρα το του άρρενος σπέρμα, εναγκαλίζεται ως οικεΙον καΐ φίλιον, περι- σφίγζασα εαυτην πανταχόθεν, καΙ μεμυκύΐα τω στό- ιο ματι ώς μηδε πνρίναν μήλης διελθεΐν δι αύτης δύ- βνασθαι. Υ^ατασχεθεν ούν τό του άρρενος σπέρμα συναναμίγνυται κάΐ συναλλοίουται τω σπερματι της θηλείας' άναζυμοΰνται . ούν αμφότερα καΐ γίνεται 7 ουσία μία. Ύρεφεται ούν τό εμβρυον υπό της έμμηνου 818 καθάρσεως και αυξάνεται κατά βραχύ, σάρζ και 3 ήα, ρΓαεοεάίΙ αυίοιη οοιηπιηίαΙηοβιη νΪ8 ΓεΙεηΐοηα. Ναπι ί^ΙπΓ Ιιαεο δαίΐδ ρΓθΙ)ανεΓίηΙ ϊη νεηίποαίο η&ίαΓοΙεδ νΪΓεδ ίηεεδε ? αη ιιΐΐιΐίΐ ηυϊρρίατη οΙίΐΓΪιΐδ εΙ ενϊάεηΐϊχΐδ, άείΐαε &1ίο είΪΕΐιη ιηεπιΙίΓΟ οχροηεΓε οριΐδ ίαεήΐ; ? οΐΐιοδ υΐίηιιε νβηΐηουΐνΐδ οοηίϊηεί άοηεο οοηοοοίί ίαεπηΐ:, οοηΐϊηεηί νεΓΟ εΐ νιιΐναε ίοείαβ άοηεο &1)δο1- 4 νίΐηίιΐΓ. δε(1 ίειτιρυδ οοηίΐηεικϋ ϊη νυΐνει ίοείιΐδ ιηαΐΐο Ιοη^ϊδδϊ- 5 ιιιυηι οδί ηυαιη αϊΙ)ϊ ίη νεηίηουΙο. ΑΐΐΓ&οΐο η&ιηηαε ιηαπδ δειηϊηε, ναΐνα ϊά Ιαικ^αειίΏ άοιηεδίΐοιιιη ίαιηίΙίαΓεςϋε ατηρΙεοΙϊίιΐΓ, δε ϊρδ3ΐη απάΐο^υε ίη ϋΓοΙαπι οοηιρβΠεηδ, ρΓοριίιιηκ^ιιε οδΙϊοΙαιη οΐίΐυάεηδ όίκίεο υΐ ηε δρεοϊΐΐϊ ε[ΐη(1ειιι ιηιιείΌ ϊηίΓοΪΓε ναΐεαί. Οοηείαδυιη ϊ^ίΙαΓ ηι&δοιιΐί δειηεη ουπι πιυ1ϊεΙ)η δειηϊηε ρεΓηιϊδοείαΓ δϊπιυίςυε ίΐΗει-ίΐΙαΓ ; ειΐηηε ΐΐα ίίπιΐο ίεΓπιεηΐίΐηΙπΓ ηη&ς[υε δυΙ)δΙ&ηίί& 6αηί. 7 ΓοεΙυδ &αίεπι ηαεηδίΓαο ραΓ^ειπιεηΙο ηυίι-ϊίπΓ εί ρείΐείεηίϊηι αα- 1. ΙΙότίρον ουν άρκίΐ ταντα] αρ- κεί ούν Ε. 2. η χρή] ή \€γομ(ν τι (στι Ε. 3· τι και άρι8η\ότ(ρον] 8ίθ Β.Ο., ΟΓη. νηΐ., Γί και άρώηλότατον Ε. 'ύ). άλλο \(γ(ΐν] οιη. Ε. ί\}. πιρΐ] ίΤΓΐ Ε. 4· άλλον] 8ίο Ε. εί ίοΓί. ο., ίτίρου νιιΐ. II. μηληί] μύληί Α.Β. 14· άναζυμοΰνται] 8Ϊ0 Β., αΐΌ^υ- μιοϋνται ναΐ. ΐ6. και μόνον] Υϊάϋ δΐΐρ. ίκΐ ρ. 57. 1. 9·ΌΕ ΟΟΚΡ. ΗΗΜ. ΡΑΒΕ. II. 5. 63 Κιι1)Γ. ρ.8ΐ7, ι8. μόνον γεγονός Ρ-^χρί ήμερων τριάκοντα" είτα ή του θεοΰ άπειρος δημιουργική σοφία ταυτην τήν σάρκα διαττλάττει εις άνθρώττινον σχήμα, δοΰσα τήν μόρ- φωσιν, ει μεν τ) το κυόμενον άρρεν, εν ήμεραις τριά- κοντα, ει δε θήλυ, εν ήμεραις τεσσαράκοντα δύο το 5 μακροτατον. τήν δε αΙτίαν φράσω οταν ττερι των 8 γεννητικών μορίων διέρχομαι εζηγούμενος. Έ,ιδοττοιη- θεΐσα ούν ή σάρ^ καΙ το οίκεΐον σχήμα άττολαβοΰσα τρέφεται κα). αυξάνεται, άκίνητος ούσα εως μηνών τριών ει άρρεν το κυόμενον -η, είτα άρχεται κινεΐσθαι ιο ^ύπό^ τον αυτόν μήνα' τό δε θήλυ ουχ ώς τό άρρεν, υγρότερον γαρ τό θήλυ και άσθενεστερον, και δια τούτο μακροτερου χρόνου δεΐται ττρός κίνησιν εν γαρ 9 τω τετάρτω μην\ κινείται τό θήλυ. Αυξάνεται ούν κατά μικρόν τό εμβρυον κινούμενον εως αν τελεσΟτ} 15 ό εννεαμηνιαΐος χρόνος" είτα τω δεκάτω μηνΙ ήσυχά- Αββομινε. ^ϊηΐ3 Ιιαι- ιπδηίΐιη «ρβ- οϊβιη ίΐ88α- ηΐΘΓβ, 51 ίοθ- ιηίη3, (Ιιιο- ΓοβΙιιιη, 81 ιηα8 ίυεηΐ, ίβΓΐίθΠ1βΙ18β πιονβΐ'β ίη- οίρβΓβ; 81 ίοβΓπίη», ςα&Γΐο: ρθΐ· ΐΊονβηα ιηβηκβχ ϊη ΙΐίΘΙΌ ΓβΙΪ- ηβι-ί, ^εδοΐί, ο&Γπίδ ί&ηίαιη ίοηπΕίιη υ80[ΐΐ6 αά ίη^εδϊιηηιη άϊειη δοιϋΙπΒ; άείηύε ίιηιηεηδα Όβι ϊη οτε&ηάο δίΐρϊεηΐϊα ο&Γηεπι ϊΙΙειπι ϊη 1ιυιη&- ηαιη δρεοίειη εθΌπηαΙ;, 8Ϊ ίοείιΐδ πιαδ ίΰεπί, άίεΐ^ιΐδ ίη^ϊηίΒ, β^αι·&ιη 1ίΐΓ§ίΐ:&, 81 £οεΐϊΐΐη&, ευπαππιπι (Ιιιοΐιαδ εΐ ηαειάΓείξ^ηΙει: ο&υδειιη νεΓΟ Ηια^ιΐδοε τεί οιιιη άε ^εηϊίαΙΛιΐδ ρ£ΐι·1:ίΙ)υ8 1θ(^ιιειηυι· εχρΗθΣΐΙ)ίιηυ8 8 [ΙίΛ.ν. 0.30.]. Ιΐ;&(^ϋε είϊΌηηίΐίει οςιγο ρΓορηαηιιε β§ιΐΓ& ίηδϊ§·ηΐ1:ίΐ ίΐΙίΙαΓ εΓεδοίίο^ΐΐβ, τηοΙνι ίη ίεΓίΐυιη ιΐδε[ΐιε πιεηδειη οδΓβηδ δί τη&δ ία- εήί, ΐηάε ιηοΙα οίεΓΪ ΐηοίρΐί ; αϊ ίοειηίηα ηοη ϊία υΐ ιηαδ, Ιιυιηϊάίοι· εηϊπι ϊιηΙ)εοϊ11ίοΓηιιε εδί, &1;ηιιε ίάεο Ιοη^ϊονϊ ΐειηροΓε α(1 ιηοίυιη 9 ε^εί ; ηαΐΏ ηυίΐΓΐο ιηεηδε ίοειηϊηΕΐ ιηοΛ-είιΐΓ. Ι^ϊΐυΓ ρ&υΐαΐϊιη ΟΓεδοϊί ίΌείιΐδ εΙ ηαονείυι· άοηεο ηονειη ιηεηδίυιη ΐετηρυδ είαρδαιη ίπεπί; ροδίεα ιηεηδε άθοίπιο νΪΓΐιΐδ οοηίεηΐηχ ρεΓίΰηεία πιυηεΓε, 1. γΐγονοί] γιγοννια Ε. Λ. μίχρί^ δια Ε., εί βίο βηρ. ρ. 56. 1. 9·. εΙ ΐηΓ. ρ. 887. 1. 35· Εά. ¥ά\)τ., βΐ ρ. 6. 1.9- Εά. ΜυδΙ.; νιιΐ. μίχρις. Υΐάβ Ι^οΐιεοΐί ΡΗΓ)'η. ρ. 14- 2. ^ημίονρ-γικη] δημηουργικη Β. 6. φράσω] δίο Ε., φράσομΐν νχύ. ']. 8ΐ(ρχομαι ϊξηγούμίνος] δίο Ε., δαξηγώμίθα νυί. II. [ύπό] τον αντον μηνα] οτη. νυί., άπο τον αυτόν μηνα Ε. Ι3· χρόνου δβΐται] δίο Ε., νυί. δίΐται χρόνου.ΑκηΟΜΙΝΕ. (Ιβίηιΐβ τΐβοϊ- ηιο ηΐ6ΐΐ80 βχρβίΐί. ^υ8^ί&Iη ίη νβιιΐΓΪπιΙο ηΗΐΙΙΓΗΐΒΙΤΙ ίβοιιΐΐαΐβιη (οΓ. 8ΐιρ. ΰ. 5· §.2.)6δ8ββΧ- ραΐίποβιη. ΟοηοοοΙιιπι ίη νβηΐΓΪ- ϋΐιΐο 8ΐιοο\ιηι (νυίρο ΰΐιι/- τηηηι) ίη Ϊη(ϋ8ΐίηιι ριΌρβΙΙϊ. 64 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΜοΓ. ρ. 3ί, 26. σασα η καθβκτίκη δύυαμις· ωσττίρ ουκ οδσα, ττροψ- χζταί αλλη Βύναμίί, ήτις οι^ομάζβται άττοκρίτικη, ωθούσα το ίμβρυον καί ίκβάλλουσα ϊ'ξω, ωστ€ γ€ν-ρ· 26 ^ονηθηναί ανθρωττον βίς τον κόσμον. Ύαύτα της άφα- του φιλανθρωπίας τον θβον τα δημιουργήματα. 5 6 Άναβησομαι δβ οθΐν άττελ^ιττον τον λόγον, καΐ 6ί7Γω τΓίρϊ της άττοκριτικης δυνάμεως της βν γαστρί' χνλοποιηθβντα γαρ τα σιτία βν τύ] γαχττρί, τον ττρβ- ΊΓοντα κόσμον δβξαμβνης της ττβψξως, ούκ€τι μβνβιν 819 2ζν αύτ-η δύναται. 'Ω,θπται ονρ ό ττβφθβΐς χυλός βν το ΤΎ) γαστρί ύττο της άποκριτικης δυνάμεως ύς τον ττυλωρον κα\ ίΐς τα λβτττά ϊντβρα. κατβστταρμίνα δε οντα €ν τοις λίτττοΐς (ντίροις τα μ^σαραϊκά φλίβια βλκουσι τον καθαρώτατον -χνλον, άναφβροντα ττρος τα σιμά του ηττατος, ΐΐς τον τόττον τον ονομαζόμ^νον 15 • 8Ϊ0 Εά. 1581 βΐ Γ8ΐ)Γ. ; αρ- ρβΙΙβίητ, ΈάιΙ. 1537, 61 1540· ίΐΙΐβΓΪ νΪΓΐιιΙϊ, €χρηΐ8θΗαβ ηοΐΏΪη&Ιαβ, οεάϊΐ:; ίοείαιη ρεΙΗί ίη ιοίυοεηιςυβ εχοΐυάϊΐ, &1:ηιιε ϊΐα ϊη ΐΏυηύϋΐη Ιιοιηο εάϊΙαΓ. Ηαεο δΐιηΐ ίηείϊΊώΐΙΐδ ϋεί ϊη Ιιοιηϊηεδ ϋΐηοπδ ορεΓ&. 6 Αι ηαηο [ηαειη ϊηδΙϊΙυεΓίΐιηυδ δεί'ηιοηειη (ο. 5· §· 2.) τερε- Ιαιηιΐδ, εΐ] άε εχρυΙδΟΓία νεηΐηοαίί ίαοιαίίειίε Ιοηα&τηαΓ; ροδί^ιι&ιη [εηϊιη] ϊη δίοηιο,οΐιο οϊΙ)ί νεΓδϊ ϊα ΙιυιηοΓειη βυηΐ, εΙ οοηοοοΐίο 2 3ΐ3δθ1αΙ& εδΐ, εο Ιοοο αιηρίϊυδ ιηθΓ&ι·ί ηεηαειιηΐ. Ι^ΐΙυΓ οοηοοοίαδ ϊη νεηΐπουΙο δαοουδ &1) εχρνιΐΐιϊαε νί ΐη ίιη&ΐΏ ρΕίΛετη (ς\ΐ3ε & Ον&βάβ ρτ/ΙοΓοε [πυλωρός] νοοΒ,ΙιΐΓ, α ηοδίπδ ^αη^^ο^ ειρρεΙΙαίαΓ*,) εΐ ίη ΐεηυΪΒ. ΐη1εδ1ϊη& ρΓορεΙΙίΙυι· : Γηεάίειηειε &νι1:ειιι νεπηίαε ίη ίεηιιίΐιιΐδ ίηΐθδΐΐπΐδ βραΓδ^ε ιηιιηάίδδϊιηυπι δαοοαηι αΙίΓαΙιιιηΙ, εί οανθ, ίεοοπδ, ϊη Ιοοιιπκ^νιε ροτίαε ηοηιίη&Ιιιπι άείεταηΐ; ογ&5- I. ώστΓΕρ ονκ ουσα\ 8ϊο Ε., \Ίΐ1. 0Π1. Ϊ1). προίρχίται αλλ τ; δύραμίί] δίο Ε., ηρόΐΐσίν ι'ίΧλην δυναμιν ΛΊΐΙ. 3· ώστί] ώϊ Ε. 5· Βημιουργηματα] 8ημηουργη- ματα Β. 6, 7· Άναβησομαι—ίΐττω] 8ίθ Ε., νΐΐΐ. ηλλα ρητ(ον. 7- άποκρ. δυνάμ. τηί ίν -γαστρϊ] δίο Ε., (V γαστρ\ άττοκρ. Βυνά^. Λ'ΐΐΐ. 8. χυλ. γηρ] δίο Ε., οιη. γαρ νυΐ. 12. ττυλωρον] ποΧαρον Α. 14. ϊλκουσι] βάλλουσαι Ε. ίΐ). καθαρώτατον] δίο Β.Ο., κα- θαρότατον Ε., καθαρώτίρον χ\ύ. ύ). άναφίροντα] οίο Ε., και άνα- φερονσι νυΐ.ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. II. 5—7· 65 ΓιιΙ)Γ. Ρ. 8ι8, 19- ττύλας' το δε τταγύτερον του -χυλού και κοπρώδες και (ώ? άι/ ε'ίποι τις) το ττιτυρώδες άττοκρίνεται ττρος 2 τα παχεα των εντέρων. Έ,Ισί δε τα τταχεα έντερα σαρκώδη μεν την ούσ'ιαν, διχίτωνα δε πάντα' τη θέ- σει δε, και τω μεγεθει, και τω σχηματι, καΐ τη ενεργεία 5 2 διαφέροντα. Τό μεν γαρ άπευθυσμενον πάντων κα- τώτερον κείται, κατ ευθείαν της άκρας της ράχεως εν- τός, εως του [^δακτυΧίου^ του ονομαζόμενου σφιγκτη- ρος, συστεΧλοντος και συσφίγγοντος το πέρας του απευθυσμένου, ώς μη εάν άκούσιον το κόπρον, η ι τό πνεύμα, η αλλο τι ε^ερχεσθαι. προαφετικον γαρ όργανον εστίν 6 σφιγκτηρ μυς, εν μεν τη άπο- πατησει χαΧώμένος, εν δε τη κατοχή συστεΧλό- 3 μένος. Αιχίτωνα δε πάντα τα έντερα κατεσκευ- άσθη τη πρόνοια της φιλαγάθου δημιουργίας του ι 8Ϊ0Γ νβΓΟ 811001 £α60ΐιΐ6ηΐ&€[ΐιβ Ρ&Γ8 Β,ίηυε (αΐ ϊίει άϊοαιη) £αΓίιι- 7 Γ&06& 3,(1 0Γίΐ883. Ϊηΐ6δ1ϊη3, (ΙεΐΓυάΐΙιιι·. Εβ, υογο οιιιηΪ3. ευΐίδΐ&ηΐϊει (^υίάεπι ο&τηοδα δΐιηΐ, εΐ εχ (1α&1)υ8 Ιιιηϊοίδ οοηδίΣιηίία; δϊΐη ί&ιηεη, 2 [πίΕ^ηίίιιάϊηε,] β^υΓ», ίυηοΐίοηε (Ιίΰεηιηί. Κβοίυτη η&ιηηπε οιη- ηϊιιιη ϊηβιηυιη εδί, ε τε^ΐοηβ εχίτεπιειε δρϊη&ε ϊηΐεήυδ οοΠοο&Ιιιπι, ιΐδ^ιιε &(1 αηηυΐυιη ιηυδουίαιη, ε[ΐιΐ ερΜηείβτ [σφιγκτΙ^ρ] θΓ&εοε α ϋοπΒίηη^βηάο άϊοϊΙιΐΓ; δίπη^ϊί εηΐιη οίαιιάϊΐς^υε τεοΐΐ εχΐΓειηιιιη, υΐ ηε, ϊηνϊίΐβ ηοΙ)ίδ, δίεΓουδ, απί β&Ιιιιη, ααΐ; (^υίρρϊαιη ίΐΐίιιά. ε^'εάϊ ρεΓίΏΐΙίαΙ: ς[ΐι&η(1ο^ιιίάειη νοΙαηίδΓΪί ιηοΙαδ ιηυεουΐιΐδ Ιιϊο Εΐδίπο- ίοήιΐδ ϊηδίηιιηεηΐυιη εδί, Λι ίΐ1ϊ(]ΐιίά εχοεηιϊίιΐΓ Ι&χαΙιΐδ, υΙ)ί 3 8ΐιρρππιεη(3υιη εβί οοηίΓαοΙιΐδ. ΟηιηΛυδ νετο ϊηίεβίΐηίδ ορίίπιειβ 1. ττνλαί] ττύλαι Ε. σφιγκτήρα Ε. 2. ώί &ν] 8ίο Α.Β.Ε., &ν 0Π1. νηΐ. 9· ο-^^τΐΧλοντοί] συστελλονταΕ. 4· θίσα, δί] οπι. δί Ε. ϊΐ). συσφίγγοντος] σφίγγοντα Ε. 5· καΙτώ μΐγίθΐΐ] δίοΕ., ΟΠΙ. νυΐ. ΙΟ. (άν] (ξίρχΐσθαι ίΐίο ίΐΐΐά. Ε., 6. Τό μ€ν γαρ] 8ίο Ε., τ6 γαρ νηΐ. ίηί. οπα. 7. κατ ΐνθίίαν] 8ίθ Ε., καβΙ" ίύ- Ί)). ακούσιοι/] 8ίθ Ε., άπροαφί- θύαν νυΐ. των (—τωί Α.,) ήμων ναΐ. 8. \ δακτυλίου] δακτύλου νυΐ. 'ύ). το κόπρον] αϊοΈι., την κόπρον νίάβ Η. 8ΐβρΗ. 11168. (Εθ. ΡαΓ. νιιΐ. Υΐάε 1,οΐ3εο1<αάΡΙίΓγη.ρ.760. ηον.) ίη ν. δακτύλιοι. ΙΙ· το πν(νμα] πνινμάτω Ε. ίΐ). τοΰ όνομαζομίνον] τον όνομα- 12. ϊστιν] 8ίε Ε., νυΐ. ΰπάρχ(ΐ. ζόμ,ΐνον Ε. σφιγκτηρ^ σφίκτηρ Α.Β. \\). σφιγκτηροί] σφικτηροί Α.Β., Ι5· δημιουργιαί] δημηονργ. Α.Β. Κ66 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ΜοΓ. ρ. 36, 31. ΛΒη?ΜΐΝΕ. ^^ο^' ^-π-ίκαφοί γαρ ελκώσεις είς αυτά γίνονται ίκ Ομ&νβ ίη- φλεγμονών αξιόλογων ττροηγησαμενων εν αυτοΐς, ώς )ιι.ι.ρίΐιιΐ 111- τχΐ σηψει οιαβρωθηναι και ττεσεΐν τον ενα χιτώνα, {^ην όε τον ανΰρωττον μεθ έτερου των χιτώνων, και 820 ύγιαίνειν, κα). ττρος· τάς· πράξεις άμεμπτως ενεργεΐν. 5 Οοΐιρο5)ΐη8. 4Τό κώλον δε άνώτερον του απευθυσμένου κείται, εν τοις άριστεροις μερεσι παρέκκλιναν εγκάρσιον προς τά δεξιά, τούτο εμφραττόμενον η ύπο φλέγματος, η ύπο παχεος πνεύματος, οδύνας άνιαράς επάγει τοις τούτο παθούσιν, ώς μη δύνασθαι ύπομενειν το ρ. 27 Οαβοΐ ρο8ί- 5 σφοδρον τών πόνων. Το τυφλον, και αύτο τών παχεων εν ον, προς μεν τά δεξιά κείται κατώτερον του δεξιού νεφρού" κολπούται δε πλατυνόμενον κυ- ηοηιβη, κλοτερώς, διεξοδον μη εχον, δι ην καί τοΰνομα βΐ ίϋηοίΐο. 6 εσχηκε. Τούτο τ^ εύρύτητι αυτού, ωσπερ τις δευτέρα 15 γαστηρ, κατέχει τροφην εις άπόθεσιν, τοΙς πλησιά- ζουσι μορίοις ^παρεχον^ εν ταΐς διά λιμόν άσιτίαις' ϋβϊ ίΙΓίϊδ ρΓονίθεηΙία άυαδ Ιαπίοαβ ΙείΓ^ϊία εβί ; ΒΪηυίίΙβιη εχ ρΜε^ΐΏοηϊδ πια^πίβ &ηΙεοεάεηί;ίΙ)νΐ8 ηοηηαηηχι&ιη ρεΓηϊοϊοδίδ α1οεΓίΙ)α8 ϊρβει ίηίεβΙαηΙΐΐΓ, &άεο ιιΙ; ραίΓεάϊηε οοΓΓοά&ίνΐΓ εχοϊ- άαί(ΐυε ηη» Ιιαπίοα, νίνΕΐΙ Ι&ιηεη οιιπι ΕΐΙίεΓα Ιιοιηο, ναΙεαΙςαε, εΐ 4 5Ϊηε νϊΐίο ίαη^ϊ 8ΐιϊδ ηιυηεηΙ)ϊΐ8 ρο83Ϊί. Αΐ ϊηίεδίϊηυιη οοΐοη νοοαίιιιη βυρι-α Γεοίυιη 3αοε1;, (^ιιθ(1 & δϊηίδίΓΒ, ραιΊε ϊηοίρΐεηδ ίη άεχίεΓίοΓειη οΙ)1ί(ΐαηιη οοηνεΓίΐίαι·: ϊΛ ϊηίεδίίηηπι ρϊίπϊίει οΓαδδονβ δρΪΓΪΙα οΙ)δΙηιοίιιπι, ίιάεο ϊη^εηΐεδ άοΙοΓεδ ϊά ρ&ΙϊεηίΛυδ οοηοϊίειί 5 τιί εοναιη ΐΏ&§·ηϊΙυάΐηεπι δπδΙϊηεΓε ηοη ροδδϊηί. Αί οαεουτη ϊη- ΙβδΙϊηπιη, εΐ ίρδϋΐη ηηιιιη άε οΓ&δδϊοΓΛιΐδ, ίη άεχίΓει ςνιίάεπι ρΕΓίε ίπίτΕ άεχίΓαπι Γεηεπι ^αοεί ; δίηηαίυΓ αυΙεπι βο Ι&ΐε ίη οΛεπι ίυηάίίιΐΓ, εί ίπιρεΓνίυπι εβί, ίίΐεοηαε εί ίθΙε νοο&1)υ1απι ίϋίί. 6 Ηα3ιΐδπιοάί ίηίεδίίηηπι δίηυ δαο, Ι&ηςυαπι οΙΙεΓο νεηΐηουΐο, &1ί- ηιεηίαπι εά ίτιίιΐΓ&πι ηεοεδδίίαΙεπι οοηΐίηεί, ίάίΐυε νίοίηίδ πιεπιΙ)η3 I. (πίκαφοι κ.τ.λ.] 0£.Οαΐ.ρ. 33°· ^5·Τοντοττί κ.τ.λ.]Οί.Οβί.ρ.333· 9· τοΐί τοΰτο παθοΰσιν] τονί ου- ΐ6. τοΓγ] 8ίθ Ε., ναΐΐ. κηι τοΊί. τω πάθονταί Ε. Ι7· [τταρίρ^οι/] παρίχων Ε., παρ- Ι3· κυκ\οτ€ρώί] κυκωτίρω! Ε. ίχίΐ ταυτην ν\ύ.ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΙΙ.. II. η. 67 Ρ&Ι)Γ. ρ. 8ΐ9—21. σνν€ργ€Ϊ δί βίς· τοντο και το κώλον, 8ίά το μίγ^θο^ αυτού και το σκοΧων της θβσβως κατ^χοι> καΧ αύτο ητροφην. Τό δε λβτττον ίΡΤβρον ύττβρκζίταί μ€ν τψ τυφλω, βλίκοβίδώς δε κβΐται δια το γ^ρονίζ^ν αύτω τον 7Γ€ρΐ€χόμ€νον ύτΓ αύτοΰ -χυλον, προς· το άφαρ- 5 ττάζβιν αύτον τα μ^σαράίκα φλββία, άναδίδόντα τον αυτόν ΐΓρο9 τας Ιν ηπατι ττύλας' εΐ γαρ βύθβΐαν την Θ4σιν εσχε το λβιττον βντβρον, αθρόως αν ύπηρχετο κάτω 6 €ν αύτω διοδβυόμβνος γυλος, ωστβ κολοβην Βγίγνβσθαι την ττρος το ητταρ άνάδοσιν. Ή δε νηστις ιο ν7Γ€ρκ€ΐταί μβν τω λβτττω \^1ντβρω^, κ€ίταί δε ε'λίκο- είδώί καΐ αύτη πλησίον τοΰ ήπατος, κβνη ττάντοτβ δζι δί αύτον τον συρρέοντα βίς αύτην χολώδη -χυμόν 6 γαρ Ίτόρος της χοληδόχου κύστβως 6 β^άγων τό χολώδβς ττβριττωμα, βίς αύτην 4μβάλλβί τό αύτό 15 9 7Τ€ρίΤτωμα. Ύτ) δριμύτητί οΰν τοΰ χολώδους πβριτ- Ίη ]6^υηϊο εχ Ιοη^α £&πιβ άίδΙΓΛιιΐΙ:; Ιιυϊο ςηοηυβ τεΐ οοΐοη 8π£- ίτΒ^&ΙπίΓ, εΐ οΐ) δυειιη ειιηρίίίιιάίηειη εί οΐ) εΐΐαδ οΐ3ΐϊς[ΐιϊί&1;επι 7 ΐρδτιια είί&ιη ίΐΙίιηεηΐΕΐ οοηΐίηεηδ. Ιηάε ίεηυΪΗΒ ίηΙεδΙϊηνιιη δυρνα ο&εοαιη ροιτί^ϊίυΓ, ϊη ρΙιίΓεδ θΓΐ)εδ νεΚειηεηΙεΓ ίιηρίΐοίίαιη ηΐ ίη ίρδο οοηίεηίυδ δποοτίδ άΐαίΐιΐδ ιηαηεαΐ, εΙ α ιηεάί&ηϊδ ν&δουΐίδ Γαρίτιδ αά ^εοοπδ ροΓί&δ άεΓΪνείνιι·; πειπι δί τεοίππι Ιεηυε ϊηίεδίϊ- ηυπι ροηεΓεΙιΐΓ, τερεηίε Άά ΐηίεηοΓα ρει· ϊρδυιη ιηεαηδ βυοοαδ 81ειΙ)εΓείυΓ, αίςιιε ϊιηρεΓίεοία αά ΐεοιίΓ (Ιί^εδίίο βεΓεί. Μ-ΟΧ ^6^ηηη^η δΐιρεΓ ίεηιιε ϊηΐεδίΐηυιη ίη^εάϊΙαΓ, εί ίρδίιπι ήεχαοβε αριιά ^ε^υ^ ροδϊίαπι, δειηρεΓςΐΐε ίη&ηε ρΓορίεΓ 1)ϊ1ϊθ8ΐιιη ΙιυιηοΓεπι ϊη ίρδπιη άεΐαΐ^εηίειη; ιηεΣίΙυδ ηαιηηνιε νεδίοαε ίεΐΐεαε βυρεΓναουαιη 1)ϊ1βπι 9 εάυοεηδ, ϊη ϊρδυιη ϊεΐαηνιπι εαηάειη εναοίειί. Ι§;ίΙαΓ 1ιυ]α8οε εχ- Αββομινε. Τβηηϊιΐδ ΐη- Ιββίϊηηιη (ΙΗΒΓβ ΐη ])1ΐ1Γβ5 οι·- 1)β8 ΪΓηρΙίοί- ίαιη 8ί(. ^β^11ηΐ ρο- $11:118, 2. σκόλιοι/] κ,οΚών Α. 3· τω τυφλω] 8ίθ Ε., υίίηί. Ι.ΙΙ., ρ.68. ΐ'.7·,6ίρ'.894.1·ΐ5·Ε<1.ΡΣΐΙ)Γ.; τον τυ<^\οΰ ν\ύ. 5· αφαρπάζΐΐν αντ6ν] 8ίθ Ε., άφαρπάζΐσθαι νυΐ. 6. τα μΐσαραϊκα φλΐβια] τα μί- σοραϊκά φΧιβία Ε., τοϊί μΐΐταραί- κοΐΐ φ'Χίβίοις \ιι1. ΐΐ). αι/αδιδόντα] άνα8ι8ονντα Ε., άναδι8ονσι ναΐ. ίΐ3. τον αυτον^ δίο Ε., τοΰτον νηΐ. ΙΟ. γίγνισθαί] γίν€σθαι Β. 11. τώ λίΤΓτω] δίο Ε., τον λίΤΓτοΰ ναΐ. Λ'ΐοίε βυρ. αά 1. 3· \]). [ει/τίρω] ΐντίρου ν\Λ. ΐ3· ηντον του] ί^ίο Λ.Η.Ε., οιη. ΤΟ)/ ν αϊ. κ 2ΑηηοΜίΝΕ. βΐ ηοιηβη. ϋιιο(ΐ6ηί 1)08ί(;ιΐ3, βί ηοιηβη. 68 . ΤΗΕΟΡΗΊΕΙ ΜοΓ. ρ. «7, 28. τωματος ολισθαίνει ττάσα τροφή η μέλλουσα κατε- χεσθαι ύττο της αύτης νηστεως' 8ιά τούτο άρα και την ονομασίαν προσέλαβε" κενη 8ε ουσα τη τον κενόν ντΓοχωρησει ττολύν έλκει τον χυλον άττό της γαστρος, καΐ 8ιά τούτο ττολλαΙ φλέβες των μεσαρα-5 ϊοϊκών αγγείων εν αύτη καταφύονται. Ύττερκειται 8ε τη νηστει η 8ω8εκα8άκτνλος εκφνσις, εντερον ουσα και αύτη των λετττών, 8ώδεκα δακτύλων το μέγεθος εττιτείνονσα' δια τούτο ονν αύτην 'ΐίρόφιλος ώνόμασε 11 δωδεκαδάκτυλον. Ή θεσις δε αύτης κατ εύθεΐαν,ιο καταφύονται δε εν αύτη ολίγα φλεβια των μεσαραϊ- κων, δια το ττρώτως αύτην ύττοδεχεσθαι τον άττο της γαστρος εξερχόμενον χυλόν' ει γαρ καΐ ττροηγειται ταύτης 6 ττυλωρος ττλησίον της γαστρος κείμενος, ρ. 38 άλλα μικρός και στενός εστι, έξοδος και μόνον της 15 γαστρος ων. ΟΓβπιβηΙϊ ίεΐΐεϊ &θΓΪιηοηΐ& ήί υΐ ίοίυιη Εΐΐΐπιειιίαιη ίη 36]αηο ηιογε- ίυηίΓα οΙϊΙηΙιηΙυΓ, ϋΙηνίΘ ϊάεο ]6)υ.ηιΐΜ ηοτηϊη&ίτΐΓ; οαιη βΙ εαίετη ν&ουυηι, ιηίΐ^η&ιη βυοοί οορϊαιη άε νεηίποαίο ευ^ίί, εϋ Ιιαηο ο1ι οαιΐ8αηι ιηαΐίειε νεηαε εχ ιηεάί&ηΐδ ναβοιιΐΐδ ϊη ίρδο ϊπδεηιηΙιΐΓ. ιοίηάε βυρεΓ Ιιοο αρρεηάίχ ςυβ,εάαιη εβί άυοάεοίιη (Ιϊ^ϊΙοΓαιη Ιοη- ^ϊίυιΐϊηίβ, εί ίρ8& ίηίεΓ §·ι·£ΐοί1ία ϊηΐεδίίηβ, οοηηυιηεΓ£ΐ(:8.; οαπιηιιε ε^υβ Ιοη^ίΐαοΐο άιιοάεοίιη (ϋ§ίΙοΓϋΐη βϊί, ρΓορίεΓεα αϊ) Ηει·ορ1ιϊ1ο II ΟΓΒ,εεε δωδίκαδάκτυλοΓ [ίιαΙίηε άιιοάβηιιτη,Ί ηοχηϊηαίαΓ. Ε,εοίπΐδ εδί 3.ιι(:ειη ε^α8 ροδίΐαβ, ρανιεαεηαε ιηεάϊειιιειε νεηαΐαε ίη ίρδο ΐηδεΓίΒ,ε δυηί, ηυοηίαιη ΐη ΐρβυια ρήιηαπι εχίεηδ άε δίοιη&οΐιο διιοαιίδ ίη- ^Γεάϊίυι·; ςααιηνϊδ Ηοο ]αιιίΙθΓ δαρεήοΓ εδί, ρΓΟχίπιε αά νεηίη- ουΙαίΏ οοΐΐοοαίαδ, ΙίΓενϊδ ίαπιεη εί αη^αβίαδ, εχΐίαδ<ιαε ίαηίαιη νεηίΓίοαΙϊ εδί. 3. τον Κίνοΰ ΰποχωρησ(ΐ] 8ϊο Ε., οιη. νυΐ. 7· τί] νηστ€ί] 8ίθ Ε., τη! νη- στίοϊί νυΐ. νίίΐβ βυρ. ρ. 6"]. 8. δώδεκα δακτύλων] 8ίθ Ε., δω- δ(κα8άκτυ\ον νηΐ. ρ. (πιτ€ίνουσα] 8ίθ Ε., ΐχουσα \τι1. 12. πρωτωί] ττρωτοί Ε. ΐ1). τη: γαστρ6ί] 8ΐθ Ε., 0Π1. τηί νυΐ. 15. και μόνον] 8ίθ Α.Β., Λΐιΐ. και μόνοί. νίάβ βυρ. ρ. 57· 1· 9·νβηΐηοηΐί βί ϊηΐβδίίηο- Γΐιιη κυΐ)- δίαηΐϊα. ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΙϋΙ. II. 8. 69 ΚαΙίΓ. ρ. 8ϋ, 32. 8 Ύ7Γ€ρκ€ίται δβ πάντων των €ντ€ρων η γαστηρ, Όρ. , ^ ν / ϊ,ν / « / Αββομινε Οίχιτων ουσα' κατα σννβχααν 0€ ταύτης ο στόμαχος νβηΐηοαίϊ ανωθ€ν, όστις καΐ οισοφάγος καλβΐται, καΐ αντος 822 ^^°^η\^β' 2 ομοίως διχίτων. Ίνας δβ εχοντβς η τ€ γαστηρ καΐ 6 οίσοφάγος, του μβν βντος χιτώνος ταΐς βύθβίαις^ ΙσΙν βλκονται τα σιτία, ταΐς δ€ βγκαρσίαις ττβριστβλ- λονται. €ΐσΙ δβ Ιν τύ) γαστρί και λοζαΐ Ινες συμ- ττλβκόμβναι ταΐς Ιγκαρσ'ιαις, και συνβργοΰσαι ττρος 3κατοχην καΐ διαμονην των Ιν τύ) γαστρί σιτΊων. Ή δβ ουσία της γαστρος σαρζ λευκή κα\ αναιμος, και ιο των εντέρων ωσαύτως, των μεν λετττών ομοία, των 4 δε τταχεων σαρκωδεστερα και πιμελώδης. ΈΙσι δε α'ι Ινες των λεπτών εντέρων καί των παχεων εγκάρ- σιαι πάσαι, καί των εσωθεν χιτώνων καΐ των έξωθεν, 8 Ρππιυδ Β,υΙειη ϊηίεδίΐηοΓαιη οιηηϊιιιη νεηίήοιιίαδ εβί, (ΐιιΐ εχ άαοΙ)η3 ΐεΓ^οτΛαβ οοηδίΕιί ; οηϊ δίοιηειοΐιιΐδ δυρτα οοηΐϊ^ιηΐδ εδί, οβ8ορ1ιαςη3 [οΐσοφάγοϊ] εΐΪΕΐιη αρρείΐαίπδ, {ρηία & ΙιαΙίηϊβ), εί ϊρδβ 2 άαρίίοί ίεΓ^ΟΓε ιηυηϊίαδ. ΓϊΙ)Γ&δ νεΓΟ νεηίΓΪοιιΙυδ εί βίοπι&οΐιαδ 1α&1)εη1;; ϊη ϊηίεΓΐοΓε ς[υϊ(Ιειη ί;υηϊο& ι·6θΙ&δ· (^υΛταδ οΛιΐδ άείΓα- ΙιϊΙιΐΓ, ϊη εχίεΐ"ίοΓε ίΓ&ηενεΓδ&δ ς[υα8 οίη^υηί εΐ αιηρΙεοΙαηΙιΐΓ: δαηΐ εί ίη νεηίΓΪουΙο οΐίΐΐο^νιαε (^ιιαεάαιη βΙ)ΐ·3,ε ΐΓαηδνβΓδίδ ϊηΙεΓ- 3ίεχΙ&ε, ΓεΙεηίίοηϊ ιηοΓ3.εο[αε οϊΙ)ΐ ϊη νεηίΓΪοιιΙο ορίίαΐαηΐεδ. Αί νεηίποαίί δυΒδΙειηΐΐει οα,ΓΟ (^ααεά&τη αΐΐίΐάα εΐ εχ&η^αΐδ εδί, ϊη- ίεδΙΐηοΓαιη (^υοί^υβ ίαΙίδ εδί, δεά ^ΓαοΠίαιη ρεηϊΐιΐδ δίιηίΐίδ, οι·&8- 4 δΟΓυιη ρΙεηϊοΓ αο ρίη^αΐοΓ. ΟαείεΓαηι ίεηυϊαηι ΟΓΒδδοηιιηοιυε ϊαχία ϊηίεδίίηοΓαιη £1)ΐ·αε, ίαιη ίηΙεποΓαιη €[υΕΐπι εχΙεποΓίαιη ίηηί- ο&Γαιη, οιηηεδ ίΓ&ηβνβΓδαε δαηί, (εχοΓεΙοηει εηϊιη δαπί ίηδίΓα- I. πάντων των ίντιρων Αη τοίί (ντίροις ? νϊόβ βηρ. αά ρ.67.1.3· 2. κατα σννίχίίαν δί] 8ΐο Ε., κατά δί συνίχααν ννλ. 4· δί ΐχοντ(ί\ ίχοντα Ε., δ£ ΐχονσιν ναΐ. 5· οΙσοφά'/ος'\ Ισοφάγος Α. 'ύ). τοϋΊ 8ίο Ε., και τοΰ ναΐ. 6. Ισϊν] (ΙσΙν Λ. ίΐ). ταίί δί^ τοΰ ίκτοϊ ίνΐΐά. Ο. ίΗ. ϊγκαρσιαίί] 8ίθ Ε., -σιΌΐί νυΐ. 7- ΐνίς'] 'ίναι Ε., αΙ δβιηρθΓ ΓβΓ6. 8. ΐγκαρσίαΐΐ] 8ίο Ε., -σίοίΓΥαΙ. ίΐ). και σννίογοϋσαϊ] καί οηΐ. Ε. II. των μ(ν] 8ίθ Ε., αλλ' η μΐρ των νυΐ. Λ. των 8ίθ Ε., η δί των ντίΐ. Ι3· ιί'ίί] ιΐ'αι Ε. ΪΙ». ί'γκάρσιαι] 8ίθ Ε., -σιοι Λ'αΐ. Ι4· των (σωθίν'] 8ΐθ Ε., αί των (σωθΐν νΐιΐ. ί1). των (ξ-Ί 8ίθ Ε., αί των ΐξ. νιιΐ.Όε Λβοομινέ. ΚθοΙυηι ςΐΙΗΓβ ΟβΙβ- ΓΪ8 ίηΐβδίί- ηΪ8 ν&ίβη- 70 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ΜΟΓ. ρ. 28, 39. {δίαχωρησ€ωζ γαρ όργανα,) ιτΧην ολίγαι τινίί άσιν Ιρ€9 ΐύθβΐαί συμττλίκόμεραί ταΐς [βγκαρσίαίς^. Ινα μη αθροαι αΐ διαχωρησβίς γίνωνταΐ" μάλιστα δβ συμ- ττλβκονταί βύθβΐαι ίνβς· ττολλαί ταΐς Ιγκαρσίαις του άτΓβυθνσμβνου. πάντα γαρ τα προσφερόμενα δια τον 5 6στόματοί €4$· γαστέρα καΐ έντερα χωρεΐ. Κατώτερον δε πάντων το άπενθυσμενον εντερον κα), ποΧλάκιί οστά καταπιόντες τίνες, άλλοι δε νόμισμα, και άλλοι φόλιν, πάντα εις τό άπενθυσμενον χωρεΐ, διατείνοντα αύτο ΤΎ) σκληρότητι. δια τοΰτο ή τον θεον δημιονρ- ιο γικη σοφία τά άναγκαζόμενα Ισχνρότερα των άλλων 6 απεργάζεται. Αιά την αντην αΙτίαν και τό κώλον τό εντός πνενματονται ύπερ τά άλλα εν εμφράζεσι, καΐ 823 άνιαράς όδύνας τοις εμφραγθείσιν επιφέρει τω σκολιω της θεσεως' καΐ δια τοντο ταΐς \^γκαρσίαις^ αύτοΰ ΐ5 Ισι συμπλέκονται ίνες ενθεΐαι, Ισχνροποιονσαι τονς ιηεηίΕι,) ρΓειείεΓ (^υατη (^αοά ρααοαε ςιι&εά&ιη τεοΐαε βΙ)Γ&ε ΐΓ£ΐη3- νεΓδίδ ϊηΙεΓίεχιιηΙαΓ, ηε εορϊοδαε &ο Γερεηίίη&ε βχεΓεΙΐοηεδ βαηί; ροΗδδΐιηυιη νεΓΟ ϊη τεοίο ϊηΙβδίΐηο ιηηΐΐαβ Γεοί&ε βΙ)Γ3.ε οαπι ΐΓοηδνεΓδϊδ ρεηηίδοεηΙιαΓ: η&πι ηιιίος[αϊά ΟΓε αδδυιηϊιηΐΐδ ϊη νεη- 5 ίΓΪουΙυιη &ο ΐηίεδίϊπίΐ ύεΙ&Ι^ϊΐιΐΓ. Ιηβπΐΐίπι νεΓΟ οιηηϊιιπι νεαΐητη εδί; εί ρΐεΐ'αηΐφΐε οαιη &1ϋ 088Ε άενοΓαδδεηί, αΐϋ ηυιηιηιιιη, αΐϋ δί^ιιειιηαπι, οιηηίει ΐη Γβοίταπι άεΐ&ρδίι, Ϊ1)ί Γείεηία δυηί, άϊδίεηΐίο- ηεηκ^τιβ άιιηίϊα δα& ίεοεΓαηί : (^τΐΕίτε ϋεϊ ΟΓεαίτϊχ δΒρίεηΙία εα 6 οαείεπδ ναΙεηίίοΓα ίαοϊί ηυ&ε ιη3,3θΓεπι νίιη ραίΐαηίιΐΓ. Ε&ικίειη οΐ) 03,αδ&πι εΙ οοΐοη ίηίεδΙίηυιη ΐηίιΐδ πίθ,^ϊδ ς[αειιη ειΠα, ίη£εδ1:οδ(ΐυε άοΙοΓεδ οΙ)δίι·υοΙίοηειη ρα(;ϊεηίίΙ)αδ δΐίιΐδ ύεχυοδΐ απίτΕοΙα ίηίει-ί; ειίςτιβ ΐάεο ίΓ&ηδνεΓδϊδ ε^υδ βΙίΓΪδ τεοΐαε, ίηηϊο&δ ι·οΙ)θΐ·£ΐηΙ;ε8, ϊη- 2. ι^ίί] ιναι Ε. Ϊ1). [ί-γκαρσίαις] 8Ϊ0 δΤίρ. ρ. 57· 1. 5, 7: 69. 6, 8, 13; ϊηί. 1. 4= 73· 12; 6ΐ ρ. 839· 1· Εά. ΡαΙίΓ.; νυΐ. ΐγκαρσίοιί. 'ώ. ίΰ^ίίαι] Οίη. Ε. 4· ίνίί] "ναι Ε. ΪΙ). €γκαρσίαΐί]-σίαιΈι.,-σ·ίοΐί νυΐ. 5· θιά του στόματοί\ 8ίθ Ε., τω στόματι νιιΐ. 7.καΐΉ·ολλ. χ.τ.λ.]Οί.Οα1.ρ.33ΐ· φοΚιν] φωΚίρον Ε. . χωρεί] δίο Ε., ϊσχηκασι χω- ρήσαντα νχύ. Λ. ^ίατΐΐνοντα] δίο Ε., ά και ^ιατΐίνονσιν νιιΐ. 10. αντό] αχιτω Ε. 'ύ).&ιατοϋτο] δΐοΕ.,αοίΓΐ.ονν ναΐ. 13. (V ΐμφρ-'] δίο Ε., ΟΓη. (V νηΐ. 15. [ΐ·γκαρσΊαΐ5\ νχύ. (■γκαρσίοιί. νϊάβ δυ]). ίΐά 1. 2. ΐ6. ινίϊ] ιναι Ε.ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. II. 8, 9. 71 Κθ1)Γ. ρ. 833, 33. χιτώνας αυτού, Ινα μη ΐν ταΐς βίαις των 8ιατάσ€ων Τ άτΓορραγώσι. Ύαύτα τού αγαθού θ€ού ημών τα ττρο- 8 νοήματα βίς σωτηρίαν γβγβνηνται. ΐίβρί μ^ν τών ίντ^ρων της €^γησ€ως ίκανα τα άρημ4να, λέγζιν την τά^ιν αυτών ίΐκος ώδε* στόμαχος, κοιλία, ττυλω- ρ. 29 ρος, δωδίκαδάκτυλος βκφυσις, νηστις, λεπτον, τυ- φλον, κώλον, και άτΓβυθυσμίνον, 9 Έττ/κειται δε τούτοις ττάσι καΐ τοις παρακβιμβνοις σττλάγχνοις, οσα κατωτβρω τού διαφράγματος κείν- ται, ωστΓβρ τι σκέπασμα, 6 ττβρίτόναιος ονομαζόμενος ίο 2 νμην. ^ρβΐαι δε τού νμβνος τούτου τοις ζώοις ττολλαί. μία μεν ώς σκεπάσματος" δευτέρα δε ως διαφράγμα- τος τών τε σπλάγχνων και τών επικείμενων αύτοΐς Αββομινε. Ιηίρχίίηο- Γυηι ΟΓάο. Ρβπίοηαβί ροβίίυβ, 6^α$ 115113. 7 ΙθχαηίυΓ, ηβ νϊ άϊδίεηΐϊοηϊβ εβ'ΓΪη^ειηίαι·. Η&εο ϋεΐ ηοδίπ ορίίιηί 8 £αβΓβ οοηδίΙΪΗ, ε1;(ιϊι6 ϊΐα &ηίιη3ΰαιη δαίυΐΐ ρΓΟδρεχβΓβ. ϋε ϊηίεδ- ΐίηίδ δΕίΐδ οορϊοδε άϊοίυιη &ι·1)ίΐΓ0Γ, δί εοηιιη ΟΓάίηειη εχροδηβη- πηΐδ; ίδ ϊία δε Η&Βεί;: ^υίει, νεηΐηοαίαδ, ί&ηίΙοΓ, (Ιαοάεοϊιη άϊ^ΐ- Ιοηιιη &ρρεηάϊχ, ϊεϊυηυπι, Ιεηηε, ο&εοτιιη, οοΐοη, εΙ Γεοίυ,ιη. 9 ΟοτΛ,&φΧ. ΕΐιΙειη 1ι&εο οπαπΐα αάίειοεηΐΐ&ίΐυε νίδοεΓα, (^ηειεοιιηίΐιιε ϊηίτα δερίυιη ΐΓ&ηβνεΓδυιη δϊία δΐιηί, νείιιίϊ ορεΓοαΙαιη, ιηεπιΒΓΕηΗ (^τα&είίειπι, (^ιααε π^ριτόναιοχ Ι^ρβηίοηαβητη] Ά ΟΓ&εοίδ ηοιηϊη&ΐαΓ. ζΕχ ΥΐΆΟ αιιίιη&1ϊΙ)ΐΐδ οοτηιηοάει ιηιι11& ρΓονεηϊηηί: ρΓπηο ^[αοά οοη- Ιε^Ι; δεουικίο (ΐηοά α δΐιρεηηοιιιηΙ)εηΙϊΙ)ΐΐδ ιχιιΐδουΐϊδ νΐδοεΓει άϊ- I. διατάσ.] δίο Β.Ο., 8ιαθίσ.νυ1. ΙτΓοραγωσι Α. 3. ίίϊ σωτηρίαν] δίο Ε., και οΰ- 2. άτΓορραγώσίΊ άποραγωσι Α. ■)ίαν] τωί ΐπΐ σωτηρία ννΐ. 'ύ). ΠίρΙ μ(ν\ 8Ϊ0 Ε., ίΐ(Μ. δΐ7νυ1. 4· τη! ΐξηγησίως] 8Ϊ0 Ε., Οίη. νΐιΐ. 'ώ. λίγΐίν δΐ κ. τ. λ.] 0£. 0&1. ρ. 346. 5. την] 8ίθ Ε., καϊ την νπΐ. ίΐ). αυτών ίΐκοι] ΟΠί. Ε. ίΐ). 2)δί] δίο Ε., ΟΠΙ. νυΐ. 'ύ), στόμαχο!, κοιλία, πυλωρός] οτα. Ο. 6. δωδίκαδάκτνλοΓ (κφυσίί] πρώ- τον μιν την (κφυσιν Ο., βΐ 610 ίη ΟβίβΓΪδ. 8. παρακειμίνοΐί] πΐρικΐΐμίνοΐίΒ. 11. Χ/)€Ϊαί δί κ. τ. λ.] α. ΟεΙ. ρ. 288. ίΐ). τοΐί ^ώοίϊ ττολλαί] πλίίουί τοϊί ζώοι! Ο. 12. σκ^πάσματοςί] απάντων τών ΰποκΐΐμίνων μορίων κατά τ( την γαστίρα και τα έντερα κα\ τα κάτω τών φρενών σπλάγχνα ζάά. Ο. Ι3· τών τ( σπλάγχνων] αυτών τούτων Ο. ύ). κα\ τών ϊπικειμίνων αυτοις μυών] προ! τούί ίξωθιν ('πικαμί- νουί μΰί (τ.72 ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ΜοΓ. ρ. 39. 30. μυών τρίτη δε ττρός το θάττον υττιέναί τά ττεριττώ- ματα της ζηράς τροφης' καί τέταρτον προς το μη ραδίως πνευματονσθαι τά \βντερα^ κοα την γασ- τέρα" καί πέμπτον προς το πάντα τά κατωτέρω των φρενών συνδεΐσθαι ύπ αύτοΰ και συναλείφεσθαι, 5 οττως σάρ^ τη σαρκι προσεγγίζη, καθάπερ και τά Ζ έξωθεν κώλα υπό του δέρματος ενδύονται. 'Έιπίκειν- ται δε τω περιτοναίω ύμενι έξωθεν τε, και έμπροσθεν, 834 και εκ τών εκτός οϊ κατ επιγάστριον μύες, οκτώ τον 4 αριθμόν. Ύούτων ούν συζυγίαι τέσσαρες, όρθιου του ιο ανθρώπου δηλονότι σχηματιζομενού' ών ή μεν πρώτη συζυγία διάκειται, αρχομένη μεν άπό τών νόθων πλευρών, κατερχόμενη δε λοζη επ\ τά έμπροσθεν, 5 καΧ τεΧευτώσα προς τά της ηβης οστά. Ή δε δευτέρα, εναντία ταύτης, αρχομένη μεν άπό τών της λαγόνος ι^ ςίαοΐί ; ίεΓίϊο ιιί οεΙεΓΪυδ αΓΪάί &]ίπΐ6η1:ί βυρεΓν&οΐΐα άεΒοεηά&ηΙ; ηυαΓίο ηε ίαοίΐε ϊηίεβίίηα. νεηίτίοα1α8(^ιιε ΐηβεηίπΓ ; ςυϊηίο πΐ οπιηϊα ίηίΓα άίαρίιηι^ιηα αΙ) εα οοΙϋ^αηίιΐΓ α1ς[αε οε\ι ϊΙΙίηαηΙιΐΓ, ιαΐ 03,Γο οειι·ηϊ οο1ιειει·εαί, (^αεηα&άπιοάαιη εί εχίτεπαει ιαειηΙ)Γ3, οιιΐε 3 νβδίίυηίαΓ. διιρεΓ ιηειηΙίΓειηαιη ρεΓΪίοηειεοη εχίΓΗ,, ϊηίυε, εί & 4 ίΐ'οηίβ £ΐΙ)άοιιιΐηί8 ΐϋαεαυίϊ, οοΐο ηυιηείΌ, ρο8ΪΙϊ ευπί. ΗοΓαιη (^αΕ- ΙυοΓ βυηί ρ&ηα, εϊ Ιιοιηο τεοίυβ οοΠοοεΙτίΓ; (ΐτιοταιη ρππιαιη & βραΓϋβ οοδίίδ ρΓοάίεηδ, εί οΙ)1ϊ{^αε άεδοεηάεηδ ίη ρποτει, &ά ριιΐιϊδ 5 οδδΒ ίεπηϊηαΙαΓ. δεοαηάαιη ε οοηΐΓΒΓΪο α οοχεηάΐοϊδ οδδΛπδ ϊη- 1. πρόϊ τό] ώϊ προί το Ο. 2. τέταρτον] Τΐτάρτη Ο. 3- τά [άντερα] 8ίθ Ο., τά τ ΐν- τιρα Ο., τά (ντοί γ\ύ. 4- πίμπτον] ττίμπτη Οτ. ύ). κατωτίρω των] κάτω β. 5- σνν^(Ίσθαι\ τε αάά. Ο. ΐΐ). συναΚΐΊφ€σθαι\ -φισθΐ Α. 5-7· (τννάΚίίφΐσθαι—(νΒύονταί] ωί ίιπο Βερματόΐ ηνοί ίκαστον ίδια (σκιπάσθαι Ο. 6. προσ(γγίζτ]\ προί έγγίζίί Ε. 7- 'Έ.πίκΐΐνται κ. τ. λ.] 0£. Οαΐ. Ρ· 393· ^ , , , ^ 8. ΐμπροσβΐν και (κ των ίκτοί] 8ίθ Ε., 'ίν^οθΐν κάκ των ίμπρ. γιύ. 9· κατ επιγάστριον] κατίττιγάσ- τριον Ε., κατα το επιγάστριον Οι., κατεπιγάστριοι ναΙ. ΙΟ. Τούτων οΰν κ. τ. λ.] 0£. Οαΐ. ρ. 393· ΪΙ). Τούτων ουν] 8ϊο Ε., 0Π1. οΰν Λ'υΐ. II. 7 μεν] δϊο Ε., 0Π1. μεν νυΐ.ΒΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΚ. II. 9. 73 Ρΐι1)Γ. ρ. 823, 24- οστών, ανερχομένη δε ετη τα έμπροσθεν λο^η, καΐ τελευτώσα είς τον ^ίφοειδη χόνδρον, τέμνουσα δε τύι διαβάσει αύτην την ττρώτην συζυγίαν ττρος ονείας και αμβλείας γωνίας, καταντά τώ Χ γράμματι τταρα- βττλησίως. Ή δε τρίτη άρχεται μεν άττο του ^ιφοει-5 δοΰς χόνδρου, κατέρχεται δε όρθια εις τα της ηβης οστά. ευθεία δε γραμμή διαχωρίζει τους μύας της δευτέρας συζυγίας ετη δεζιά κα). αριστερά, μεση κεί- μενη τών δυο μυών άττο του ^ιφοειδοΰς χόνδρου εως ητών της ηβης οστών. Ή δε τετάρτη πάντων μυών^ο εσωτέρα κείται, αρχομένη μεν από τών της όσφύος σπονδύλων, προερχομένη δε εγκάρσια εις τα πρόσω, και ενουμένη τη τρίτη συζυγία, κατ αμφότερα τα μέρη, τό τε δε^ιόν και το άριστερόν, ως ένουμένων]}· '^ο τών τεσσάρων συζυγιών, έοικέναι ηνιοχικη φασκιά, 15 και περιλαμβάνειν την τε γαστέρα και τα εντός' και οϊρίβη8, εΙ ϊη ρποΓ& οΙ)1ϊ(ΐτΐ6 αδοεηάεηδ, &(1 ο&ΓΐίΙα^ίηειη ^Ι&άϋ £θΓΐη&πι ΓείεΓεηίειη άεδϊηϊί, ^ίο^ηε ίη ΐΓ&ηδίΙπ ρΓΪπιπιη ρ3,Γ αά αονιίοδ οΐιίαεοδί^αε &η^\ι1θ5 εεο&ηδ, β^αΓ&ιη Χ ΗΙεΓ&ε ρεΓδϊιηϊΙειη όίαοϊί. ΤεΓίϊυιη νεΓΟ α οο,ΓίϊΙ&^ϊηε ^Ιεκίϊειίϊ εχοήεηδ, τεοΐΕΐ ϊη ρυΒίδ 0δ83, άεδοεηάΐΐ;: εί ρεΓ τεοίειιη Ιίηεαπι πηίδοαίοδ δεοηικίί ρ&πδ ϊηΙεΓδεο&ΐ α άεχίΓει 1ειενα(^υε, ιηεάίαιη ΐπίετ άυοδ ιπηδοιαίοδ 7 α ^Ιαάϊ&ΐί οΕίΓΐΐΙίΐ^ϊηε ιΐδα[ΐιε Εΐά οβδα ρυΐιΐδ οοΐΐοο'ειίιιιη. Αί ηηαΓ- ίιιιη ρείΓ οιηηίπιη τηιΐδουΙοΓαιη ϊηίϊιηυιη, α 1υιιιΙ)0Γαητ νεΓΐ;εΙ)ΓΪ8 ίηοίρίεηδ, ΐΓ&ηδνεΓδίιιη αά ρΓΪοΓβ, ρΓο^ΓεάίΙνίΓ, εί οιαιη ίεΓίϊο ρ&η ν1ι^α^1V1ε εχ ρατίε ί&πι άεχίτει (^αδ-ΐη δίηίδΙι-ίΐ οοιηιηϊΐίίΙιΐΓ, ο^υϊρρε ςνιοά ο&εΙεΓα ιηιΐδοαΙοΓαηι ρ&ΓΪει οοη^υη^ειί, ^ίί^αε δυπ^^αΗδ &8θίαε ΑυηοΜίΝΕ. ίβΓ(;ίο(νϋ1§ο (ώάοτηϊηίΒ τβΰΐο) ; φΐΐΐΐίο (νιιΐ- βο αΙίάοηιΊ- ΗΪ3 ίΓαηιι- νετίαΐί). 4· ΊΤαραπλησίως] πΐριπΚησίωί Β. 6. 6ρθί(ϊ\ όρθρία Α.Β. ΪΙ). τηί ήβηϊΊ τον ήβηί Α. 7· (νθίΐα δε γραμμή^ Ιη νβΓ8. ναί ϋ.] ταί τίσσαρας συζυγίας νηΐ. 1^3.ί. Ιε^β, βί Γβοία Ιϊηεα [υιιΐι/ο ι6. και πιρίλαμβάνΐΐν] καΙ οιη.Έ. άρισηρώ Ε. ίΐ). ΐνουμ^νων των Τίσσάρων συ- ζνγιών^ δίο Ε., ΐνουμίναί [ίΐω/χε- Ιίηεα οΆα] πιηιισιιΙο8, δ)·ο. 8. δίυτίραί] τρίτης Α. 12. ί'γκαρσία] 8ΐθ Α.Β.Ε., νΐΐΐ. ί'γκάρσιος. Ι4· ϋηϊ τι) άριστίρυν] και τω 'ύ). τα ΐντόί] 8ίο Β.Ε., τά οντα έντόί ν\\\. 'ύ). κα\ συν(ρ·γονσα~\ 8ϊα Ε., συν- (ργηΰσι 8ΐ νΐΐΐ.ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι 74 ΜοΓ. ρ. 30. η Ε Αβπομικε. ^I1!ι^β οιη- | ηία ηιιΐηίο- ΐ'ϊα ίπϊΐηι- ιηβηία ])8γ- νο αϋηιιο ηρΓνο δϊηΐ (1οη&ί8. συν€ργουσα ττρόζ Τ€ την άττοττάτησιν, και την φωνην, και ττροί το μη Ιτοίμως πνβυματοΰσθαί τα σπλά- 8 γχνα. 'Έξωθίν ττάντων τούτων το δβρμα σκβπασμα ΚΗταί κοινον των του ζώου μορίων. Καρόλου δε γ^ρη γινώσκαν οτι πάντα τα θρβπτικα 835 όργανα μίτίσγτηκβν ολίγον του νβύρου, Ίνα ύ} δια- γνωστικά των λυτΓούντων αύτα χυμών βΐ γαρ αναί- σθητα τταντβλώζ ήσαν, ούδβν αν βκώλυβν Ιν 4λαχίστω 2χρόνω διαφθβίρβσθαι τον ανθρωττον. Αηγμοΰ γαρ γβγονότοί άττο ακράτου ζανθηί χοληζ, η ίμφρά^^ως, ιο κατά γαστέρα, η στόμαχον, η €ντ€ρα, η ητταρ, η σττληνα, η 6ί? άλλο το τυχόν θρ^πτικον μόριον, ίύθέωί των ιατρών αγωνιζομένων βκμοχλζΰσαι το λυπούν, η διά φλφοτομία^, η διά καθάρσβωί, η ϊηδΙείΓ νεηΐΓΪουΙιιιη εΐ ΐηΙεηοΓα οοηδίηη^α,Ι;; &(1 εχοεΓηεηύυιη, &ά νοοειη εηιϊΐίεικίειιη, αά ΕΓοεικΙαιη νϊβοβΓαπα ϊηβ&Ιϊοηειη, ορειη 8£ει·υη1:. δυρβΓ Ιι&εο οιηηϊ& εχίεπιαβ οαίΐδ οοιηιηυηε οιηηϊαιη αηϊ- ιηαΐίδ ηιεηιΙ)Γ0Γυιη ίε^υιηεηΐϋΐη ροηίΙαΓ. I Ο υηίνεΓβαιη ααίειη δοϊεηάαιη εδί οηιηίΒ, ηυΐηίοπει ϊηδίΓυιηεηΙβ. ρατνο 8ΐϊ(ΐϋθ ηει-νο ίαϊδδε άοη&ία, ιιΐ ϊηίεδί&ηΐεβ ΙηιπιοΓεΒ (ϋ§ηο- ΒοεΓεηί;; ηαιη βϊ δβηδίιβ ρεηϊΐυδ εδδεηΐ εχρεΓΐ!», ηϋιϊΐ οΙ)δΙεΐΓεί 2 θ[υϊη Ηοπιο 1)Γενί εδδεί ρεΓΪίαΓαδ. ^α&η(^ο^^νι^άεπ1 δϊ, άαπι βεινα 1)Πϊδ νεηίποιιΐνιπι, ^ιιΐ&ηι, ΐηίεδίϊπδ, ϊεοιίΓ, Ιϊεηειη, 3,αΙ (^υοάρϊα,ιη ειΐίυά ηιιΐηίοΓΪιιιη ιηεπιΐ3ηιιη νεΙΠοαί, αυΐ οΙ)δίηπί, οοηίββίϊιη ιηεάίοί απί βαη^υϊηϊδ ιηΐδδίοηε, ααΐ ρυτ^αίϊοηε, &αΙ νοιηϊΐιι, &νιί οίγδίεηίδ νεχ&ηίειη δΐιοουιη εχρεΙΙεΓβ οοη&ηίιιτ; ςνιϊά οιιπι Ιιοιηϊηβ 5. Καρόλου κ.τ.λ.] Οί. Οβί. ρ. 380. 6. ίνα ^ Ιν ην 6. οοηβίΓυοΙΐοηβ 7· \νπονντ(ύν αντά χνμων^ λυ- ττησόντων β. ίΐ). αναίσθητα παντεΧωί ησαν^ μηΒβ τοϋθ' νττηρχΐν αντοΊί, αλλ ην αναίσθητα των (ν αυτοί: παθημά- των Ο. 8. (V ϊΧαχίστω] (ν οτα. Ο. 9· τον ανθρωπον~\ τα ζώα Ο. ΪΙ). Αηγμοΰ γαρ κ.τ. λ.] Οί. ΟειΙ. ρ. 380, I, 2. ΪΙ). Αηγμον] δηξίώ: τίνος Ο. 10. ακράτου ξανθηί χολήί] δίοΕ., ακράτου Οίη. ναΙ., ακράτου χοληί η ξανθηί η μ(\αίνηί Ο. 13. ΐύθίω!—λυτΓοϋν] παραχρήμα το Χυποΰν άποτρί'ψασθαι σττίυδο- μεν Ο. ίΐ). των Ιατρών αγωνιζομένων^ τούί Ιατρούί αγωνιζομένου! Ε.ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. II. 9—11. 75 Γα1)Γ. ρ. 824—36. ^μίτων, η κΧνστηρων' τί αν '^-καθ^ν ο άνθρωπος, ίΐ αναίσθητα παντβλώς ξίχξ τά θρβπτικά μόρια, ώς μη ΖαΙσθάνβσθαυ των πόνων ; ΥΙολλάκις γαρ ηλκώθη ^ντβρον άπο δριμύτερου γυμοΰ, και πολλάκις δΐ€- βρώθη, και κίνδυνον Ιπηγαγ€, καθά και Ιπποκράτης 5 φησΙ, Αυσ€ντ€ρίη, ά.ν άπο χολής άρ^ηται μέλαινης, 4" θανάσιμον." Δίά ταύτα η προγνωστική του θεού δύναμις ίνίφυσ^ν €ν τοις θρίτττικοΐς μορΊοις ν^υρον αύτάρκως προς αϊσθησιν, ίνα αισθανόμΐνα των πό- νων άναγκάζωσι τους άνθρωπους θίραπβύβσθαι. 11 Άρ^ώμβθα ούν ίΐπβΐν πβρ\ της Ιν τω ηπατι άνα- δόσεως, όπως τβ γίνίται, καΐ δια τίνων άγγβίων, τοΰτο γαρ πρόκειται λβγβιν. οτι μ€ν γαρ πάντα τά- σιτία τ€ και ποτά υπό της γαστρός χυλοποιουνται, κα). τον πρίποντα κόσμον της βύπίψίας άπολαμβά- 826 10 Οε Αβοομιν£. ΙηΐΘΒΐϊηιιιη, ϋΐί αοΓΪΟΓΪ δαϋοο νιιΐ- ηβΓίΐίαπι, ^Γ&νβ ΐη- ί'βιτβ ρθΓΪ- οαΐαηι. &56Γ6ΐ;ιΐΓ, 81 ηιιΐΓΪ03.ίϊοηΪ8 ιη6πιΙ)Γ3, ρΓ0Γ8υ8 δθηδίι 03,Γ6ΓβηΙ, ηϊΐιΐΐ^υε 3 άοίοπδ ρβΓοίρβΓβηί ? δΒ,ερϊυδ εηΐιη ϊηίβδίΐηιιιη £ΐ1ί(ΐπο(1 αΐ) εογιογϊ 8αοοο νυΐηεί'&ίπιιη, 89,ερΐαδ εΓοβυπι, ηοη δρεΓηεηάαιη ρεηοιαίυιη ίαίιιΐϊί;, ο[ΐιειη&άπιούαιη είί&πι δΟΓΪρίυιη Γείϊηιπί ΗϊρροοΓαΐεβ [ΑρΗοΓ. §. 4· 24- Τ. III. ρ. 73°·]» " Τοηηίηα, βϊ αΙ) Άίνα. Με 4 " οπ&ηίυΓ, ιηοΓίίίεηιιη εδί." Ηδ,ηο οΐι οατιβαιη οοηβτιΙΙΟΓία ϋεϊ ρο- 168138 ηαΐήίίνϊδ ρ&Γΐίοαϋδ ηεΐΎηιη ρΓΟ δβηδίι ϊάοηευπι ΐηδεηιίΐ;, υΐ άο1οπΙ)ΐΐ8 ρεΓοαΙδ&ε Ιιοιηϊηεδ Άά ϊρδ&Γαιη οιΐΓ&ίΐοηειη ϊιηρεΙΙεΓεηί;. I I ΙηίΙίΐΐιη ϊςίΙαΓ α άϊ^εδίϊοηε (^υαε ήί ϊη ^6^ο^ε αοοίρϊατηυδ, €[ΐιο- Γποάο, εΐ ρετ ηααε ναδοαία, ρεΓβοϊ^ίυΓ, ϊά εηϊιη ιηϊΐιί εδί ρΓοροδΐΙιιιη: 680ΐι1εηΙα [εηϊιη] οιηπΐα εί ροουΙεηίΕΐ ϊη νεηΐΓΪοιιΙο 1ϊε[\ιε806Γε, 6^α8- (^ηβ νΪΓΛυδ (ΙεοεηΙειη οοοίίοηίβ ^ΓΕκΙυιη αοοίρβΓε, ραηΐο δαρεΓΪυδ 1. ό ανθρωποί] 8ίο Β., οπι. ό ναΙ. 2. παντΐλώί] τίλί'ωί Ο. 3- Πολλάκίί κ. τ. λ.] ΟΓ. Οίΐΐ. ϊ\). ΠόΚΧάκί! γαρ ηΚκώθηΙ (λκοΰ- ται πολλάκίί Ο. 4· απο—^κβρωθη] ί'ττΐ δριμύτητι 8ιαβρωθΐντα πιριττωμάτων Ο. ι^.καθα και Ίττποκράτη! φησι] οθίν καί που φησιν Ιττττοκράτηί οτι Ο. 6. αν~\ ην Ο.Η. ΪΙ). χοληί αρξηται μΐλαίνης] μ(\. χολ. ("ιρξ. Ο., ;;(θλ. μίλ. αρξ. Η. 8. ύνίφνσίν ΐν τοίί] Ινίφνσΐ €ν τοϊί Ε., ΐνίφυσΐ τοις νυΐ. 13· οτι μΐνγαρ] 8ΐσ Ε., οτιγάρ νυΐ. I- 2ν\ΒΒ0Μ1Ν1·:. (νιιίρο οΐιι/. ιηι) Α\%ίτι- Ικαίοπί;. αεηΐβτίΰν}). ψ\ΐίβ καο- ιιιιη (νχύίζο ν/ι>/ίηηι) ίιι ])0ΐ·1ίΐ8 ^^- ΙΌΙ'ίδ ιΙβΓϋ- ηιηΐ. (ίΐΠ8 θίΐκ ΐΐίΐ ϋο^ηη- ηιίηανοΓίε. •76 ΤΗΕΟΡΗΙΙΤ ΜοΓ. μ.3°, 3'. νουσιν εξ αύτης, ττρο ολίγου άπβδείξαμεν και οη €ΐ>τα^ ουκετί μένει εν ο,ύττ], άλλ' ωθείται ττροζ 2 έντερα, και τούτο καλώς εϊτνομεν. 'Έιξερχομενου ουν του χυλοΰ δια του πυλωρού εις την δωδεκαδάκτυλον εκφυσιν, υποδέχεται αύτον ή νηστις έλικοειδώς κει-5 μενη' είτα το λεπτον εντερον, και αύτο έλικοειδώς 3κείμενον. 'Έν τούτοις τοις έντεροις κατα<τπείρονταΐ]ρ. φλέβια πολλά τα ονομαζόμενα μεσαραϊκά, μείζονα τε και έλάττονα, έκφυόμενα άπο τών σιμών του Αηπατος. Ύαύτα άφαρπάζουσι τον καθαρώτατον χυ- ιο λον, και το σκύβαλον δε υποχωρεί εις τα παχέα εντερα' άναφερουσι δε τον αύτον χυλόν προς τα σιμά του ήπατος, είς τον τόπον τον όνομαζόμενον 5 πύλας ήπατος. Ύαύτην την προσωνυμίαν ώνόμασεν άνηρ τις δεινός περι τα μαθήματα ^έν τοις περί τών Άσκληπιάδου χρόνοις' είτα άπο τότε μέχρι της οοΐϊΐρΓεΙιεηβιιηι εβί ; εαοιαε οοηοοοίει ηοη &ιηρ1ϊυ8 ϊη νεηίπουΙο Π10Γ&Π1 άιιοεΓε, 8εά ρεΙΗ ϊηίεΒίίηΕ, εί ϊά (^υο(^υε τεοίε (ϋχϊιηνΐ8 2 [ο. 6. §. I, 2.] Εχεαηίειη ίΐαηαε ρεΓ 3ειηίΙθΓειη δααουιη ϊη ειρρεη- άϊοειη (Ιαοάεοϊιη άΐ^ΐΙοΓυιη Ιοη^ίΙικϋηειη ίιηρΙεηΙεηι, 3ε]ιιηαπι ία δίηηδ ΰεχυο8αιη βιιβοϊρϊί ; [άεΐηάε ίεηιιϊυβ ϊηίεδίίηηιη, εί ϊρδίιιη 3ί1εχιΐ08ε ρο8Ϊίυιιι.] Ηυίυδίηοάί ϊηίεΒίίηα ιηαΙίίδ νεηαΙίδ, ^ααε 7ηβάΊαηαβ ηοιηΐη&ηΙιΐΓ, δρατδα 8ΐιηί, ιη3._)θΐ·ϊΐ3ΐΐ8 εΐ πιΐηοΓΪΙ)υ8, εχ 4 δΐιηο ΐεοοπδ εη&δοεηίϊΐιιΐδ. Η&ε ραήδδίιηυιη δαοεαπι Γαρΐΐΐηί, Βογΐ^αίαιη εινιίειη (Ιιοο εδί, εχεΓειηεηίοΒΕ ρείΓδ,) άεοΓδαιη ϊη ΟΓείδδΕί ϊηίεδίϊηδ. άε3ϊοϊΙαΓ; ϊρδυιη θ,αίειη ϋΐυπι δΐιοονιπι ϊη οεινει ϊεοοπβ 5 άαεϊΐηί, 3.(1 Ιοοαπι ηα&ε ροτίαε ]βοοή8 νοοΜίίιΐΓ. δίο ίΠυιη νΪΓ (ΐιιϊ- ά&ιη Ι^εηε άοοίυβ φΑδοΙερϊαάειε'}· ίεπιροηΙ)ΐΐδ οο^ηοηιϊη&νίΐ; εχ- 2. [πΐφθίντα] 8ίθ Ο. εί βίε 8υρ. Ι5· ανηρ "γ] "Γ ^νηρ παλαιοί 6. ρ. 64. 1. 10., πίμφθίντα νυΐ. ίΐ3. τά μαθήματα] φΰσιν Ο. 6. τό λετΓτόι/] τό ΟΓΠ. Ε. 15^ ΐ6. ■(■ €1/—χρόιΌΐΓ 1"] Ι,ΟΟ. Ϊ1). μείζονα] μΐίνα Ε. αοιταρί. Αη ('ν τοίί τών Άσκλη- 8. μισαρα'ίκα] μ(σοραϊκά Ε., εΙ πία8ών χοροΊς ? Υΐάβ Οαΐ. δίο 86ΐηρ6Γ ίθΐ·6. ΐ6. χ^όνοΐί] δίο Ε., χι^ήνων νυΐ. 14· Ύαύτην την κ. τ. λ.] Οί. 0&1. ίΐ)· ε'τα από τότί] 8ίθ Ε., εκ ρ. 268. τότί ουν και νΐιΐ.ΒΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒβ. II. ιι. 77 ΚϋΰΓ. ρ. 826, 37- δΐϋρο κατά διαδοχην των σοφών Ιατρών κατ^κρατηθη Βε βη ονομασία αυτη. ιί,ις ταύτας 0€ τας ττυλας συνα- θροίζονται αί μζσαραϊκαΐ φλ^βς, ως ίΐς ρίζαν δβν- 7 δρου, τριχοβιδβΐς καΐ άραχνοΐίδβΐς ούσαι. Μ,^λλούσας Μββεηΐβιϋ ουν €ν σφοοραις κινησβσιν ^τοιμως αλισκβσσαί σπα-5 ιβπϊι, σμασιν, ουκ έ'ίασβν αύτάς αστήρικτους η του θίου πρόνοια, άλλα κατβφύτ^υσβν €ν ταΐς σχίσβσιν αυτών, οϊον άναπληρωμα, σάρκα παχβΐαν, λίυκην, ύποπί- μ^λον, συναθροισμον αγγείων πολλών πβριβχουσαν, καΐ άδβνας μικρούς Τ€ καΐ μβγάλους πάνυ πολλούς" 837 συνδησασα δια της αύτης σαρκός πάσας τάς φλ4βας, 8 και άσαλίύτους άποτβλβσασα. 'Ταύτην την σάρκα βΐ ηοηιϊηα. ώνόμασαν μβσβντβριον, δια το μίσον κβΐσθαι των €ντ€ρων' βτ€ροι δβ μβσάραων, δια το μβσον αϊρζσθαι πάντων τούτων τών αγγείων άλλοι δβ καλλίκρίας' ΐ5 ϊη(1β ϊΐ8ηαβ 8.(1 Ηειιιο ΙεπιρεκΙαΙεπι δϊο & ΒειρϊεηίΛαδ αρρείίειίυδ ίαΐΐ. 6 Ιη ε^ιΐδίηοάϊ ροΓίάδ πιε(ϋίΐη&ε νεηυΐαε, υί ίη ίΐΛοηδ Γ&άϊοε, οοΙΗ- 7 ^χιηΙοΓ, οαρίΠαιηεηίϊδ 3.Γειηείδ(^υβ ρβΓδϊιηϊΙεδ. Υεπιπι οηιη ΐη νείιειηεηΐϊοηΐιιΐδ ιιιοίίΙ)ΐΐ8 ϊρδ&δ άΐδίτιρίηπι ϊτΐ ρεπουΐυιη εδδεΐ, εαδ ϋΐνϊηα ΡΓονίάεηΙΐα ιηΐΐηίιηεηΙο ΜοΓθ(ΐΐΐε οατεΓε ηοΐυϊί:, δεά εειηιιη Ϊη Γ&ιηοδ (ϋνίδΟΓ&δ οείΓηε ^ιιαά&ιη οΓ&δδΘ., οαηάΐάΒ, 8ΐιΙ)ρϊη^υϊ, νείιιΐΐ δυρρίειηεηίο, βηη&νίΐ;; ε& ιηχιΙία δϊιηιιΐ ναδουΐΕΐ, εί ^Ιαηάιιΐ&δ (ς[ΐι&δ [αδίΐ/αί] αάεηα8 νοοειπί) πίΕΐ^ηείδ ρ&ι·ναδς[αε ν&Με ιηοΐΐεΐδ οοη- ίϊηεΐ, ίρδ&ιηεΐ; ο&ιτιθ νεηειδ οιηηεδ ά.ενίηοίεηδ, ΐρβΐ 6(^118 δίαΙ^ϊΙϊΐΕΐίειη δΙ&Γ^ϊεηδ. Ο&Γηειη Ιααηο [μίσίΐ/τεριο»/] τηβδβηίβηοη, ψχοά τα&άΐΆ ΐηΙεΓ ίηΙεδΙΐηΕΐ δΐία εβί, ηοιηϊηεινεΓαηΙ; &1ϋ \^μ(σάραιον] τηβδαταεοη, ηυοά ιηεάϊθ. ΐηίθΓ οιηπία 1ι?ιεο ναδα αΐίοΙΙ&ΙιΐΓ; αΐϋ [καλλικρΕαί] οαΐ- Ηθ7·€α8, (\\χοά βδυί δϊί 3υουηάΪ5δϊπΐ£ΐ; δεά 1<3,1ϊηϊ Ια€ΐ€8 ιΐδίίαΙο 1, 2. κατα—αυτη] 8ίθ Ε., εττω- 4· ουσαϊ] αί μΐσοράίκαΙ φλίβίς νόμασταί ούτως παρά τών σοφών ϋάά. Ε. Ιατρών νυΐ. ίΐ)· ΜίΧΧούσας οίν] και /χίλλου- 2. Είί ταύτας δε τάς ττυλαί] 8Ϊ0 σαι Ε. Ε., £1/ τανταις δε ταις ηίιλαις νιΐΐ. 5· ^τοί^ως] 8ίθ Ε., ΟΙΏ. νΐιΐ. 3· μ(σαράίκα\] μ€σοραίκαΙ Ε. 6. αΰταί] 8ίο Ε., Οίη. νΐΐΐ. ΪΗ. ίΐί ρίζαν] 8ίο Ε., (V ρίζτ] νΐιΐ. 14- μΐσάραων] μΐσάρίον Α.Β.6. στΐΧίνίαία] στ(\(χαία Α.Β. 17. ίλκόμΐνον^ 8ϊο Ε., οία. \τι1. Ρε ΑοηοΜίΝΕ. Υβηίΐβ ίπιη- οαΐίί! (νυΐ^ο νβηαβ ροτ- Ιαβ) 0ΓΪ{?(), βΐ (ΊιηοΙΐΐ). νΐίπίβ ηιβ- 8β111β 11018 νϊπι 8αηβΐιί- βί'αιη ΐη- 8ίΐη^ηη)8 Ιβνβιη ρΒΓ- ΙβΓΠ θΐ ίΐ6ι·β- αηι ίη Γβΐΐί» νββϊουίαιη βίΤηηάί, 78 ΪΗΕΟΡΗΙΙΙ 9 ήδιστον βίρ το βσθίβσθαι. Ύαντα τψ άφατου δημιουργίας θβοΰ τα ττρονοηματα. της ρίζης ττασων τούτων των φλφών (κφύβταί τις φλεψ, οΐόν ττβρ στίλβχος δβνδρου, κατα- σχιζόμβνον βίς κλώνας πολλούς μείζονάς τ€ κα). βλάτ- 5 2τονας. Αΰτη ή στβλεχιαία φλβψ κατασχίζεται βίς τα σιμά του ήπατος συν τοΐς βλαστοΐς αύτης στβνοτά- τοις ουσι, πρώτως δβχομβνη τον €Κ της γαστρος κα\ των βντβρων καθαρώτατον χυλον, προκατβιργασμβνον (Ις αίματος γβνβσιν. μ€Τ€χουσΐ γάρ τίνος αίματοποιτ- ιο ητικής δυνάμεως και α'ι μ^σαραϊκαΐ φλββζς, άμυδρας 3 δηλονότι καΐ ελαχίστης. Αβζαμβνη ούν τον -χυλον τούτον η στίλ^χιαία φλ^ψ; κατασκευάζει αύτον αΐ/ζα'ρ. 32 διακρίνεται δε το αίμα μετά το κατασκευασθηναι αύτο, και το μεν κούφον κα). άερώδες, οπερ εστίν η ΐ5 ζανθη χολη, ύψοΰται μετεωρον τούτο, καΐ εκπέμπεται ελκόμενον είς την χοληδόχον κύστιν, διά τού πόρου 9νοο&1)α1ο αρρεΙΙ&νεΓααΙ. Η&εο ρηιάεηίίβΒΪιηαε ϋεϊ εγΙϊβ ίαεΓβ οοη8Ϊ1ϊ&. 1 2 Εχ Ιιειταιη οιηηίνιιη νεη&ηιιη Γ3άΐοϊΙ)υ8 υηει (^τι&εάειπι νεηα, οειι £ιγ130Π8 ίταηονίδ, εη&δοϊΙαΓ, ς[ϊΐ1 ίη γ&πιο8 ιηηΐΐοδ ιη&ίοΓεβ ιαίηοΓεδ- 2(ΐυε (ϋνίάΐίτίΓ. Η&εο ίηιηοαίϊε (ιιί ΐΐα (ΙίοΕίιη) νεηα ϊη 8ίιη& ^ε^οπ5 ρείΓΐε ΒοίηάίίαΓ τ&πιιιΐϊδ δΐιϊδ ειη^ιΐδΐϊδδίιηίδ, ρηηιιιιη εχ νεηίηουΐο Άίφΐβ ϊηίεδίϊηίδ δίαοοιιιη άείαεοαίϊδδϊιηιιπι, &ά δαη^^αίηϊδ ^εηεΓ&ίίο- ηειη αηίε ε1&1)0Γειίαιη, βαδοϊρίεηδ: ρΕίΓΐϊοϊρΒ,ηί; εηϊιη εΙ ιηεδειι-αϊοειε νεπαε (^υαε ηιβάϊαηαβ α ΣιοΧΐτήβ νοοειηίιΐΓ) νϊ €[υ8,(ΐ3.ιη δ3.ιΐ5υϊβθ3, 3ΐίοεί: οΐ)δααΓει εί ιηίηϊιηει. Ιίειηπε ροδ1:€[ΐΐ3,ιη δΐιοοιιιη Ιιυηο ίηιη- 0&1Ϊ3 νεπΒ. δυδοερϊΐ, ίρδυιη ίη δ&π^αϊηειη ιηαΐ&Ι; Β&η§·αϊδ αηίειη, ροδΙ(ΐυειιη ί&οΐυδ 68ΐ, άϊνΐάίίπι·, εί εχ ίρδο Ιενίβ ραΓβ εΙ αβΓε», (ΐη&ε β&να ΐ)ϊ1Ϊ8 εβί, δνιρεΓηαίειΙ, εί ϊη ί'εΐΐϊδ νεβϊο&πι, ρεΓ ο&ηαΐϊου- 1. ΐαθίισθαι] αίσθίΐσθαι Α.Ο. 2. Βημίουργίαί] δημηουργίας Β. 8. τον €κ] 8ίθ Ε., των ί'κ Λ'οΐ. 13. στ(λ(χιαία] στελΐχαία Β. ι6. τοϋτο} 8ίο Ε., οιη. νιιΐ.ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ϊ^ΑΒΕ. II. ιι, ΐ2. 79 ΡηΙϊΓ. ρ. 837, «8. αντης του είσάγοντος βίς· αΰτην το -χολώδβς περίτ- τωμα· μετά δε το άπολαΰσαι αύτο την κύστιν κα\ 828 αλΧοίώσαι ώς προς την Ιδίαν ούσίαν αύτης, εκπέμ- πεται το περιττον εΙς την νηστιν το εντερον δια του ενάγοντος αύτης πόρου' το δε γεώδες καΐ παχύ, καΐ5 4 οίον τρύξ του αίματος, βρίθει είς πυθμένα. Ύοϋτο διώκεται μεν εκ τοϋ ήπατος ώς περιττον, έλκεται δε νπο τοϋ σπληνος ώς φίλιον, νπο τοϋ εν αύτώ κατα- Βφυομενου πόρου. Ύοϋτο το περίττωμα άλλοιοΐ 6 σπλην, κα\ μεταβάλλει κατά την ιδίαν αύτοϋ ούσίαν ιο είς μελαγχολικον χυμον Ίδεα τε και δυνάμει, μέλας γάρ 6 σπλην, καΐ μανός την ούσίαν και χαϋνος, κα] αρτηρίας [^Γαμπόλλας1^ ^χ(^ν, καΐ άραιότερον σκέ- πασμα" ίνα γάρ τον χνμον τον παχύν καΐ γεώδη άλλοιώστ) και μεταβάλλ-τ) εις έτερον είδος, τοιούτος ι 6και γεγονε, και εστί. διακρίνει ονν τον κατεργα- σθεντα χυμον η εν σπληνΙ άποκριτικη δύναμις' και Ιυιη ϊη ίρ8&ιη ίεΐίειιιη εχοΓβιηεηΙιιπι άεήναηίειη, εβαηάίίπΓ ; οαιη νβΓΟ ϊά α νε5ίοιι1& δυδοερίυιη ϊη ε^ιIδ ρΓορπ&ιη ευΐΐδί&ηΐϊ&πι οοη- νεΓδαιη εδί, δυρείΎ&οααιη ρεΓ εάτιοεηίεπι ΰβίυίαιη ϊη ^ε^ηηυτη ϊηΐεδίϊηιιιη ενοιηΐΐιΐΓ; ΐεΓΓε» &ιι1επι οΓ&δδδ,ς^υε ρδΓδ, εΐ νεΙαίί ίρεχ 4 δ&η§·ιιίηϊδ, ϊη ήιηάιιιη δΐΐδ. ^ΓανΐΙ&ίε άεοιιπιΙ)ίΐ. Εβ. εχ ίεοίηοΓε Ιαηιινιειιη 9,1)ΐΐη(1&ηδ εχο1π(ϋίαΓ, δεά 3. Ιϊεηε οεα ίίΐιηίΗ&ΓΪδ, ρεΓ ηιεα- 5 ίαιη ίη ΐΐΐ&ιη ρεΓϊΐηεηίεπι, αίίΓαΙιίΙαΓ. Ηπΐαδίηοίϋ εχοΓειηεηΙυιη Ά Ιΐεηβ ει1ί;εΓ9.1αΓ, εΐ εεοιιικίαιη ε]ιΐδ ρτορπατη δπΙ)δ1;3ηΙΪ3,ιη ίη τηείαηοΐιοΐίοϊίπι δαεοαιη εΙ δρεαίε εΙ νϊι·ίΙ)αδ ρεπΏΐιΙαίυΓ : πϊ^εν εηΐιη Ιίεη βδΐ, Γ&ΓΕ0[ΐιε εΐ ϊηαηί δαΐ)8ΐαη1;ί&, εί ιηυΐΐϊδ ίΐΓϋεηίδ ρει·- νίαδ, ΓαΓ0Γ[αε ίηΐε^αιηεηΐο νεί&ΐαδ; ηαιη υί ΟΓ&δδαιη ίεΓΓεδίι-εηι- ςαε δαοοαιη ΐη βϋαιη ίοπηαιη &11εΓ&ηάο ΐΓαάϋΟΕίΙ:, Ιαΐΐδ εί εδί, εΙ 6 ίίΐοϋϋδ ίηιί. Ιζϋητ οοηίεοίαιη δίαοοαιη νϊδ ϊη Ιϊεηε δεο^αεδίΓαίοΓίιι Οε ΑηηοιιιΐΝΕ. 1. αΰτην] 8Ϊ0 Α.ϋ.Ε., αΰτοννηΐ. 2. άπολαΰσαι] 8ϊο Ε., άπολα- β(Ίν νηΐ. 3· ώί προί] 8ίο Ε., τΓ^οί νυΐ. ίΐ). (κπίμττΐϊ] ΐκπίμιτΐταί Ε. 5- αΰτηϊ] 8ίθ Ε., αντο ναΐ. 6. βρίθη] βρίθη Ε. II. ^ννάμΐΐ] 8ύναμιν Ε. 13. [παμπό\Χαί]τΓαμπύλ\ην! ννιΐ. νί(ΐ6 Ηυρ. ίΐΛ ρ. (ίο. 1. ι. ΙθΓΓθαιη ΚΙ Ιίβηβ 8Ε- ΐΓϋΙΐϊ. Ι^ϊβηΪ8 ίιιπϋίίο, ΟΟΐΟΓ 61 ΟοηΓβοΐί βαοοί ΐ)3Γ- ϋβιη ΐβηιιβιτι βΐ ριίΓαηι1)Ε ΑΒηΟΜΙΝΕ. Ιίβηϋΐη Γβΐί- ΐηυΙίΙβΓΠ ΕΗΐβΙΏ 3ά νοηίποιι- ΙαΐΏ εχΐ)6ΐ- ΙβΓβ. ^β^ιI^ βχ 1 νβηΪ8 6ΐ ίΐι·- Ιβπίβ οοη- δίΛΙ'β, ηβΓνο βΐίαηι ραΓίκ'ϊραΓβ. 80 ΪΗΕ0ΡΗΙΙ.1 ^ ^ ^ ΜοΓ. ρ. 32, 33- το μβν λίΤΓΤον και καθαρον, ώ? 7τρο9 συγκριαιι/ με- λαγχολικού χνμον, κατβχβί προί τροφην και αϋ^σιν αυτον' [τό] δ' αγρηστον αύτω εκττβμτΓΐΐ Η9 γαστίρα' (Κ7Γ€μφθ€ΐ9 δβ 6ί$· γαστέρα χρήσιμοι γίνεται τω ζώω, στνφει γαρ τα κατ αυτήν, και διεγείρει το ζώον 7Γρο9 5 7 ορεζιν. Κ-αταλείττεται αρα εν τοις σιμοϊς του ηττατος κατά την στελεχιαίαν φλέβα το καθαρώτατον αιμα συν τω ΰδατώδει ττεριττώματι' και τούτο ττρονοία^ μείζονος" τταχύ γαρ ον το αίμα καΐ καθαρον και δεό- μενον μεταληφθηναι εν ττ] κοίλτ) φλεβΐ, στενότατων 829 των συμβολών ούσών της κοίλης φλεβός ττρος την στελεχιαίαν, δεΐται του ύδατώδους ττεριττώματος ώς οχήματος τε και οδηγού, οττως ττ) είσδύσει τού λετττού 3 σώματος συνεισελθτ] κα). το τταχύ. 'Έ,στιν οδν το ήτταρ σώμα σύνθετον, εκ φλεβών διαφόρων συγκεί- ΐ5 μενον, εχον εν εαυτω κα\ αρτηρίας τταρακειμε'νας ταΐς φλεψΐ δια το ριττίζεσθαι' μετέχει δε καΐ νεύρου, Ίνα^· 33 ρ&ΓίΐίιΐΓ; ε]ιΐ8(}ΐΐ6 Ιβηαε εΙ ριίΓαιη, ιιΐ ίη ιηείαηοΐιοΐίοο βαοοο ίϊβη ροΐεεί, ειά ενιί εβοαιη ΐηοΓειηεηίιιιηςυε Γείϊηεΐ:; ΓεΗ(ΐααιη αυίειη 8ΪΙ)ί ϊηαΙίΙε νεηίηουΐυιη εχρείΐϊί; ςιιοά ίη οοπιιηοάαπι &ηίιηώδ νεΓίϊΙΐΐΓ, ΐΌΐ)0Γ&ί εηϊιη ηυ&β οοηΐϊη^ίΐ νεηίποιιΐϊ ρατίεδ, αηίιηει- 7 Ιίδηιιβ αρρείεηίίίίπι εχοΐΐαί. Ιί&ηιιε ϊη 8ΪπιΪ8 ^ε^ο^^8 ϊηΐ7ΐ·α νεηίΐηι ΠΙαιη ΐΓαηοαΙειη 8ίΐη§αί8 ρυηδδίπιαδ οαιη αε[ϊΐεο εχοΓειηεηίο Γείϊη- ς[υΐΙ;ιΐΓ; ίίςιιε &1ΐ;ϊοη8 ρΓονϊάεηΙί&ε ορπδ £αίΙ; δϊηαίάειη οτιπι 83.η- ^αϊδ ραηοΓ 0Γ&3δΐΐ8 δΐΐ, εί εαιη ϊη οαναιη νεη&ηι ρεηηεαΓε οροΓ- Ιε&Ι, &η^νΐ8ΐ;ΐδ8ίιηϊ(^ιιε ιηεειίιΐδ δϊηΐ (^υΛυβ εει οαιη οαυάϊο&Γΐίΐ οογπ- πιϊίίϊΙυΓ, Εί^υεο εχοΓεηιεηΙο, νείιιΐϊ νεηΐήουΐο &ο άιιοε ίηάϊ§;ϊΐίΙ, ιιΐ ; 3 ειιπι ίεηαΐ οοΓροΓε δίπιιιΐ εΐίαιη ΟΓίΐδδίπΐΊ ρεΓν&άεΓεΙ. ^αίιη1ο1)1·επ1 ίεουι· οοηραδ εδί οοιηροδϊΐιιιη, εχ Λ'εηϊδ άϊίΓει·εηίίΙ)υδ οοηείαηβ, αΓίει-ΐαδ ρΓ&εΙεΓεα νεηίδ αρροδϊί&ε ι-είι-ί^ει-αηίϋ ο&πδα οοηΐϊηοπδ; ηεΓνο είΐίίπι ρΣΙΓίίοίρειΙ, χιΐ δεηδα ϊην&άεηΐΐιιηι πιαΙοΓαηι αίΚοΐαΙαι·. 3- [τό] δ'] 8Ϊ0 Ο., τόι/δ'νυΐ. τ€ \ιι1. 7- στΛίχιαίαν'] στίλιχαίαν Α.Β. Ϊ1). τοΰ λίπτοϋ] 8Ϊ0 Α.Β.Ό.Μ., 13· οχηματόί τί] 8ίθ Ε., Οίη. ΟΓΠ. τον Ρ. βΐ ίοΓί. Ε.ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΚ. II. 13, 13. 81 Γ·αΙ)Γ. ρ. 828, 39· 2 7) αίσθητίκον των ττροσγίνομένων κακών. Ή δβ ουσία του ήπατος ο-αρζ άπαλη (στι και ερυθρά, οίον αίμα 3ν€οπαγ€ς' τοΰτο καλβΐταί παρβγχυμα. 'Κνδβδυται δβ το ήπαρ τας μίν ψλββας και τας αρτηρίας ανωθ4ν τβ κα\ κάτωθεν, €^ωθ€ν δε το πβριτόναων, σχίζόμ^νον^ 4 είί λθ)8ουΓ τίσσαρας. Και τις άνηρ τών μαθηματικών Ιατρών τοΐς λοβοις ονόματα προσηγόρ€νσβ ταύτα, Βτράπβζα, ιστία, μάχαιρα, και ηνίοχος, ΥΙρβπόντως ούν η άφατος τού θβού σοφία κατέσγισ^ν αύτο ίΐς λοβούς, παρβθηκβ γαρ \\ιύτό^ τ^ γαστρ). οϊόν τι θίρ- ιο μαντικον σκέπασμα συνεργούν ττ) πέψίΐ' τοΐς λοβοΐς ούν αυτού, ώσπ€ρ τισΐ δακτύλοις, μείζονα της γαστρος 2 Αί ίεοοπδ ίρβϊιΐδ 5ΐιΐ3δΙ;3.ηΙ;Ϊ3 οςιγο ηη&εάαιη βδΐ πιοΐΐϊβ εΐ ηιΙ)Γα, νβ- Ιυΐΐ Γεοεηδ οοηοΓείυδ δδ,η^υϊδ; εα [παρίγχνμά] ρατβηαΑι/ηια & Ογ&ρ- 3 οΐδ &ρρε1ΐ£ΐίιΐΓ. [^ε^υ^ απίειη*] τιικϋίΐηε 6πρΓ&ς[ηε εΐ ΐηίΐΆ νεηίδ αίΕ^τιε &Γΐ:ει·ϋδ ρετίοταΙαΓ, εχΙεηαδ ρεΓΪίοη&εο ιηειηΙίΓίΐηα ϊηνοΙνϊΐαΓ, 4 εί ίη (^ιι&ΙαοΓ ή1)Γεΐδ δοϊηάίίΐΐΓ. ^ι1^^ι&Iη Ειαίεπι εχ ηιαίΐιειηϋίΐοϊδ ιηεάΐοίδ ίϊΐίπδ Ιι&εο ηοιηίη& ϊιηροδυίΐ : ρηιη3, /οΰΐΐ3 άΐοίΆ εβί, (τηαχΐτηε ηατηςιιβ αά εηοοί οοοίΊοηεηι /αοϋ, ^ηβπιαάηίοάιι,ιη /οσιΐδ αά αο^ιιρπάα ϋϊΒαήα;) δεοαηώ τηεηεαβ ηοιηεη βοιίϊία, εδί, {ηηοηϊαΜ τηβηεαε νίεεηι ρεί'ϋ, ΒΪ^ηΊάετη ιηβπιΐνοηηη αΐίηιεηία ϊη ΐρεα αρρο- ηηηΐητ;) ΙεΓίία ουίΐεν ηοιηίη&ΙαΓ, (άϊνΜΐύ εηίιη 3ερτε^αίςηε ιπΐεν 8ε ΗητηοΓεδ, αηί 8Ϊ ([ηϊά ΟΓαβείηε άΐ^Ιΐ'ϋαεηάυτη δϋ, ϊά εεοαΐ αίί^ηε οοτητηηίαί;) ψίΒχΧ,Ά νετο αυτϊ^αε ηοιηΐηε ρΓ£ΐεάϊ1:& εβί, {παιη Ίιη- τηονεδ εχοοοΐοΒ ηαίίΐταΐεε νϊτεε Ιεηε ΓερηηΙ, αίι^ηε ίη τηεΙϊυ,Β νεεία 5 άηοηηΐ). Ι^ίΐαΓ πΐε ίηεχρ1ϊο&1)ί1ΐδ Όύ δ&ρίεηΐϊα ]εοιΐΓ ϊη βΙ)ΐ·9,δ ί^ααΙυοΓ, δίνε Ι0Ι03, δεραΓεινϊΙ:, ϊρβαδ η&πκ^ιιε νεηίηοαίο νείιιΐί εχο&1£&ο1;οι·ϊϋΐη ίε^ιηεηΐυιη ]ΐΐναηάίΐπι οοοίίοηειη δΐιρεήηιρο- δαίΐ; βΙ)Π8 εηϊπι, ίίΐηηααιη (Ιί^ϊΙϊδ, πΐΕΐ]θΓειη νεηίήονιΐί ρείΓίειη I. Ή δ€ ουσία κ.τ.Χ.'] Οί. 6&1. ΙΙ. σνν(ρ^ονν] σνν€ργών Ε. ρ. 298, 9· λο/3οΐ$· κ.τ. λ.] Οί. Οαΐ. 3- Έί/δί'δυταί δί] 8ίο Ε., οιη. ρ. 284. δε νΐΐΐ. II—Ρ· 82. Ι. τοΐί—τΓ(ρι\αμβά- ^.τ6π€ριτόναιον] τώ π(ριτον€ωΈ·. ν(ΐ] θι' αύτυ γαρ τοΰτο και άκριβώί 8. τράπΐζα, ίστία'] ίστΊα, τρά- αϋτψ πΐριλαμβάνιι, καθάπΐρ δακτίι- π(ζα Β.ϋ. λοίί τισΐ, τοΐί λοβοίς Ο. ΙΟ. λοβούί] τίσσαρας Άάά. Ο. ϊ2.8ακτΰλοΐ!](φαπ\ώσανΆάά.Ε. ΪΙ). [αϋτό] αύτα νυΐ. Μ Λββομινε. ήΙ)Γ£10 (νιιΐ- ίοίη) ίμίΗ- Ιιιοι·, οΐ ΘίΙ- ηιιη ιιοιηϊ- ηα, βΐ υϋϋκ. * ^ιιαβ ιι.η- ά'κριβ, <^·ί·. Οι·α88.Λβοομινε. ^^^11Γ ηοιι Ιηοι· ΙυΙιυ» 1ι;ιΙ)θΓβ. .Τοοοι-ϊδ ίυηηίΐ. ν^πηβ ροΓ- Ιίΐβ βΐ νβηαβ οίΐνβε ρϋ8Ϊ- Ιυδ. νβηβιη «ι- ναιη β νοιια ροΓίαο δίΐιι- ^ιιίηεπι οοιιΐ'οοίιιηι ΙΐίΐαΓΪΓβ. ΥβηΒΟ Οί- νίΐβ οη'βο, βΐ 1)ίρίΐΓΐίΐ& (ΙΙνίδίο. νβΠΒΘ 011- ιΐκηΐίδ ι;ιΐΓ- 8118, 82 ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ΜοΓ. I). 33, 3-(· βτοττον 7Γβριλαμβάι/€ΐ. Ούκ βπί ττασι 81 άνθρώττοις τεσσάρας λοβούς βχει το ψταρ, άλλ' Ιττϊ τοΐς μακρο- ί τάτοις. "Εστί δε το ηπαρ άνωθεν μεν, καθ" ο ττροσ- 830 ψαύεται χ€φ\ κνρτόν' κάτωθεν 8ε, καθ ο επίκειται 8 ττι γαστρί, σιμόν. Κατεσπαρται δε η μεν εργαζο- 5 μενη το αίμα φλεψ, ήτις καΙ στελεγιαία καλείται, εν τοΐς σιμοΐς τον ήπατος, εν δε τοΐς κνρτοΐς η ονομα- ζόμενη κοίλη' κ(ΐι σνμβάλλονσιν άλληλαις η τε στε- Χεγιαία φλεψ και η κοίλη κατα τάς περατώσεις 9 αυτών στενοτάτας οΰσας. Αιά ουν των περατώσεων ιο τούτων μεταλαμβάνει η κοίλη φλεψ το αίμα άπο της στελεχιαίας καθαρον κα\ πεπεμμενον συν τω νδα- ιοτώδει περιττώματι. ^Αποβλαστάνει ούν η κοίλη φλεψ άπο του άκρου των κυρτών του ήπατος, ενθα προσηρτηται ταΐς φρεσ\ν, οίον περ πρεμνον εκ ρίζης 15 μεγιστον, άνω τε κα). κάτω φερόμενον, επικείμενον τύ) ιιράχει. Καϊ το μεν άνω φέρεται δια της οπης του διαφράγματος εως τών κλειδών, επικείμενον τη ράχει' 6 οοιηρΙεοΐίΐαΓ. ΥεΓαιη ηοη ίη οιηηΛιΐδ ΚοπιίηϊΙ^υδ (^υαΙαοΓ ίΐΙ)Γ<ΐ5 Τ]βοητ ΙιαΙίεί, βεά ϊη ϋδ (^αϊ ρΓΟοεΓΪί&ίε εχοεΠυηΙ. δαρεήυΒ ααίειη [ίεοατ], ςυα ιη&ηιι Ι&η^ϊίΐΐΓ, §ίΙ)1)ΐιιη εδί : ϊηΐΓΪηΒεο\ΐΒ, (ΐυα νεηΐη- 8οια1ο ΐηΙι&εΓεδοίΙ;, οεινιιιη. Αΐ νεηει δίΐη^αΐηειη οοο^ιιεηδ, (^ι1&ε εΙ οαιίάϊεαΓΪα ά'ιοϊ ροΐεδί, ίη οανο ^ε^ο^^8 ϊη ρ1ιιΐ"6δ βηάίΙνίΓ, ίη ^ίΙ)1)ο νεΓΟ (^υ&ε οανει νοοαΙιΐΓ ; &ί(^αε ίηίεΓ εεεε οαιιάίο&ηει νεηα εΐ 9 οοηο&ν» Οδονιΐίδ νεηαΙ&Γαιη &Γ0ΐίδ8ίπιίδ οοπιπιίΙΙιιηΙαΓ. ΡεΓ Ιιειεο δαηε Οδοηίο. οεινα νεηει εχ οααάίο&Γία ιηυηίίαιη οοηοοοίιιπίςιιε χοδ&η^αίηεπι οαιη (ϋΐαίο ίΐΐο εχοΓειηεηίο εχΐιαυήί. Ιΐ8,(ΐιιε εχ δίαηιπιο ϊεοίηοήδ ^ίΙ)1)ο οεινα νεη& εχοήΙπΓ, (^υ&ε ΐΓ&ηδνεΓδο δερίο δαδρεηάϊΙαΓ, ειο, νείηΐί &1) Γ&άίοε ίι-αηουδ πιαχίιηνίδ, ευΓδαιη άεοΓ- 11 δΐιπιηυε, δρίηαε δάΙιαεΓεδοεηδ, ροΓπ^ίίυΓ. ^αί16 Είδοεηίΐίΐ:, δυι-δυπι ρεΓ (ΙίδΟΓΪιηίηίδ ίοΓΕπιεη ιΐδςυε £ΐ(1 ^ι1§ιύ£ι, δρίηαε ίηουιηΙ)εηδ, £εΓ- 1. Ούκ ίΤΓΐ πασι κ.τ. λ.] Οί. ΟεΙ. Ρ· 284. 2. αλλ' Γ7ΓΙ τοΐί μακροτάτοΐί] άλ- λα των μακρότατων Ε. 6. στιΧΐχιαία] τ(\€χιαία Α. Ιβ. η κοιΧη^ οΊ κοίλη Α. ΙΟ. καϊ κάτω] και Οίη. Β.ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. II. 13, 14. 8ίί Ριι1)Γ. ρ. 829—31· (Κ 7Γ€ριπάτου δβ άπόφυσίν τίνα άδραν ΤΓβμπα είρ την δζ^ιάν κοίλίαν, χορηγξΐν αυττ} αίμα ττρος· τροψην αύ- 12 της. Το δε άν^λθον ττροί τάς κλίΐδας σχίζεται διχη, κα). ττάλιν αυτά τά σχισθίντα σχίζονται διχψ καΙ το μίν ίν τών σχισθβντων διβρχβται δια του 6 ωμου ττρος την χ^ΐρα, ^κατασχιζόμβνον^ €19 βλάστη- ρ. 34 ματα ττολλά μίίζονά τβ καΙ ξλάττονα, το δε άλλο σχίσμα διά του τράχηλου άνβρχβται ττρορ την κβφα- λην. τούτο δε γίνεται ειρ τά δε^ίά και είρ τά άρι- 13 στβρά. αυτών δε τών μεγάλων σχισμάτων άσ\ν ίο α'ι σφαγίτιδβς φλββ€9' λβζομβν δε ττβρ). αυτών οτβ 831 ΐ4 7Γε/)ϊ ΐγκβφάλου μίλλομζν ίίττβΐν. Το δε κατβρχό- μβνον του ττρβμνου καΐ αύτο φβρβται διά της ράχ^ως, ωσπβρ τις αγωγός μίγας, σχιζόμβνος είρ ττολλάς φλφας μικράς τε κα). μβγάλας, καταστηιρόμβνος εΐρ 15 το ττάν σώμα, καΙ άρδξύων άπαντα αύτοΰ τά μόρια. Ι^'Έκ δέ του μβγάλου αγωγού του κατερχομένου διά ίιΐΓ; 56ά β1) ΐρδ& Γ3πιυ3 ια&^ηυβ ίη άεχίενυιη οοΓάίβ δΐηυιη ρΓΟ- 12 ^ΓβάΐίιΐΓ, αί 61 ε&η^ιιίηειη ρΓΟ &1ίπΐ6η1;ο ευΐϊνεΐι&ΐ. ^ν1οά αιιίειη 6Χ 6& ίΐ(3 ίυ^υΐα οοηδοεηάϊΐ ϊη άυειδ ρ&τίεδ άίνίίΙϊΙαΓ, ηίΓδίιιηομιε ϊρδ&ε (Ιϊνϊδ&ε ρανίεδ ίη 1)ίηΣΐ8 βηάαηΙαΓ; ιιηεια[ΐιε εχ Ιιίβ ρει· 1ιυ- πιεπιπι αά ιη&ηαιη άεβοεηάϊΐ, ΐη ρΐυνει ^επηϊηΕΐ πίΕιίοΓίΐ πιΐηοΓίΐ9.ιΐ6 (ϋδοεΓρία, αΙΐεΓΕί ρετ οεΓνϊοειη ίη ο&ριιΐ εναάίί: ίά δΐιίεπι ιιίΓίηηιιε 13 Ι^πι 3 άεχίΓα ηιίΣιηι α δίηίδίΓα είϊϊοϊίαι·. Ιίεηι εχ πια^πίβ δεοΙίδ ]ΐι^ιι- ΙαΓεδ νεηαε εχετιηί; νεΓαιη άε ίρδίδ ηοδίΓΕί εηΐ οΓΒ,Ιίο οαπι οεΓεΙ)ΐ·ί 14 ηαΙϋΓΒπι εχρϋο&1)ίπιυδ [ΙιίΙ). IV. ο. 7·]· -^^ ίΐ'αηοαδ νεηίΐε οαναε ήε- δοεηάεηδ βΐ ίρδβ ρβΓ βρίηαπι ίηοεάίί, οετι πια^ηυδ αςιιαε (ΙαοΙυδ, ίη νεη&δ ιηυΐΐδβ βχί^ααβ εΙ απιρΙίοΓεδ, ρεΓ υηίνει·8υιη οοΓραδ άίδ- I /{.δίραΐαδ, οπιη6δ(ΐα6 ε_]αδ ραΓίίουΙ^δ ΪΓΠ^αηδ. Εχ Ηοο πια^ηο τίνο ΛβΒ03>ΙΙΝΕ. Ρ6 6)118 άϊ- νΪ8ίθ]168. νβ113θ 03- ν3θ άβδοβη- ΰβηΐίβ ΟΟΓ- 8α8, 1. (Κ τΓίριττάτου άπόφυσιν] 8ίο Ε., άπόφυσιν δί ντιΐ. 'ϊΐ). άδραν πίμπΐί] 8ίθ Ε., πίμπΐΐ άδραν νταΐ. 2. χορηγ(ΐν~\ δίο Ε., (ϊΐ ΤΟ χο- ρψ/ί'ιν ναί. 11). αύτηι'] 8ίο Ε., οιη. νιιΐ. 3. άνΐΧθυν^ άνβΧθων Ε. ίΐ). ττρΰί'] 8ίο Ε., ΕΐΓ νυΐ. 6. [^κατασχίζόμ(νον'\ δίο Ο., κατα- σχιζομίνην νϊιΐ., κατασχιζημίνη Α. (). (Ις τά άριστίρά] δίο Ε., οηΐ, ίίϊ ναΐ. Μ 2III ΛϋΟΟΜΙΝΕ. Ι'ί Θΐ'ΐΙδ (1ί- Λ'ίκίοηβ». Κοηρηι ιΐβχ- ιηιηι 811118- ΙΓΟ (!888 811- 1)θΐΊι)ΐ·θΐη, βί φΐηΐ'β. υπηίΐβ Ι'οηικιΐίο, 84 ΤΗΕΟΡΗΙΧΤ ^ ΪΓοΓ. ρ.34, 35· της ραχ€ως άττοφύονται δυο άγγαΐα, μβι/ βίς τα δα^ια, €ν δβ €ίς τα άριστβρα, προς ϊνα Ικαστον ζνβφρον. 'Έιλκβται ούν νπο των νβφρών δί αυτών τών αγγβίων το ύδατώδβς πβρίττωμα του αίματος" ούχ ομοχρονος δβ η όλκη γίνβται, δια την θβσιν αύτών' ό 5 γαρ δβ^ίός νβφρος άνώτβρος κβΐται του άριστβροΰ, ως βπί τίνων προσψαύβίν τώ μβγάλω λοβω του Ζηττατος. "^Έ^λκουσιν ούν οί νβφρο\ πρωτοδβύτβρον' βΐ γαρ ομοΰ βίλκον και κατα τον αύτον χοόνον Ισοσ- θβνώς, βλκοντβς βκώλυυν αν αλλήλων την βνβργβιαν, ιο ττ} άντίσπάσβί άνθβλκοντβς βαυτούς. τούτο η του αγαθού θβοΰ πρόνοια προβίδυΐα, κατβθβτο τον δβζιον νβφρόν ύψηλότβρόν τβ καΙ πλησίον της κοίλης φλβ- βός, οπως τη βγγύτητί βλκη χωρίς άντισπάσβως. 832 4 Το βλχθβν ούν λαμβάνοντβς οΊ ν'βφροί μβτασκβυά- 15 ζουσι προς την βαυτών ούσίαν, άποτβλούντβς αύτο ρει· ερϊηαηι οΐβδοεικίεπίο ύαο ναεα θ^Γεάΐυηίιιι·, ϊη άβχΐΓ&ιη πηυπι, 3 αΙΙεΓαιη ϊη βϊηίδίΓ&ΐΏ, 8Ϊη§ιι1αιηηαε ϊη τεηβ ϊηδρεΓ^ΐίυ,ΐ'- Ι^ίΙνίΓ 3-- ΓβηΛιΐδ ρβΓ Ιιιιΐαδίηοάί βδ1ΐΐΐ38 αί^ιιεαιη 8&η^υϊηί8 ι·εοι·επιεηΙυηί ίΐΙίΓΕίΙιϋαΐΓ; ηοη εοάβιη ααίειη ΙειηροΓε τιΐεΓί^χιε, οΐ) δϊίαιη άϊίεΓεη- Ιειη, ίΐΙίΐ'ΕΐΙιίί; δίηιπάειη τεη (Ιεχίει· ΒτιρεηοΓ ΒΪηϊείΓΟ εδί, ^ι^1εο πΐ 3 ΐη ηυίΐίΐΐδά&ιη ϊρδΕίηι πίΕΐ^ηίΐτη ]βοοι-Ϊ8 βΙ)ΐ·αιη οοηίϊη^αί. Τι-αίιιιηΐ: ίίαηιιε Γεηεδ νιηιΐδ ροεί εΙίεΓαιη; ςυοηΐίΐιη δί εοάειη δϊιηϋΐ ίειηροΓε ηεί^υε νίΐΙεηίεΓ ίΓΕίιείΈπί, ίΐΙίεΓ αΙίεπυδ ίατιοίϊοηειη τείΓΕίΙιεηδ ϊιη- ρεάίΓεί : ϊ(1 1)οηϊ ϋεί ρΓονϊάεηίϊα ρν&εδεηΐϊεηδ, άεχίΓαιη τεπεπι δαρεηοΓεπι εί νεη&ε ο&ν&ε ρνοχίηιυιη οοΙΙοοΕίνϊί, ιιΐ Λ'ϊοίηϊίαίε 4 οίΐΓίΐ ΐ'εναΐδϊοηειη ειίΐΓ&ΙιεΓεί. ^α^,Iηοι)^εIη τεηεδ ε[πο(1 ΗίίΓ&χε- ΓαηΙ οίιρίεηίεδ ϊη δίαίΐιη ϊρδοηιιη δαΙ)δΙ&η1:ί£ΐιη οοηνεΓίυηΙ;, εΐ ίη 5- ό γαρ δί^ίΟΓ κ. τ. λ.] 0£. Οοΐ. ρ· 363·, , , 5-8. ό γαρ—ηπατοί] 6 μ(ν δί^ιόί ανωτίρω τε και πολλάκίί άπτόμ(Ρ0! αυτόν τον ηπατοί, ό δί άριστιρο! (φίξήί τοΰτω Ο. 6. κίίται] δίο Ε., φαίνΐταί κ(ί- μ(Ρ0ί νιιΐ. 7· τώ μίγάΧω λοβω] τον μίγαν Χωβον Ε. I^β§^ιυΓ προσψανων τω στομάχω ϊη£. Ο. 15- §· 2. 8. πρωτο8ίύτΐρον] 8Ϊ0 Ε., πρω- τοδιντιρα ναΙ. ΙΟ. ΐλκορτίί] 8ίο Ε., ναΙ. οπι. 13. τί κ«ί] δϊε Ε., οπι. τε \ιι1. Ι4· ίλκι;] έλκει Α., έλκει Β.ΒΕ ΟΟΚΡ. ΡΙϋΜ. ΡΑΒΕ. II. 14, 15. 85 ΚιιΙ)Γ. ρ. 831,32. 6ί$· Ιδβαν οΰρου' τούτο δίακρίνουσιν οι αύτοϊ νεφροί, βκρ-εμτΓοντες δίά των ουρητήρων 6ί$· την ούρηδόχον 5 κυστιν. ΈΙσΙ δβ οι ουρητήρες άγγβΐα στενά, ττρομηκη, εκφυόμενα μεν άττο των νεφρών, καταφυόμενα δε είς την κυστιν, εν εκ δεξιών, και εν εζ ευωνύμων" βάλ- 5 ^λουσι δε πλησίον του τράχηλου της κύστεως. Ό δε πόρος της κύστεως, εις ον βάλλουσιν οι ουρητήρες, λο^ος, και δια τούτο ουκ εα το ούρον παλινδρομεΐν 7 6ί? τα οπίσω. 'Εκ δύο δε χιτώνων νευρωδών σύγ- κειται η κύστις, πυκνών κα). πεπιλημενων, δια τόρ. είναι το περιεχόμενον εν αύτη ύγρον, λεπτομερές τε 8κα). ύδατώδες. Έις δε τον τράχηλον της κύστεως κείται 6 σφιγκτηρ μυς, περιλαμβάνων καΐ σφιγγών τον τράχηλον της κύστεως ακριβώς, μη εών άκούσιον εκρεΐν το ούρον" προαιρετικον γαρ όργανον 6 μυς. ΐ5 15 Ύποστρεψωμεν ούν λοιπόν οθεν άπελείπομεν τον λόγον, και είπωμεν περ\ της κοίλης φλεβός" κατερ- υπη&ε ίοιτηίΐιη ρεηηιιί&ηί;; ΙΐΕΐηο ϊρδί Γ6ηρ8 εεϊιιηβ-ιιηί, ρει· ηηηίΐ- 5 ΓΪοδ ιη6&ίιΐ8 ΐη νεεΐο&ιη ιιηηαε Γβοερί&ουΐυιη ειηίίΙεηΙεδ. δυηί Ηυίειη ιιηηίΐηί ιηεαΐυδ ((^υοε ΟΓΕίεοϊ υνβίβνε8 [ονρητηρΐί\ νοοίΐηί,) ν&δοαίίΐ Εΐη^ιΐδία, οΜοη^Β,, 3, ι·εηϊΙ)α8 οήβηίΪΒ,, ν65Ϊθ3.εο[υε ϊηδεΓίει, ηηυιη α (ΙεχΐΓα, ίΐΙΙεΓπιη α Ιαενει; άβδϊηιιιιί; νετο ]ΐιχί8, νεδίοΕίε 6 οεΓνίοειη. 8εά νεδΐοΕίε £οΓαπιεη, ίη €[ηο(1 ιΐΓΪη&η& ν&δοηίει ρεΓνε- ηίυηΐ;, ίοΓίυοδαπι εβί, αίί^πε ίάεο ιΐΓΪη&πι τείαΐ)! ηοη ρεηηϊίίίί. 7 Εχ άυ&1)ΐΐ3 &ιι1ειη ηεΓνοδϊβ, άεηδίδ, οοπιρ3θίίδ(ΐπε ίυηίαϊδ νεδίοα οοτηροηίΙϊΐΓ, εο ηυοά. ίεηιιειη ΙιιιπιΟΓειη Εΐα[υευπΐ(^πε οοηίϊηεαί. 8 νεηιιη ϊη β^α8 οεΓνϊοε αάδίποΙοΓΪυδ πιυδοηΐιΐδ ροηϊίυΓ, ε&ιη εχ&οίε οοιηρ1εοίεη3 αΐηαε οοηοΐιιάεηδ, ηες[υε ϊηνοΙιιηίαΓΪε υΓΪπίΐιη εχΪΓε ρεπηϊΐίεηδ ; εδί εηϊτη ιηαδοαίαδ εΐεοΐίοηϊδ ίηδίηιιηεηίιιιη. 15 ΟίίεΙεηιηι [ίη(1ε, (ο. 14. §· ΐ·) υικΙε άΐ^Γεβδί δΐιιηυδ,] ΓβνεΓίεηίεδ, 3- Εισΐ δί κ.τ.λ.] 0£.αα1.ρ.362. 7·"ϊ]8ΐεΑ.Μ.,ώϊΡ.βίΓθΓΐ.Β.ϋ.Ε. ίΐ). άγγΐΐα στινα, προμήκη] πόροι Ι3· σφιγκτηρ] σώικτηρ Α.Β. τιι/ίί ΐ'πιμηκΐΐί, Ισχυροί ό. ΐ6, Ι'].Ύποστρίψωμίν—ίϊττωμβι/ 5· κυστιν] κύστην Ε. δίο Ε., νποστρί-^αντα [^αντι Α. 6.Όδί7Γ0ροίΚ.τ.λ.]0£.0Εΐ.ρ.39Ο· "^^ ("πωμ(ν νιιΐ. 35 Αββομινε. ΤίΓβίβΓβδ (ΐαοί βί ηιιοηιοίΐο ίη νθ5ίθ&ΙΪ1 ρβΓνβηϊ&ηί. βί ηιιΐ8ουΙη8 νβπΕίβ 03- ν3β (ΙθδΙβΠ- οίβηίϊδ ΟΗΓ- 8118,Ότ. Λββομικε. νΪ8Ϊοηβ8. ^ι1ηβ !ΐ(1 ηηΐπϋίΐίίο- ηοπι Γβίΐυί- ΓβηίαΓ. 86 ΤΗΕ0ΡΗΙ1.Ι ΜοΓ. ρ. 35. 3''· χ€ταί γαρ 6 μβγας αυτής αγωγός ίττικ^ίμ^νος ττ} ράχεί. €(09 τής ουράς, ^νθα ^στ\ το 'αρον οστουν. 3 Έχίζίταί μίν ούν κατ €Κ(:Ινον τον τόπον 8ίχή, ύτα τα τμήματα ττάλιν άς τέσσαρα, κάκβΐνα αύθις (Ις αλλα' κα\ ίΚΤΓ^μπονται άρδ^ύβιν τύ) του αίματος ύγρότητι5 πάντα τα κατώτβρα μ^ρη, αλλαι μίν φλίββς προς το 833 δβζιον σκβλος καΐ το άριστβρον €ως των άκρων πο- δών δια βάθους Τ€ και ΙπιποΧής, αλλαι δε προς τους ορχ€ΐς και τον καυλόν, αλλαι δβ προς τά σπερματικά άγγύα και τους \_κιρσοζΐδύς~^ παραστάτας, αλλαι δβ ιο προς την κύστιν, καΐ, ά θήλυ το ζώον, καΙ προς μητραν. 3 Και 7Γ6/)ΐ μίν των θρεπτικών μορίων αυτάρκης 6 λόγος' λοιπόν δεον βιπβΐν οπόσα ακολουθεί κατά I 6 τάζιν Ινα γενηται θρεψις. "Έ,στι μεν ούν πρώτη, ι Β είς το στόμα ε'ίσοδος'^' δευτέρα δε, η δια τών οδόντων λεανσις' τρίτη, ή διά τής γλώσσης σφαφο- ποίησις' τετάρτη, η διά του οίσοφάγου κατάποσις' οανα νεηα εεηηοηειη &ΐ38θ1ναιηα8; ιπα^ηυδ ϊρδϊυδ ο&ηηΐΐδ βρϊηαιη 2 ρΓειηεηδ ίΐά οααάαιη κδί^υε, ιαΐ)! ΒαοΓυιη οδ εεί, άε1&1)ΐΙυΓ. Εο ίη Ιοοο ΙίϊραΓίΙΙο δοίη^ίΐυι·, άεϊηιΐε δεοία ϊ11& ηίΓδίΐδ ϊη ςυαίιιοΓ, ίΐεηιιη εα ϊη αΐϊα; ειηϊ(;ΙιιηίϊΐΓ(ΐιιο ιιΙ; δαη^ίηεο ΙιαπιοΓε οιηηεβ ϊηίεηοΓεδ ρειχίεδ ίηίςεηΙυΓ; αΐίαε (^αΐάβαι νεηαε άεχίηιιη δϊηϊδίηιπκ^ιιε, αά εχίτειηοβ ϋδί^ιιε ρεάεδ ρΓοίαηάε &Ιο]^υε ίη δυρει-ίϊοίε ϊηεεάυηί, αΐϊ&ε £1(1 ΙεδΙεδ εΙ εοίειη, αΐΐαε δειηϊη&η& ν&βεαία εΐ ναποοδΟδ αβδεδδοΓεδ, αΐΐαε &α1ειη ίΐά νεβίεαιη, εί, δΐ ίοεπιΐη& δΐΐ, &(1 αίεναπι. 3 Αι ςίε αΐυιηηΐδ ραΓίϊεαΙϊδ Ιΐίΐεο ρυΙο δ^ΐίδ ίοΓβ; Γεδί(1ηιιιη εβί εχρΙϊο&Γε ςυίΐεουηςιιβ ΟΓάίηαΙε ηΐ βαί ηυίτίοειίϊο δεςυ&ηίυν. 1 6 Ι^ίΙπΓ ρηηιιΐδ εδί ϊη οδ ΐηΐΓοϊΙαδ ; δεοιιηάει, ρβΓ (Ιεηίεδ αίΐηΐΐο ; ΙεΓίΪΕΐ, ρεΓ ϋη^ηαιη ίη ^Ιοίιιιπι ίοΓπιαΙίο ; ηιι&Γία, ρεΓ §ιι1απι άενο-' 10. [κιρσοίίδεΐί] 8ίθ ίηΤ. ρ. 4· ")'' μητραν ? 1. 23-, ΙΟ. 21., ι6. 14. Εά. Μιΐδί.; 14. δίοι» ίίττίίν] βΐοΒ.Ε.,οπι.λτιΙ. κυρσοίώύί νιιΐ., κυρσοαδηι Ό. ΐ6. [τ] (ΐε το στόμα (ϊσο^οί] 'ύ). παραστάταε^ πΐριστάτας Β. ίΐσοδοΓ ή ΐΐί το στόμα Ε., ίίσοδοΓ 11. και προς μητραν] Αη προ! (1ί το στόμα ννΐ.ΌΕ σΟΕΡ. ΗΠΜ. ΡΑΒΕ. II. 15, ι6. 87 Κη1)Γ. ρ. 833,33· ΊτίμτΓτη, η δια της γαστρος χνλοποίησίί' βκτη, η δια α ε των μβσαραϊκών φλφων άνάδοσις' Ιβδόμη, η €ν τοις σιμοΐς του ήπατος Ιζαιμάτωσις' ογδόη, η άττο των σιμών μ^τάληψις του αίματος €7Γί τα κυρτά' ^ννάτη, η δια της κοίλης φλββος άνάδοσίς του αίματος άς^ ολον το σώμα' δβκάτη, η Ικ των φλφων διαπηδησις του αίματος είί τους μύας, ητις ονομάζεται ττρόσθβσις' Ινδίκάτη, η του αίματος προς τους μύας άναζύμωσις, ητις ονομάζεται πρόσφυσις' δωδβκάτη δε, η μεταβολή του ζυμωθεντος εις ομοιότητα των σαρκών και του ιο δέρματος, ητις ονομάζεται ε^ομοίωσις' τρισκαιδεκάτη δε, η θρεψις. 3 Έν τγ) άρχη ουν του λόγου κατά άνάλυσιν άρξά- ρ. ^6 ^^ΖΤϊΐίΙ-ο μενοι, εν τω τέλει κατά διαίρεσιν επληρώσαμεν, θεοΰ όδηγησαντος και ενεργησαντος. ΤΆύο; ψιϊηίΆ, ίη νεηίποαίο ϊη 1ιαιηοΓ6Γη οοηνεΓδΐο; εεχία, ρεΓ πιεβ&Γαϊο&δ νεηοδ άϊδΪΓΪΙ)υ1:ϊο; δερίΐιηει, ίη οο,νο ^ε^ο^^δ 8&η^αϊηΪ8 ^βηεΓαΙίο ; οοί&νΆ, εχ οανο ϊη §ΐΙ)1)υιη δαη^αίηϊδ πιί^Γ&ίίο; ηοηει, ρεΓ οειν&πι νεηαιη δ&η^ιιίηίδ ίη ίοίτιπι οοΓραδ άί^εδίίο; άεοίπιΗ, δ&η^υίηίδ εχ νεηίδ ίη πιυεονιΐοδ ρΓθ£αδίο, ςααε αρροδϊϋο νοοαίτΐΓ; ηηάεοίπίΒ. εδί δ&η^αίηίδ ουιη πιαδονιΐίδ ίενπιεηίΕΐΙίο, ηα&ε αά/ιαββΐο (ϋοίΙιΐΓ; άαοάεοίπιίΐ εδί ίεηηεηΙαίί δ&η^ηϊηίδ ίη οΕίΓηίππι οηΐίδςυε δίπιΠίΙτιάίηεπι ρεΓπηιΙειΙίο, (^αειε αΒεϊτηΐΙαίϊο ηοπιίηαΐιΐΓ; άεοίπια ίεΓίίει εδί ίρδει ηυίπίίο. 2 ΑΙ) ίηίΐίο εεπηοηεπι ρεΓ τεδοΐυΐίοηεπι ΟΓδί, ίη βηε ρεΓ άίνίδίο- ηεπι &1)δο1νίπιυδ, ϋεο (Ιαοε αίςαε ίανεηίε. 2, μΐσαραίκων] μίσοραϊκων Ε. 7^· 2· ; ό θίόί ρ1ΐ18 ςυοίη ςΐ1Ε(1- 14. θίοΰ] Αη του θίον ? Ιε^ίΙΐΐΓ τα^ιβδ. θ(6{ ί6Γ 8ΐιρ., ρ. 2. 1. 4·> 9· 9·> ϊν(ργη<ταντοί] άνιργησ. Α. άϊΰίαιη 5ΪΙ;.ΘΕΟΦΙΛΟΤ ΡιιοοΕ- ΜΐυΜ. Ου (ΐιχϊ1)α8 ίϋοΐιιιη 8ΪΙ ϊη 1ί1)ΐ·ο 511- ρβΐ·ϊοι·ο ; (1β (}ι1^ι^υ8 ϊη ρπιβκβηΐί (Ιίεεηάαιη. ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΤΟΥ ΑΝΘΡίΙΠΟΤ ΚΑΤΑ2ΚΕΤΗ2 ΒΙΒΛΙΟΝ Γ. ΜοΓ. ρ. 36. Περι της· κατασκευής του άνθρωπου εκδίηγούμβνοί 834 ^}/ τω Ίτρο τοΰδβ βιβλίω, τα ττβρί των θρεπτικών αυ- τού μορίων καλώς δα^λθομεν, εΙπόντες αυτών την Τ€ θεσιν, και το μέγεθος, ετι δε τας ενεργείας αυτών και τάς χρείας, εν δε τω παρόντί λόγω τα περί της κατα- 5 σκευής τών άναπνευστίκόϊν μορίων ηκομεν διηγη- ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ϋΕ 00ΕΡ0ΕΙ8 ΗϋΜΑΝΙ ΓΑΒΚΙΟΑ Ι.ΙΒΕΚ III. I Όε ηιιΐηίΐνΐδ ρ&Γΐϊουϋδ οιιποδΟ άίβρνιΙανϊιηυΒ, εαΓυιη ροδίΐιιιη, εΙ πΐ3£;ηί(Γα(1ίηειη, ίαηοΙίοηεϊ ρΓαείεΓεα, αΙθ{υε υδυε Γεοεηδεηίεε : ϊη ρΓ&ΟΕεηίί ίΐαίειη 11ΐI^ιι8 νοίαΐϊΐίηίδ ραΓίε 8ρίι·αΐ3Ϊ1ίαηΊ νϊϊοεΓυιηϋΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΚ. III. ι, 2. 89 Ρη1)Γ. ρ. 834. σασθαι, άριστον τον άληθινον θεον ημών εττίκα- λούμβνοι, οττως οδηγηστ] ημΐν εκφράσαι την κατα- σκευήν αυτών καθώς καΐ νυν εστίν εττείδη " ττάντα Οί Άυτου εγενετο, και χωρίς Αυτου εγενετο ουοεν. ούν άττο της καρδίας, εττείδη ρίζα καΐζ ττηγη της εμφύτου θερμασίας αΰτη καθεστηκε, δια τών αρτηριών τε ταύτην την θερμασίαν κα& οΧον το σώμα εκττεμττουσα, ζωογονεί ττάντα αυτού τα μόρια, δια την καρδίαν γαρ καΐ τα λοιττα άναττνευστικά όργανα γεγονεν, οττως το εν αύτη εμφυτον θερμον ιο 2 καταψύχηται, και αΰζη, κα). τρέφηται. Αιά τούτο ούν η του αγαθού ^εού ημών ττρόνοια ττνεύμονα κατεσκεύασεν, ΐνα δι αυτού ελκόμενος 6 έξωθεν αηρ ττεμττηται ττρος την καρδίαν, ψύχων το εν αύτη θερ- ' 3 βον, καΙ τρεφων, και αύξων. 'Έπειδη δε 6 ττνεύμων ού καθ αύτον κίνεϊται, άλλα τη κινήσει τού θώρακος βίηιοΙυΓίΐιη εχρΗοΕίΓε Εΐοοίη^ΐππίΓ^ ΟΙΐΓΪδίο ρπαβ υθγο Όεο ηοδίνο ΐηνοοΣίΙο, [υί, Εο οΙαοε, εοηιιη ίίΐΐίποίΐ 0[αοπιο(1ο βε 1ΐΕΐΙ)6ει1; ρειίε- ί&οϊίΐιηνίδ] ; ςηοηϊ&ιη " οΓηπΐα ρεΓ Ιρδαιη Γ&οΐα ειαηί, εί 8Ϊηε Ιρδο " ηΐΐιϊΐ ί&οίαπι εδί." {ΙοΗ. I. 3-) 2, ΙΟΙΤυΕ, α οοΓοΙε ίηίΙίαπι οίιρί&πι, ί^πίρρε (^υοά ϊη^εηίίϊ ο&ΐοήδ ΓΕάίχ εΐ ίοηδ εβί;, αρδαηκ^αε ρεΓ 3,Γΐ;ει·ί£ΐδ ϊη υηΐνενδαπι οοΓραδ ά\ί- Γαηάεηδ, οτηηΛιαδ ε^ιΐδ ρΕΐΓΐίΐ3αδ νίϋαηι εΙ&Γ^ϊίοΓ: η£ΐιη οοΓοΙϊδ οαυδΕί Γε1ίηνι& δρϊΐ"αΙ)ϊ1ί9, οΓ^&ηίΐ ΟΓεαΙει δαηί, ηί ε^υδ ϊηδίΐιΐδ οειΙοΓ χ&ΐή- 2 ^εΓεΙΰΓ, αυ^εδοαΐ, εΐ ηηίήειίαι·. Μοϊγοο 1)οηί Ώύ ηοδΐη ρνονΐ- άεηΐία ρυΐιηοηειη δρΪΓ&ηάί οίΒείπατη ρΓΟΟΓεανϊΙ, υΐ &ΐΐΓειοΙα8 ρεΓ ίρδυιη εχΙεπιαδ ειεΓ ϊη οογ ίΐ'&ηδίηϊΙΙαΙιΐΓ, β]υδ ΟΕΐΙοΓεηι ιείη^εΓαηδ, 3ηαΙπεηδ, αυ^εηδί^υε. ΥεΓαιη ηιιϊα ηοη ρεΓ δε ρυΐηιο, δεά αύ ΡηοοΕ- Μ ιυΜ. Τηοπαοε. Οη1οι·Ϊ8 Γοη- Ιβπι 001·β88β, ηιιϊ, ρβΓ ηι·- ίβΓΪΗδ ύϊΙΓιι- 8118, ΙοΙιιιη οοΓμιικ νϊνϊ- ΡιιΙηηοηβΓη οοι·(1Ϊ5 γθΓγϊ- ζΆ-ΆΤίάι, ηιι- Ιπβηιΐΐ, ίΐα- Ιΐΐΐη 6886. Νοη ρ6ΐ· 86 ριιίΓηοηβΓη, 8θά ρβΓ ιηο- ίιιηι ΐΙιΟΓΟ.- 0Ϊ3 ΟΪΘΓΪ. 2,3· οττως—ΐστίν] 8ίθ Ε., ΟΓΠ. νΐΐΐ. ^ο11. 5· ί'τΓίΐδ))] 8ίθ Ε., καβ' ο και ναΐ. 7· ταύτην την] 8ίθ Α.ϋ.Μ., ΟΠΙ. την Β.Ε.Ρ. 12. τοΟ άγαθοΰ θ(ον] του θίοΰ άγαθοΰ Ό. Ι4· ^νχων] ψΰχον Α.Β.1). 15- Έπίιδή δί] δ€ οιη. Λ. ΝΤΐΙΟΚΛΟΕ. Τ1ΐΟΓ8ϋ!8 1ϊ- ΐϊΐίΐίίδ η 1η- ΙβΓβ, & ίροηΐθ, α 8ΐιρβποι·β, 61 3ΐ) ΐηΓο- ΓΪΟΓβ. ΤΙιοΓ&οθιη δρίπΙΟΒ Θδ8θ ίηβΐηιηιβη- ΙιίΓη φιία βροηΐϋ ιηο- νβΐυτ. 90 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΜοΓ. ρ. 36, 3?. συγκίνάταί, κατα την του κβνοΰ νποχώρησιι/, την 835 άρχην της· €ξηγησ€ως των άναπν€υστίκών μορίων άπα του θώρακος ττονησομαι. 3 "Έ,στί μβν ουν 6 θώραξ σώμα σύνθβτον, €Κ δεξιών μβν και αριστερών τών ττλ^υρών σνγκίίμβνον, ίμ- ρ- 37 ττροσθβν δβ ύττο του στβρνον καΐ του στήθους, οττίσθΐν ΰττο τών δώδίκα σπονδύλων της ρά- χ^ως τών άφωρισμ^νων τω θώρακί, ύς ους συν- αρθροΰνται οί αύτοί σττόνδυλοί ταΐς Ικατ^ρωθίν ττα- 2 γίσί τών "πλευρών. (Στ€ρνον μίν ούν το ΰπ^ρ τον ιο Ζμαζόν εστί' το δε μβταμάζίον, στήθος.) "Ανωθβν μβν αφορίζεται ύτΓΟ τών κλβιδών καΐ του τράχηλου, κά- τωθεν δβ ντΓΟ του διαφράγματος, ώς είναι την θεσιν 4 του θώρακος ύττερ τών φρενών. "Οργανον ουν εστίν 6 θώραζ ττνευματικον, άναττνευστικον, κινούμενον 15 κατά ττροαίρεσίν' ύττο μυών γαρ και νεύρων αύτώ η (^κίνησις. Κοΐλος δε εστίν εσωθεν, ώς μαρτυρεί το ΓηοΙαιη ρεοίοπδ οϊεΙαΓ, ηε νίιοααιη ϊη τεΓαιη ηειίυΓ& ΒΪΙ, ΐηΐίϊαιη οχροηεηόοΓαπι ερΪΓ&ηΙϊυιη ιηεΓηΙ)Γ0Γυιη α ρεοΙοΓε ί&οΐ&ιη. 3 Ιία(ΐαε ρεοΙιΐ3 εεΐ οοι·ρνΐ3 οοιηρο8ΪΙαιη εχ άεχίΓΪβ 1ίΐενί5ς[υε οοείίβ: ίη ρηοΐ'ε απίειπ ο1αοΙ)υ3 εχ οδδΛαδ οοηβίΗηΒ, ςυοΓυιη υηυιη στήθος, ηΐΐβτητα στϊρνον Οι·αεοϊ νοοαηΐ: ?ι ίεΓ^ο άυοάεοϊιη βρϊη&ε νεΐ'ίεΙ)η8, (^ιι&ε υη3, ουιη ρεοίοΓβ οΙεδϊηιιηί: ϊηΙεΓ δεβε &ιι1ειη 2 νεΓΐοΙ)Γαε ιιίνϊηηυε οοδίαΓαιη οοιηρ3,§ίΐ)υ8 (ΙεΙϊ^ειηίυΓ. (8ΐβ)'ηοη ςυϊύειη οδ διιρΓίΐ ιηαΐϊΐιιι&8 νοοαηί; ς[υοά ϊηίΓα εδί, 3ΐοί7ιθ8.) 3 διιρεΓΪαδ ςυϊάειη ^α^αΐϊδ εί οοΠο ίεπηίηαίιΐΓ, ξΐΐ) ίηίεΓΐοΓΪΙιαδ 4ΐΓ{ΐηδνεΓδο δερίο, δυρνα εηϊιη ρεοίιΐδ εδί. Ι^ϊΙιΐΓ ρεοΐαδ δρΪΓΪίαδ ΐηδίΓυΓηεηίυπι εδί, ϊρδαιη ίταίιεηδ Γεάάεηβηιιε, νοίιιηΐ&ίίδ ιηοΐα 5 ίΐ^ϊΐίΐίαιη ; πςιπι ρεΓ ιηιΐδοιιΐοδ εί ηεΓνοδ ϊρδϊ ηιοίυδ ίηεδϋ. Ιηϋε- 4· "Εστί μιν ουρ <. τ. λ.] Οί". δ' ίττι την ράχιν κατακαμπτόμινον Οί. 0^. ρ. 4ΙΟ. 7- δώδεκα] νυΐ. 4—8. ί'κ δίκιων — τω θώρακϊ] ΙΟ, II. 'Στίρνον—στηθοί\ Η3εο 1.Ο0. ίοΓί. οοΓΓίιρΙ;. ; το τοίνυν νπύ ροΙίυβ ροδί στηθουχ, 1. Ο., ροπεπάδ των π\€υρων άφοριζόμινον (ψ (κά- νΐοΙβηΙυΓ, αιιΐ β πΐΒΓ^ίηε ΪΓΓβρδϊδδε. τΐρον, πρόσω μίν (π\ τα στίρνα τε II. μ^ν] 8ίθ Ε., μίν ονν νιΐΐ. και Τ(Ίϊ φρίνας ΐξικνοΰμ(νον, οττίσω Ι5· άναττί'ίυστίκόΐ'] οηΐ. Ε.ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. ΙΠ. 2—4. 91 Ρα1)Γ. ρ. 83ί, 36. φαιρομζνον' άνα-πληροΐ δε ττασαν την ευρύτητα αύτοϋ 6 ττνξΰμων, φωνητικον αμα και άναττνβυστίκον οργα- 6νον γενόμενος. ΈιΙττωμεν τοίνυν ττβρί της γρζίας αυ- τών, ζντβΰθίν άρζάμξνοί. 4 Ή χρβία τη9 αναπνοής τοις ζώοίς βδβίχθη δια την ^ καρδίαν, δβομενης αύτψ του βζωθβν άβρος της ουσίας" άναψύχεί γαρ αύτην Ό β^ωθβν άηρ ζΐσττνίόμβνος ύττο 2 θξρμότητος ζβουσαν. Αίττλης δβ της κινήσεως της εν Τ7) καρδία οΰσης, κατά διαστολήν και συστοΧην, εν μεν τω διαστελΧεσθαι, καταψύχεται" εν δε τω συ- ιο στελλεσθαι, τα λιγνυώδη περιττώματα απωθείται. 3^6 3 Ουκ ευθύς δε άπο του φάρυγγος ελκειν την καρ- δίαν, (μέσος γαρ 6 πνεύμων κείται του τε φάρυγγος και της καρδίας,) καΐ τοΰτο της αγαθής προνοίας του ΓΪαδ οοηοανυηι, υί δεηδυβ (ΙεοΙ&Γ&ί; Ιοίαιη νβΓο ίιιΐβΓηαπι δρΕίίιιιη 6 ρυίπιο οοουραΐ, νοο&ΐβ δίπιαΐ δρΐι·ίΐΙ)ϋβΓ[η6 ίηδΙηιηιεηΙυπι. ΥεΓαιη Ιιϊηο εχοΓδϊ, εοΓαπι οοιηιηοάα εχροηαιηαδ. 4 δρΪΓ&ίίοηίδ υδπιη ϊη &ηΐπι&1ϊΙ)α5 ρΓορίει· οογ ήιΐδδε α πειΙιιγει ίηνεηΐιιιη (ΙειηοηδίΓ&νίπιαδ [ο. 2. §. ι.], (^υοά δαηε εχίεηιϊ &έηδ [δαΙϊδΙ&ηΙΪΕε] ίηάϊ^εΐ ; δϊ(]ΐιϊ(1ειη εχΙεηιιΐδ ειεΓ ίΐΙίΓΗ,οΙιΐδ ϊρδίιπι 2 ο&ΙοΓε * ρΓΕείεΐΎΐίΙαιη Γείπ^εΓ&ί. Βαρίεχ νειΌ οαηι δΐΐ ίη οοΓοΙε ιηοίυδ, ρεΓ ύίδΙεηδΐοηειη νϊςίεΐϊοεί; εΙ οοηίΓ&οΙίοηειη, άιιιη άίδίεη- άίίιΐΓ, ΓείΓΐ^εδοίΙ;; θαιη οοηΐΓ&ΙιίΙαΓ, ίυΙϊςΐηοδΕί ΓεοΓειηεηΙΕ ρΓΟ- 3ρε11ίί:. Νε(][αε δίαίίιη ε ίΕΐιοΛυδ οογ δρϊηΐυιη Ε(Μυοΐ1;, (πιεάίαδ εηίιη ραίιηο ϊηίει· ίΕυοεδ οοΓί^ιιε ίηίεΓοεάίΙ;,) ίάθ[πε ϋΐνϊπΕε εκί Βε Τηοιιαοε. οανιΐΓπ ραΐ- ηιοιίθΐη ίηι- ΑβΓΘΠΙ 001· ΓυίΉ^βΓΒ,Γβ. 0()ι·, άαιη ιΙΐΒίβηιϋΙηι·, ΓβΓη"β·650β1·6; (Ιιιιη οοη- ίΐΉΐιϊΐιιι·, Γιι- 1ί§'ίη083, Γ6- ΟΓβΙΤΙΘΙΐία ριΌρθΠβΓβ. Νοη κΐαίίιη οοΓβρίηΙιιιη ΕΙ(Μΐ10θ1·6, ΟΓίΙΪΒ., 61·- Γ01·β ίΟΓΕ. ίνρΟ^Γ. 3· Ειττω/ιιεν] ΐσίπομεν Α., ίί'πο- μ(ν Β. 5- Ή χρεία κ.τ.λ.] Οί. Οαΐ.ρ.412. 6. καρδίαν] γίγνίίτθαι Άάά. Ο. ή). δ(ομ€νηί αντη!} δίομίνοί! αν- ττίί Α.Β., το μίν πού τι δΐομίνην και αντην Ιι. Λ. (ξωθ€ν] οτη. α. Ά. τη! ονσίαί] δϊοΕ.Ο., οπι.ναΐ. 7. 8. άρα·ψΰχ€ΐ—ζίονσαν] το δί τι πΧΐϊστον ΰπο θερμότητα! ζΐουση! άνα-<\τνχΐσθαι ποθούσαν Ο. 8. Δίττλ^ί κ.τ.λ.] ΟΓ. Οαΐ. ρ.4ΐ2. 12. Ουκ κ.τ.λ.] Οί. Οαΐ. ρ. 4ΐ3· ίΐ). Ουκ—καρδίαν] οτι την καρ- δίαν ου δια τη! φάρυγγο! ΐίιθύ! (ξ~ ωθΐν €\κΐΐν ίποίησε τον άίρα Ο. οοηβίΓαοίίοηβ πηιίΕίΕ. 'ύ). τον φάρυγγος] τηί φάρ. 6. 1ι6§ΐίαΓ ντιΐ. ό φάρνγξ άηοάβ2Ϊβ8, ή φάρ. 1)Ϊ8, 80. ϊηΓ. ρ. ιο8. 1. 5ν εΐ 128. 5·; Ε Επίβπι ΙταΙίβΙ ή φάρ, ψΙΆίβΤ, 80. ΪηΓ. 1. 13. ρ. 102. 1. '2.·, ιιρ. II., εΙ 879. 31 · Ε·^!· Γ'ΐΐ^ΐ'· Υιάβ ίιθ\)βο]ί. αά Ρίίνγη. ρ. 65. 'ύ). ΤΚκΐΐν την καρδίαν] 8ίθ Ε.Ο., ΐλκ€ΐ ή καρδία νιιΐ. 13,14· ρ·^θΌ!—χαρδίαί] μίσον δ' άμφυΐν ΐθηκΐ τον πνεύμονα Ο. 13. τον] τϊ}ί Ε.; νί(1β 8ΐφ. α(11.12. Ν 2Τηοπλοε. ΟοΓ ηχΐίΐΓβ η ριιΐιηοηβ θΕ ΐ1ΐΟΓ308 ϊη- οΊιιάίΐΙιΐΓ; φ18ΓΘ ιη ιηβύίο ΐΗο- ηιοΘ ρ08!(113 92 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ΜϋΓ. ρ. 37. 38. θεοί) ημών' ά γαρ αμέσως Ικ του φάρυγγος είλ- κβν η καρδία, καΐ αύθις το Ικτος άττεδίωκβ το ττνεύμα, δυοΐν θάτβρον ημΐν άναγκαΐον κακόν €γίν€Τ0, η άκαί- ρως ύσττνύν αΑρα μογθηρον, η μηδ' ολως βίσττνβουσιν Αττνίγβσθαι παραχρήμα, Δίά ταΰτα μίν ουν η δη μι-Β ουργικη του θεοΰ σοφία ου την καρδίαν μόνην άνα- ττνβυστικον εττοίησβν όργανον, άλλ' β^ωθεν αύττ) πβ- ρΐίθηκβ πνεύμονα και θώρακα, \_παρασκευάσοντας;~^ ίκείνττ} καθαρον τον άίρα, αμα δΐ και φωνύν το ζώον δια της συστολής αυτών άποτβλβσοντας. 5 Μ,βσην δε [ε'ν απαντί~\ τώ κύτ€ΐ του θώρακος αυ- τήν κατβθετο, οπως Ισορρόπως ελκτ} άπασαν την Ικ}}· 3^ ΡΓονϊάεηίίαε ΙβδΙΐπιοηίυιη; παπί 8Ϊ ρΐΌΐΐηυδ α £ααοϊΐ)υδ οογ ίΐηΐ- ΐϊΐΕΐιη αοοίρβΓοί, ναΓΒΧιιηηιιε εχρβΙΙβΓβΙ, άαοΓαιη ϊηοοηαιηοάοΓαιη αΐΐεηιιη ενεηΪΓβ ηεοεββε ίοΓεί, Επί ίιηροΓίαηε &εΓειη ΙαεάεηΙειη 4 ίιηιηίΐΐΐ, Εΐιιί (Ιαιη ηίΐιΐΐ &ΙίΓΕΐ1ιίΙνΐΓ οοηίεβίϊπι δαίϊΌοαη. ΡΓορΙενείΐ ί^ίίαι· ϋεΐ οοηάϊΐήχ Βειρίεηίϊα ηοη οογ δοΐυιη 8ρΪΓ&1)ϊ1ε νΐδοαβ ηΐΕίοΙιϊηίΐίίΐ ε8ΐ, δεά εχΐΓΣΐ ραίιηοηειη ρεοΐιΐδηυε ίρΒΪ, αετεπα ρυΓ- ^αηΐεδ ίειηρεΓΕηΙεδηαε, οΪΓουιηάεάίί, βϊιηιιίςαε ρεΓ ϊρδοηιιη οοιη- ρνεδδΐοηειη νοοειη αηίιη&Η £&1)ΐ·ε£εοϊΙ:. ^ Αΐηιιί ϊη1ι·α ρεοίοπδ ϊηαηε εχο^υίδΐΐε ιηεάίνιπι οογ εεί ροδϊΐυιη, «ί Εΐε(ΐαε ίοΐιαπι εχ ρυΐιηοηε Γε£ι·ί§;εΓίυιη αΐ5(1αο&(:, ίΐεπκ^υε υί Ιοη- ιο 1. ει -γαρ κ.τ.λ.] Οί. 0&1. ρ. 4Ι4· ίΐ). άμίσωί €Κ τον φάρυγγοί] δια τηί φάρυγγας (ύθυς ί^ωθΐν 6. ίΐ). τοΰ φάρνγγος'\ της φάρνγγο! Ο.; νΐάβ 8αρ. Β,ά ρ. οι. 1. ΐ2. 2. ή καρθι'α] αυτη Ο. ίΐ). το ίκτόί] είϊ τονκτος Ο. €[ΐΙΟ(1 ηα&ΙΙειη. ί1). αττεθίωκε] άπίχ(ί Ο. 3· ημΐν—εγινετο] άναγκαΐον &ν ^μΐν (γίγνίτο ττάσχίίν Ο. 4· /χ»;δ'δλωϊ] μη^ΐνοΚωςΟ:., μηδό- \(ύς νηΐ., νΛ ουδόλως δτιρ. ρ.ιι.1.ΐ2. .ς. Δια ταΰτα κ. τ. λ.] Οί. ΟβΙ. Ρ· 414, Ι5· 6. ού την καρδίαν μόνην^ ουκ αυ- τήν μόνην την καρδίαν ϋ. 8. [παρασκίυάσοντας^ 8ίθ Ο., 7Γαρασκ(υάζοντας Λ. ϋ. Μ., πιρι- σκίυάζοντας Β., διασκινάζοντας Ρ. 8, 9· [παρασκίυάσοντας]—αερα] πν€ϋμά τε αμα παρασκ. εκΐίνη Ο. ρ. άμα δέ και φωνύν το ζώορ"} και φωνην τω ζώω β. 10. δια της σνστ. αυτων^ ΟΠΙ. Ο. ίΐ). ατΓοτελεσοι/ταί] 8ίθ Ε., ττοι- οΰντας ν\ύ., δημιουργησοντας 6. 11. Μίσην κ.τ.λ.] ^Γ.^&1.ρ.4I5· ^ΐ). [ε'ί/ απαντί] 8ίθ Ο., άναπάντη Ε., ίίρα παντί νυΐ. 'ύ). αυτηνΙ αυτόν Β.ϋ.Ρ. 12. κατΐθίτο] δϊο Ε. 0.5 ε'γκατ.ναΐ. 'ύ). ϊσορρόπως—άπασαν την ΐκ τοΰ πνίΰμονος κατά-ψυξιν^ την ε'κ παν- τός τοΰ πνεύμονας ισορρόπον άνά- ■ψ-υ^ιι/ Ο. ίΐ). Ισόρροπων ελκ»;] ίσορώηως έλκει Ε.ϋΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΓΑΒΕ. III. 4, 6· 93 Γ8ΐ)Γ. ρ. 836, 37· του Ίτν^υμονοί καταψυζιν, αμα 8β και των τω θώρακι 2 ΤΓροσιηιττόντων βλαβερών άτΓαχθτ] ττορρωτάτω. Κατά το μβσον δβ 6 θωραζ ολοί νμβσιν βνρώστοις δία- φράττβται, ανωθβν των κλείδων €ω$· κάτωθβν του ζίφθ€ΐδοΰ^ χόνδρου, και μ^χρι βάθους της· ράχβω9,5 χωρίζουσί την δβζίά,ν κοιλίαν του θώρακος και την άρίστ€ραν, και άλλως· δβ άναγκαίαν χρβίαν τω ζώω τταρβχονσι' ττολλάκις γαρ τα δβ^ια βλαββντα Ισχυ- ρώς ημίττνουν και, ημίφωνον τό ζώον τηρβΐ, αβλα- βών τών αριστερών διαφυλάττομβνων, ως, βΐ καΙ 837 ταΰτα ττάθη, αφωνον και απνουν γίνεται το ζώον Ζτταραγρημα. ΤΙβριλαμβάν^ί δβ την καρδίαν 6 ττνβύμων, ωσττβρ τισί δακτύλοις, τοις Χοβοΐς αύτοϋ 2 ^1118 & ηοχϋδ ίη ρεοίιΐδ ίηοίάθηΙίΙιυΒ δπιηιηοίαιη δίί. Τοΐαπα απ- Ιειη ρεοΐυδ ρΓαεν&Ιϊάίδ ιηειηΙ)ΓειηΪ8 ιηεάϊυπι ϊηίεΓδερϊΙτίΓ, δτιρει-ϊιΐδ α ^ιι^υΐϊδ, ίηίεήαδ Ά οαΙίΓ&Ιϊ 03ΐ·ΐϊ1&^ϊηε, ιΐδί^ΐΐβ &Λ ρΓοίπηάαιη δρϊη&ιη, ϊη ύεχίηαιη δϊηϊδίΓαπκ^τιε νεηίηοηΐυιη άΐνίδιιτη, (^υϊ ηε- οεδδίίπιιιη &1ίο{^πί ίΐηίπιΕίΙϊ ηδυιη ρΓειεδίειηΙ; (;[ΐι&η(1ο(ΐυί(1ειη ρΐε- Γΐιιηηυε άεχίΓα ρειτδ Ιαεδίχ Εΐηίιηαΐ εχ άϊιηίάϊο δρίΓ&ηδ εΐ βειηΐ- νοοαίε δεΓν&νϊΐ, ϊηοοίυιηϊ δϊηίδίΓΒ, τειη&ηεηίε, (^υα εί ϊρδα ]&1)ο- 3 Γίΐηίε, Ιοίυιη ρΐΌΐϊηαδ &ηίπΐ3ΐ νοοε δρΪΓΪΙηηαε ρην&ίιΐΓ. Αΐ οογ νϊΐΗΐε ρΓΪηοίρίυιη, α ρυΐιηοηε (ΐυ&ίυοι· βΙίΓΪβ, 1:αη(]^υ3ΐη άΐ^ϊΐϊδ, πίεηίε Τηοκαοε. ΤΙιοΓΒοθΐη ρΐ&6ν8ΐί(1ί8 ιηεηιΙίΓαηι'β (νυΐ^ο ιπΰ- (ΚαβΙίηο) ίη (ΙϋίΙΚ ρΗΓίβδ χβοαικίυηι Ιοηβίίυίΐί- ηβπι (ϋνϊϋ, βί θ|ΐιαι·β. Ριιΐιηοηβπι β^ιIδ 1θΙ)ί8 ΟΟΓ ρί Εβ- 2. άτΓαχθτ}~\ άπαχθΐίσα Ε. 'ύ). ττορρωτάτω] 8ίο Ε., πορρω- τίρω ντιΐ. ίΐ). Κατά τό μέσον κ. τ.λ.] ΟΓ. 0&1. ρ. 4ΐ6, ΐ7· ίΐ). Κατά τό μίσον δέ] μίσοί δ' Ο. ^ 3- υμίσιν] 8ΐα Α.Β.Ο., ήμίσιν ϋ.Ε.Ρ.Μ. 'ύ). διαφράττίται] δί€ίργ€ταί τΐ και 8ιαφράττ€ται Ο. 4- (ίνωθιν] άηάνωθΐν Ε. 6. ■χωρίζανσι\ χωρίζοντας Ε. 9· ημίττνουν και ημίφωνον] '/Α"" φωνον μεν καί ήμίπνυνν Ο. ίΐ). τό ζώον τηρεί] το ζώον κα- θεστηκεν Ε., γίγνεταί το ζώον Ο. 10—12. ώϊ—παραχρήμα] αφωνον 8ε τελεωί η αττνονν εΐ άμφότεραι σνντρηθειεν αί κοίλίαι 6. 11. ταΰτα ττάθη] ταΰτα ττάθοί Α. Β., τούτων τταθόντων Ε. ίί). γίνεται τό ζώον παραχρήμα] γενέσθαι το ζώον παραχρήμα Ε., το ζώον παραχρήμα γίνεται νταΐ. 12. Περιλαμβάνει κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. ρ. 420, 21, 550^ Ι3· — ρ· 94· Ι· ■'Ό'ϊ — τετρασιν] 8ίθ Ε., Γοΐί τεσσαρσι Χοβοϊί αντοΰ χρώμενοί ΛΊΐΙ. \)α Γοηηα τετρασι νίάβ 8ΐιρ. αά ρ. 7· 1· 6.ΤΐΙΟΚΑΟΕ. Ριιΐηιοηίβ 1ο1)ί (μιϊιιΐί υ5118, ίοπηβ, βί ροδιίιΐδ. νβηηε οη- νββ ηϊΐ'βη- άβηΐϊδ 81ΙΚ- ΐεηίαεαία. 94 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΜοΓ. ρ. 38, 39· χρωμ€ΐ>09 τοΐς τ^τρασιν 6 γαρ ττβμτττος 6 μικρός ού φυλακής της καρδίας ^νβκα γ^γον^ν, άλλ' ύττοστη- ριγμα κα\ βάσταγμα της κοίλης φλββος, καί δια τοΰτο καΙ κοιλότητα βίς το αυτού ανω μβρος βσχηκβν €£? ύτΓοδοχην της φλββος, οττως μη βκτρβπηται δίξιαζ 4η άριστβρά. Ό δε αύτος λοβός κα\ ττρος τα. δβ^ιά τταρβγκλίνβι' η γαρ κοίλη φλβψ άττο του ήπατος ζκφυομβνη, δβζιωτβρα πως άνβρχβται προς την του θώρακος βύρυχωρίαν της δβζιάς κοιλίας, το δε μέσον αύτης βαστάζεται ύπο του βλαστού αύτης του κατα- ιο φυίντος άς την δβ^ιάν κοιλίαν της καρδίας, χορη- ^γούντος αύτη αίμα προς το τρβφβσθαι. Το δε ανω μβρος της κοίλης φλββος, το προς τάς κλβΐδας, βα- στάζεται ύπο τοΰ άδβνος του ονομαζόμενου θύμου' άπο δε των κλείδων σγιζομενη τάς σφαγίτιδας 15 φλέβας αποτελεί, καΙ άλλας ποΧλάς, τάς μεν εις ρΓαοοϊη^ϊΙαΓ; ηυίηία εηϊιη εχϊ^αα εεί ηβς[υ6 ιηιιηίεικϋ οοΓάίβ ο&αδα ΟΓΕΕίίΣΐ, βεά δίΓ&Ιαιη (^αοάάαιη εΙ νεηαε οαναε οεα νεηίποα- Ιαηι, ίΐίηυε ϊοΐεο ίη δΐιτηΐΏίΐ ρατίε αά βαχη νεηαιη Γεοϊρϊεικί&πι ϊη 4 δϊηιίΓη (ΙεΒΪηϊΙ, ηε ϊη (ΙεχΐΓαιη ίη.ι(; δϊηΐδίΓίΐιη ΐ£ΐΙ)ει·εΙαι·. Είΐάειιι εΐϊαιη ίΐΙ)ΐ·3. ϊη άεχίΓ&ιη νεΐ"§ϊ1;; ηα.ιη οανα νεηα &1) ^ε^ο1·ε εχοηεηδ, (ΙεχΙεποΓ αά άεχίη ϊη ρεοίοΓβ δΐηαδ εανίΙαίειη αβοεηάϊί, είυε νεΓο χηεΛίυηι α βυο ϊρδίιΐδ ταιηο δΐΐδίεηίαίυι·, ^^η^ ίη άεχίηιπι αοι·(ϋδ ϊίηαιη δε ΐηδίηααηδ εί &ά ίΐϋπιεηίαιη δειη^υίηεπι δαΙ)ΐηϊηΪ8ΐ:ι·α1;. 5 δυρεποΓ ο&νϋε νεηαε ρο,Γδ, αά ]Π5αΐ3, τερεηδ, α. ^Ι3,ηί1αΐ£ΐ ίΑι/ηιο ίίρρείΐαΐα δΐΐδΐϊηεΙυΓ; δυρει· ^η^α1ει δθίδδ& ΐα^υΐανεδ νεηαδ ρΓοίεΓί, 1. ό μικροί] ό σμικρός Ο. 2. φυλακί/ί] φυσική! Α. Ϊ1). γβγονί^ γιγίνηται 6. ΐΐ). νποστΐ]ριγμα]ΰποστόρ€σμάτι μαλθακύρ Ο. 3· και βάσταγμα] 8ϊΰ Ε., Οίη. Ο., Λ(ΐι οΙονΛ [ίίοι/ίΐ Β.] βάστ. νιύ. ίΐ). τηί κοίλης φ\(β6ί] ττ) κοίΧτ] φλφϊ Ο. 6. προς] δίο Ε., βίί λτιΐ. 9· Γ0 δί μίσον κ. τ. λ.] 0£. Οίΐΐ. ρ. 420. 12. Τό θ€ Άνω κ. τ. λ.] 0£. Οαΐ. ρ. 420. 13. της κοίλης] 8ίο Β., οπα. της Λ'ΐιΐ. Ι4· ί"!"" τοΰ αθει/οί] 8ίθ Ε., Οίη. τον ννΐ., μί-γιστόν τΐ και μαλακώ- τατον ά8ίνα Ο. δβηΙεηίϊιΐΘ ίοΓίηα ιηυΙηΐΛ. ίΐ). τοΰ όνομαζομίνου θύμου] τον καΧούμΐνον θύμον Ο.ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. III. 5, 6. 95 ΚηΙ)Γ. ρ. 83^ 38. ώμοττλατας και χβΐρας βκη^μττομβνας, τάς δβ ζΙς Κ6- φαλην και βγκβφαλοι/. 6 ΓΤβρί μ€ν ούν θ^σ^ως καρδίας καΧ ττνβύμονος 6 καλώς (ϊρηταΐ' ττερι δε του αγήματος αύτης νυνί 2λ€ζομ€ν. "Κστιν μίν ούν η καρδία κωνοβιδης τώ5 σχηματι' η μ^ν βάσις αύτης ττρος το της ράχβως μ^ρος [^βδραιουμ^νη^, το δε ο^ύ ττρος το ατβρνοντρ.^^ ανήκον, βττίβλημα σαρκός έπικβίμίνον ίχον ττολύ, ΐνα 838 καΐ το ττνβϋμα το Ιν τη καρδία φυλάττηται κατα τούτο το μέρος, και τας ττρος το στέρνον ϊ'ζωθζν ιο ΖΊτροσβολάς ίττιττιπτούσας άπάγη της καρδίας. 'Ρεττεί δε μικρόν ττρος τα άριστβρα το οζύ του κώνου, ελκό- 4μ€νον ντΓΟ του έκκαίοντος πνεύματος 4ν γαστρί. 'Έιν άριστβρα δε του πνεύματος κοιλίαν η φύσις έταμίίύ- 5 σατο, ώς βν τη δβ^ια του αίματος. ΝΙβσον δε της 15 εΙ 3ΐΪ£ΐδ ιηυΐΐ&δ, ηυ&δάατα αά δο&ριιίΕΐδ εΙ τηαηαδ, (^υεΐδάδίη &(1 οαραί οεΓεΙ)Γαιηηυε οΐίδουη'εηίεδ ρΓοιηϊίΙίί:. 6 6 οοΓάϊδ ρυΐιηοηίδηυε βίία αΐ^υηίΐε άϊοΐαηη δϊΐ; ηί όβ ή^νιτΆ 2 ηαηο οΐ'ειίϊοηειη ]ιαΙ)εαιηιΐδ. Οοηί ίΐ^αΓΕίπι τεΓεΓΐ; οοι·; ε3υδ^ιΐ6 Ιιαβίδ ε Γε^ίοηε δρϊπΕε δίΣιΐυϊΙυΓ, πιποιό ε τε^ΐοηβ ρεοΙοΓαΙϊδ οβδίδ ((ΐιιοά ΒίβΓηοη άιοιίην), ο&Γηϊδ ίε^ιιιηεηίιιιη εαΐϊδ ίΪΓπιιιιη ΙΐΕΐΙιεηδ, αΐ εΙ δρίηϋιΐδ οοΓίΙίδ ίηοοία Ιΐίΐο ρίΐΓΐε οοηδεί'νεΙυΓ, ίΐίί^υε υί εχίεΓηοδ 3 ΐη δΙεπιοη οοοιίΓδαδ α εοΓάε δυιηιηονε&Ι:. Ρααίαπι ϊη ΕπιίδίΓαιη οοηί ααίβδ νεΓ^ΐί, α ρΐΌρΓΪί νεηίπουΐΐ δρΪΓΪία εχιίΓεηΐε ρεΓίΓίΐοίΗ. 4 Ιη δίηΐδίΓα αιιίειη ραΓΐε δρϊηΐιΐδ νεηΐΓΪοτιΙυιη ηίΐίυΓο, πιοϋΐα οβί, 5 ηυεπίίΐοίΓηοάαπι ΐη ά&χίΓΆ δ&η^ηίηϊδ. ΥεΓαιη ίη πιεάίο Ιιαδϊδ ϋΕ Τηοπαοε. Γα, βΐ ρο8ί- Ιη 8ίηΪ8ΐΓα ρβΓίβ δρϊι·ί- ΙιΐΓΠ οοηΐϊ- ηθΐΊ, ίη (]βχίι·3 8αη- ξΊΐϊηειη. 5. μίν ουν] δϊο Ε., Οίη. μ(ν ννΐ. 6. ή μ€ν] δίο Ε., και ή μεν νυΐ. 'ύ). προς το της ράνίωί μΐροί] 8Ϊ0 Ε., προί τω [το ϋ.] μίρΐί της ράχΐωί ΛΤ.ΐ1. 7- [ί^ραιονμίνη] ΐ^ρΐουμίνη Ε., ηίΐραίωτηι νΐΐΐ. ίΐ). προς το στίρνον άρηκον] δίο Ε., ττροΓ τω στίρνω ναΙ. 11. απά-γ-η της κπρδίαί] νπομίναν και μη πονιΐν την καρΒίαν Ε. Ι3· (κκαίοντος'Ι (κκαίοιτο Α. ΐ1). Έι/ άριστίρΰ. δί] άριστΐρζι Ε. Ι4· τον πνΐΰματος κοίλίπι/] ταύ- τας τας κοιλας Α., ταύτας τας κα- λιάς Β.Ε. Ι5· τον αίματος^ το αίμα Α.Β.Τηοιιαοε. ΟοΓίΙϊκ νβη- ΐΓΪοιιΙιιιη άβχίηιπα βαη^αϊηβιη οοηΐίηΒΐ'6 ; ΒΪηϊδΙηιπι, βρϊπΐιιιη. νβηββ ίΐΓΐβ- ηο88θ (νιιΐ- ατίβτίαβ ρηίηιοηαΓαι) ον'ίξο β£ ίυηείίο. 96 ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ΜοΓ. ρ. 39ι 4°· βασβως του κώνου και του οζβος γύρωθβν β'ισιν αΙ βκοιλίαι της καρδίας δύο. Τούτων, η μίν δβξιά, η δβ άριστβρά' αιματική μβν η δβξιά, ττβριβχβι δβ ττνβΰμα ολιγοστον, ττνβυματικη δβ η άριστβρά, ττβριβχβι δβ καΧ αίμα ολίγον και γαρ και αί άρτηρίαι ττνβύμα ττβριβ- 5 χουσαι, και αίματος ολίγου μβτβχουσι τροφής χάριν, ωσαύτως καΧ α'ι φλβ'ββς αιμα ττβριβχουσαι, και ττνβύ- ματος μβτβχουσι χάριν του ζην ριττίζβσθαι γαρ χρη άτταν μόριον του σώματος το μβλλον ζην. 7 ΆτΓΟ της βάσβως της καρδίας, οττβρ κοΧ κύριον ιο αύτης μβρος ονομάζβται, βκττβφύκασιν άγγβία' βκ μβν της αιματικής κοιλίας η φλβψ η άρτηριώδης, βζά- γουσα το αίμα το ΰττο της κοίλης φλββος βίσαγό- μβνον βις την δβζιάν κοιλίαν της καρδίας, κα\ άπά- γουσα β\ς τον ττνβύμονα ττρος τροφην και αϋζησιντ^ 6 οιΐ5ρΐ(ϋ5<ιιαο ερ&Ιϊο ιιΙ;ηη(^υ6 εαπί οοποΐίδ δίηιΐδ ^ειηΐηϊ. Ηοηιιη υηιΐδ άεχΙΟΓ βδΐ, πΙΙογ 8ίηΪ8ΐ;6Γ; δαη^υίηϊδ (^υίάεηι τεοερίαοιιΐυιη ^1^x1;^^ εδί, ραυουηι δρΪΓΪΙυιη οοηΐΐηεηδ, αί δρϊηίαδ £οιΐδ δίηίδΙεΓ, ηιοίϋουιη δαη^αϊηϊδ Ιΐίΐΐ^εηδ; (^υαηάοηαϊύειη εί ίΐΓίεπ&β δρϊηία ίΐίϋυεηΐεδ, εχϊ^υο δαη^υίηε ίΐΐΐπιεηίϊ οααδο, ρίΐΓΐίοϊρίΐηΙ:, οοηίΓα νεη&ε δαη^αϊηϊδ ρΐεηίΐε, εϋ δρίηΐυδ £ΐ1ΐ(}αϊο1 νΐΐαε οαιίδα Γείίηυ- επιπί ; νϊοΐυπ εηίιη οοΓροπδ ρΗΓίϊ νεηίϊΙαίίοηε ορυδ εδί. 7 ΟαεΙεΓαιη α οοι-άϊδ 1)αδΐ, (^υαε ε^αδ ρΗπέβρε ράνε ηοιαϊπΕίίυΓ, ναδοϋΐα οηιιηίυι·; εχ βαη^ιαίηεο νεηΙηουΙο ΕΓίεποϋδ νεηα, δ&η- ςιιΐηειη εχ οανα ΐη οίεχίναιη οοΓάΐδ βίηαπι άεπν&Ιαιη εχΗ&υπεηδ, ϊη ραίιηοηειηςυε ρΐΌίαηάεηδ ιιΐ ϊρβε ϊρδϊιΐδηυε νϋδουΐα δΙίΐηίιΐΓ &ο I. βάσίωί] ΚΠ1 3(1(1. Ε. Ϊ1?. ΰξβοί] υξίως Α.Β. ίΐ). γνρωθ^ν] ϋβ ίοΓΠΙΕί γύρωθ(ν νίοΙβ Η. δίερίι. Τ1ΐ68. Οι·. ίη ν. γυ- ρόθΐν. 3· π€ρΐ€χΐΐ δε] 8ίο Ε., πιριε- )^ονσα νιιΐ. ίΐ). πίριίχονσαι] ττεριεχουσαν Α. 6. χάριν] χάρην Ο. '^.ωσαντωί\ ΗίοΒ.Ε.,ώί ανττ^νΐΐ], \\). ττνενματοί] ττνίϋμα Ε. 10. σωματοί το μί\\ον ζην] 5>10ϋ., μίΧΚοντος ζην σωματοί ΛΤΐΙ. 1η νβΓδ. 4. ττΐριίχα δε και] 8ίθ Ε., περιε'- Εαί. ΐ6ρ;β, οιηητ βιηιη οοτροήε ρατίϊ χονσα νιύ., πιρίΐχονσαι Α. ςηαβ υϊοίητα 68ΐ νβηύΐαϋοηβ, ^ο. 5. αίμα όλι'γο;/] όλι'γοι/ αίμα Α., 1,3· νττό] 8ίθ Ε., ηττό ναΐ. α'ίματος ολίγου Ε. Ι4· άττάγουσα'] 8Ϊ0 Ε., ί'ττήγΛΤίΙ.ΌΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. 111.7,8. 97 ΚβίΐΓ. ρ. 838, 39· 2 αύτον και των Ιν αύτω άγγζίων. δβ της αριστεράς κοιλίας της καρδίας ίκττίφυκ^ν η αρτηρία η μεγάλη, ■η ονομαζόμενη ττνζνματίκη, ύττ βνίων δβ άορτη' αΰτη €Κ7Γ€μπ€ται καταστταρομβνη ίΐς ττάν το σώμα 839 τον ζωου, ριπίζουσα κα\ ζωογονούσα ττάντα αύτοΰ τα 6 μόρια. 3 Τά μ€ν δη 7Γ€ρϊ τον σχήματος αντης, κα\ των 8 μορίων βκάστον της θβσβως ώδβ βχ^ΐ' τα ττ^ρΐ της 2 όλης αντης ουσίας δίβιμι. 2α/?^ €στιν η καρδία σκληρά, και δνστταθης, ινών ττολν^ιδών σνγκβι- ίο μ€νη, διαλλάττουσα ταΐς τών μυών ισί. τοις μ^ν γαρ μνσΐ μονο€ΐδης Ιστιν η τών ινών φύσις, η γαρ βνθβίας μόνον ^χουσι κατά \_τό~\ μήκος, η εγκάρσιας κατά το ■πλάτος Κοντών, άμα δε €κατ€ρας ονδβίς' η καρδία δβ καΐ ταύτας άμψοτβρας ^χ^ι, και τρίτας εττ' ανταΐς ρ· 4° ϋΕ ΤΐΙΟΚΑΟΕ. ΑτίβΓΪ&β {νχΛ^ο αοτ- Ιαβ) ον'ι^οΐίί ί'αηΰΐίο. 2 ίΐιι^εειηΐιΐΓ. Αί εχ δϊηΪΒΐΐΌ οογ(Η8 οανο ^Γ&ηΛϊδ αΓίβΓΪει εχοήΐιΐΓ, (^ηειβ 8ρΐηΙηο8α α ηοηηυΙΠδ, εί αοι·ία νοοαίει εβί; Ιι&εο ρεΓ Ιοίαιη οοι·ριΐ8 (Ιϊδδίρίΐία να^&ΙυΓ, οιηηεδ ε^αδ ραΐ'Ιεδ ΓεΓΓΪ^εΓ&ηδ νϊί&Πηιιε ο&ΙοΓε δυδίεηίαηδ: Ί~8ί νβηαΙΪΒ ατίβηα ηυηουρειίΒ,, αϊ) δ,δρετίδ ρεν ραίιηοηεδ (ϋνϊδίδ αεΓειη ίΓ&Ιιεηδ εΐ ίη οονάίδ ρ8ηεΙι·α1ίαΓε£αη(1εη8.-|- 3 8 οοΓ(ϋδ 6^υΓ3,, ε^υδ^αε ρ&Γίίυπι δΐία 1ι&εο άίδδεΓαΐιηιΐδ ; ΙοΙ&ιη 2 εϊϊΐδ δΛδΙίΐηίϊαπιί ηυηο άοοεΒίιηαδ. Οογ εβί οβ,γο άλίΓα^ ηοχϋδ οειαδϊδ ν^ΐάε τεδίδίεηδ, εχ ν&ηΐ ^εηεήδ βΐιηδ οοιηροΒΪία, 9, ιηυδ- ουίίδ ρεΓ βΙ)Γ&8 άίβεΓεηδ: πιιιβοιιΙϊ η&ιηςιιε τιηίιΐδ ΙειπΙαπη ^εηεΓΪδ βΐίπδ οοηδί&ηΐ, ειυί εηίιη τεοϊαδ ίαηΐιαιη δεουηάηιη Ιοη^ΐΙικϋηειη, αυί ΙταηδνεΓδαδ δεοαηάαπι Ι&ίαιη βΙ)Γ&δ ΙιαΙιεπΙ, δΐιηυΐ νεΓΟ αίΓαδ- (^υε ηαΐΐϋδ 1ια1)εΓε νϊδυδ εβί; αϊ οογ ηοη εχ Ηϊδ ιι1η6(ΐυε ιηοάο. ·}- Ηβθο αιιΐ ίη 8ϋο 00(1. ίηνβηίΐ 0Γί188., 3111, ςαυπα ηβ- 068δ&πα 68- 88ηί, άβ 8110 ϊηδβπιίί : (ΙββαηΙ ίη Εά. 1581. Χ Οβ ΙοΙα β^ιι8 Θΐΐί- χίαηίϊα ί(ε. Εα. 1581. 3· άορτη^ άηρτην Α. 7· Τα μ€ν Βη πιρί κ. τ. λ.] ΟΓ. Οαΐ. ρ. 437· 9· αϋτί/ί] οιη. 6. Λ. δίΕίμι] 8ίθ Ε., (φ(ξψ ΒΙΐίμι ο., 8ιά\ηπτ(ον νΐΐ1· ίΐ). 'Σάρξ (στιν κ. τ. λ.] ΟΓ. Οαΐ. Γ· 437. 3*^· . II. ταΐί των μνων Ισι] τών μνων ταΐί ΙσΙ Α., τοις τών μυών ισι Ε., τών μυών τών Ισ\ ναΐ. ; και κατ ίίξ,φω ταΰτα, καν ίί παραπλήσιος (ίναι 8οκοίη τοις μυσίν, (ναργώς αντον διαφίρα Ο. 12. μνσϊ ΟΐΉ. Ο. ΐΐ). (στιν 8ΐο Ε.Ο., οιη. νιιΐ. Ι3· κατα[το] μήκος] δίο Ο., ΟΙΠ. το νιιΐ.; ίαυτών £ΐ(1(1. 6. εί ϊη£. οιη.ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ 98 ΤΐΙΟΙΙΑΟΕ. ΓίΙ)Γ8ηιιη ηιΐΗΓβ ίαηίΒ, ήνπύΐα», ΒΙοΓ. ρ. 4θ· 3 λόξας. Άλλα κα\ σκληρότητί, και τόνω, και ττ) σνμττάστ) ρώμη τ€ κα). δυσπαθ^ία, ττολν τταραλλάτ- τουσιν αϊ της καρδίας ίνβς άττασών τών άλλων ού- δΐνος γαρ οΰτως οργάνου σνν^χβς και σφοδρόν Ιστι το ϊργον ώς της καρδίας, οθβν βύλόγως ίΐς ρώμηνζ Τ6 αμα καΐ δυσττάθβίαν η του σώματος αύτης ουσία ηιιαιβ ΐηηΐ» 4'7Γαρβσκ€ύαστο. Το δί ΤΓολυβιδβς τών Ινών της καρ- δίας δια τας κατα διαστολην κινήσεις αυτών, τών γαρ ^ύθ^ίώιν Ινών βνβργουσών, €λκ€ΐ' τών δ€ εγκαρ- σίων, €κκρίν€ΐ' άμφοΐν δβ βν^ργονσών καΐ συν αύταΐς ιο ^τών λοξών, κατίχβι. ΈΙς δε την αύτην κατοχην συν- (ργοΰσι και οΊ τριγλώχινας ύμβνβς, άττοφράττοντβς τα στόματα τών αγγείων και ου μόνον \_συν€ργοΰσιν'\ εις κατοχην του ελχθίντος υπό της καρδίας ύλώδους 840 •πνεύματος, άλλ' ούδ' εώσιν παλινδρομείν τα βλχθεντα ΐ5 3νβηιιη εΐϊ&πι εχ οΜί(ΐυί8 οοιηροηϊίϋΓ. ^α^η εΐί^ιη άαΓΪίΐα, ΙεηοΓβ, οιηηϊ(}αε ΓθΙ)θΓε εί ϋπΏΪΙαΙε, οοΓ(1ίδ βΙ)Γαε 1οη§·ε ο&είεπδ οκιηΛιΐδ βηίεοείΐαηί; ηαΐΐϊαδ εηϊΐΏ ϊηδίΓαηιεηΙϊ ϊΐα υϋ οοΓάίβ &8δ^^1α& εβί &ο νείιείϊΐεηδ ορεΓίΐ, ο}υ&Γε ηοη ϊη3υπ3. οοΓροπδ ε^ι1δ δαίΐδίειηΐϊ» 4Γθ1ίη8ί£ΐ ίΪΓηι&(ΐαβ ί&οΐα εδί. δεά ίιΙ)Γ3ηιιτι εβί ναπεί&δ οΐ) ηιο- Ιίοηεδ ρεΓ άίδΙεηΙΐοηειη οοιΏρΓεδδϊοηεπιςυε Γειοίειδ : η&ιη ρβΓ ΓεοΙ&δ ιιΙίΓ&ΙιίΙ:; ρεΓ ΐΓ&ηδνεΓδ&δ εχρεΠΐΙ; ρει· ιαίΓαδί^ιιε οΙϊΙΪΓ^αϊδ ρ αάάϊΐϊδ ΓεΙϊηεΙ. Αά ϊρδ&ιη ςαοίΐαε ΓεΙεηΙίοηειη Ιηοαδρϊάεδ ιηειη- 1)Γ&η&ε, ν&δοαΙοΓαιη Οδουΐα οΐϊδίταεηίεδ, ίδοϊαηΐ;; ηεο^υε δοΐαιη Γε- ΙεηΙίοηειη ηιαίεΐΊδΙΐδ δρϊπΐυδ 3. αονάε αΙίΓαοΙί &ά)αν&ηί:, ίπιιηο ηεο[αε ε& (^υειε ΙοΓενϊδδϊπιο Ιεπιρονε ειΙίΓαοΙει δαηΐ τείΓΟ εΏυεΓε ναΐνιιΐ»- Γΐιιη ΐΓί(;ιΐ5 ρϊ(1υηι ΐ'υηοΐϊο, 1. λοξάί] τα! λοξά! Ο. (ΐαοά πι&ΙΙεπι. Λ. Άλλα και σκΧηρότητι κ. τ. λ.] Οί. 031. ρ. 438· 2. σνμπάστι^ ξυμπάση Ο. ίΐ). πολύ] δη τι Άάά. Ο. ΐΐ). τταραλλ.] παραΚάτρουσαι Ε. 4· και σφοδρόν] η σφο8ρόν Ο. 6. τί αμα] θ" αμα Ο. 7· παρισκίναστο] 8ίο Ε., ηαρι- σκΐνάσθη Ο., κατίσκΐΰασταί νυΐ.. κατΐσκίΰασθαι Ό. Π). Το δβ ΤΓολυίΐδεί κ. τ. λ.] ΟΓ. θ3.\. ρ. 438- 8. κατα διαστολην] και συστολην &ά(1. Ο., ςαοά πίΕΐΙβηι. ί1). κινήσεΐί] κίνηση! Ο. (). (νΐρ·γονσων~\ ϊνιργονντων Ε. 13. [^συνίργυϋσιν] σννΐργοί (Ισιν ναΐ., σνν€ρ·γο\ Ε. ΐ5. ίϊλλ' ούδ' €ωσιν'\ άλλα και μη ιόντων Ε.; (ξω α,άά. νήΐ. εΐ ΐπΓ. οπι.ΏΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. III. 8—το. 99 ΪΊιϋΓ. ρ. 839> 4°· 4ί/ άκαρ€Ϊ χρόνω ^^ω. την ττροσωνυμίαν ύμ(ν€9 οντοί καλούνται 4κ της ομοιότητας των τριγλωχίνων, όμοιοι γαρ κατά. ττάντα τοις τριγλώχισιν άσίν. ΙΟ Άλλα και τα ώτα της καρδίας δια ταύτας τάς αιτίας γβγονβ. κοίλα γάρ ΐίσι και ττβριφερη, και ττα- ρακάμενα βζωθβν ξκατίρου των ύσαγόντων στομάτων τάς ΰλας, καθάπβρ τι ταμβΐον τροφής, ως μη κινδυ- νβΰσαί 7Γ0Τ€ ραγηναι το άγγβΐον, ελκούσης αθρόως Τ€ καΐ σφοδρώς της καρδίας, άλλ' €Κ της κοιλότητας 2 των ωτων κατ ολίγον χορηγύσθαι. 'Ε,ΤΓΐβίβληται δΐ τη καρδία περιλαμβάνων αύτην 6 ττερικάρδιος υμην, ωσπερ τις οίκος η βρκος [^άσφαλες^, βκφυ- όμενος μεν άπο της βάσεως αύτης, στενούμενος δε κατά βραχύ, κα), τελεντών ομοίως τη καρδία ρεηηΐΐΐαηΐ;: αρρεΠθ,ίίοηβιη ϋπίειη β3ΐη α ΒΪιηϊΙίΙαάίηβ ίήοιιβρΐίΐαϊη ΙβΙοΓίιιη δάερίαβ 8ΐιη1;, (^ιαΛαβ ρείδϊιηϊΐεδ εχ ίοΐο ίαεηιηΐ;. I ο ΑϋΓεδ ρΓ&είεΓε3, οοΓ(ϋ8 ηδάειη άε οαυδίδ οοιηρΕΓειίΕιε ίιιεηιηΐ: εΐεηΐιη οανθ,ε ^οί11ηά&ε^]αε δΐιηΐ, εΙ εχ1επ\ΐ8 οδΙϋδ ΙιυπιοΓεδ ίη οογ &άιιιϊ1;1:εηίϊΙ)υ8 &ρρο8ΪΙειε, ί&ικ^αίΐιη Ηΐϊπιεηΐί ρΓΟιηρίυ&ηϋΐη, ηε \ιη- ςυειπι, τερεηίε οοηίεη{;ίιΐ8(^αε ίτΕΐιεηΙε οοΓάε, νείδοαίαιη άϊδΓαρΙίο- ηΪ8 ρεηοαίιιπι 8υΐ)ε3.1:, εεά εχ &αηϋηα ^Γειηίο ρανιίαίίιη οοιηιιιεΕιίυΒ 2 8ΐιΙ)νε1ι&1;αΓ. ΕχίεΓΪαδ ανιίεπι οογ βηηο εδί ορεΓίηιη ιηειηΤίΓειηαε ίηνοΙαοΓΟ, (ηιι&ε 3,1) Ιιοο ρβήοανάΐοδ [πίρικάρ^ίος] θΓ&εοε υοοειΙει βδί,) ΐηδί&Γ ναΐΐί 0ΐΐ3ΐΐ8(1ειπι άοιηυδί^ιιε ιηαηϊΙΐεδίπίΕε ; Ιι&εο 3, οοτάΐδ 1)&8Ϊ ίηοϊρϊεηδ, ρααΙίΐΙίΓη ειγοΙϊογ εδί, ΙαικΙεπκιΐΐε ιιηα οιιιη οοΓάε ίη 1. χρόνω ί^ω] 8Ϊ0 Ε., τω χρόνω ΟάΙ. ρ. 488. νΤίΙ. 12. ωΟΊΓΐρ ΤΙ! οΐκοί η ίρκοί] 8ίθ ίΐ). την προσωννμίαν κ. τ. λ.] ΟΓ. Ε., οίον οίκόίτι! μαλΧον η ΐρκοί Ο., ΟεΙ. ρ. 4/8· ωσπιρ τι ?ρκοί η οίκος νιιΐ. 2. οίτοί] ΟΓΠ. Ε.; τριγλωχινΐί ύ). [άαφάλίχ] 8ϊο Ο., -λι^ί νιιΐ. {^χασιν Α.] αάά. ναΙ., οτη. Ε. Ι2, 13· Ικφυόμΐνοί—αύτήί] ος 5· κοίλα -γαρ κ. τ. λ.] ΟΓ. ΟεΙ. ΐκ της Κ(φαλη! αύτηί (κφνόμΐνοί ρ. 481, 82. ίκανώί πΧατιΐί Ο. ϊϊ). παρακ(ίμ(να] ττίρικΐίμίνα Β. 13; ^4· στ(νονμ(νοί—βραχύ] (Ιτα 7. ταμύον] ταμίΐΐον Ο. κατά βραχύ στΐνονμΐνος (ϊ. \\). κιι/δυι/ίΰσαί] κιν8υν(ύση Ο. Ι4· —καρδία] όμοίωί αύττ} τη 8. (λκονστ/ίΐ μιν αάά. (χ. καρδία τίλ(ντΆ Ο. 9- σφηδρω!} ΐνίοτΐ ΣΙοΜ. Ο. ίΙ>· τ.ν καρδία] κα\ αυτο! ρΓ. ναΐ. ΙΟ. Έπιβίβληται κ. τ. λ.] ΟΓ. Ο 2ϋΕ ΤΠΟΜΑΟΕ. ηιΐίΐΓβ Ιηιτι 1οιι^;β α 0ΟΓ(1βάί8ίβΙ, Ιΐθφΐβ ρΐιΐδ, ηβιριβ Γηίηιΐ8: Ρ^ι18 81ΐΙ)- $(ίΐηΐίιι ηιιαΓβ ηο- €}ηι; (ΙυΓΪοι·, 100 ΤΗΕΟΡΗΙΙ^Ι ΜυΓ, ρ.4", 41 ■ και αυτός είς την κορυφην του κώνου, τω στβρνω 3 συνημμένος. 'Αφεστηκβ δε άπο της καρδίας παντα- χόθεν τοσαύτην εύρυχωρίαν, ώς διαστελλομενην αυ- τήν ικανώς υποδεχεσθαι' εΙ γαρ επ\ πλέον άφει- στηκει, εβλαπτεν αν του θώρακος την ευρύτητα 5 ταΐς κατά τάς άναπνοάς εϊσω τε καΙ ε^ω αύθις φοραϊς του πνεύματος" ει δ' ολίγον άφειστηκει άπ αύτης, εστενοχώρει άν αύτην εν ταΐς μεγάλαις διαστολαΐς ρ· 4' 4 της καρδίας. "Κστιν μεν ούν η ουσία του περικαρδίου χιτώνος νευρώδης καΐ παχεΐα, μεση καθεστηκυία ίο σκληρότητας τε και μαλακότητος' εΐ μεν γάρ [σκλη- 841 ρότερος^ εγενετο, εθλα άν ττ] γειτνιάσει τον πνεύμονα οοηί αοίεπι ^Γ&οϊίεβοϊί, εΐ οδδί ρεοΙοΓΪδ (ηαοά είβτηοη [στίρι/οι/] 3 νοο&ΙαΓ) οοη3υη5ΪίαΓ. Α οοΓ(ϊβ νεΓο νιηίΐΐςυβ ίαηΐο Εΐΐ^εβΐ; βρ&Ιϊο, (^αειηίηιη ύϊδίεηίο οοΓοΙΐ 8&ΙΪ8 εδδε ν^Ιεαί; ηιιοά 8Ϊ Ιοη^ϊυδ άΐδΙαΓεί, ρεοίοπδ οαναιη ϊιηρεάπ·εΙ άιιηι ίη αηΐιείίΐιι Ιγ&ΙιϊΙπγ δρίηίαδ άο τβάάιίητ; αί δϊ ιηΐηαδ δρίΐΐϋ ϊηίεΓεδδεί, ίρδλΐιη οογ, οαιη ΙαΙϊυδ άϊδ- 4ίεη(1ίΙιΐΓ, ίη βη^ιΐδΐϋδ νεΓδανεΙαΓ. ΜειηΙ)Γειηαε 1ιυ]ΐΐ8 δαΙ)δ1:&ηίία ηεΓνοδα εί αι·ίΐδδ3 εδί, εΐ ϊηίεΓ άαΓΐΙϊαπι ιηοΙΙΐίαοϋηεπιηυε ηιεάίο- οπδ; φΐοηϊαηι δϊ άαΓΪΟΓ εδδεί, νϊοΐηίΐαΐε ραίιηοηειη ταΓαιη ίϊδία- 1. και αυτοί] 8ίο Ε.Ο., οπι. ναΐ. ΪΙ). ΓίΓ—κώνου] ίΐΓ Τίνα κώνου κορυφην Ο. 2. συνημμίνοί] ζυνημμίνην Ο. ΪΙ). 'Αφί'στηΚί κ. τ. λ.] Οί. 0&1. ρ. 488. ^ ί]). δί απο τηί καρδία! παντα- χόθΐνΐ "γαρ αΰτηί πανταχόσι ττάμ- πολυ Ο. 3- τοσαύτην] ϊντο! Β,άά. Ο. ί1). (ΰρυχωρίαν] 8ίθ Ε.Ο., διά- στασιν νυΐ. ; €αυΓθΰ τε μίταζυ και τηί καρδιαί άτΓοτ(μόμ(νοί 3(1(1. Ο. 11). ώί] ΟΟΎ] Ο. ΪΙ). δια(ΓΤ(Χλομ€νην^ 8ίθ Α.Ο.Ο. Μ., -\ομ(νη ¥., βΐ ίοΓί. Β.Ε. 4- ύ7Γοδί';^ίσ^αι] νποδίζίται Ο. 4,1')· (1 γαρ—(βΧατΓΤίν αν] το γαρ (τι πλείονα ποκϊν βΧάττταν ην Ο. 4· άφ(ΐστηκ(ΐ] δϊο ίηί. 1. ']., ά- φ€στηκ(ν Ε., άφ((ττήκ€ΐ ννΐ. 6. ί^ω αύθις] δΐο Ε., αυθίί (ξω Ο., €ξω ναΐ. 7· ττνίΰματοί] άνακίΐμίνην 3(1(1.0. ίΐ). άφΐίστηκίΐ άπ αϊιτηί] άφί- στηκΐν άπ αϋτηί Ε., άττ' αΰτηί ά- φΐΐστί]Κίΐ ννλ. 9. "Έστιν μΐν ουν κ. τ. λ.] Οί. ΟβΙ. ρ. 489· 11). "Εστίν μΐν] Βίο Ε., οπι. μιν νυΐ. 11. ίί μ(ν γαρ] (ΐ γαρ Ε. ίΐ). [σκληρότ^ροί] 8ίο Ο., σκλη- ρότητοί νΐιΐ. 12. (γίνιτο] 8ίθ Ε.Ο., μΐτίσχΐ πλίίονοί λτλΙ. ; τοΰ νυν οντο! &Αά. Ο. ίΐ). Τ7) γίίτνιάσΐΐ τον πνίυμονα] τον πνεύμονα τί) γιιτνιότητι Ε.ΒΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΚ. III. ιο, ιι. 101 Κ»1)Γ. ρ. 840,41. σομφόν Τ€ και μανον οντα' €ί δ' αύ [μαλακώτβρος^ ήν, 4θλάτο αν ύπο των οστών, δίά ταΰτα ούν ωστηρ ΤΎ} θβσβι συμμΐτρος, οΰτω κα\ ττ} ουσία. 5 ΥΙβρΙ μ^ν της καρδίας, και των €^ αύτης αγγείων, κα\ των (V αυτί) ωτων, €Τί Τ6 της ουσίας αυτών κα)^ I I €νβργ€ίας, Ικανά ταυτα' μξταβώμβν δβ β^ηγησασθαι την του ττνβύμονος κατασκευήν, τους μ^ν άναμιμνη- σκων, τους δβ άγνοοΰντας ανατομής διδάσκων. 2 ΤΙλβγμα €στΙ κα\ τούτο το σπλάγχνον, ωσπερ καΙ το ήτταρ, αγγείων παμττόλλων, μαλακή σαρκι, \^<.αθα- ιο 7Γ6/)64] στοιβη τ IV ι, τ ας μβταξύ χωράς άναπεπληρω- μβνον όρμαται δε των αγγείων το μεν εκ της άρι- Ιοδαπκ^υε οοΠΐάβΓεΙ; οοηίΓα 5Ϊ ιηοΠΐοΓ, ρεοίοΓ&Ιίυιη ΟΒδίαιη &δρβ- ΓΪίαΙβ ΙυηάβΓβΙιΐΓ : ΐάοίΓοο νιΐ εΐία, ϊίει εΐϊαιη ειιΐΐδίαηίία ιη6(1ΐ& 5 Ηϋοίεηυδ άε οοτάβ, ν3,δθΐΐ1ϊδ(^αε &13 εο ρΓοάειιηΙίΙίΐΐδ, άε αυηΐιυδ, εί ρεποαΓάϊο πιειηΐ)ΓΕΐηίΐ, ρΓ&είετεΕ άε Ιιοηιιη οιηηϊαιιι 8αΙ)5ΐ:αηΙΪ3. I I ιηιιηεΓΪΙ)υδ(}αε ηείΓΓανΐπηίδ; ϊη ρΓ&εδεηίϊθ, ρυΐιηοηίδ εΐΓΐϊβοίιιιη εχ- ροηειιηιΐδ, [Ιιίδ ηηϊύειη ιηειηοπ&ιη ΓείποαηΙεδ, ϊΠοδ ατιίεπι, ηιιϊ 2 3ηειΙοιηΐ&ιπ ί^ηοΓίΐηί, άοοεηΐβδ]. Ιά νίδοιίδ, [(^αεπιαάιηοάαιη εΙ ίεοιίΓ,] ΙεχΙιίΓει (^α&εά&ηι εδί, εχ ρΙυτΛιΐδ νδδουΐΐδ ίηίε^ΓΕία, ιηοΙΙϊ ο&Γηε, Ιαικ^ιιαπι ουΙοίίΓα, ιηε<ϋ&δ ρΐβ^&β ϊηί&Γοϊεηδ; ειΐ ν&δΟΓαιη τ. αυ \^μαΚακωτ(ροί\ ην\ μα- λακόί ην Ε., μαΚακώτίροί Ο., αυ μαΧακότητοί νΐΐΐ. 2. (&\άτο αν νττο των οστών] ην κίνδυνοί—αντον πΐίσΐσθαί τι νπο των οστών Ο. ί}). ουν'\ δίο Ε.Ο., τοι ννΐ. 3. τη θίσα σνμμ(τρο5\ η θίσα αντοΰ μ(ταξύ των ΐναντίων ίστιν Ο. 'ύ). τη ουσία] δίο Ε., εστίν Άάά. νυΐ., ή τοΰ σώματοί ουσία των Ά- κρων (V μίσω Ο. 4- Πίρι] δίο Ε., αλλά π(ρ\ νιΐΐ. 5· ωτων] κα\ τοΰ π(ρικαρ8ίου ίιμίνοί Ο. 6.μ(ταβώμ(νκ.τ.λ.]α.0'άϊ.ρ.ζΙ']. μ(ταβώμ(ν δε ΐξηγησασθαι] δϊο Κ., (ξηγητίον δε ^δ»; Κ'ΐϊ νΐΐΐ. (ξηγησασθαι] τω λο^ίω ίΐΓΐιΙ. 0. 7· την τοϋ πνίύμονοί κατασκευήν] δίο Ε., κατασκΐυην ττ)ν τοΰ πνεΰμο- νοί ννλ., την κατασκευήν αΐτοΰ 6. 7,8. τούί—διδάσκων] δίο Ε., οιπ. νΐιΐ., του! μεν ανατΐτμηκόταί άνα- μιμνησκονταί, τοία δ' ολωί άγνο- οϋντα! τΓροδι8άσκοντα! Ο. δεηίεη- Ιί&β ΓοΓιηα ιηυΐαΐα. 7, 8. άναμιμνησκων—διδάσκων] δίη^. ρΓο ρΙπΓ., ίρ8ία8 Τΐιεορίι. ίοΓί. ίηοιχΓίίΐ. 9· ΏΧίγμα ε'στι και κ. τ. λ.] ΟΓ. Οαΐ. ρ. 517- ίΐ3. Πλεγ/χα] δ?'; τι Άάά. Ο. ίΐ) . ε'στί καιτοντο] καιτοΰτό ε'στι 0. ΙΟ.άγγειων ττα/^ττόλλων] δίο Ε.Ο., αγγεία ττολλα έχον νυΐ. ί1). μαΧακη] μαΧακϊ Ε. ίΐ). [^καθαπερεϊ] δίο Οί., καθάιτερ εν νΐΐΐ. II. άναπεττλ^ρω/ίίνον] -με'νωνΕ. Όε ΤΐΙΟΚΑΟΕ. ηθ(ΐιιβ ιηυΐ- ΙίοΓ. Ριιΐπΐϋΐη'» 5ΐιΙ)5ΐαηΙΪ3, βΐ νίικίΐ.Τηοπαι'Ε. ΡιιΐΓποηίκ (νυ1{{0 ΙοΙίί) ηιΐίΐΙιιΟΓ ιηα^ιΐίΐβ. 1ιθΙ>ϊ (ΐιιίηΐϊ 118υ8, βΐ ροϊϊΐϋβ. Υβηαβ »ηβ- ΓΪ08αβ (νυΐ^ο α^- Ιβηαε ριιί- ηιοηαΐίί), βΐ <ΐΓΐβη8β νβηο88β (νηΐ^^ο νε- ηαβ ρηΐηιο- ηαΙίιι) ίαηαίϊο. 102 ΤΗΕ0ΡΗΙ1.1 ΪΙϋΓ. ρ. 4<, 4>< στβράς κοιλίας της καρδίας, το δί €Κ της δβξιάς, το δβ €κ του φάρυγγος, ίττατα έντεΰθίν ιτροϊόντα 3 κατασχ^ίζίται τρόπον όμοιότατον άπαντα. Έχίζ^ται δβ 6 πν€ύμων (Ις λοβούς τεσσάρας, ων δύο μ€ν καθ' (κατβρον μέρος οΊ μεγάλοι, πέμπτος δ' ό μικρός €ν5 τοις δβ^ιοΐς' ό γαρ πέμπτος και μικρός έστιν, και ού δια την άναπνοην γέγονεν, άλλ' άς ύπηρεσίαν της κοίλης φλββός, από του διαφράγματος ο-χρι του της 4 καρδίας ώτός εκτεταμένος. ΥΙαράκεινται δε τη τρα- χεία αρτηρία, κατασπειρόμεναι εις τον πνεύμονα έκα- ιο τέρωθεν, α'ι λοιπαι δύο, και αύται κατασπειρόμεναι συν αύτη εις αυτόν τον πνεύμονα" η μεν φλεψ άρτη- ριώδης ενάγουσα από της δεξιάς κοιλίας τον της καρδίας αίμα και προσάγουσα τω πνεύμονι, η δε 843 αρτηρία φλεβώδης άπάγουσα το εκ της τραχείας 15 αρτηρίας πνεύμα είς την άριστεράν κοιλίαν της καρ~ υηαιη εχ δϊηίδίΓα οοΓάίβ οεΐΐα, ίΐΙΙεΓυιη εχ (ΙεχΙεΓα, ΙεΓίίιιιη εχ ίαυοΛαδ ρΓοάϊΙ, ί§ϊίαΓ Ιιίδ άε Ιοοίδ ρΓοάεαηΙία ιηοάο ηααιη δίιηΐΐ- 3 Ιϊηιο οιηηΐα ίη Γ&πιοδ 8ρ&Γ^αηΙιΐΓ. Ιη ςια&ΙαοΓ βΙίΓΕΙδ ριιΐιηο ϊρεε άίνϊοϋΙαΓ, (^υαηιιη άα&ε \ι1;Γ&(ΐαε εχ ρατίβ ιη&^ειε δυπί, ςυϊηΐίΐ ϊη (ΙεχίεΓΪΟΓε ραΓίε ; [ςαϊηΐόΐ εηίιη ρίίΓνα εδί, εί] ηοη δρίπίαβ οαυδ» ΟΓεδΙει εδί, δεά υΐ οειν&ε Λ'εηαε, & ίΓ&ηδνεΓδο άίδοηιηΐηε ίΐά οοΓίίίδ 4 ιΐδ^ιιε ααΓειη ροΓΓεοΙα, εεΓνίίϊο εδδεί. ΥεΓυπι ρτορε αδρεΓΒΐη ΕΐΓίε- ΠΕίη Γε1ϊ(ΐιιει άαο ν&δα οοΙΙοο&ηΙαΓ, ρεΓ ρυΐιηοηειη αίΓΐη^ϋε άΐνΐδ», νιη£ΐ(;[αε οαιη ίρδ& αδρεί'α &ΓΐεΓΪ& ρεΓ ίοίαιη ίά νϊδοιίδ Γ&ιηοΓυιη βεΓΪε άΪ8ΪΓΛιιΙ&; αΓίεΓίοϋδ (^ιιίάειη νεηα εχ άεχίΓΟ οοΓ(ϋδ εΐηα δ&η^αίηεηι Ιιααηεηδ ϊη ριιίπιοηεπι ΓΪ^αΙ, νεηαΐϊδ νεΓΟ &Γΐ:εη£ΐ εχ ίΐδρεΓΕί δρΪΓΐΙαιη αΐχίαοεηδ ίη δϊηΐδίΓαιη ο&ναιη οοΓθίδ ίιηρείϋΐ. 2. τον φάρυγγοί] τη! φάρνγγοί 6. ό γαρ πίμτποί κα\ μικρόί ϊστιν Ε.(τ.; νϊ(1β δΐιρ. αά ρ. ρΐ· 1· ΐ2. και] δΐο Ε., οηι. νυΐ. 3- Σχίζίται κ. τ. λ.] Οί. ΟεΙ. ρ. 7· ΰπηρίσίαν'] ί^ραν τ( τινα και 517» ΐ8· "'ο·* νποστόρισμα Ο. ι\}. ΐττατα (ντίχιθιν] ί?ϊο Ε., ε- Ι3· τ^γ καρδίας] δίο Α.Ο.Μ., τΓίΐΓ (ντίϋθίν Ο., (ντίϋβίν ουν ννλ. οηι. τψ Β.Ρ. βΐ ίοΓί. Ε. 4- καθ' (κάτίρον μίροί] 4ν (κα- Ι5· φλφω^ηχ] ή φλελ/^ Ε. τ€ρω μίρα Ο. ίΙ^. άπάγουσα] 8ϊο Ε., ΐπάγ. ναΐ.ϋΕ ΟΟΙΙΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. ΠΙ. ιι. 103 ϊ"α1)Γ. ρ. 841,43. Βδίας. Αΰτη δβ η τραχεία αρτηρία λαμβάρβι τον ί^ωθζν άίρα, διαστζλλομίνου του ττνζύμονος, ύττο των ρινών κα), του φάρυγγος. ό γαρ θώραζ όργανον εστί ψυχίκον, κινούμενον μεν κατά προαίρεσιν την κατά τόπον κίνησιν κατά διαστολην καΐ συστολην υπό 5 6μυών και νευρών. Αιεστάλη τοιγαροΰν 6 θώρα^,τρ. επηκοΧούθησβ δΐ, τύ} τυΰ κενοΰ υποχωρήσει συνδια- 7 σταλείς, και ό πνεύμων. Κινείται δε η καρδία κατά διαστολην καϊ συστολην, αλλά φυσικώς" συν αΰτη δε και αϊ του σώματος άρτηρίαι πλεΐσται και αύται ιο κατά διαστολην και συστολην ίσως τη καρδία κατά Βπάντα και φυσικώς. Ύοΰ δε πνεύμονας η κίνησις οΰτε φυσική εστίν, οΰτε προαιρετική" κατά συμβε- ^βηκός γάρ κινείται, και ου κα& αυτόν. "Έ,λκεται ουν ό έξωθεν αηρ υπό τοΰ πνεύμονος διασταλεντος" αΰτη ι δε η είσω φορά τοΰ πνεύμονος ονομάζεται εισπνοή, ιο διακρίνεται δε ό ελχθείς αηρ εν τώ πνευμόνι, και ό μεν καθαρώτατός τε καΐ χλιαρός έλκεται αΰθις υπό ΤηοκλοΕ. Τ1ΐΟΓ&θΐ ΠΙΟΐΐΙΠΙ β58β νοίαη- ΙϋηιίΓη, 42 ΟΓΓάϊ η3(:α· ι·α1βιη, ραίιηοηΐ ηβςιΐθ η»- ΙιίΓαΙβιη ηβ(ΐυβ νο- Ιυηϊαΐ'ίιιιη. Ιΐ18ρΪΓαΙΐθ ηιιίίΐ; εχρίΓ3ίϊο φΐίίΐ; 5 Αι ίρδα &8ρ6Γ& ρετ η&Γβδ ί&αοεδηαε εχΙηηδεοαδ ίΐηϊιηαιη, (Ιιαπι ρεοΐιΐδ (ΙΐΐΗί&ίαΓ^ εχΙι&υηί; : ρεοίυδ ηαηαςυε Εΐηΐιη&ΐιίΐε (ιιΐ ϊΐα άίοαιη) ίηδίπαιηεηΐυιη βδΐ, Ιοοαίΐ ιηοΙα εεοιιηάυπι εΙεοΙίοηειη ρει· ότηυδοιαίοδ εΐ ηεΓνοδ άίΐ&ΐ&ηάο οοηίΓειΙιεηάοί^υε 3§ΐΙαΙ:\ιιη. Ι^ίΙιιι· ρεοΐαδ άϊΙαΙαΙιιΐΓ, ριιΐιηο ρ&ήίεΓ άϊίΐεηίαδ, ιιΐ ν&ουο δαοοεοΐΕΐί, οοη- 7 δεηαίΙαι·. ΟιχεΙεηαιιι οογ άίδΙεηδίοηε οοηΐΓ£ΐοΙϊοηε(ΐαε, [εεά] ηειΐαΓίΐ πιονεΐατ; οαιη ΐρδο νεΓΟ οοΓροΓΪβ εΐΓίεΗ&ε ρ1ει·&ες[ΐΐ6 εΙ ίρβ&ε άϊΐα- ίαΐϊοηε οοπιρΓεδδίοηείΐυε ιηοάο ρΓΟΓδαδ αδδΐιηϊΗ νϊ η^ΙιίΓειε ει§ί- 8 ΙδηΙυΓ. δεά ρπΐιηοηϊδ ιηοΙιΐδ ηε(^ϊιε ηα,ΙιΐΓΒ, ηεί^ιιε εΐεοΐϊοηε ρεΓ- 9 ίϊοίΙιΐΓ; δίηαίάεπι εχ ίΐοοϊάεηΐε, ηοη ρεΓ 86 ιτιονεΙυΓ. Ιΐδηυε εχ- Ιπηδβοιίδ &εΓ (Ιϊΐαΐαίο ρυΐιηοηε ΕΐΙΐΓ&ΙιίΙιΐΓ; ίάηιιε ίηψΪΓαίϊο ηοιηΐ- ιοη&ΙϋΓ. ΤΓ&οίαδ αυΐεπι αβΓ (ϋνϊάΐΙαΓ, ιηυηάίδδΪΓηιΐδ εηίιη &ο Ιερϊάαβ ίίεηχιη Ά οοτάβ ίοΐΐαδί^αε οοΓροπδ ΕτΙεΓΗδ εχ ραίπιοηε 3· θώραξ"] θχτγάτΐο Α. 4· μ*ν κατα] Ηίο Ε., κατα νυΐ. 13· ττροα'ρΐτικη] ηρυαίρ€ταϊ Β.Τηοβλοε. 11β8ρϊι·»ΐϊο <1ιη(1; ς[υΐ(1 άίίΗα- Ιίο, 8βα 171- ίβηήύίΐίί ρεηιρίταΐίο. ΚβδρΪΓαΙϊο- ηίκ 1ΐ·β8 βδΧΒ βρβϋίοχ, ηα- ΙιιγβΙβπι, νε- ΙιβιηβιιΙβιη, 61 νβ1ιεπΐί!ΐι- ΙϊοΓρηι. Γ68ρίπΐΐίθ (|ΐιυπιθ(1υ Ιίιιί; 104 ΤΗΕ0ΡΗ1Ι.Ι ΛΓοΓ. ρ. 4ίι 43- της καρδίας καΐ των αρτηριών υλου του σώματος άτΓΟ του ττνβύμονος δια της φλεβώδους αρτηρίας, ό δε λιγνυώδης και περιττωματικος ^κπίμπεται δια της τραχείας αρτηρίας καΐ τών ρινών βξω' [αΰτη δε τ)] ^^φορα εκπνοή ώνόμασται. Το δε της εισπνοής και 5 εκττνοης σννθετον αποτέλεσμα αναπνοή ονομάζεται" διαπνοη δε, η εν ολω τω σώματι δια τών αρτηριών 843 γινομένη εισπνοή, και εκπνοή δια τών αδήλων πόρων. 12 Της δε αναπνοής εισιν εϊδη τρία' ή μεν γάρ εστίν αβίαστος, ή δε βιαστική, ή δε μάλλον ετι βιαστική, ιο Αβίαστος μεν ούν εστίν αναπνοή ή κατά φύσιν γινο- μένη" βιαστή δε, οταν ητοι δια δρόμον, ή δια παλαί- στραν, ή δια νόσον τραχυτε'ραν τοιαύτη γενηται" ετι δε μάλλον, όταν διά τινα -χρείαν άναγκαίαν άναγκάζηται ό άνθρωπος κατεγειν το πνεύμα, ως επ\ τών ψαλλόν-15 ^4των και τών νηχομενων. Τίνεται δε ή μεν άβίαστος άναπνοή υπό του διαφράγματος μόνου προς τήν ιδίαν ρβΓ &Γΐεπηπι νεηαίοιη δΙίΓαΙιίΙαι·, ίυ1ϊ§;ΐηο8Ϊ8 αυΐεπι αίςαε εχοΓε- πεηΙίΒ ΒίίΙαεηδ ρεΓ 3ερεΓ&ιη ίΐΓίεπαιη παΓεδί^υε τεάάΙΙυΓ; ϊά εχ· 11 ρϊ)·αίΐο νοοαίιιιη εδί. δεά (ΐυοά ίηδρΪΓ&Ιϊοηε εχρΪΓ&Ιίοηε(ΐυε οοιη- ροηίΐυι· άναττνοην θΓ&εοί, ερΪΓαίϊοηβηι ηοδίη αρρείΐανεηιηί ; αϊ; διαπνοη (Ι,&Ιϊηε άίβαίϊο) εα βδί ηιιειε Ιοίο οοΓροΓε ειΐ) αι-ΐεπΐβ ΐ2ρεΓ δεηδίιιη ΙαΙεηΙία ϊΙίηεΓα βί ϊηδρΪΓΕίΐίο εί εχρΪΓΕίίϊο. Αΐ δρΪΓΗ,- Ιίοηϊδ ίΓεδ δρβοίεδ δυηΐ; ρήιηΕΐ εδί ηοη εοα,οΐα, &11:βΓ3. οοεοΙβ, 13 ίει-Ιία αόΐιυο οο&οία πια^ϊδ. Νοη οο30ΐίΐ εα εδί (^υδε νϊ ί&ηΐυιη η&ίαΓΕίε είΙϊοΐΙαΓ; οοΕίοΙε, ο^υαηάο οϋΓδίι, Ιαοία, αυί νεΙιειιιεηΙίοΓβ πιοΛο ίαΐϊδ Γε(1(ϋίαΓ ; αάΐιαο νεΓΟ ιη&^ϊδ οο^ίίαΓ, οαιτι Ιιοηιϊηειη ϊηίεΓάαιη άίιαίΐαδ δρίηίιιηι οοηΙϊηεΓε ηεοεδβε £αεπΙ, χιΐ οαηεηΐϊΐιυδ 14 3,111: ΠΗί&ηίΛαδ ίΐοοϊιϋί;. Νοη οοαεία δρΪΓαΙίο ρεΓ δοΐυιη ίΓαηδΛ^ει·- δΐιιη δερίυιη &ά ριΌρηυπι ρηηοϊρίυιη οοηίΓαοΙαιη ρεοΐαδί^αε (Πδ- 4· {αΰτη δε 17] 8Ϊ0 8υρ. ρ. ΙΟβ· 1. 15·. ή αντη Ε., 17 τοιαύτη δ( νΐΐΐ. Αη ή (ξω φορα, \ιΙ βυρ. ή ίΐσω φορα ? 8. διά των] 8Ϊ0 Ε., (Κ των νΐιΐ. ΙΟ. /3ιασΓΐίίΐ7] 8Ϊ0 Ε., βιαστή νιΐΐ. ύ). μαΚ\ον (ΤΙ βιαστική] οητ. μαΚλον Ε., οιη. βιαστική Λ'ΐιΐ.ΒΕ ΟΟΙΙΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΚ. III. ιι, ΐ3. 105 Ρα1)Γ. ρ. 843, 43· άρχηρ συστελλομενου καΙ δίαστβλλοντος τον θώρακα. 15 Ή δβ βιαστή άναττνοη γίνεται ύττο του διαφράγματος, ι6 συνεργούντων και τών μεσοττλευριτών μυών. Ή δε τών ψαλλόντων και τών νηχομενων άναττνοη γίνεται ύττο του διαφράγματος κα\ τών μεσοττλευριτών μυών^ τών ε^ω κα), τών μεγίστων τών άνασττώντων \^-άς^ ώμοπλάτας' οι γαρ εσω μεσοττλεύριοι συστελλουσι τον θώρακα, 6 δε θώραζ συστελλόμενος ύποττιεζειρ. τον ττνεύμονα, θλίβων αύτον κα) ττεριστελλων, ώσττερ ύττο χειρών σπογγίαν τις εκπιεζων, και άποπεμπων ιο το πνεύμα ε^ω το ελχθεν εκ του έξωθεν άερος πάλιν €7Γ£ τα εκτός δια της αύτης οδού όθεν είσηλθεν, ^^ερ- χόμενον δε το πνεύμα ποιεί την εκπνοην. 12 'ΕτΓβί δε ό άνθρωπος και φωνεΐ κα) διαλέγεται, πάν δε αποτέλεσμα τών εν τω άνθρώπω γινομένων 15 ύπό αιτίων γίνεται, τό δε αίτιον τετραχώς, η ποιη- τικόν, η οργανικόν, η ύλικόν, η τελικόν' εϊη αν της Ι5ί6η(ΐ6η8 &1)8ο1νϊίαΓ. Οοειοϊε νβΓΟ ρβΓ δβρΐαιη [6ΐ], ϊηΙβΓΟΟδί&ΙΛυδ ι6ιηυ5ου1Ϊ8 &ά_]ιιναηΐϊ1)αδ. θεά ΟΕΐηεηΐϊηιη αίηιΐΘ η&ΐ&ηΐίυπι [δρΪΓ&Ιϊο] ρβΓ δερίαπι εί οοεί&ΐεδ εχίεηοΓεδ ιηυδοαίοε ρθΐ·(]^αε ιηειχϊιηοδ δο&ρυΐίΐδ αΙίοΠεηίεδ είϊΐοίίαι·; δίς^ηΐιίειη ϊηΐεπιΐ ίηΙβΓοοδί&Ιθδ ιηυδ- . οαΐϊ ρεοίιΐδ οοηίΓ&ΙιυηΙ, οοηΙχ&οΙυπι ρβοίαδ ρυΐιηοηειη υτ^εηδ εί ιιηάΐηιιε οο&οί&ηδ άερπιηϊΐ ϊηδΙ&Γ ιη&ηΐΐιιπι δροη^ϊ&πι οοιηρΓΪπιεη- Ιίατη, αΙ:ς[ΐιε ΊίΆ δρίήΐυδ αΐ) εχίεΓπο ίιεΓε 9.1)άαοί:ιΐδ ειηϊΐΙίΐιΐΓ [ρεΓ εειηάειη ηυα ΐηίτανεΓ&Ι; νϊ&ιη], ηαϊ εχϊεηβ εχδρΪΓ&Ιίοηειη ί&οΐΐ. I 2 ΥεΓαιη εηϊιηνεΓΟ 0[αοιιί3ίΐη Ιιοιηο εί νοο&ΐίδ εδί εί δεπποοϊη&ίιΐΓ, ηυΐος^υϊά &νι1;ειη ΐη Ιιοιηΐηε -βί οατίδείδ ΙιειΙ^εΙ, οαιίδαι^υε ηιιαάπραΓίίία εδί, ααί εηίιη εβΐεοΐΓΐχ, αηί ΐηδίηιιηεηΙαΓίθ,, ειιιΐ ιη&ίεη&, »αί: Τηοκαοε. ηαοπιοιίο νβΗβπίθη», ςαοιηοάο νβΐιβιηβη- ίϊοΓ. 43 Οαιηϊυιη ΓβΓϋΐη οβιι- 833 Γΐααίΐη- ρϋΠίΐ&δ 65- δβ, ββίοϊθη- ΙθΜ, ίοΓίηα- ΙβΓπ, ιπα- ίβΓΪαΙβιη, βηαΐβιη. Γ 4·άναπνοηγίνΐται] δίοΕ.,οιη.ντιΙ. 5· μ(σοπΧ(νρι.τών^ μίσοπΚίνρη- των Ε., πλίνριτων νυΐ. 6. [τάί] τούί \αι1., 6ΐ ίηί. ρ. Ι22. 1. 12. ; ταί ίηΓ. ρ. ιΐ7· 1. 8., εΐ ^1ΐιο(1β^^β3. 9. ώσπίρ] δίο Ε., 6ν τρόπον νιιΐ. ΙΟ. σπογγίαν τΐί (κπιίζων^ 8ίθ Ε., τΐί (κπιίζα σπογγίορ ν\ύ., τα ΐΚΤχ ΐίζίΐ σπογγίαν Β. ίΐ). άποπίμπων το ττνΐΰμα (ζω] 8ίθ Ε., το πνΐΰμα ίξω ΐκπίμπα νιΐΐ. II. ί'^ω] Αη 0Π1., ςιιιιιη «ττί τά (κτος ρΓοχίιηβ ΒβηιιαίϋΓ ? II, 12. παΚιν—(ΙσηΚθίν] 8ίθ Ε., οιη. νηΐ.Τηολλοε. 0Λυ8αιη βί- Λοϊβηίβιη β58θ νβΐ ρΓοχϊιηηιη, νβΐ Ιοη^η- (ΐυϊοΓθπι. ΑβρβΓδβ ΗΓ- (6ΐ'ίαβ (ναΐ- Ιηιάιβαβ) * νη^Ιπι- ^ηωιΐηιη— οοιηιηηηϊ. - 8ίοΕ(1.ΐ58ι, ΟΓη. Ε(1(1. Ι537> Ι540, βΐ Ρα1)Γ. 106 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΜοΓ. ρ. 43. 44· €ν ανθρωττω φωνής ΤΓΟίητικον μίν αίτι,ον ο Ιγκίφαλθ9^ 844 κινών τον Θώρακα ττροαψίτίκώς' {προσ^γίς μίν ονν αίτιον της φωνής ό ΐγκ^φαλος' το γαρ πόρρω αϊτών ή ψνχη, κβλίύονσα τον ^γκβφαλον κινησαι τον θώρακα. «Γίίτα το ΤΓΟίητίκον αίτιον 8ιττώς λ€γ€ται, το μεν ττροσ- 5 €χώς, το δβ πόρρω, βϊη δ' αν Ινταΰθα, Ιπ\ της φωνής δηλαδή, €τι πορρωτίρω ποιητικον αίτιον, τούτο δί ίστιν η πάντων αΙτία και συνεκτική του θεοΟ σοφία, η ούτως δημιουργησασα καΐ κατασκβυάσασα του αν- θρώπου τα μόρια') ύλικον δβ, το εζω φβρόμβνον ίο πνεύμα της εκπνοής" οργανικον δε, η τραχεία αρτηρία και 6 κοινός χιτών αύτης και του στομάχου" και τελικον δε, αύτη η φωνη. 13 Ή δ€ τραχεία αρτηρία και βρόγχος καλείται, δια 2Τ0 εκ πολλών βρογχίων συγκεΐσθαι. Βρόγχια δει^ εστι σώματα χονδρώδη κύκλω παραπλήσια" και βηΪ8; ίάεο ϊη Ιιοιηΐηβ νοοβιη 06Γ6ΐ)Γαπι £&οίί;, ρβοΐυβ ιηοία νοίιιη- ΙαΙΐβ &ί1;ο11βη8 ; (ϊ^ΐίαΓ ρΓοχίιηει νοοίβ οαιιεα οεΓβΙίΓαιη εβί; Ιοη- ^ίικ^υΐοΓ νοΓΟ εδί ίΐηΐιη&, οεΓεΙίΓΟ ιηοίαιη ρεοίοπδ ϊιηρβΓβηδ : άεϊηθε ί^υοηϊ&ηι είΗοϊεηδ οαιίδει 1)ϊ£ϋη&ιη άϊοίίαΓ, υη& ρΓορε, βΙΙεΓα ρΓΟουΙ, ΟΓΪί υΐΐί^υε εί Ιιοο Ιοοο Ιοη^ϊηςυίδδίιηα νοοίδ ΟΕΐαδίι, οιη- ηϊαπι οαιΐΒ3 οοηΙεη1:ΓΪχς[\ιε οιηηίυπι ϋΐνϊηα δ&ρϊεηΐΐα, ςχιαε ίία 1ινιπιαη& ιηειιιΙ)Γίΐ οοηάϊάϊί εί ί3,1)ΓΪο&1:& εδΙ;) αί νοοίδ πιαΙεΓίβ, βρΐ- ΓΪΙνίδ εδί ρεΓ εχδρΪΓαίϊοηειη ε^ε^ί;α8; * ϊηδίΓαιαεηίαπι εδί αδρετα ΕτΙεπει οαπι ίαηϊοΕ ΐρδΐαδ §ιι1ειβφΐε οοιηπιιιηϊ; ίΐηϊδ αιιίειη ϊρδ&- ιηεί εδί λόχ. 12 ΑδρεΓθ, ς[ΐιίάειη ίΙΓίεΓίει εί ύτοηοΑιιε ηοιηϊηειίιΐΓ, ςαϊα εχ ιυαίΐίδ 21)Γοηο1ιϋ3 οοιηροηίΙιΐΓ. ΒγοποΚι» νεΓΟ οοΓροτα δΐιηί οατίίΐ&^ίηεα οΪΓουΙϊ ίιηει^ϊηειη ΓείεΓεηΙϊα ; &ί(ΐιιε υί ιηαΐΐί οοιηροδϊίϊ οίΓοαΙί 2. ττροσΐχε! μίν οΰν αίτιον] προ αίτιο! δε Ε. 7· πορρωτ€ρω] 8ίο Ε., πορρω- τάτω νυΐ. 3· της ^ων^ί] 8Ϊ0 Ε., ΟΠΙ. ντίΐ. ΐΐ). τοΰτο δί εστίν] 8ίθΕ.,ΟΠ1ΛΤΐ1. 4· τον (■γκΐφαΚον κινησαϊ\ 8ίθΕ., 8. εΌτιν] εστι Ε. τω (γκίφάλω κινίίν νυΐ. 9· ^ηρ-ιονρ-Ϋησασα] δημηουργ. Β. 5· ΐπβιτα τό] το γαρ Ε. 12. και τελικόμ] 8Ϊ0 Ε., Οίη. 5—^. δίττώϊ—αίτιον] η προσΐχίί και ναΐ. (στιν η πόρρω η ΐτι πορρωτίρωΕ. Ι4· Ή δε] 8ίθ Ε., ή μίντοι ννΐ.ΒΕ ΟΟΚΡ. ΗΗΜ. ΡΑΒΚ. III. ΐ2, ι^. 107 Τηοιιαοε. Ρι»1)Γ. ρ. 844. 45· καθάπερ ττολλοί κύκλοι συνελθόντες και μιγίντες ττρός αλλήλους κατά μήκος κύλινδροι άττοτελούσιν' ούτως και η τραχεία αρτηρία, καθ" ο μεν εκ πολλών βρογχίων σνντεθεντων αποτελείται, βρόγχος καλείται" 3καθ' ο δε εκ πολλών κύκλων, κύλινδρος. Ουκ εστί 6 δε όλος 6 κύκλος τών βρογχίων χόνδρος, τό γάρ όπισθεν μέρος αυτών τό παρακείμενον τω οίσοφάγω νευρώδες πως εστίν ώς είναι τους κύκλους πάντας κατά μεν τά έμπροσθεν και πλάγια χόνδρους, κατά δε τά όπισθεν νευρώδεις, διά τό μη θλ'ιβειν τόνιο 4οισοφάγον. Έυνηπται δε 0 τε στόμαχος καΐ η τρα- 84"5 Οββορίια- χεια αρτηρία όια τίνος χιτωνος ενος κοινού υπαλει- οΐιββ,ιη οοιη- / .\ν/ι/ νν/-/ι \Γν\^» πιηηί Ιηηΐαι φόντος αυτα εσωθεν τε και έξωθεν, και όια τούτο €ΐ/ρ. 44οοιηπιίΜ;ί. ταΐς καταπόσεσι κατασπωμενου του οισοφάγου, άνα- 5 σπαται 6 λάρυγ^. ''Κστι δε ό χιτών ούτος την ου- ΐ3 σίαν λεπτός, κα\ πυκνός, κα\ συμμετως ^ηρός' ει γάρ ΐαΙθΓ 5686^116 111 Ιοπ^ΐΙυάϊηβιιι ΐιηρΙΐοΒ,Ιί βΆτα β^αταιη ηαειβ ΰΐ/- Γιηάετ άϊοίΐαΓ οοηείϊΐιιαηί ; ίίει εΐί&ιη &8ρεΓ& εΐΓίεπΕί, ηυ&ίεηυβ εχ ηιιαίΐϊδ οοιηροδΐΐϊδ ΙίΓοηοΙιηδ ϊηίε^ΓαΙυΓ, ϋτοηοΑί νοθ£ΐΙ)υ1απι οοη- βεο^αϊΐιΐΓ; (^υ&ίεηιΐδ νεΓΟ εχ ιηυΐίϊδ οίΓοαΙίδ, ο^Ηηάετ &ρρε11&ΙαΓ. 3 Νοη εδί &υ1ειη ίοίαδ ΙίΓοηοΙιϊοΓαπι οΪΓοαΙηδ ο&γΙϊΙ&^ο, ροδΙεήοΓ εηίιη ίρδΟΓαπι ρατδ ^αΐ&ε αοΙΠαεΓεδοεηδ ηεΓνεει βδΐ; &(1εο αί οιηηεδ οΪΓοαΙί οΙ)1ΐςαε εΙ α 1αΙ:επΙ)ΐΐδ ο&ι·1;ϊΐ3,§·ϊηοδί, δεοιιικίιιιη ροδίεποΓα 4 νεΓΟ ηεΓνϊ ηαΙαΓει ρΓαεάίΙϊ δίηΐ, ηε ^πΙβ,πι άιΐΓΪΙϊ& οοΐΐϊάαηΐ. Οαΐα &α1;επι βί &8ρεΓ& αΓίεπα ιιηα (^αειάειπι οοπιπιιιηί Ιυηίοα, ίρδΕΙδ ΐηΐιΐδ εχΙΠΕΚ^αε ΐηνοΐνεηίβ, οοιηπιϊΙίιιιιίιΐΓ, ίςΐί^ηε ίη οααδα εδί ιιί άενο- 5 Γειηύο (Ιαπι ^υΐα άείΓαΗϊίαν, ^ιΙΙυΓ ΒδοεηάαΙ. δυΐΐδΐ&ηΐΐα Ιεηαι, εΙ άεηδα εα πιειη1)Γαηει εδί, εΙ οιοάεΓαίε δϊοοΕί; ηαπι 8Ϊ ΓίίποΓ εδδεί, Βροηοΐιίο- ΓΙΐηΐ ϋΪΓΟΙΙ- Ιαπι ηοη 6886 ΐοϋαιη ηοδυπι, βΐ ςη^Γβ. 2. ττρόί αλλ77λουί] 8ίθ Ε., αλ- ληλοα νυΐ. 5- Ουκ €στι κ. τ. λ.] Οι. Οαΐ. 1'·53θ· , . , ο 7- 7Γαρακ(ίμ(νον] π(ζίΚ(ΐμ(νον Β. 8. πωί ΐστίν] πω: ιστίν Ε., οπι. πωί νυΐ. II. 'Σννηπται κ. τ. λ.] ΟΓ. Οαΐ. 532. 15- "Εστί δί κ. τ. λ.] 0£. α^. Ρ· 534. 35· ΐ6. λίΤΓτόίΙ αμα ΪΙ). πυκνοί] ποικνοί Ε. ύ>. συμμίτρωί] μίτξίως (ϊ. ύ). ίί γάρ αραιοί ην] άραώς δ' ί'ίτΓίρ ίγίνίτο (ι. Ρ 2108 ΤΙΙΕΟΡΗΙΙ.Ι ΤΐΙΟΚΑΟΕ. ΙΙϋβΐ' Ιιιηϊϋίΐ 81 1·ίΙΙ·ίθΓ 68- νοοΘΐη θίϋ- ϋβι-βΐ; 81 ηπΛϊ )Γ, 08- ρβΓΟίη : ΜοΓ. ρ. 44· 1>υ8 Άΐ. άραώί ήν, ^τοίμως [αν εδβχβτο] ρ€ύματα, και διά- βροχος γ^νόμ^νος βραγχώδη την φωνην άττίτίλβι' €ί δβ πάλιν ξηρότερος τοΰ συμμίτρον, κακόφωνος άν €γΙν€Τ0 6 άνθρωπος" πολλάκις γαρ €ν διακαίσι πυρβ- τοΐς άνα^ηραινομβνων των νπο την φάρυγγα και την 5 τραχβΐαν άρτηρίαν, τάς νπο τοΰ Ιπποκράτους κλαγ- γώδ^ις ώνομασμ4νας φωνάς γίνβσθαι συμβαίνει. 6 Ούτως δε καν τοις ζώοις οσα μακρόν Ίκανως €^(€4 τον τράχηλον κα\ \^ξηρούς^ τους -χόνδρους, καθάπβρ γβρανοι καΐ τα όμοια' και γαρ καΙ π€ρ\ τούτων ιο φησιν "^Όμηρος, " Κ.λαγγφ^>υ δε ττέτονται Ι-π ωκΐανοΐο βοάων." ία,οΐΐε βαχίοηΛαδ νεχΕΓβΙαΓ, εί ΗυηαίιΙίοΓ τεάίϋΐα ταιιεαιη νοοειη οΗϊοεΓεί; ίίειη δϊ αΓΪάϊοΓ, 3δρεΓ&ιη νοοειη Ιιοιηο εάεΓεί ; βί^υϊάειη ϊη &Γ€ΐεηΙϊοι·Λιΐ8 ίεΙιπΙίαδ ρΙεΓαπιηιιε δεάίΐιαδ οϊγο& ίαιιοεδ αβρεΓδηι- ς[αε ϋνίεηαηι &ι·είίΐοΙί6, ΰΙαη(/07·08α3 (χιί ίία (ϋοαπι) ειΐ) ΗϊρροοΓΕίΙε ίίρρείΐιιίαδ [Ρταβάϊΰί. 111). ϊ. Τ. I. ρ. 159. ι6ο; ϋοαο. Ρναβηοί.Ύ. I. 6 ρ. 246.] νοοβδ 6εη ηεοεδβε εδί. Αίί^αε ιΐϋ ίη 8.ηϊιιι&1ί1)ΐΐδ ρΓοοεΓαιη οοΐΐυιη ίιπάαδηυε οίΐΓΐϊΙα^ίηεδ 1ΐίΐΐ3εη1;ίΙ)ΐΐδ, ιιΐ §;ΐ"ΐιΐΙ)ΐΐδ εΐ ϊά ^εηιΐδ αΐϋδ, ίϊει·ί οοηΙί§;ϊΙ; (^υ&Γε άβ Ιιϊδ οεοίηίΐ ΗοπαεΓαβ (II. γ. 5·)> " Οαπι οΙαη^οΓβ νοίαηΐ Ιίηυίάϊ δΐιρθΓ αεηυοΗδ υηάαβ." I. ΐτοίμω! &ν (8€\(το ρΐύματα] την Τί ττρόί τον νποκίίμινον χύνδρον ουκ ίιν άπ(κ\(ί( των διαρρίόντων υγρών όμιΧίαν Ο. Λ. [Λυ (δίχίτο] αν(8€χ(το ΛΤΐΙ. I, 2. και—άπΕτελίΐ] αυτός τ αν ρα8ίωί διαβριχόμινοί βραγχωδη την φωνην άπίίργάζ^το Ο. 2—4· ^' —° ανθρωποί] θι' αϋτο γάρ τοι τοΰτο καΐ ζηρος συμμ€τρως (στΊν αμανον γάρ ηχ(ΐ τα ξηρότερα των διάβροχων, ωσπιρ γ( και τα τελίίωί ^ΐ7ρα κακοφωνότίρα των συμμίτρωί ζηρών Ο. 4· πολλάκιΓ γάρ ίν] 6ΐ/ μίν γ( Ο. ίΐ3. δίακα/σι] τοΐί ττΐρίκαίσιν α- ττασι Ο. 5· άναζηραιν.'\ ϊσχυ^ώί άναζ. Ο. ΐΐ). ΰπο τήν^ κατά την Ο. ίΐ). την φάρνγγα'] Υΐάβ 8«ρ. ίΐά ρ. 9Ι· 1. 12. 6. τραχ€'ϊαν'\ οτα. ο. ίΐ). τοΰ 'ίττποκράτουί] τοΰ ΟΓΠ. Ο. ίΐ). κΧαγγωδιίί ώνομασμίνα! φω- νάί] κλαγγ. όνομασμίναί φωνας Α., 6νομαζομ€νας φωνάς κΚαγγ. Ο. 7· γΊν(σθαϊ\ γίγνισθαι Ο. 8. Οντως θ€ κ.τ.λ.Ι ΟΓ. Ο&Ι. ρ. 535· ίΐ3. Οντως δΐ καν] ουτω δί και β. 11). Ίκανωςΐ 8ίο Ε.Ο., οιη. νιιΐ. 9· [^ί/ρούί] δίΰΟ.Ο., σκΧηρούςναΙ. Ά), καθάπιρ γίρανοι και τά ομοια^ 8ΐο Ε., ωσττΐρ και αϊ γίρανοι Ο., συμβαίνει γίνισθαι οίον γΐράνοις και τοΊς όμοίοις νχΐΐ. ΤΟ, II. και—"Ομηρος"} 8Ϊ0 Ε., και γάρ πίρΙ τούτων δια τοΰ& "Ομηρος ίγρα-ψΐ 6., και γάρ φησιν "Ομηρος πιρι τούτων νιύ. 10. ττερί τούτων] πιρι τούτω Ε. 12. ΚΧαγγηδον δί] κΧαγγη ταί γΐ 6. Ηοιη.ΏΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. III. 13, ΐφ 109 ΡιιΙ)Γ. ρ. 845, 4*· τ'ΑτΓοδβδίίκταί δε ^11:7 δΰνασθαι γενίσθαι φωνην άνευ του στενωθηναι την διβζοδον του λάρυγγος, άθροωτβ- ραν δβ γβνβσθαί κα), την ττροσβολην του ττνβύματος' (Ι γαρ άτρβμα τό πνεύμα β^ω φβροίτο, την χωρ).9 ψόφου συντεΧουμενην άττοτελεσβι φωνην' €ί δβδ αθρόως τ€ κα\ σφοδρώς, την μετά ψόφου Ικττνοην 8 άττεργάσεται, οττερ εστίν το στενάζειν. "\να δε φω- νηστ] τό ζώον, δεϊται μεν ττάντως κα\ της κάτωθεν 846 άνω φοράς άθροωτερας, και της κατά τον λάρυγγα διεξόδου στενοτερας^ κατά βραχύ δε εκ του στενού ίο I ^ άνευρυνομενης' οττερ εργάζεται η επιγλωττίς. "Κστι Ώτ. Τηολαοε. 8ϊ Ιαι·(1β βρϊ- πΙιΐ8 βιηϊΐ- ΙαΙιΐΓ, βίδα- Ιΐοηβιη δίηβ νοοβ βίΒϋί; 81 οβΙβηΙβΓ, $ιΐ8ρϊηιιιη. Ερί^ΐοίΐίάίβ ίαηεϋο. 7 Οδίεηδίιιη 631 ρΓ&είΘΓεα [ίη£. §. 8.] νοοειη £οηηαη ηοη ρο88β ηϊβί ΐΓίΐηδϊΙιΐδ ο;η1;1;υι·ίδ ΕΓοίεΐιατ, οοοαΓευδί^υε εχευηΐίδ δρϊήίυδ νείιεηιεη- ΙίοΓ Γ6ρ6ηΐίηυδ(^υ6 δίΐ; ηαιη δί ΐ&Γ(1ε δρπ-ϊίηδ ειηϊΐΐΕΐίπι·, εβίΐΐϊοηειη δϊηε δΐΓερϊΙιι εάεΐ; (^ποά δΐ οεΙεηίβΓ εί ιερεπίε, οιιιη δίΓερϊίυ εί- 8 βειίΐοηειη ί&οϊεί, (^ιιοά ειιερϊηητη άϊοϊίΜΤ. Πΐ νεΓΟ νοοειη απΐπίΒΐ εβΌππεί, Εΐεπδ &1) ϊηίεήοΓΛαδ δΐίΓδυιη νεΓβιιπι ρΓΟΓδίΐδ νείιειηειι- ίϊοΓε πιοΐιι, ΐΓΕίηδίίνκ^ηε ρεΓ ^υίΙπΓ ϊηάί^εί Εΐη^ιΐδίΐοΓε ^1ϊ1^(^επ1, δεά ρ&αΐα,ΐϊπι αΐ) αη^υδίο ίη Ι&ίίυδ δε ρ&ηάεηΙε ; ςηοά ρναεδίαΐ νοοαία I 4 ερί§;1οί:Ιϊδ. ΕβΙ ίΐαίειη ερϊ^ΙοΙΙϊδ οοι-ριΐδ ο&ΓΐΐΙα^ϊηοδίιιη, ^αΐίατ 1. ΆποδίΒΐίκται κ.τ.λ.] 0£. Οαΐ. ρ. 561, 62. 2. τοΰ Χάρνγγος^ οίη. Ο. ϊ\). άθροωτΐραν] δίο Ο.Μ., ώθρο- ωτίραν ¥. βί ίοΓί. Α.Β.Ε. 2, 3· άθροωτΐραν—ττνΐΰματος] (ϊ ■γαρ αναιτΐττταμίνη τΐΚίωί ΐ'ίη σύμ- πασα, Κ(-χα\ασμίνων μ(ν των πρώ- των δυοίν χόνδρων καΐ δΐΐστώτων απ αΧληλων, άνΐωγμίνου δί τοΰ τρίτου, μηποτ αν δΰνασθαι γινίσθαι φωνην Ο. 3· προσβοΧην^ δίίζοδον Ε. 4· (ί αλλ' ίϊ μεν 6. 5· ατΓοτίλί'σβι] ΟΠΙ, Ο. ί1ΐ. φωνην^ ΐκπνοην Ο.Ο., ηυοίΐ πιαίΐεπι, ηυηιη νοχ νϊχ ΓοΓπΐίΐπ ροΒΒΪί ΒΪηβ βίΓβρϋη. 6, την—στΐνάζίΐν^ το κα\ού- μΐνον στίνάζΐΐν γιγνόμενον Ο. 6. μΐτα] κατα Ο. 7- "Ινα δί κ.τ.λ.] Οί. 03ΐ. ρ. 562. Λ. φωνηση] φωνησΐΐ Α.Β. 8. δίΐται μίν^ δΐΐσθαι Ο. 9- ανω] ΟΠΙ. β. ίΐ). και τηί] δίΐσ^αι δ' ουδίν ήτ- τον ταντηί ρΓ. Ο. ΙΟ. στΐνοτ(ρας~\ στΐνωτίραί 6. ΐΐ). κατά βραχύ] άλλα κατά βραχύ μέν εξ ίύρίΟί ίΐί στΐνον αγομίνηί ρΓ. Ο. ^ II. άνευ ρννο μένη ί] πάΚιν ενρ. Ο. ΪΙ). όπερ—ίΤΓίγλωττίί] οπερ άκρι- βωί εργάζεται, τουτί τ6 σωμα το προκείμενον εν τω λόγω νΰν, ο δη γλωττίδα τε και γΧωσσαν ονομάζω Χάρυγγος Ο. ύ). εργάζεται] τοΰτο το έργον Άάά. Ε.ΤΐΙΟΚΛΟΕ. (τΙΐΙΙΙ1Π8 (νιι1;ΐίθ Ια- ΐίΐ£ΐ{5Ϊηβ8. ΟυΙΐΒΐη ίΐιιΐ ιηίοΒίη 111 ΐΗΐγη{τβηη !11αρ$ηιη }^ι·ανβ ίη ΓβΐΊ·ο ρβη- οιιΐυιη. 110 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ^ ^ ^ Μο··· Ρ· 44.45· δ€ η ετηγλωττίς σώμα χονδρώδβς, ετηπωμάζον τον λάρυγγα· 6 γαρ σύμπας λάρυγξ σύγκειται εκ τριών χονδρών, ών ττρώτός εστίν ό θυρεοειδής, δεύτερος δε 2 0 ακατονόμαστος, τρίτος δε 6 άρυταινοειδης. ί^ιηρ- θρωνται δε προς αλλήλους, οίον χόνδροι, συνδεόμενοι β δια μυών καΐ νεύρων, προς τό άνοίγεσθαι τον λά- ρυγγα και κλείεσθαι. ανοίγεται μεν γαρ εν ταΐς άθρόαις εκπνοάΐς υπό τών εζω μυών, δια πλείστου πνεύματος βαρεϊάν τε καΙ μεγάλην την φωνην εργαζό- μενος" σφαλίζεται δε παντελώς υπό της επιγλωττίδος ιο εν ταΐς καταπόσεσιν. Ινα μη αθρόως θάνατος κατα- ρ. 4^ ζλάβγ) τό ζώον. Ύαϋτα της άφάτου του θεού σοφίας τα δημιουργήματα, πολλάκις γαρ, ύστερησάσης της επιγλωττίδος κλεΐσαι, ύγρότης του ποτοΰ παραδρα- μοΰσα κερχνεΐν αναγκάζει τόν άνθρωπον, ώς ρηχθη-15 ναι τους οφθαλμούς τη βία του εμπεσόντος, κα). προ- οοηΐβ^βηβ; ΙοΙυιη εηΐιη ^αΐίατ βχ ίΓΛιΐδ ο&ΓΐίΙει^ίηίΙίυδ οοηδίαΐ, ηυαΓυιη ρπιηα [θυρίοίίδηί] ίΙιρ·6θϊάβ3 (Ιιοο εδί, οΐ^ρεο 8ΪηήΙΪ8) άιοϋητ, αΙίβΓα ηοηιΐησ ταΓ^ηβ, Ιοι-Ιία [άρυταινοίώηί'] αΓί/ίαεηοίάβί (ιά 2 βδΐ, «ϋηίαβ αδεϊηήΐίε.) ΙηίεΓ δε νεΓΟ, ιιίροίε ο&ΓΐίΙ&^ηεδ, ηεΓνϊδ πιυδουΐίδηυε τενΐηοΐαε οοπιΐΐΐίΙίυηίυΓ, ίΐά οίααάεηάιιιη αο ΓεδεΓ&η- άυιη ^ιιΙΙιΐΓ: ίη δαΙ)ί(·ϊδ εηϊιη είΗαΙϊοηΛυδ ^αΙϋαΓ αΙ) εχΙεποηΙ)αβ ιηιΐδοιιΐϊδ αρεΓΪίαΓ, ρεΓ ρίαι-ϊιηνιιη δρίήΐυιη ^^εινειη ίη§;εη1:ειιι^υε νοοειη είΚοϊεηδ; ρεηϊΐυδ αηίειη αΙ) ερί^ΙοΙΙϊάε οοοΙαάϊΙπΓ άιαιη 3 Βΐίηαϊά άβνοΓ»ίαΓ, ηε ΓερεηΙίηει ιηοΓίε αηΐπίδΐ ίπίετεειί. Ηειεο βυηΐ: ΐηεηίΐΓΓ&1)ί1ϊδ ϋεϊ δ&ρϊεηίίαε ορεΓ&: η&ιη βαερίαδ, ερΐ§·1οΙίϊάε ΙεηΙίιΐδ οίααάεηΐε, ϊηίεΓ ΙίΛεηάαιη ΙιιιιηοΓ ϊΠαρδαδ δΟΓεαΙαπι οΐίαί. I. ΐπιπωμάζον] ΐπιπωμάζων Ε. 8. πλίίστον] πλίΐστοι/ Ε. ΙΟ. σφαΧίζίταί] 8ίθ Ε., κλιίίται νηΐ. II. καταπόσΐσιν] Οιιιη Ο. ροδΙ καταπόσεσιν Ιβνϊνΐδ ΐηΙβΓραηχί, ναΙ. ρίβηϊυβ. 12. τηί] 8ΐθ Ε., νΐΐΐ. τα τηί βΐ ονα. τά ϊηΓ. Λ. τοΰ θίοΰ] 8ίο Ε., 0Π1. τοϋ νυΐ. ϊ\). σοφίας] δημιουργίαί Ε. Ι3· τά δημιουργήματα] 8ίθ Ε., Οίη. τά νΐύ., δημηουργηματα Α.Β. Ι4·Τ0ν ΤΓΟΓοΟ] 8ίθΕ., ίν7Γ0Γώ\Τ.ΐ1. ίΐ). παραδραμοΰσα] πβριδραμοΰσα Β. υΐ ϊηί. ρ. III. 1. ι. 15. ρηχθηναι] 8ίθ Ε., ρηγνυσθαι νιιΐ. ΐ6. τούί οφθαΚμούί] ΗϊεΕ., ροδί (μττ(σόντο{ ΛΊΐΙ.ϋΕ ΟΟΚΡ. ΙΐυΜ. ΡΑΒΙΙ. III. 14, ΐ5· 111 ΡαΙ)Γ. ρ. 846, 47. 7Γ6Γ€ί? γίνβσθαί' ύ ψϊ^ παραδραμτ), αίφριδίον 4πάγβί θάνατον. 4 ^Έι7Γ€λθωμ€ν ούν €^ηγησασθαι ττβρί των τριών χόνδρων του Χάρνγγο^ τό τ€ σχήμα κα\ την Ινίρ- 15 γ(:ΐ-αν αυτών, άττο του ττρώτου άρζάμβνοι. "Κστιν ούν 5 ό μ€ν Ίτρώτος -χόνδρος θυρΐοίίδη^, κείμενος ^μττροσ- 847 θ^ν του τράχηλου κα\ κάτω τη^ γίνυος, όστις και φαίνεται και καλείται τβτράπλβυρος, θνρβω τταρα- ττλησιος τω σχηματι, 6^ ου και την ττροσωνυμίαν 2 βκτΎ/σατο, €0ΐκ€ γαρ θυρβω. Ό δβ δ€ύτ€ρος οπισθβν ιο καΙ βσω κβΐται, 7Γροσ\Ι/αύων τω στομάχω, ανόμοιος δβ τοις φαινομβνοις ττάσιν, ώ? καΐ \^μηδ€νΐ\ βοικως άκα- Ζτονόμαστος ώνομάσθη. Ό τρίτος δε ττ} μίν θίσει 06 Τηοπαοε. ΟΒ,ΓΐίΙϋ^ηβ ρπΐη&, 8611 ί/ιι/νεοΐάβ ; ανω και μ^σος κβιται των δύω τούτων, αρυταιντ) παρα- 5βοηιΐ(ΐ3, 8βη ίηηο- τηϊηαΐα, {γνάζο οη- οοίάβ) ; Ιθΐ·ΙΪ3, 8βα ανι/ίαβηοΐίΐο. οοιι1ο8(^υ6 6ηιιηρ6Γε &ο νείηΐϊ ρΓΟδίΙΪΓΘ οο^ίΐ; ε[Π0(1 8Ϊ τηΐοα ΐηοϊ- άεηί, οοηίεδίίιη ηεοαίτΐΓ &ηίιη&1. 4 8ε(1 ϊ&ιη Ιγϊιιπι ^ιιίΐΛίτίΒ 0ΕΐΓίΐΐ3§ΐιινΐΓη βχροΒΪίίοηειη Ιταηδεα- ιηη3, (^τι&ε δοΠϊοεΙ; εαπιιη δΐί β^αΓ&, (^υειβ ίαηοίϊο, [εί ει ρπΊπα I β οτάΪΆΧΆνΰϊ.^ Ι^ϊΙαΓ ρηιη& ^αίίυΓΪβ ο&τΐίΐ&^ο \_θυρ€0(ίδηί] ί/ιι/ΓβοϊίΙβε (ίά εδί, οΙι/ρβαΙΪ8) ϊη ρΓΪοΓε οεΓνίοΐβ ραιίε ϊηίΓει ιηεηΐαηι ροδϊΐα εδί, (^ιι&ε εί νϊάεΙιΐΓ εΐ ^ηαάΗΙαίβι-α ΒρρεΙΙ&ίιΐΓ, οίγρεϊ ίπίΒ,^ηετη 2 Γε£εΓεηδ, ιιηάε εΙ οο^ηοιηεη ίΐδδυιηρδϊΐ:. δεοαηάα ροδΙβήυδ 8,1α[τιε ίηΐοδ οοΠοοαΙυΓ, ^ιιίαε αοηίί^αα, ηηΐΐίυδ εοηιηι ηυαε δεηβα ρεΓ- 3 αϊρίυηΙΐΐΓ αδδϊιηϊΐϊδ, (^π&τε εΙ ηοτηίηβ οαταΐΒ άίοΐα εδί. ΤεΓίϊίΐ νεΓΟ δεάειη δΐιρεήοΓειη ιηεάίειιη^ιιε ϊηΙει· Ιιαδοε άυ&δ ηδοί» εδί, I. τταρα^ράμΎ{\ πΐρώράμτ) Β. υΐ 8ΐιρ. ρ. ιιο. 1. Ι4· ίΐ). αίφνίδιον] ίφνίδιον Ε. 3- Έπ(λθωμ€ν ονν] 8ϊα ίη£. ΙιίΙ). IV. ο. Ι^· §. I. βΐ ο. 20. §. I., €7Γ€λ- θομΐν ουν Ε., άλλ' ντίΐ. 'ύ). (ξηγησασθαι περι] 8ίθ Ε., (ζηγητίον καΙ \Τΐ1. 5- αντων—αρξ.] δίο Ε., ΟΠΙ. νυΐ. 'ώ.'ΈσΎΐν ίί.τ.λ.] α. Οαΐ. ρ. 55ΐ· 6. θυρίΟίώηί^ θυραίοαδηχ Α.Β. 9· προσωνυμιαν] προσονυμίαν Β. ΙΟ. Ό δί δίύτίροΓ κ. τ. λ.] α. Ο^. ρ. 552, 53· ^ 12. τοΙγ φαινομίνοΐί πάσιν] των φαινομένων πάντων Ε. Γιβ^ϊΙυΓ ανό- μοιος ουιη άαΐ., ίηί. ρ. 885. 1. 34· βά. ΓαΙ)Γ. '\\). ώί] 8Ϊ0 Ε., οΓγ νυΐ. \\). [}ΐηδ{νι\ μη8(ν γυΐ. 13. ώνομάσθη] ονομάσθη Ε. 'ύ). Ό τρίτοί δ€ κ. τ. λ.] α. Οαΐ. Ρ· 553· Ι4· παραιτΧησίοΐ] ττιριπλησια Β.Όε Τηοιιλοε. Λι·)'ΐ8βηα ηυίά 811. Ιιίη^ιιίαβ (VII 1(^0 υΐοΐ- ύάί.ι) τα&ζ- ηϊΐιιιίο, Γαηϋΐΐο, ηοιηθη, θΐ ίοΓιηαΐϊο. ΟΙοΙίί» ηη.·!- Γβ ιηβιηΙΐΓίΐ- ηοβα; 112 ΤΗΕΟΡΗΙΟ ΜοΓ. ρ. 45ι 4^· Ίτλησίος, Όθεν και την ονομασ'ιαν εσχηκβν άρυταινο- €ΐδηί. {εστί δβ άρύταινα ξυλουργικον σκεύος, ωπερ χρώνται οί ττλευστικοί εις το άντλεΐν το εν τύ) νηϊ ετΓίτΓολάζον ύδωρ, οΊ κηπευτικοί δε προς το αρδειν 4 τους κήπους.) Ύούτω τω άρυταινοειδεΐ χόνδρω επί- 5 κείται τι σκέπασμα, νευροχονδρώδες την ούσίαν, τοι- ούτον τό μέγεθος οσον εστί το άνοιγμα τού άρυται- νοειδούς χόνδρου, προς το κλείειν αύτον παντάπασιν ονομάζεται δε τούτο το μόριον γλωττϊς, εοικώς ταΐς τών αύλών γλώτταις τε κα). γλωττίσι, κα). γαρ καΐ ιο 5 ταύτας άμφοτερως προσαγορεύουσι. Κατασκευάζεται δε η γλωττίς αύτη ύπο υμένων τινών, άμα σώμασι γλισχροΐς, επιστρεφομένων πρός τε τον στόμαχον 6κα\ το στόμα τού λάρυγγας. Αιά τούτο δε ύμενώδες το σώμα της γλωττίδος εγενετο, πρός τό μητε πλη- ΐ5 [σρυταιν.»;] αη/ίαεηαβ (ίά 681;, εϊΐηίαβ) δίιηί1ί8, ίηάεηυε αρρείΐ&ΐϊοηβιη ΐΓ&χίί, α7·ι/(αοιοΐάθ3 νοοϊί&ΐα: (&Γγΐαεηει νεΓΟ Ιϊ^ηεαιη ναβοαίυηι ββί, ηυο η&ηίαβ ίΐά ΙιαιίΓίεηάιιιη ε ηανϊ κυρεΓναοαυπι ΙιυιηοΓειη, 4ο1ίί;οι·ε8 ααΐεηι α(1 ίπΊ^αηύοδ ΙιογΙοβ ιιίϊ εοΐεηΐ.) Ηιιίο βϊΐαΐ&π οαΓίΠ&^ίηί ηιιο(1άαΐϊΐ οροΓουΙαιη, ιηεάΐ&ε ϊηΙεΓ ηεΓνυιη αειι-ΐίΐ&σϊ. ηβηκ^πε ηαΙυΓΟ,ε, ευρεΓΪιηροιιΐίυΓ, ΐαηίει ιηα^ΉΪίυάϊηε (^ιιαηίυιη ίρδϊιΐδ ΟΒ,ΓΐϊΙίΐ^ϊηίΒ ΙιίαΙαδ ρειίεί, υί ϊβΐε νϊάεΙϊοεΙ: εχ^υίεΐΐε οοοία- άαίπΓ; Ιιυϊο νειΌ Ιϊη^ηΙαβ ηοιηεη ϊηάϊΐταπι εεΐ, ηυοηϊαηι ΙίΙϊϊαΓαιη 5 Ηηζ/ηΐ$ &ο Ιϊηί/ιιΙίε, ιιΐΓαπιθ|ΐιε εηίιη (ΙϊοίίπΓ, εεΐ ρεΓδίπιίΙΪΒ. Εχ ιη6ΐηΐ3Γ3ηΪ8 ααίειη ηυΐΐιυδάειιη, ίεη&οΛαδςιιε οοΓρυδουΙϊε, ^υίειιη νεΓδίΐδ ^α1ί;ιιπδς[ΐιβ οδίϊαιη νεΓ83.1ϊ1ίΙ)υ8, Ιι&εο Ιϊη^ΐα οοιηροηϊίαΓ. 6Ε&ιη(^νιε οΐ) ο&ιΐδ&ιη ε_)νΐ8 οοι·ρ\ΐ8 ιηεπι1ΐΓ3.ηο8αιη εδί, ηε βρίήίαδ I. άρυταινοΐώηί] Χβγόμινοί &άά. ν\ύ., οτη. Ε. 2—5· ^ο^'—κηπονί] Ηαεο ε τη&Γ^ίηε άη ίεχίτΛίη ΐΓΓβρβΪΒδε λΊ- άβηΙιΐΓ. 4- τό άρδίΐν] 8ίο Β., οιη. τό %τι1. 5· Τοΰτω τω κ. τ. λ.] ΟΓ. ΟβΙ. Ρ- .553. 6ΐ·' ΐΐ). άρνταινοίΐΒίΐ] άρνταίνο(ΐ8ηΈ·. 7· μίγΐθοί] ΐχον &άά, ντιΐ., οπι.Ε. 9· ίοικωί] 8ίθ Ε., εοικί γαρ νηΐ. 10. καί γαρ και ταΰταί] δίο Ε., ταντα! γαρ νυΐ. Ι4· Δια τοντο κ. τ. λ.] Οί. ΟηΙ. ρ. 566. 145 15 ■ —γλωττιδοί] ηντό δε τό σωμα τη£ γΧωττίδοί υμινωδα μΐν α. ιβ. ΐγίνΐτο] 8Ϊ0 Β.Ο., ίγίν. νυΐ.Όε Τηοιιαοε. ΌΈ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. III. 15,16. 113 Γη1)Γ. ρ. 84Ϊ, 48· ρονμβνον του ττνξύματος ρηγνυσθαι, μητ€, του λάρυγ- γος ίύρυνομ^νου κοα συστ(Χλομ^νου, ταΐς ίναντίαΐί αύτοΰ κινησβσίν Ιττόμζνον, €£? κίνδυνον άφικβσθαι ρηζίω^' ύγρον δε ού^ άπλώ$·, άλλα συν [τω] γΧίσ-'ρ. ί\6 φι&τ6\)Ά- χρον ττως €ίναί καί Χιτταρον, ινα €πιτβγγηται όια 040 βοϊά». τταντοί καί ίζαρκτ} χρονω ττολλω' ωστβ μη& €τοίμω9 αύτοΰ άτΓορρ^οντος, μητ€ ^ραινομ^νου, κίνδυνβΰσαι διαφθαρηναι την φωνην. 'Ιν Τ€ "γαρ τοΪ9 διακαβσι των ττυρξτών ού δύνανται φθεγγβσθαι ττριν διαβρβ^αι τον λάρυγγα, και οσοι δια καύματος οδοιττορουσι ιο σφοδρού, ταύτο τούτο ττάσχουσιν. 7 Άλλα ΤΓβρΙ μβν της γΧωττίδος του λάρχτγγος 16 Ίκανα καϊ ταύτα' ττβρί δβ των τταλινδρομούντων ρΐεηυιη ώδπιιηρ&ΐιΐΓ, ηενε ^αΙΙυπβ άϊΐίΐΐθ,ίϊ &ϋΙ οοιηρΓ68δϊ οοη- ΐΓΟτίεΐδ ιηοΐϊοηεδ δες^ηεηδ, ΐη ίτΆοίατΆβ ρεηοιιΐυιη ίηοίά&Ι:; Ιιυιηϊάυιη ηαοηηβ βδί, ηοη Ι&ιηεη δϊιηρΙίοϊίεΓ, 8β(1 νΐδοΐάυιη ς[υοά&πιιηο(1ο εί ρΐη^αε, αΐ δεπιρεΓ ΙΐΰΐηεοίείαΓ Ιοη^ίοηηυε ΙειηροΓε άαΓεί; υί ηε- ςχιε ίΕοίΙε ΙιυιηοΓε άίΐ&ΐιβηίε, ηεί^αε ί&οϊΐε δίοοεδοεηΙε, νοοειη οογ- ι·αιηρεΓ6 ρεήοΙίΙείιΐΓ: δϊηυϊοίειη ίη (ΙεπΓεηίΛιΐδ ίεΙ)'ΓΪΙ)αδ Ιοςυεηάϊ ίαουΙΐΒδ ίοΙΙϊίιΐΓ ηϊβΐ ρΓίαδ ^ιιΙΙιΐΓ Ιιτιιηεδο&Ι;, ϊάεπι είϊ&ιη ρει·ρε- ίίυηΙυΓ ρεΓ ηια^ιαιη αεδίππι ΐΙεΓ ίαοΐεηίβδ. 16 §;α11ιιπδ ϋη^ιι!» δ&ίίδ οορίοδε (ϋδδβηιίιηιΐδ; ϊη ρΓ&εδβηΙϊίΐ ΝβΓνΟδ Γβ- οιιιτθηίββ νΟΟί» β88β ϊηβίπι- I. του] νπό τον Ο. 1, 2. τον Χάρνγγος—συστ.] (ν τω ποτΐ μΐν ΐνρννΐσθαι, ποτέ δε σνστΐΧΚΐσθαι τον οΚον Χάρνγγα 6. 2. και στ;στ.1 δίο Ε., η σνστ. ντιΐ. 3· κινησΐσίν\ καταστάσεσιν Ο. ΪΙ). άφικΐσθαι] 8ίθ Ε.6., ΐρ- χισθαι ν\ύ.; ποτΐ Άάά. Ο. 4· ρηξίως] ρήξεων Β. ίί). νγρ6ν~\ ίτγροί Α. 'ύ). συν [τω] 8ϊο Ο., συν τ6 Ε., καϊ νυΐ. 5. ΤΓίΰί (ΐναι] ττώί ΐΐναί Ε., τί πωί είναι Ο., πως υπάρχει γαΐ. 6. παντ6{] οικεία νοτίδι ύ). εξαρκτ}'\ εξαρκει Α.Β., θΐ Ο. βεηΙεηΙϊαε ίοπηα ιηυΙ&Ια. ίΐ). ΤΓολλώ] παμπολΧω (τ. 6. 7· ωστε—άπορρ.] μη απορρέων έτοιμων Ε., μητ' απορρέον έτοίμωί Ο. οοηκίηιοΐϊοηβ ιηυΐ3ΐ;&. 7. ζηραινομενου^ ξηραινόμενον Ο. 8. εν τε γαρ τοϊί κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. ρ. 567· ΪΙ). διακαεσι των πυρετών^ περι- καίσι πυρετοΐί Ο. ΙΟ. οσοί] οσοίί Ε. 'ύ). όδοιτΓορονσι] ωδοιπόρησαν Ο. 11. ταυτο τοΰτο πάσχονσίν'\ οτη. Ε.Ο. , , , , 12. Άλλα τΓίρι μεν κ. τ. λ.] 0£. Οαΐ. ρ. 567. Ι3· και ταΰτα'\ 8ίθ Ε.Ο., τα εϊ- ρημενα ννϋ.64, ίηί. ρ. 115. 1· 8 ; φωνη νυΐ. 8Ϊ0 Ε., ττ)ί τραχίίαϊ αρτηρία! ναΐ. Οε Τηοιιλοε. 8βχΙϊ (νυΐ^ο οοΐανή ηβΓ- νοηιιη ραπ8 011Γ8115, Βΐ άϊνίβίοηεβ. Νβι·νοΓυηι Γβοηιτβηΐϊ- αιη ηοσιβη. ΕοπίΓη 8βο- ίίοηβ νο- οβιη Ιϋΐΐί; 114 ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ΜοΓ. ρ. ^6, 47· νίυρων οτί και αυτά όργανα φωνής βίσιν €κ τώνδ' 2 αν μάθοίς. "Εκτη γάρ τις εστϊ συζυγία των άττ ίγκβφάλον ΤΓβφυκότων νεύρων βίς τον θώρακα δια του τράχηλου κατβρχομ^νη' καΙ ταύτηζ, οταν Ιν τω θώρακί γβνηται, συζυγία τις άττοφυομ^νη νβύρων βτβ- 5 ρων τινών μικρότερων άναφβρβται δια του τράχηλου τταρά την τραχβΐαν άρτηρίαν, επιβαίνουσα τω λα- ρύγγι" εντεύθεν δε άτρεμα λοζά τα δύο ταύτα νεύρα προς την εσω τε και ανω χώραν αυτού φερό- μενα κατασπείρονται είς απαντάς τους τον λάρυγγα ιο κινούντας μύας, ώς δια τούτο ταύτα πρώτα όργανα ^γενέσθαι φωνής. ΥΙαΧινδρομούντα δε λέγονται ότι κατερχόμενα δια τού τράχηλου εως τού θώρακος, πάλιν δι αυτού τού τράχηλου ανέρχονται έις τους 4Τθί} λάρυγγας χόνδρους. Εΐ θέλεις δε μαθεΐν ότιΐζ πρώτα ^φωνης~^ όργανα τά παλινδρομούντα νεύρα. νβΓΟ Γ6ονΐΓΓβηί63 πεΓΥΟβ γοοίδ βάεηά&β ϊηδίι-υιηβηίίΐ 6886 Ηίιιο 2 ρ6Γθΐρ6Γ6 ρο88ίδ. ΕδΙ 6ηϊιη ^υοάάαπι βεχίυιη α ο6Γ6ΐ)ΐ·ο ΟΓΪεηΙίιιιη ηεΓνοΓαιη οοη^υ^ϊιιιη ϊη ροοίαδ ρεΓ οοΐίαιη άεδοεηάεηίίυιη; αΐ) Ιιοο, ροδίο^νίΒΐη ίη ρεοΐαδ άεδοεηάεΓΪΙ, &11;6γ& (^ιαειείΐ&ιη ιιιίηυίοΓαιη ηεΓ- νυΙοΓαπι οοη^α^αΗο εχοηεηδ, δυΓδαπι νεΓδυιη ρει· οοΐίαπι, ΕΓίεπαπι &8ρβΓ&ιη θ£ΐ1θ£ΐη8, ΓενεΓίίΙυΓ, ^υΙΙυΓΐο^αε ΐηδεηΙιΐΓ; ΐηάε ρ&υΐ&ίίιη άιιο 1ιί ηεΓνϊ οΙ)1ϊ(]αϊ αά ϊηίεηι&ιη δίαρεποΓεπκ^ηε ^ίΐιιπδ ραΓίειη δΐιΐιειιηίεδ ρεΓ οτηηεβ ϊρδππι πιονεπίεβ ιηυδοαίοδ δρ&Γ^ηίαΓ, 3 αΐηνιε ϊάεο ρηπίΕΐηει ΙΐΕίεο νοοίδ ϊηδϋπιιηεηΙει £αεΓε. ΥεΓαιη ί(ΐ60 τεαιΤΓβηΙβΒ ηοηαϊηΕηίιιι·, ςυοηϊαιη ρ6Γ οοΠαιη ίη ρεοΐαδ αδςαε άεδοεηάεηίεδ, ΐίεταπι ρεΓ ΐάεηι οοΠαιη &ά ^ηΐίυπδ ο&πϊΐ&^ΐηεδ 4 ΓβνεΓίυηίαΓ. ^νιοά δϊ οεΓίίοΓ βεΓΪ νοίαεήδ ΓεοιίΓΓεηίεδ ηεΓνοδ ρΓ&εοίριι& νοοϊδ ϊηδίΐ'υιηεηία εδδε, αά ϊά &ηίιηυιη αύνεκίε; δί εοδ 6. τίνων μικροτίρων] 8Ϊ0 Ε., Οίη. Ι4· τούΐ τον] 8Ϊ0 Β., οιη. τοϋ τίνων ννΐ., μιηί τινών Α., μικρών ντίΐ., ΟΠΙ. τους Α. τίνων Β. 7· παρά την τραχΐίαν άρτηρίαν] ϊΐ). τψ] 8Ϊ0 Ε., (V τω γαΐ. 15. λάρυγγας] λάριγγο! Α. ΐ6. [φωνηί] 8Ϊ0 βυρ. 1. I., 12.,ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗΠΜ. ΡΑΒΕ. III. ι6, ι;. 115 ΓηΙΐΓ. ρ. 848,49- 7Γρόσ€χ€ τον νονν' α. γαρ τ^μν-ηζ αύτα, η θλάστ]^, 849 η βρόχω δίαλάβ-ρ^, η φωνή του ζώου τβλβίωί άπόλ- ζλυται. "Ωστε άνα-πν^υστικών τ€ και φωνητικών ορ- γάνων όντων θώρακος Τ€, και ττν^ύμονος, και τραχβία^ αρτηρίας, βτι τ€ λάρυγγοί, και των άνοιγόντων τ€ καΐ 5 κλζΐόντων μυών, βτι τβ τη9 ΙτηγΧωττίδος, και του κοινού γιτώνο^ του λάρυγγο9 κα\ του στομάχου, πρώτα μίν όργανα φωνής τα παλινδρομοΰντα νβΰρα, τα ά'λλα πάντα τών ών ουκ αν^υ λόγον βπβχβι. 12 Ύαΰτα τοιγαροϋν τά αναπνευστικά και φωνητικά ιο όργανα βνβργοΰσι, διαστβΧΧομενου τ€ και συστβλλο- 2 μενού του θώρακος. Ή δβ διαστολή του θώρακος ^γίνβται οΰτως. Αώδβκα παγίδες βισΐ μιας εκάστης γ. τών πλευρών, ώστε είναι τάς τών δύο πλευρών παγίδας είκοσιτεσσαρας, δώδεκα της δεξιάς και ΐ5 ^της αριστεράς ομοίως. ΥΙροσηρτηνται δε αύται Τηοκαοε. Εθ3 οπιηΐ- ΗΓΠ 8ρίΓαΙ)ί- Ιϊιιιη βΐ νο- οαϋυιη ϊη- βΐηιπιβηίο- ΓϋΠΙ ρΓ&βοί- ραο8 νοοϊβ 811010ΓΘ8 β88β. Τ1ιοι·ηχ ςτιοιηοάο (1Ϊ8(:βηάα(υΓ. Οθ8ΐί18 β88θ 3ΐ) υίΓοςηβ Ι&ίΘΓΘ άιιο- άβϋίια ; Εαί εεοΐίβηδ, Εαί οοηίαάβΓΪΒ, αυί Ι&ςυεο (ϋδίτϊηχβήδ, αηίπιειίϊδ νοχ 5 ίυηάΐΐυβ ίοΠϊΙιΐΓ. ^υ&Iηο1)^6Iη οαιη ρεοΐιΐθ, ραίιηο, αδρβΓα ΒΓίεΓία, ρΓΕίείετεα §;π1;Ιϊιγ, δρεΓΪεηίεδ ο1ειυ(1εηΐε8(^υε ιηιΐδοιιΐϊ, * ερΐ^ΐοίίϊβ, Ιϊη^αΐα, οοιηιηιιηϊεε[υ6 ^ίίαι-ϊδ εΙ δΙοπίΕίοΙιί πιειηΙιΓίΐηΗ, δρίΓ&1)ί1Ϊ3, δίηί; βΐ νοο&ΐϊα ϊηδίταπιεηία, ρΓειεοίριιί αίϊηυε δυηί νοοϊδ ίΐυοίοΓεδ Γεοαιτεηίεδ ηεΓνί, ο&είεΓβ. οπιιηα εοΓαιη ΓΕίΐίοηειη Ηώεηί δίηε (^αϊΙ)ΐΐδ βεη ηοη ροίεβί. 1 ^ Ι^ϊίπΓ Η&ε δρΪΓ3ΐ)ΐ1ε8 νοοεύεδί^πΘ πι&οΐιϊηαε, άϊΐαί&ίο οοιηρΓεδδο- 2 (^αε ρεοΙοΓε, ορβΓ&ηίαΓ. Αί ρεσίαδ Ιιηηο ϊη ιηοάυιη (ϋδίεηιΙϊίαΓ. 3 ^υ^αδηαε Ι&ίεήδ (Ιαοάεοΐιη δΐιηΐ οοδί&ε, πί (Ιυοηιιη ΙαίεΓυπι δΐΐηί 4νΪ5ίη(ή ηιι&ίιιΟΓ, [& (ΙβχίΓα άιιοάεοϊιη, ϊίειηηυε α δΐηϊδίΓα.] Πίπη- * βρϊρΙοΚίΒ, ΙϊηρηΙα Εά. (/ΙοίΙί$ Ιιη- ραΐα, Εά. ΐ54ο; Ερϊ- ^ίοΐίίβ, Έά. 1581 ; ερί- ρΙοΙϋβ,ϊ.Ηη- (/ιιία, ΕαΙίΓ. I. τίμν-ηί] τίρμης Α., τίμΐ}! Ε. ί1}. θλάοτηί] θλά(τσ(ΐ! Α.Β. 9· των ί)Ρ ουκ Άν€ν] δίο ντίΐ, δΐΐρ. , 9· 1· 4·) ^''ϊ Ο. ΙΟ. τοιγαρονν] 8Ϊ0 Ε., τοίνυν 'ύ). φωνητικά] φωνητικά και Α. 1,3· ίϊσί μιίίς\ ίΐ ή μιάί Α. 14· τών] τον τών Ε. 'ύ). τάϊ] οιη· Ε. ΪΙ). τών δύο πλίυρών παγίδα:] 8Ϊ0 Ε., παγί8α5 τών δύο πΧίνρών ναΙ. Ι5· (Ικοσιτ(σσαραί\ κδ* ναΙ. ΐ6. δώδ€κα—όμοίωχ] 8ΐθ Ε., οιη. νιιΐ. Ι5· δώδίκα] €7Γΐ τοις β'. κα\ δίκα Ε. α 2116 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ Τηοκαοε. ηιιαηίΓη 86]ΐ(6ΐη ΒίβΓ- ηο οορυΐ&τί. Ιη ι·θ8ρΪΓ»ΐϊ- οηβ ηαίιίΓαΙϊ ίΙιοΓηοβΓΠ ίΙθΟΓΒΐιιη 1α1)ί; ΜοΓ. ρ.47· εκατέρωθεν τοις δώδεκα σττονδνλοίς της ράχεως τοις 'οάφωρισμενοις τω θώρακί. Αί μεν ουν άνώτεραι δεκατεσσαρες συναρθροΰνται τοΐς [^οστοΐς^ του στέρνου, εκατέρωθεν επτά, κατά οξείας γωνίας" εν δε ττ) άβιάστω άναπνοΎ} ελκόμεναι κάτω προς την 5 γαστέρα αΐ συναρθρώσεις αύται ύπο των φρενών, αναγκάζονται τάς οξείας γωνίας των συναρθρώσεων αμβλείας άποτελεΐν, ωστε φερεσθαι τον θώρακα 6 κάτω. Καταφερόμενος ουν ό θώραξ θλίβει την γαστέρα, θλιβομενη δε η γαχττηρ εξογκοΰται' είτα 850 πάλιν συστελλόμενος 6 θώραξ άνασπάται προς τά 7 ανω, ώς διά τούτου γαλάσθαι το διάφραγμα. Χαλώ- μενον ούν το διάφραγμα δίδωσι χώραν τύ} κοιλία 8 άποκαταστηναι εις την εαυτής κοίτην. Ύοϋτο δε ούχ άπαξ αλλά και πολλάκις γινόμενον διαστελλεσθαι 15 καΐ συστελλεσθαι ποιεί την γαστέρα" καΐ διά τούτο οΊ άπειροι ανατομής άπατώνται, οΙόμενοι ελκειν την ςυβ ν6Γ0 ΐρδΕ6 άοΓδί γεΓίεΐΐΓΪδ ρεοΙοΓβ Ιβπηϊηαίϊδ οοιηιηϊίΙαηίαΓ. 5 δαι^εποΓεβ ^ιι&ΙαοΓάεοϊιη ουπι δίετηχ οβδΛυβ, αϊ) υίτοίΐιιε Ιαίετε δερίθΐη, εεουηάαιη ίιοαίοδ αη^αΐοδ οοραΙ&ηΙαΓ; εί ίη ερΪΓΗ,ίίοηε νί εαΓεηΙε Ιι&ε οοιηΐΏΪδδΐίΓαε ίη νεηίΓειη 8, βερίο ΐΓαηδνεΓδο άείΓαοί&ε, &οα1:οδ ίΐη^αΐοδ οΙ)ϋυδθ5 £&οεΓε οο^υηίαΓ, (^τααΓε ρεοίηδ άεοΓδαιη 61&1)ΐίνΐΓ. Βε]&1:εηδ νεΓΟ [ρεοίυβ] νεηίΓίαυΙαιη οοιηρΓΪιηϊΐ, οοιη- ρΓεδδΐΐδ νεηίποϋΐαδ ΙυΓ^εί; άεϊηάε ϊΐβΓαπι οοηΐΓ&οίυιη ρεοίχιδ Εΐά δτιρεποΓίΐ ΓεΙπ'&ΙιίίαΓ, ΕΐΙηαε ρΓορΐευεο, ΐΓ&πδνεΓδαπι δβρίυιη Ιαχ&ίαΓ. 7 Ι,Είχθ,Ιυιη νβΓο [ΐι-ίΐηδνβΓδυιη δερίυιη] Ιοοπιη νεηΐηοηΐο ρΓ&εΙ)εί; νιί 8ίη δααιη ίρδϊαδ ναοαυιη οοηοεάαί. Ιά ηοη δειηεΐ δεά ΟΓεΙιπιΐδ ί&οίαπα υί εί νεη[ήοιι1ηδ άίΙαίεΙιΐΓ οοπιρήιηΕιίαΓςΐΐε εβΐοίΐ; αί^ιιε ΐάεο άϊδδεοΙίοιιίδ ϊιηρεΓΐίϊ ί&ΠαηίαΓ, νεηίι-ΐουΐιιπι ίη δρΪΓ&ηάο Βάάυ- Ι. ίκατίρωθίν^ €κατ(ροθ(ν Α.ΰ. Ά. δώδίκα] ιβ' νυΐ. ίΐ). [όστοΐί] όστ€θΐί ναΐ. 4· €κατ€ρωθ(ν] ίκατίροθΐν Α.Β. Ϊ1). γωνιαί] γονία{ Α. 5· άναττνοίί^ άναττνογίί Α. 8. άμβΚΐίαί] άμβΧίαί Ε. 11). άποτίλΐϊν] οτη. Ε. 10. θλιβομίνη^ ΘΧιβιμίνη Α. 1ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. III. 17.18. 117 ΚβΙΐΓ. ρ. 849, 5°· κοιλίαν πνβΰμα (.ν τάίς άναττνοαίς και τταλίν βκττ^μ- τταν, και δια τούτο διαστβλλίσθαι κα\ συστίλλΐσθαι. 9Εί δβ βιαστικωτ€ρόν ττως άνατΓν^ύσ^ι το ζώον^ ού μόνον κάτω φβρβσθαι ττοιβΐ τον Θώρακα, άλλα και €^ω, των μεσοπλευρίων μυών τών εζω βνεργησάντων. 5 10 Εϊ δ' άναγκασθβίη τΐ9 ποτέ καθβζβιν το πνεύμα, ού μόνον κάτω κα\ εζω φέρεται ό Θώρα^, άλλα καϊ άνω, τών μεγίστων ενεργησάντων μυών τών τάς· ώμοπλά- 1 8 τας άνασπώντων. ΑΊ δε υπόλοιποι δεκα παγίδες α'ι κατωτέρω κείμεναι άπολείπονται μεν τω μηκει, και ιο ονομάζονται νόθοι' προσηρτηνται δε τω διαφράγματι 2 άποπερατούμεναι €ί$· -χόνδρους. Κ,αΙ τοΰτο δι άκραν πρόνοιαν του φιλάνθρωπου θεοΰ ημών. επίκεινται γαρ ττ) γαστρι αί νόθοι πλευραί' και ει δι όλου οστά ησαν, ετοίμως αν εθραύοντο ύπό τών έξωθεν προσ- ΐ5 πιπτουσών πληγών, θραυόμενα δε και προς τά εντός Τηοκαοε. ΐη νθΗβ- ΓπβηΙϊ <1β·- 0Γ511Ε1 βΐ βΧίΓΟΓΚΙΙΠΙ ; ίη νβΗβ- ΓηβηΐίοΓβ, άβΟΓβΙΙΠΙ, βχΐΓ0Γ8αιη, βί βΙΙΓδαΐΒ. ηα8 (1ϊοΐ38) 6856 ρβΓΐϊΐη 0&Γΐίΐ3^ηο- 8α8, ηβ ίοΓίθ οο11Ϊ8&β θί ίη νεηίΓΪοαΙιιιη ΓβίΓαβίΐβ ηθ- οθΐη ϊηίβΓ- ΓβηΙ; 06Γ6 ερΐηίπιη &ο ΓαΓβιιβ ειηΐΙΙεΓε, εΐ Ιιοο ραοΐο (Ιΐΐαΐαη οοηίΓει- ρίπςιιε, ραΙ&ηΙε3. ^αοά εϊ ς[ΐι&ιΐ£ΐο νίοΙεηίΐυδ ΒρΪΓεί &ηίιηει1, ηοη άεοΓ8ΐιπι ιηοίΐο ίεΓΓΪ ρεοίιΐδ οο^εΐ, νεΓαιη εΙίαιη εχΐΓβ, ίηΙεΓΟΟδΙϋΙεβ ιοπια8θΐι1θ8, εχίεηιΐδ πιπηεΓε εαο άείαηοίοδ. Αΐ εϊ ς^υϊδ (Ιΐαίϊιΐδ ϊη- ΙεΓίΙυιη δρϊπίυιη οοηίίηεΓβ ιΐΓ^εαίυΓ, ηοη δοΐιιπι άεοΓδαηι εχΐΓ&ητιε ίεΓεΙιΐΓ ρεοϋυδ, βεά εΐίαπι δίαρΓ» πι&χϊηιοδ ηιιΐδοαίοδ δο&ριιΐίδ δ\ΐΓ- I 8 811Π1 ίτ&Ιιεηίεδ &άάαοεΙ;αΓ. Κε1ϊ(ΐυ3,ε ίΐυίειη άεοειη οοδίαε ϊηίεηιΐδ δίΐ&ε 1οη§ίίπ(ϋηε άεβοίιιηί, εΙ 8ρηηαβ (Ιΐοί&ε δΐιηΐ; ίη οειτίΠα^ϊ- 2 ηεπκ^αε άε^εηεΓ&ηΙεδ ίΓ&ηδνεΓδο (ΙϊδΟΓΪπιίηί &ρρεηάαη(;αΓ. Ιά δ\ιπιπι&ε ορΐϊιηί ϋεϊ ρΓονίάεηΙΪ8ε ίαϊΐ 3τίΐ6οϊαπι : νεηίήοιιΐο εηϊπι δρυπ&ε οοδί&ε ίηοιιιηΙ)αηΙ; (^αοά βΐ ίοΐαε οδεε^ ΓοΓεηί, ίαοΠε αΐ) εχίΓα ϊηοϊάεηΙΐΙ)α8 ίοΙίΙιιΐδ οοΠϊάεΓεηΙαΓ, οοΠΐδΕίε &α1επι &1α[ηβ 4. άλλα και ΐξω κ.τ. λ.] Ιη νβΓδ. 'ίαζΧ.. Ιε^ε, νετητη βΐϊαιη βχΙτοτΒητη, τηηβοίΐΙοτΗτη ίηίετοοείαΐϊιιτη βχίβν- ηοηιτη ορβ. 7· άλλα καϊ ανω κ.τ.λ.] Ιη νβΓδ. ΙίίΐΙ. 1ε§6, 8βά βΐίατη βητ^ηπι, τη,ιιε- οηίοηιτη τηαχϊηιοηιηι ορβ 8οαρηΙα$ βυτειιτη ΐΓαΗβηϋητη, 8. τάϊ] 8ίο Ε., τούί νιιΐ. νίάβ δίαρ. Άά ρ. ιο^. 1. 6. 9· νπυΚοιποί] δίοΛ.Β., -τται Λ'υΐ. Ι5· ττροστΓίτΓτουσώι/] προσπιπ- τόντων Ε. ι6. ΐντοί] και αάά. Ε.118 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΒΙοΓ. ρ.^Β. Τηοκαοε. ίΐθΐηηυβ ιιΐ νβηίΓ'ΐϋΐι- Ιιιηι, ηιθ(1ο 8Θ56 ίΐΐΐοΐ- ΙεηΙυιη, ιηο- Αο Γβδίιίβη- ΐ6ΐη, 8β(|ηί ρο58βηΙ. ^ΙίκΙίαΙίβ (ν 111^0 Λ'ί- ρΙιοηΙί$) ρο- 811118 θί ωθούμενα ίΐ/βιτησσοντο (ν τί] γαστρί ώς ίττακολου-γ»· 4^ Άθησαι θάνατον. Άλλα κα\ άλλως χρησιμον τό άττο- ΤΓβρατωθηναί των νόθων πλευρών τας τταγίδας ίΐς {^5^ χόνδρους, ^πικβίμβναι γαρ τύ} γαστρ)., άκολονθεΐν αύτΎ] βμβλλον άφίσταμβντ) τ€ καΧ προπίτ^ϊ γβνομ^ντ)" 5 ΤΓολλάκις γαρ άκρασία χρησάμβνον το ζώον βρωμά- των Τ€ και ττοτων, ύς τοσούτον ίζαίρ^ται η γαστηρ 4ώς άτΓορρηγνυσθαι. Ύ^αλάσθαι ούν ΐδβι τας νόθους ττλβυράς, συνβισξρχομβνας τβ καΐ συνβζβρχομίνας τω ογκω αύτης' τούτο δβ τό βργον ουκ άν Ιγίνΐ^το, ύ ιο 5 0στώδη δια παντός ήσαν. Αια τούτο ούν ττρός τό συμφβρον ή άφατος τού θεοί) σοφία τβ καΐ φιλαν- θρωπία προνοουμ€νη τάς π^ρατώσβις των νόθων πλευρών βις χόνδρους άτΓβτβλίί'ωσε" και ού μόνον ταύτας, άλλα κα). τον ζιφοβιδη χόνδρον, άποπερά-15 τωμα τού στήθους οντα, κατά τό στόμα της γαστρός 3 ϊηίΓΟ ίη νβηΐηοϋίαιη τείΓαβαθ ηεοειη ϊηίεΓΓβηΙ. 01) βΐΐυά εΐί&ιη υΐϊΐβ ίαϊΐ δρυΓΪβΓαιη οοδίαηιιη Ιειςυεοδ ίη οαΓίΐΙ&^ϊηεπι τεπιοΐΐεδ- οβΓε: η&ιη νεηίπουΐο ίηΗαεΓβηίεβ, ϊρβαηα δεβε ιηοάο αίΐοΐΐεηίειη, ιηο(1ο ΓεΒΪάεηΙείΏ, Βεηυί άεΐ^υεηιηΐ;; δ&ερίυδ εηϊιη ϊηίεηιρεΓαηΙϊαδ οίΙ)ο ροΙυ(ΐνιε εχρίείαιη αηίηΐίΐΐ ιΐδητιε &ο1εο νεηίηουΐηιη ϊη ίαιηο- 4Γ6Π1 εχεπί αΐ ίη άίδΟΓίπιεη (ΙίδΓαρΐίοηΙδ ίηουιταΐ. Ι^'ίίιΐΓ Ιι&ο Γ&ίίοηε δρπΓίαδ οοδίαβ ίη οαΓίίΙει^ίηεπι νεΓδίΐδ ηιοΠίΓί ηεοβδδε ίαίί, ηΐ οαπι νεηίΓίδ ιηοίε ραπΐεΓ δυΙ)6ΪάεΓ6 &ΙΙο11ίςιιε νδίετεπί; ςυοά 5 ηεηΐίί^ιιαπι βενεί, δί οδδεη. ρτοΓδηδ ηδίατα π§·6ΓεηΙ. Ηαηο ο1) Γεπι Ώ&ϊ ίηεθίιΙ)ί1ίδ δ&ρίεηίία δΐιπιπιηδ(ΐηε εν^α Ιιοηιίηεδ επιογ, εοηιπι οοηιιηοάο ρΓΟδρίοίεηδ, δραπ&ηιπι οοδίαηιπι εχίΓεπίίΐ οαΓ- ίΠασίηε τεπιοΐΐίνίΐ; ; ηεςιιε ί&ηίαπι Ιιαεο, δεά εΙίειπι ^Ιεκϋειίειη ο&Γίί1&§ίηβπι, (^παε ρεοΐοΓαΙε οδ (βίβί/ιοε ηυηουραίαπα) Ιεΐ'πιϊηαί, 4· ΐπικ(ίμ(ναι] (τηκίίμΐνα Α.Β. 7· ΐζαίριται η γαστηρ] δίο Ε., (χΐί την γαστίρα Ιζαιρομίνην ναΐ. 8. ατΓορρή·γνυσθαι\ κινδυνίυιιν αάά. νυΐ., οιπ. Ε. 10. εγίΐ'ίτο] 8ία Ε., ην νυΐ. 13· ττρονοουμίνη] τοΰ ζώον 3(1(1. νηΐ., 0Π1. Ε. 14· ίΐτΓίτβλείωσε και] 8ίθ Β., «ττο- τίλίίωσίν καΙ Ε., ατΓοτίλίΐωιτίΐ' Λ'ΐιΐ.ϋΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. III. 18,19. 119 Ρο1)Γ. ρ. 8ίι, 53. τέθηκαν πρόβλημα καΧ ττζριτβίχισμα, ωστ€ φυλάτταν βτοΐ' στόμαχορ των Ί^ωθίν προσβολών. Ούτοι οί ■χόνδροι, ο τ€ ^ιφθ€ΐδη9, και οΐ άποπ€ρατούμ€νοι Ιν ταΐς νόθοΐ9 ττλ^υραΐί, ττροσηρτηνται τω διαφράγματι. 19 Τοΰ διαφράγματος· δί η μβν Ίδιος ουσία μυς 4στιν,5 άμφιάσματα δΐ αυτω δύο γβγβνηνται, κάτωθβν μίν η κορυφή του ττβριτονα'ιου -χιτώνος, άνωθεν δΐ η 2 βάσις του τάς ττλβυρας ύττΐζωκότος ύμβνος. Ύττοτβ- ταται γαρ 6 ύττβζωκως 4ν ατταντι τω κύτ€ΐ του θώ- ράκος βνδον, ύτταλΐίφων αϋτον, και τον πνεύμονα, ιο και την καρδίαν, απαντά τ€ τά αναπνευστικά όργανα μ^χρι του φάρυγγος και υπερώας, γλώσσης τβ κα\ στόματος, και των της κεφαλής απάντων μορίων, 3κα\ αύτου του εγκεφάλου. "^Ον γαρ τρόπον ενδεδυται Όε ΤΐΙΟΚΛΟΕ. Τι·&η8νβΓ8Ϊ 8βρίί (νϋΙβΟ άιαρ1ιτα(]- τηαϋχ) 8ΐιΐ5- «ίδ,ηίϊίΐ, βί Ιαηϊοαβ. ΛΙθίτιΙιΓίΐηίΐβ δΐιοοίη^βηΙΪΒ ?·αβ)ρθ8ίΐα8. νεηίήοτιΐϊ ΟΒίΐο νεΙαίί ρΓορυ^ϋουΙνιιη ηιιοάά&ιη αίί^αε νοίίαιη δυρεπιηροΒίιίί, ιιΐ ΐάϊρδαηι ΟδΙίυΙυιη ϊηοοίηιηε αΐ) βχίεηιϊδ ΐηοιίΓ- 6 5Ϊοηϊΐ)νΐ5 ΙπιεΓείΛίΓ. Ιί&ί^ιιβ ί<1 ^εηαδ οαΓίϊΙ&^ίηβδ, ^Ι&ιϋ&ΐϊδ δοϊΐϊοεί:, εΙ 6ρϊΐΠ3δ οοδίειδ ίεπηίη&ηίεδ, (ΓΒηδνβΓδΟ δερίο βαδρεικΙαηΙαΓ. I ρ Ο&είεπιιη ΐΓ&ηδνεΓδϊ δερίϊ ρΓορηα βδδεηΐϊει τηυδουΐαδ εδί, άαοΙ)υ8 3ΐηϊοα1ίδ ΐηοΙυάίΙιΐΓ, &1) ϊηίεποη ρ&Γίε ρεηίοηίΐεϊ Ιαηϊοδε δαπιιηί- 2 ίΆίβ, & δαρεήοη οοδί&δ νεδΙίεηίϊδ πιειηΙ)Γ9.η3,ε ίηβιηίΐ 1)&8Ϊ. Ηαεο εηίπι {εηοοϊη^βηε αρρεΙΙαίΕΐ τηβτηίταηα) ΙοΙϊ ρεοίοΓΪδ οοηοΕγο δΐιΐ)- δίεπιίίαΓ, ϊρδυιη, ραΐτηοηεδ, οογ, οιηηίΕιηιιε δρΐι·£ΐΙ)ΐ1ί& ϊηδίηιπιεηία &(1 ίαιιοεδ πδε[αε εί ροΐ&ίυιη, Ιίη^α&πι, Οδ, εί οιηηεδ ΟΒ,ρϊίϊδ οεΓε- 3 ί)Π(ΐιΐ8 δεάεδ, ίηνοΐνεπδ: ητιοηίδ,ιη ς^υο ιηοάο ΙοΙτιιη Ιιοπιίηΐδ οοΓρυδ 1. τίθηκ(ν\ Αη τίθίίκΐν ? ΪΙ). πρόβλημα] 8ίθ Ε., οίόν τι πρόβΧημά τΐ νλΑ. 2. των] 8ίθ Ε., άτταθη ταΐί ναΐ. ϊ}}. προσβολών] 8ϊο Ε., προσβο- λαίϊ νυΐ., προβολαΐί Α. ί1). Οίτοι] ουν αάά. νιιΐ., οπι. Ε. 3· ό Τί] Οί Τ€ Ό. 4· νόθοα] νόθαίί Ε. 5· Τοϋ διαφράγματοί κ. τ. λ.] Οί. ΟϋΙ ρ. 596, 97· ^ \\). Ύοΰ 8ιαφράγματθ5 δί] των φρίνών (ΐ. Ί\). ΐδιοί] 8ί€ Ε.Ο., ίδ/ωί ναΐ. 6. άμφιάσματα] άμφιίσματα Ο. ΐ1). δνο γΐγίνηνται] γ(γίνηται δυο Ο. ίΐ). κάτωθΐν] κάτω Ο. 8. νμίνοί] οπι. Ο. ίΐ). Ύποτίταται κ. τ. λ.] 0£. Οαΐ. Ρ·597· ίΐ). Ύποτίταται] ΰποτίτακται Ο. 9· ό ύπΐζωκω!] 6 νπΐζωκος Ε., ούτοί Ο. ίΐ). ΐν] οιη. Ο., 6ί αΙ)β88β πΐ3ΐ- Ιειη. 12. τον φάρνγγοί] τη! φάρυγγοί Ε. νί(1β βαρ. ρ. 91· 1· ΐ2.Τηοκλοε. ΤηΙβι·ηΒ0 ιηβηιΙ)Γ!ΐηηβ ηιιοίΐ 8ΐαρι·α άίίίρΙΐΓΒ^^ηΐίΐ β8ΐ, ρίβη- ταηι ; (]ΐιοά ΐηΐτΆ, ρβή- Ιοηαβιιτη. νοο3η. πια(ί$Γοπηα. 120 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ^ ^ ^ ΜοΓ. ρ. 48,49· ΤΟ σώμα του ανθρώπου έξωθεν τό δέρμα, ώ$· μη άσκεπες φαίνεσθαί τι μόρων, μηδε κολλάν άλλο είς άλλο' τον αυτόν τρόπον εσωθεν ύμην τις ύποτε- ταται, ύπαλείφων άπαντα τά μόρια του ζώου. καΧ τω μεν κοινω ονόματι ονομάζεται ύμην και ύπαλεί- 5 φων διαιρείται δε εις δύο, εις τε τά κάτω των φρενών χωρία, καΙ τά ύπερ των φρενών κα\ όσος ρ-49 μεν εστι κάτωθεν τών φρενών, ονομάζεται περιτό- ναιος' οσος δε ύπερ τάς φρενας, ονομάζεται ύπε- ^ζωκώς. "Οτι μεν ούν η ούσία τών φρενών μυς εστι ιο μαρτυρεί τό φαινόμενον, εϊ τις σχίσας τό ζώον εν- 5 τεχνως αυτόπτης της θέσεως αυτών γενηται. Τό δε σχήμα τών φρενών περιφερές εστι κοιι άνόμοιον' τό μεν γάρ ένδον αυτών, νευρώδες" τό δε γύρωθεν του νευρώδους, κα& ο προσηρτηταί ταΐς νόθοις πλευραΐς ΐ5 6καί τω ξιφοειδεΐ χόνδρω, σαρκώδες. Ού συμφύονται δε ταΐς νόθοις πλευραΐς κατ άκρον, άλλ' ύπερκύπτει ϊη εχΙβΓΪυβ ουίβηι ίηάαΐΐαι·, ηε υΐΐα ραΓίΐοαΙει ιιαά& νϊάεαίαΓ, ηεί^ιιε αΙΙεΓει ίώΙεΓΐ οοβίεδοαί ; ρεΓΪικΙε ίηίεπαδ πιειηΙ)Γειηει ηιιειεάαιη, οιηηΐ& ίΐηϊιη&1Ϊ8 νεείϊεηδ, ρΓοίεηεΙϊΙυΓ; Ιιαεο οοτηιηυηϊ ηυϊςίειη ηοιηϊηε ηιβτηύΓαηα εΙ ϊΙΙΊηεηΒ νοοαίαΓ; ίη (Ιααδ νεΓο ρ&Γίεδ, ίηίΓα δερίηιη νίάεΙίοεΙ, εί δαρΓα δερίηιη, (ϋδΐϊη^υΐΐυι·; (^υαηίιιηκ^ιιε ε^υ3 ϊηίΓα δερίυιη εδί, [ικριτόναιοί] ρεηΙοηαεοη Οι·αεοί νοοειηί; 0[α3.ηίιιιη 4 νεΓΟ βυρΓΕ, 5ηοοϊη^βη8 τηβτηϋιαηα ηοιηίηαίαΓ. δερίϊ (^υϊίΐεπι εδδεη- Ιίαιη ιηιΐδοιιίαπι εδδε δεηευδ οΙείΓε ΙεβΙειΙυΓ, βΐ (^αΐδ αηίπίΕΐ ΕΐιΙίβ- 5 οϊοδε (ϋδδεοειηδ ε^ιΐδ ροδίΐιιιη ΐρβε οοαίϊδ οεπιειί. Γϊ^υΓ3, δβηε ΓΟίαηάα εδί εΙ ΐηΕεηυειΙϊ; ε^υε παιικ^υε Ηΐεάίυιη ηεΓνοδίιιη εβί; ςιιοά οίΓΟΒ εδί, (^ιαο δριΐΓΪϊδ οοδίϊδ εί ^Ι&άΐειίί ο&ΓΐϊΙει^ίηί οοη- όηεοΙίΙτίΓ, οαΓπε οοηδί&ί. Νεο εχίΓεπιΕ ογε δρυπϊδ οοδίΐδ [αάΐιαε- 2. είί ήλλο] 8ίθ Ε., και αλλο νοί. 5· και νπαΧίίφων] και (τταΧΐί- φων Β. Αη οιη. και ? 6. ίΐί τί] ίΐτί Α. 7· ύτΓβρ] 8ϊο Ε., υπεράνω ναΐ. 8. όνομάζ€ται] ίπαΧίίφων όνομά- ζίται Ε. ΙΟ. μίν οΰν] 8Ϊ0 Ε., δί ντιΐ. ΐ6. ξιφοίώίΐ] ^ιφοείδτ/ Β. Ϊ1>. ού συμφύονται κ. τ. λ.] Οί. ΟεΙ. ρ. 597; Λ. συμφύονται] 8Ϊ0 Ε., σνμφύον νΐΐΐ. 16,17· Ού συμφύονται—άκρον] δια τι δί οΰκ (ζ ίίκρων των νόθων ττλίυ- ρων (κτΓίφύκασιν α'ι φρίνα Ο. IΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. ΠΙ. 19, 2ο. 121 Ριι1)Γ. ρ. 852, 53· τις αυτών μοίρα καθ ύττογρνδριον, οίον χαρα^, -χα- ράκι γαρ ταύτην προσαικάσαν' φρουροί γαρ 6 χάρα^ τας νόθους ττλανρας, καΐ τον ^ιψοβιδη χόνδρον, αύτάς τβ τας φράνας, και το τρταρ, καΙ αύτο το στόμα της γαστρός. 5 ;θ Φρουροΰσι δβ καΐ οί μαστοί την καρδίαν βττικεί- 8^ μανοί τω στάρνω, αμα μαν σκάποντας αυτήν ύττοκβι- μάνην αμα δα και θαρμαίνοντας, άμοιβην τινα αύτη βραχαΐαν αποδίδοντας" ομοίως τοις α^ωθαν απιτιθα- μα'νοις ημίν αραίοις απιβλημασιν, α ψυχρά παριτα- ιο θάντα τω σώματι, καπαιτα ύπ αύτοΰ θαρμανθάντα, 2 μικρόν ΰσταρον άντιθαρμαίναι. Κατά τον αντον ουν Γ6Β061:,*] ηιιϊη ε^υδ &1ΐ(^αα ρείΓδ β&8 δεοαηάαιη ρΓαβοοράΐα δυρβΓαΙ;, ρεπηάε 80 ναΐίαιη ςηοά(1&πι, ναΐΐο βηϊιη Η&ηο ρΕΙΓίειη αδδϊιηΠ&ηϋ; &Ιθ[υβ &άιι1(:ει·ϊηίΐ5 οοδίίΐβ, ^Ιίκϋαΐεπι οίΐΓΐϋα^ϊηειη, ϊρδίιιη εερίιιιη, 3εουΓ, ρο^ί^π1^1^1ε νεηίΓΪαιύΐ άείεηάΐί. Ο Μ&πιιηίΐε υ1ϊ(^υε εΐ ϊρδαε ρεοίοή ϊιηροδίΐ&ε οοι-άΐ ρΓαεβϊάϊο δΐιηΐ, ίρδοιη δηΙι_)6οΙΐΐπι οοηΐε^εηίεδ ρο,ήίει· εΐ οαΙοΓε ίονεηΙεδ, Γεοϊ- ρΐΌουιη (^αοάά&ιη Ηοεί εχϊ^ιηιιη ΐ3εηεβοΐιιιη ϊρδί νΐοΐβδΐπι τείΓΐ- 1)ΐιεη1;65; ϊηδίατ Ιαηεαε ίεχίαι-αε ηοδ εχΙεΓίαβ ρΐΌΐε^εηίίδ, ηα&ε ίη^ίίία οοΓροΓΪ ίιηροδϊΐα, ιηοχ αΐ) εο οαΙεί&οΐΕΐ, ραιιΐο ροδί ϊρδυιη 2 ιηαίυο οαΙοΓβ ρεΓίαηάίΙ. Ιΐ&ο^νιε Ιιειιιά &1ϊίεΓ ηααιηιη&ηαπι ^Ιειηάα- 1. κα&{ηΓθχόν8ριον]πρ6ς νττοχ.Ο. 8. αμα δε και] και ΟΓΠ. Ο. 2. ;^άρακι] η χάρακι Ο. ίΐ). θιρμαίνοντίς^ άντιθΐρμαίνου- 'ύ>. -γαρ ταντην ττροσίίκασαν] σιν αοηδίηιοίϊοηε πιαίαΐα. Τϊροσΐΐκάσαντΐς αντην Ε.Ο. ; (Ιρη- Λ>· άμοιβην] άμαβήν Α.Β. καμΐν ή'Βη καί την χριίαν Άάά. Ο. ΪΙ). ηναίοτη. Ο. Λ), γαρ] 8Ϊ0 Ε.Ο., δε ΛΤΐΙ. ί1). αΰτ^] αυτήν Ε. ίΐ). ό χάραξ] δΐο Ε., οιη. νιιΐ., 9· άπο8ι8όντί{] άπο8ι8ονντα Α. ούτος ό χάραξ Ο. Β.Β., παρίξονσιν Ο. οοπΒίΓααίίοηβ 3· τας—χόνδρον] οτη. Ο. ιηυΙίιίΕι. 4· αΰτο] 8ίθ Ε., οιη. \αΐ1. Λ. ΐπιτιθΐμίνοίς] €πιτιθ(μίνον Α. 4, 5· Ί'^™—-γαστρός] η8η δε ΙΟ. ερειΌΐί] 8ίθ Ε., εριΌΐί νΐιΐ., και των άλλων πολλά των (ν- (ρΐοϊς Ο. Υΐάβ 1ιθΙ)6θ1ί £1(1 Ρ1ΐΓ)'η. ταΰθα Ο. ρ. Ι47· 6. Φρουροΰσι δε κιτ.λ.] Οί. Οαΐ. ίΐ3. ('πιβλημασιν] 8ίθ Ε.Ο., ύ- ρ. 6θ,5. φάσμασιν νΐιΐ. Ί\). μαστοί] 1.β^ίί.αΓ μαστός ^^^8, ίΐ). α] 8ίο Ε.Ο., α τινα νΐΐΐ. Ιιϊο βΐ ΐπΓ. ρ. 13. 1. ΙΟ. εά. Μιΐ8ΐ.; Ι2. Κατα τον αϋτον κ. τ. λ.] ΟΓ. μασθος πονίεβ. Ο&Ι. ρ. 605, 6. Β122 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΜοΓ. ρ. 49» $0. ΤποιιΑΟΕ. "^ρότΓον η κατά. τονς μασθους άΒ^νώδψ ουσία σκέ- πασμα τ€ αμα της καρδίας· ΙστΙ, και θ^ρμαινομίνη Ζττρος αύτης, \_άρτίθ€ρμαίΐ'βί^. 'Έμνημονβύσαμβν δί μασθων Ιν τω τταρόντί λόγω ίττβίδη €ν τοις άναττνίυ- στίκοΐς μορίοις η θίσις αυτών τίτακται' την Ινέρ-^ γβίαν αυτών καΐ την χρβίαν Ιρουμ^ν, οταν ττ^ρΐ τών γεννητικών μορίων Ιζηγπσθαι μβλλωμεν. 088Ϊ8 γρ8ΐ. 21 Τό δ€ καλουμ€νον ύοβιδίς οστοΰν σμικρόν αίν ΙοΜϊ» (νιιΐ- ι Γ Γ βο ΐΐί/οίάίί) ^οΎί τω μβγβθβι, χρείας δβ μβγίστας και πλείστας τταρίχβι τφ ζό)ω' οι γαρ τον λάρυγγα ανοίγοντας ιο και κλαίοντες μύες εζ αυτοί) ττεφύκασι, κα). οί κινοΰν- τες την γλώτταν μύες ωσαύτως, καί τίνες άλλοι 1θ83, 8ΐιΙ)8ΐ?ιη{;Ϊ9, δϊιηυΐ βί οοΓ(3ί8 ηυοάάαιη εβί ίε^υιηβηίιιιη, εΙ ά\> 3 εο Ϊηοα1ε8οεη8, οοηίΓα εΐ ιηαίιιυιη οΕιΙοΓεηα εΙαι-^ϊίυΓ. Μαιηιιι&ηιπι &υΙειη Ιιοο ϊη Ιοοο ιηειηϊηϊιηιαδ (^ιιοηϊαιη ε&ηιιη δεοΐεβ ρΓορβ &η1ιε1ϊί\ΐ8 ιηεΓηΐ5Γα οοΐΐοοαΐυν; 86(1 ϊρδαΓυιη οίϊΐοϊυιη εί υεπηι ϊη- ίεηυβ εχροηειηυδ [I^^ι). V. ο. 38·]> ^εηϊΐαΙΛιΐδ ρΕΓίϊΙ)α8 δ6Γ- τηοηειη 1ιαΐ)ί1υι·ϊ. 2 1 Αί 08 ηυοά α £οπη& γρδϊΗ [Υ] ΙίΙεΓαε ι/ρ8ΪΙοΐά68 ηοιηϊη&- ίατ ιηοΙε ηαϊάειη ρπδϊΐΐιιπι εδί, δεύ ίη^6η(:ϊ& οοιηιηοάει εί ρΐα- ΓΪιηα αηίιηΕίΙϊ ίιηραιΙίίαΓ ; ιηνίδουΐί εηϊιη ^αΙΙυτ οΐ&τιάεηίεδ αο ΓεεεΓαηΙβδ εχ εο ΟΓΪιιηΙαΓ, [ϊΙεπιςιιε ]ϊη§^υ&πι ιηονεηΙεδ,] &ϋΐ 1. κατα τοΰί] 8ίο Ε.Ο., τών νυΐ. σταί] μιγίσταΐ και πΧΐίσταί χρ(ί- ϊ\3. μασθονί] 8ΐθ Ε., μαστούί (3ι., αί Ο. μαστωννίΔ. νί(1β51ιρ.ίΐάρ.Ι2Ι.].6. ΙΟ. τω ^ώω] Οίη. Ο., το ζώον Ε. 2. θ€ρμαινομίνη\παρμαινομΐνηΡί.. 10—12. οί γαρ—ώσαύτωΓ] καί 3· [αντιθΐρμαίν(ΐ\ 8ίθ Ο., άντι- γαρ καΙ των ττ)γ γλωττηί μυών οι θίρμαίνίται νΐιΐ. ττλειΌυΓ αντοϋ πίφΰκασι, κα\ των 'ύ). 'Έ,μνημονίύσαμίν κ. τ. λ.] Οί. τυΰ λάρυγγο! ή πρόσθιο! συζυγία Ο. ΟβΙ. ρ. 6θ7, 8. II. πιφύκασι} 8ίθ νυΐ. 6ΐ Ο., 4· μασθων^ μασθω Ε., μαστών €ΚΤΓίφΰκασι Ε. νΐΐΐ., των μαστών Ο. ςυοά ΙΧίαΠβπΐ. ΙΙ, Ι2. και οί—ωσαύτωί] 8ίθ Ε., νΐάε 8ΐιρ. ειά ρ. ΐ2ΐ. 1. 6. οιη. ντιΐ. 6, 7· τΓίΡ'—μίΧλωμινΙ τα γιννη- Ί\). γλώτταν"] γλωτγαν Ε. τικά 8ιηγώμΐθα μόρια Ο. 12. ωσαύτωί] €ξ αντοϋ πιφύκασι 8. Τό δέ καλούμινον κ. τ. λ.] Οί. Άάά. Ε., ςιιαβ, ηυυπι β Ιίηεα βαρε- ΟηΙ. ρ. 591· ΓΪοΓε τερείίΐα νίάεΓεηΙαΓ, (δα^άβϊι- 8, 9· σμικρόν—μίγίθίΐ] καίτοι Ιε 8θ.) ΟΙΒΙΒΙ.^ σμικρότατον ον 6. ΐΐ)· άλλοι μΐκί] 8Ϊ0 Ε., ηλλοι Ο., ρ. χρ€ίαί δί μίγίσταί κα\ ιτλίΐ'- μύα νυΐ.ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΓΑΒΙΙ. III. 2θ, 2ΐ. 123 ΚαΙ)Γ. ρ. 853, 5·». μν^ς ττρος τους ώμοττλατας άνατ^ίνομ^νοί στενοί και 2 μακροί, άλλοι προς την γένυν. Και όστις αν (:θβ- λοι καταμαθίΐν, ^^άνατβμνβτω,^ εΐ δ' άττορησίΐζν άνα- τβμνΐΐν, φοιτάτω ττρος ανατομικούς, οττως μη μόνον τους €^ αυτού ΐκψυομίνους μύας ίκμάθοι, άλλα και ζ, 3την ούσίαν αυτού και την ιδβαν. "Εση μ€ν οΰν Τηοιιαοε. (Αά (1Ϊ836- ΟΗΐιάυιη ΙιοΓίαΙίο.) κατα την ουσιαν το υοι υοβιδβς οστουν, ττη μ€ν οστουν, :ρ·5ο 47Γη δε -χόνδρος. Αιώνυμον δε τούτο το οστουν' ου 854 μόνον γαρ ύοβιδβς ονομάζεται, άλλα και λαβδοβιδβς, δια τούτο [οτι^ τοις δυσΐ γράμμασι ομοιον ύττάρχει ιο 5 τω τβ Υ και τω Λ. Ύην δε Ιδεαν βστί τοιούτος" αϊ βΐ β^Γα, τατΓ(:ΐναι ττλβυραΐ αυτού ττρος την μβσην αυτού χωράν άνηκουσι, πλάτος βχουσαν ττ) αύτη χ(όρα ά^ιόλογον, ρΓαεΙβΓβα 80&ριι1&8 ρβΓίϊηεηΙεΒ αη^υδίϊ βΐ Ιοη^ί, ϊϋεπι &(1 2 ιηεηΙνιιη ειΐϋ. ^αο(^ 8Ϊ (^υΪ8 ΙΐΕίεο οεΓίίιιβ νείΐί ρεΓάίδοεΓε, &αΙ ίΐΐϊοιυοά Η,ηϊπιαΐ ίρβε άϊδδεεεί, απί, [δΐ ϊά ηοη ροΙεπΙ,] ίΐά άίδδεοειηάϊ ιηει^ϊδίΓΟδ αοοεάαΐ, πΐ ηοη πιιΐδουΙοδ πιοάο αΙ) εο ρΓΟ- 3 άεαηΙεδ, νεΓαπι εΐϊ&πι εΐ εδδεηΐί&ηι εί ίϊ§·αι·&ηι ρειτϊρίαΐ;. Ι^ϊίυΓ θ8 ^-ρδΐΐοϊάεδ ρ&Γΐϊηα Οδδεει, ρείΓΐϊιη 03,Γΐί1&§·ϊη83. η^Ιατα οοηδίαϋ. 4 Οειηίη&ί^αε ηοιηεηο1&ίυΓ& [Ηοο οδ] οεη^εΙαΓ; ηοη βοίαπι εηίπι ι/ρ5ΪΙοίάβ3, δεά εΐϊαηι ΙαηιΙάοΐάε8 ηοιηίηαίαΓ, ηαοά άααηιηι Ηΐίε- 5 ΓίίΓαπι Υ εί Λ δϊπιϊΙϊΙπάϊηεπι οδίεηάϊί. δίίαδ ε3α8 ϊΙβ. δε ΙιειΒεΙ; Ιιαιηίΐεδ εοδίειε &(1 πιεάϊαπι ε^υδ Γε^ϊοηεπι, βαίΐδ ρΐΌ Ιοοί Γϋίίοηε 1. πρόί] 8ία Β.Ε.Ο., πίρι ντιΐ. Λ. ώμοπλάταί] 8Ϊ0 Α.Β.Ε.Ο., ωμοπΚάτΐαί ντίΐ. 2. μακρο'ι\ καίπροίτοντοΐί (Τ€ρος (ΰρωστοί 8ίφνηί ό προ! το στίρνον καταφΐρόμΐνοί 3.(Μ. Ο. 'ύ). άλλοι δί] 6ΐτ' άλλοι δύο μνα λο^οι Ο. 'ύ). γίννν^ κατά τω ρΓ. Ε., ε^ι;- κοντ€ς 3(1(1. Θ. ο, 'ύ). ίθίλοϊ] ΐθίλΐΐ. Β. 3. [ανατΐμνίτω] 8ίθ 1)18 ΐηί. ρ. δρ I. 1.13, ι6. εά. Ρ&1)γ., άνατΐμίτω νυΐ. 'ή). (Ι—άι/ατ.] 8ϊο Ε., ή ναΐ. απορησίκν απορρησίκν Ε. 4· ανατομικού: ανατομική Α. 5- τούί ΐξ] 8ία Λ.Β.Ε., νυΐ. 11). μναςλ μΰί Ε. 6. ιδίαν] αντοΰ αάά. Ε. ρ. 7°Ρ] ■'^· ΙΟ. δια τοΟτο] 8ΐθ Ε., ομοιον γάρ (στί νηΐ. ι!), [ότι] ΟΓΠ. Ε. βί νηΐ. ίΐ). ομοιον ύπάρ.] 8ίθ Ε., 0Π1. νηΐ. 11. τω τε γ] Γ0 Υ Ε. 'ύ). τω λ] το λ ε., τω λ Β., οπι. τω ντιΐ. ΪΙ). Ιδίαν (στι τοιοντοί] 8ϊο Ε., θίσιν τοιαντην (χίΐ \υ1. Ιη ν6Γ8. 12. πλίυραι αύτοΰ] 8Ϊ€ Ε., Οίη. αυτοΰ νχύ. 13. ττ} αντίί χώρ^] την αύτην χώραν Ε. 11 2124 ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗΠΜ. ΡΑΒΒ. ΜοΓ. ρ. 50. Βε άψ Ύ)ς πάλιν ορθιαί τινβί άνατβίνονταί δύο πλβυραΐ παράλληλοι, βραχύ διβστωσαι απ αλλήλων, συν- δβσμον ύμβνώδη κατά την μβτα^ύ χωράν βχονσαι. 6 Άλλα 7Γ6/)ί μβν των μυών και των συνδέσμων των €κ του λαβδοβιδοΰί οστοΰ πβφυκότων ύστβρον άρή-& σβται, οταν καΐ πβρί της γλώσσης βλθωμβν βξη- γούμβνοι. 7 Κυι/ϊ βνταύθα καταπαύσω τον πβρί των ανα- πνευστικών μορίων λόγον. ο&ραο6ΐη, ρεΓνβηϊαηΙ;, εχ ο^υα ΓαΓβυιη άααε (ΐιιαεά&ιη Γεοίαε οοδίαε αεί^ιιε άϊδίίΐηΐεδ, ΐϊΓβνϊ ϊηΙεΓ03.ρε<ΰηε δερΒΓ&Ι&ε, πιειιιΙ)Γαηο5ίΐιη 6 (^ιαΒ,ηάαιη οορνιίατη τηεάίο εραΐίο οοηίϊηεηίεβ, ρΓοϋεηάαηΙιΐΓ. Οαε- Ιεηιιη ιηιΐδοιιΐοδ οορηίαδί^υε εχ οδβε Ιαιηΐχίαΐί ρΓοάευηΐεδ ϊη 86- ^αεηίϊΐίΐΐδ ιηειηοι·α1)ϊπι\ΐδ, [ς[ΐιιιηι άε Ιίη^υα (ΙιίΙ). IV. ο. 27.) 86γ- ιηοηεπι ίαοίαιηαδ]. 7 Ιη ρι·αε8εηϋΐ& άε δρΪΓαΐ5Ϊ1ϊΙ)νΐ8 ΐηδίΐ'υιηεηίίδ δεπηοηειη βηϊαιηιΐδ. 2. 7Γσράλλί;λο£] 8ίο νυΐ. εΐ ϊηΓ. ρ. 130. 1. 12.; ΐβΐ. 3-5 παράλλη- λαι Ε., παράλλ>;λθΓ Α, 6. οταν—€ξηγούμ€νοί] 8ίθ Ε., ΟΓΠ. νιΐ. Λ. οταν] οτ αν Ε. Ϊ1). ίξη-γουμΐνοι] (ξηΧονμενοι Ε. 8. ΐνταϋθα καταπαύσω] ϊνανθα καταπαύσω Ε., καταπαυστίον ντίΐ.2, 3· ττάσί—ωμο\ό·γηταί\ 8ίθ Ε., πάσιν άνωμολόγηται νχύ. ΘΕΟΦΙΛΟΥ ΠΕΡΙ ΤΗ2 ΤΟΥ ΑΝΘΡίΙΠΟΤ ΚΑΤΑ2ΚΕΤΗ2 ΒΙΒΛΙΟΝ Δ. ΓαΙίΓ. ρ. 854. Οτι μ€ΐ^ ονν τρβΐς άρχαί ζίσιν αΐ δωικονσαί το τον ζώου σωμα, Ιγκβφαλο^, καρδία, ητταρ, ττασι τοΐς σοφοΐς ιατροί^ ώμολόγηταί' οτί δε 6 μ€ν βγκβφαλος δια των νεύρων χορηγβΐ τταντί τω σώματι αίσθησίν Τ€ και. κίνησίν, η δε καρδία δια των αρτηριών ριττί-^ ΡηοοΕ- ΜΙϋΜ. ΟβΓβϋηιηι ρβΓ ηβΓνο8 ΟΟΓρΟΓΪ 5βη- 8υιη ιηο- ίαιηηυθ 13Γ- ^η, ΟΟΓ ρβΓ αΓίβπΜ ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ϋΕ 0ΟΕΡΟΕΙ8 ΗϋΜΑΝΙ ΕΑΒΙΙΙΟΑ Ι.ΙΒΕΚ IV. I ΤκίΑ 6886 ρηηοίρία οοτρυβ αηΐιη3ΐί8 ^1)6Πΐ&η1;Ϊ£ΐ, οεΓεΙίΓυιη, οοι·, £11(5^116 ΐβοιίΓ, οτηηΐΐίαδ [άοοίίβ τηεάϊοΐβ] ϊη οοηίεεδο βδί; ρΓΒ,εΙβΓείΐ ρεΓ ηεΓνο9 06ΓεΙ)ηιιιι ϊη Ιοίιαιη οοηριΐδ δεηειιιη ΐϊΐοίαπκιπε άϊίίιυκΙεΓε, ΟΟΓ ρεΓ ίΐΓίεπ&δ ΙοΙηιη οοΓραδ νεηίΠαηδ νΐίειίίΐ&ίεπι ΙαΓ^ϊιϊ, ίεοαΓιιΙ'ϊηΓ. ρ. 129· 1. ιι. Ί,ΐν—^ράμματϊ\ 8Ϊ0 Ε.,ΟΠΙ. νΐΐΐ. ΡηοοΕ- ΜΐυΜ. νΐΐίΐΗΐιιίειη, ,ίθϋΐΐΓ ρβι· νβηίΐ8 ηη- Ιηΐϊοηβιη. Όβ ςυ!1)ΐΐ3 (ΙΐοΙιίΓη 8Ϊ( ϊη ϋ1)Γο 811- ρβτϊοΓε; 126 ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ΜοΓ. ρ. ίο, 51. ζονσα το ττάν σώμα ζωογονβΐ, το δβ ψταρ δια των φΧφών, ωστΓβρ δι οχβτώι/ τίνων, αρδβί του σώματος τα μόρια και τρ^φβι καΧ αΰξβί αυτά, και τοντο 855 ομολογούμβνόν €στί, ού μόνον σοφοΐί Ιατροΐί, άλλα 2Καί τοΪ9 Ιδιώταιί. ΥίίρΙ μβν οδν της καρδίας, καιό των άσαγόντων €Ϊ$· αύτην άγγβίων, €Τί τ€ των €^α- γόντων άττ' αύτης, Ιν τω ττρο τοΰδβ γράμματι αύτάρ- κω9 διηλθομβν' αλλά καΐ ττβρί των αναπνευστικών μορίων βξηγησάμβθα, ων βΐ γβνηταί τις Ιν ττείρα'ρ· $1 της διηγησβως, μβγάλως θαυμάσει την δημιουργίαν ιο του θεοΰ, ττώς ατταντα τά μόρια του σώματος ττρος την εκάστου συμφβρουσαν χρβίαν ^^διβττλασβν^, €ί κα). ττροσελθών άνδράσιν άνατομικοϊς αυτόπτης της διαπλάσβως γβνηται, όπως διάκειται βν εκαστον αυ- τών, κα), ποίαν ενεργειαν εχει, καΐ ποταπόν τό πρέπον ΐ5 μέγεθος εκάστω δεδοται, ού μόνον θαυμάσει, αλλά κα\ άνακράζει μεγάλττ} ττ] φωντ) τό προφητικόν λό- ρεΓ νεη88, ίαηηυ&ιη ρεν οίΐηαΙίοαΙοβ, οοΓροι·Ϊ8 ιηβιηΙ)ΐ·α ΐΓΓί^αΓε, βΙεΓβ, Εΐίιιυβ αα^ετε, ϊά (^υοηιιε ρΓΟ οεΓίο 1ιειΙ)ε1;ιΐΓ, [ηοη δοΐαιη 2 αρυά άοοίοδ ιηεάίοοδ, νεΓαιη εΐϊαιη αραά ϊιηρεΓΪίοδ.] ϋε οοΓ(1ε &ιιίεηι, εΙ ν&δϊβ ϊη ί^ΐδαιη &άάαοεη1;ϊΙ)αδ Γεάάεηίϊΐ^υδςιιε, [ίη δΐιρεπ- ΟΓε 1ίΙ)Γ0 (ο. 2—ΙΟ.)] δΒ,ίϊδ οορίοδε άίδδεΓίαιη εδί; δρΪΓ&η{1ΐ εΐϊειιη ΟΓ^&πΒ, δυρΓοί ροδίιΪΕηιΐδ [(ο.ιι—21.), (ΐυΛιΐδ ηθιταίίοηε ρεΓοερίϊδ, ναΐάε ηαΪ8(ΐνιε ατίϊίΐοίαιη Οεϊ αάιηΪΓ&1)ίΙυΓ, ςιιϊ οιηηεδ οοΓροπδ ραΓ- Ιεδ &(1 δαυιη υδυιη ρεΓίϊοΐεηίΙυπι ίΌππανϊί, δϊη ααίειη ϊίρυά δη^Ιο- πιίοοδ ϊρδε ϊηδρΐοΐειΐ, ηυοπιοάο ηα&εηιιε ]&οε&1, ηυαιη ρΓαεΙ)εειΙ; ίάιη- οΐϊοηειη, εΙ (^υ&ΐεπι 1ιειΙ)ε&ί ιη&§ιηΙιΐ(ϋιιεΐΒ, ηοη δοΐαιη ίΐάπιΪΓ£ΐΙ)ίΙαΓ, 1. ζωογονι'ϊ] ζωογονώ Α. 2. ωσπΐρ] δίο Ε., ώί νΐιΐ. 4· όμοΧογόύμΐνόν εστι] 8Ϊ0 Ε., προσωμοΚόγηται ντίΐ. 4,5·ον—ώιώταΐί] 8ίο Ε.,ΟΜ.ναΙ. 5· Πίρι] παρα Α. 6, 7. ετι—αϋττ5ί] 8ΐθ Ε., και των αύτη{ (ξαγόντων νχύ, 8. δίηΚθομΐνλ 8ίθ Ε., (Ίρηται \νλ. 'ύί. και π(ρΐ\ 8ίθ Ε., τά ττίρΐ Β., τά μΐν ττΐρι ναΙ. 9—ρ. Ι27· 7· —πραγματείας] 8ίο Ε., οιη. νυΐ. ο. (V π(ίρα\ ΐνπΐίρα Ε. Υΐάβ ΑαηοίΙ. 12. [δΐί^λασεν] δι«π"λασσίν Ε.,ΌΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. IV. ι. 127 ^ ϊ·η1)Γ. ρ. 8ί4, 53. γιοι/ του θβοττατορος Ααυιδ, το " εμεγαλύνθη τα " €ργα Έου, Κύρΐ€, [ώί] ττάντα Ιν σοφία Ιττοίησας" ωσαύτως δε καΙ ττερΧ του ήπατος, καΧ των είσαγόντων είς αύτο αγγείων, κα\ περί των ε^ αύτού εναγόντων, αμα και περι των θρεπτικών απάντων μορίων, τά5 εΙκότα συνεγραψάμεθα. εν δε τω παρόντι λόγω, τετάρτω οντι της ολης πραγματείας, περί του εγκε- φάλου κα\ των εν αύτω μηνίγγων την ε^ηγησιν ποιησόμεθα, την άρχην άπο της κεφαλής άρζάμενοι, επειδή και οίκος και κατοικητηριον του εγκεφάλου ιο αύτη κατεσκευάσθη' βάσταζ δε της κεφαλής εστίν 3 0 τράχηλος. Τί μεν ούν εστίν η κεφαλή, και δια τί γεγονεν, προϊων 6 λόγος διδά^ει' νυνϊ δε περ\ του τράχηλου λεκτεον, επειδή καΐ βάστα^ καΐ στύλος της κεφαλής αύτος γεγονεν. ΐ5 ΡποοΕ- ΜΐυΜ. ίη ρΓΒβκβηΐί (Ιίοβηάαιη. νεηιιη βΙίαια πΐίΐ^η3, νοοε ρτορίιβίίοιιπι ΐΐΐυά άεΐρΒ,Ιπβ ϋΒ,νϊά υθγ- 1)ΐιιη ρΓοΓεΓεί (Ρί.ΟΙΙΙ. 24·)> "^ι1^ιII1 ιηα§τιίβο£ΐί& δαηΐ ορεταΤυα, " ϋοιηπιε, οπιηία ίη β&ρϊεηΐϊα ίεοίδΙΐ;" 8Ϊο είΐ&ιη άε ίοοίηοΓε, εΐ άε να8Ϊ8 ίη ϊρβαηι ειάάυοεηίίΙίαδ Γ6ο1(1εηίϊΙ)ΐΐ8€[ΐΐΘ, ηεοηοη έΐ (1ε οπιηϊΙ)ΐΐ8 ηηΐΓΪΙΐνίδ ρΕΙΓίΛηδ εαΐίδ άΐδδεΓίηπι εδί:] ηηηο [^ηΐεπι ϊη ρΓ&εδεηΙί 1Ϊ13Γ0, ΙοΙΐυδ Ιιαίτΐδ ορεπδ €[υ&Γΐ:ο,] αά οεΓεΐ)π [εΐυδςηε ηιεπιΙ)ΓΕΐη£ΐ- ηιπι] εηαΓΓΕίΙίοηεπ] ΐΓϋηδεΒπιιΐδ, & οαρϊΐε ϊηΐίίυπι δππιεηίεδ, ς[ΐιοηϊαπι νείαΐϊ οεΓεΙ)η άοπιυδ [εί άοπιϊοϊΐϊυπι] οοηάϊΐτιπι ήιϊί;; οευ νεΓΟ ο&ρΐ- 3 Ιΐδ ίαΐοηπη οεΓνϊχ ΐρδ& δΐιΒϊϊοίΐυΓ. [^α^(^ &ιι1επι ΒΪΙ ο&ρυΐ, εί (]ΐιεΐΓε ίαοΙυπι δϊΐ, δεπηο ρΓΟοεάεηδ άοοβίιΐΐ;;] άε [οεΓνϊοε &η1;επι *] ρηιΐδ &^6ηάιιπι άϋούηαδ, [(ΐποηΐ&πι δΐί ο&ρϊΐΐδ ίηΙοΓαπι εΐ οο1ΐΐπιη&]. 1. Δαυίδ] δ5δ Ε. 2. σου, Κύρκ, [ώί] σονκίω Ε., ω; 0Π1. ΕΧΧ. 7· Τ€τάρτ(ύ] τίτάρτων Ε. ί1). τΓίρΙ] τά ΤΓίρι Ε., νΰν δε ττερι νυΐ. 8.και—μηνίγγων'] δΐοΕ.,ΟΠΙ.νυΙ. 8, 9· την ('ξηγησιρ ποιησόμίθα] α\θ Ε., δίοληπτίον νηΐ. ρ. την (ΐρχην'ΙΒΊο Ε., οπι. νυΐ. ύ). άρζάμίνοι] 8ίθ Ε., άρξαμίνων ημών νηΐ. 10. και κατοικητηριονί 8ίθ Ε., ΟΠΙ. ντιΐ. 11. βάσταξ δέ] 8Ϊ0 Ε., οιονεί δε βάσταξ νυΐ. ίΐ). ε'στίν] 8ίο Ε., ΰπάρχιι νπΐ. 12,13· Μ^"—δίδά|ει] 8ίο Ε., ΟΠΙ. ντιΐ. Ι3> Ι4· "^ι^'—λεκτε'οι/] 8ϊο Ε., ΐΓίρΙ ου και πρότΐρον Χΐκτίον νλύ. 14, Ι5· ί'^ί'δή—γεγονεν] 8Ϊ0 Ε., ΟΠΙ. νυΐ. * άβ ηηα (80. οετυϊββ) €ΐ'383.128 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ΜοΓ. ρ. 51. ϋκ Ολριτε. ρ08ί(ΐ13. ΟαρϊίΪ8 ρο- 8ίίΐΙ8, ίθΙ·- ηΐΗ, βΐ 1Τ13^- ηίίυάο. 2 ΈΠΕΙ ουν ό άνθρωπος ζώόν (ση λογικον, φωνη- Τίκόν τβ και διαλβκτικόν, άπβδβίχθη δβ μη γίνβσθαί φωνην χωρίς πνβυμονος' ό δε πνβύμων άποκβχώ- ρισται του στόματος· μβταξύ γάρ πνεύμονος καϊ στοματός βστιν 6 λάρυγξ, και η φάρυγξ το οπισθβν. 5 ^ΥΙάν δβ το βκ σπονδύλων συγκβίμβνον, βξβχον δβ των ωμων βως της κβφαλής, τοΰτο τράχηλος όνο- μαζβται' το δβ ΰπβρθβν του τραχήλου βπικβ'ιμβνον σώμα, τούτό βστιν ή κβφαλή' τό μβν βίδος αυτής προμήκβι μάλιστα σφαίρα βοικός, τό δβ μβγβθος πρός ιο άναλογίαν του τραχήλου, κβφαλη γάρ μβγάλη συν καρτβρω τω αύχβνι αγαθή, κβφαλή δβ μβγάλη συν ισχνω τω αύχβνι ουκ αγαθή· ή δβ μικρά κβφαλή 3 κατά πάντα βξουθβνημβνη. Εί γάρ 6 βγκβφαλος ρωμαλβος βστΧ, δήλον ως και ό άπ αυτού πβφυκως 15 3 [^υυΜ ί^ϊίιΐΓ] Ιιοιηο βδί αηιπίΕΐ Γ&ίϊοηε ηΐεπε, νοο&ΐε εΐ βεΓ- ιηοοϊηα,ηβ, [εί άειηοηδίΓαίιιπι εδΐ (ο.ι 2—16.) ςυοά] νοχ [ηοη ηίβί] ρεΓ ρυΙιηοηεΒ εάϊΐιΐΓ; 1ιϊ 3, ΓεΙίηιιο οοΓροΓε δε^υηοίϊ δτιηί; ϊηΙεΓ ρυΐηιοηεδ εηίιη &1ς[ΐιε οδ ^υίίιΐΓ, εΐ [α, ίεΓ^ο] ίβιιοεδ ϊηίεΓοεάυηΙ. 2 Τοίαιη νειΌ ϋ (^αοά εχ νεΓΐ:εΙ)ηδ οοιηροηϊΙιΐΓ, βυρΓα ΙιαιηεΓΟδ αί^ιιε ϊη&α οαρπί, ίά οοΙΙίΐτη, δεη οβνυίχ, (ϋοίΙαΓ; ςαοά ϊΠί βυρεΓ- ΐιηροηϊίυΓ, οαρηΐ νοοαίηπι βδΐ; οαϊιΐδ 1οη§-ϊία(1ο ρϊΐαε οΜοη^Είε ρεΓδϊιηίΙίδ εδΙ, ιηα^ηίίΐκίο Η,υίειη οοΠο ριΌροΓίίοηε &ε(ΐα?ι(:αΓ: δίςαΐάειη ιη35ηυιη οίίρυί οαηι νίΐΐίάα οεΓνϊοε 1)οηυπι εβί, αΐ οιιιη ^ΓδοϊΗ οεΓνϊοε §Γ&ηάίυδ ο&ραΙ; ηοη Ιίοηιιιη; ρειννηπι αυίειη οίΐραί 3 οπιηϊ εχ ρατίε τεραίΙϊαΙιΐΓ. Νειπι 8Ϊ οει·εΙ)Γαπι Γοΐυδίαιη εδί, εΙ δρϊηαε ηιεάαΐΐ&ηι αΙ) εο οηεηίεπι ΙαΙεπι εδδε οοηδίαΐ: (^αοά δί 1. ΈτΓΕί ουν] 8ίο Ε., οιη. Λαύ. 2, 3· άπΐδΐίχθη—πνίνμονοί] 8ίθ Ε., 17 δε φωνη δια τον ττνίνμονος γίνΐται ναΐ. 4- στόματοξί] δίοΕ.. σώ/χατοΓντΐ1. Ιη νεΓ8. ίιΆί. 16§6, Μ αύ ονβ ή-ο. 5- ΐστιν ό λάρυγ^] 8ϊο Ε., ό \άρν·γξ ε'στι νΐιΐ. ΪΙ). »; φάρυ·γξ\ ή φάρυξ Ε. Υΐάβ 8υρ. ειά ρ. ρι· 1· ΐ2. 'ύ). το οπισθίν] 8ίο Ε., οιη. νιχί. 6. (Κ σπονδνΚων (τυγκίίμίνορί <Γυγκ(ίμ(νον νπο των στΓονδΰΧων Ε. 8. τοΰ τραχηΧου ίπιΚ€ίμ(νον σώ- μα] 8ίθ Ε., ε'τΓίκ. τω τραχηλω νιΔ. 9. €(Γτιν η κ(φα\η] 8ϊο Ε., κε- φάλι) ονομάζεται ν\ύ. Ά. το μίν είδοί αύτ^ί] 8Ϊ0 Ε., ε;^εί δε τό μηκοί νΐΐΐ. 12. καρτιρω] κρατιρω Β. Λ. άγαθη] κεφαλή νιύ., οιη. Ο., ηηοά (δΠΕκΙβηΙβ ΑΛ.) οηιϊδϊ. 1,5· ρωμαΚίοί] ρωμαΧαϊοί Α.ϋ.Έι. ίΐ5. ε'στί] 8Ϊ0 Ε., 0Π1. νυΐ.ΓΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΚ IV. 2, 3· ΓαΙ)Γ. ρ. 855. 5*· ρωηαΐος' 6Ϊ δβ άμφότβροί ρώμης β/χττλβοι, δηλον ώς καί τά τΓ€ρί€χορτα τούτοις [οστά] ευρύχωρα, φασϊ γαρ των Ιατρών οι σοφώτβροι υττο μ€ν του €γκ€φάλου την κεφαλήν διαττλάττζσθαι, ύπο του νωτιαίου 856 μυ^λοΰ τους σπονδύλους της ράγβως, προστάζβι^ δηλονότι του κτίσαντος ημάς θβοί!, ύ και τοΰτο ηγνόησαν αύτοί' λαβόντ€ς γαρ άπο του θβοΰ την σοφίαν, τον δβδωκότα ουκ έγνωσαν ημ€Ϊς δβ και γινώσκομβν Αύτον, και τά ποιήματα Αύτοΰ κατανο- οΰντί,ς ύπίρθαυμάζομβν την φιλανθρωπίαν Αύτοΰ, και ^° αΐνοΰμβν Αύτον οτι ούτως βύχρηστως ]^διβπλασ€ν^ τον ανθρωπον ώς πάντα αύτοΰ τά μόρια χρειώδη βίναι καϊ μάτην κατασκβυασθηναι μηδβ το σμικρό- τατον. 3 Της μβν ούν κβφαλης το τριχωτόν μβρος καλβΐται^^ κρανίον, σνγκβίμβνον βζ οστών βζ' βίσϊ δβ ταΰτα, το μβτωπον, το ινίον, τά δύο βρβγματα, καϊ τά δύο ϋΕ Οαριτε. Α ΟβΓβΙ)ΓΟ ο&ρνιΐ, α 8ρί- πίΐΘ ιηβίΐιιΐΐίΐ όΟΓδΐ νβΐ ΐΒ- 1)Γί18 βίΤοΐ - αιαη. Όβϊ ροίβιι- ΐϊα, 1)()ΙΐίΐΗ8, βαρίβπΙία. / 0853 οηΐ- ναηΆβ 8βχ 6886. ιιΐΓ&ηιιε ί&ΐϊα βυηΐ:, εί; 0883, οοηΐϊηεηίΐβ. αιηρία εδδε ηεοεδδε εδί: Ηίαηΐ; βηίιη άοοίίοΓεδ ιηεάϊοί α οεΓεΙ)Γθ ο&ρυΐ, 3, δρϊηειε ιηε(1ιι1ΐ3, άοΓδί νεΓΐεΙ)Γ&8 6β"οπη&Γί, ίία ίιηρεΓ3ηΐ8, (^αί ηοδ οοηάϊάϊΐ;, ϋεο, [Ηοεί ίρδί Ιιοο ηεδοΪΓβηΙ; ς^παπι εηϊιη α ϋεο δ&ρϊεηίϊαιη αοοερίδ- δεπί, ΙήΙ)υεηΙεΓη ηοη α^ονεηιηΐ; ηο3 ^αίειπ Εαιη α^αονΐπιαδ, Ε3ϊΐδ<5[υε ορειΛαδ ΐηβρεοΐϊδ, Εΐιΐδ ει·^& Ιιοπιϊηεδ 3,πΐ0Γ6ΐη να1(1ε 3.ώιιίΓΕΠιηΓ, εί Ειαπι] Ιαικίααηΐδ ς[ΐιο(1 ίειπι ιιΙϊΙίΙεΓ Ιιοπιϊηειη ίοΓπαα- νεήί υί οιηηεδ ε^πδ ραΓίεδ υΐίΐεδ δϊηί; εί ηε ιηϊηϊιηα (^αϊάειη £ΓαδίΓ3. £3ΐ)Γε£3,0ί3, δϊί.] 3 Ρ3Γ8 οειρϊίίδ οπηίία οαΐναήα ηοιηίηειίαΓ, βεχ οδβΛαδ ίηίε^αί»; εα νεΓΟ βαηΐ, £Γοη3, οοοίρίίϊαιη, άυο νοοαία Ιτβςτηαΐα (Ιιοο ββΐ, δίηοί- 1. ρωμηί ί/χπλίοι]δίοΕ.,οπι.νιι1. Ε., οιη. νυΐ. 2. [(5στα] οστία ννιΐ. 8. (■γνωσαν'] ί-γωσαν Ε. 3· νπο μ(ν] 8ϊο Ε., οιη. μΐν νιιΐ. 4- την κΐφαΚην] δίο Β. ο. Ε., ΟΠ1. ναΙ. 6—13· θίοϋ—σμίκρότατον\ 8ίο II. αΙνοΰμ(ν~\ αΐιοϋμΐν Ε. ί1}. [δΐί'ττλασίν] 8ί(π\ασ(Τ(ν Ε. ιιΐ βυρ. ρ. 126. 1. 13.130 ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ Οαιίϊε. δυΙιίΓα εοΓοηαϋβ, Ιαιηΐχίαΐίβ, ιηοβαβ. 03ρΐΐΐ'8 811- ΙαΓ&8 (ΐυίη- ηαθ 6886. ΜΟΓ. ρ. ίι,ί'. 2 λιθοειδή. Ύαΰτα τα οστά ημών ηνωνται ττρος αλ- Ζληλα ραφαΐς ττριονοβιδεσιν. Αφορίζει δε η μεν στε- φανιαία ραφη το μετωπον, οπερ εστίν έμπροσθεν τβ καΐ όπισθεν μετά τους ώπας κείμενον, (εζ ου και την προσωννμίαν εγει μετωπον') η δε λαβδοειδης το ϊνίον, 5 όπισθεν τε και ύπερθεν του πρώτου σπονδύλου κεί- 4μενον. 'Έ,νοΐ τά? δύο ραφάς προς άλληλας η κατά κορυφην μεση επ ευθείας κείμενη, ως εοικεναι το τών τριών ραφών σχήμα τω Η γράμματί' διαχωρίζει δε η κατά κορυφην ραφη τά οστά του κρανίου ύπερφερη ίο 5πάντων οστών όντων. ΤΙαράκεινται δε τη κατά κορυ-Ρ-5"^ φην μεση ραφη εκατέρωθεν δύο ραφαι παράλληλοι ταύτη, αϊ καλούνται λεπιδοειδεΐς' ώς είναι της κεφα- λής Ιδίας ραφάς πεντε' έμπροσθεν μεν η στεφανι- αία ητις εστ). περιφερής, όπισθεν δε η λαβδοειδης ΐ3 ίρίίίδ 088&), άυοςαε Ι&ρΐάβΕ. Ηαεο ΒβΓΓ&Ιίβ ρβοΙϊη&Ιίιη ΒτιηΙ; βίΓαοΙα 3 οοιηρίΐ^ίηίΐιυδ. Αί οοΓοηίΐ1Ϊ8 ΒΐιΙυΓα ή-οηίβπι, (^υί ρηαβ β8ΐ βί αϊ) 8ν6Γ8& ρβ,Γΐβ ροδί οοιιΙοΒ ροδίίυδ, (υηάε εί α ΟΓαεοϊβ [μίτωπον] τηβ- Ιοροη οο^ηοιηίηαΙαΓ,) άείεηηϊηαΐ;; 1αιιιΙ)άα1Ϊ8 οοοϊρΐίϊαιη, ροδίεηαβ 4 εΐ δυρΓίΐ ρηιηαιη νεΓίβΙίΓαιη οοΐΐοο&ίιιιη, οΪΓΟϋπίδοηΙ)!!;. Η&δοε άυαδ βαΙΠΓαδ εα, <ιααε ιηεάίυιη νεΓίΐοειη τεοΐα άΐάαοϊί, ϊηΙεΓ δε οοπιιηϊΐ- ίίί, ΒΪοοινιε Ιιβηιιη ίπυιη δαίυΓαΓαιη β^αΓΕ Η ΙίίεΓαιη ΓερΓαε8εη(;&1;; ε& νεΓΟ ηυαε ΐη νεΓίϊοε εβί δαΙπΓει οειΙν&ΓΪαε οδδα, [ουηοΐϊδ οδδΛιΐδ 5 δυρεΓδίαηΙίίΐ,] ά^δ^αη^^(;. ΥεΓυτη δυΐιίΓαε πιε(1ίυιη νεΓίίοειη δεοαηίΐ (ΙυΕβ υίηικ^ιιε Γεοία ροΓτεοΙαε Β,άί&οεηΙ, εί Β^ηατητηοΒαε νοοειηΙυΓ; ϊί&ηνιε ρΓορηαε οειρϊΐϊδ βιιΙιΐΓ&ε ηυιηεΓΟ (^υϊηςυε δαηί; οοΓοηαΙΐδ £|αϊ(1ειη αηίε ίη οΛειη ρΐΌοεάεηδ, ροδΙεΓΪιΐδ Ι&ιηΒάίΐΙίδ Λ ΙϊΙεΓαε η. 'ΈνοΊ κ. τ. λ.] α. 0&1. ρ. 75ΐ· ΐ1). δυο] β γνΐ. 'ύί. 'Ει/οί—προς] 8ίθ ντιΐ., βί 8Ϊο βυρ. 1. I., βΙ ΐηί. ρ. 2. 1. ΐβ· εά. ΜυδΙ.; ΐνοΊ—ίΐ'ί Ε. 8. ώϊ ίοικίναι] και γίνιται Ο. 9· τω] παραπΧησιον τω 6. ΙΟ, II. ντΓ€ρφΐρη—όντων] 8Ϊ0 ρ., οηι. νυΐ. Αη οντα ? II. παράκίΐνται] ττΐρΊκΐΐνται Β. ΪΙ). τταράκΐΐνται κ. τ. λ.] Οί. Οοΐ. Ρ· 755· 13. τανττ}] 8ίο Ε., οπι, νυΐ. Ι4· ττειτί] ε' ντίΐ. Λ. ή στίφανιαία] 8ϊθ Ε., την στίφανιαίαν νοί. 15. ή Χαβ^Οΐΐ^ηΐ] 8ίθ Ε., την λαβδοίΐδη νΐΐΐ.ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗΠΜ. ΡΑΒΕ. IV. 3. 131 ΡηΙ)Γ. ρ. 856, 57. ^βοικνΐα^ τω Λ γράμματι, άπο δε της λαβδοβιδονς ραφής €ως της στεφανιαίας η κατά κορυφην μεση επ ευθείας \_κειμενη~^, παράλληλοι δε ταύττ] εκατε- βρωθεν αϊ λεπιδοειδείς. Αύο δε άλλαι κοινά), ραφαΐ του τε κρανίου καΧ της άνω γενυος, όπισθεν πρόσω 6 φερόμεναι των ωτων υπεράνω, άπογωρίζουσαι τα 857 λιθοειδή οστά, δύο οντα εκατέρωθεν, δεζιόν τε και άριστερον, καθ εκάτερον ους, όπισθεν αυτών τε και νπερθεν κείμενα, τρίπλευρα μεν τω σχηματι, λίθω δε παραπλήσια την ούσίαν, εζ ου καΐ την προσωνυμίαν ιο 7 εκτησαντο. Τό δε Ινίον τρίπλευρον μεν και αύτο τω σγΎ]ματι, τη δε σκληρότητι των μεν λιθοειδών οστών Βαπολειπόμενον, του μετώπου δε περιττεΰον. Αύτο δε το μετωπον περιφερές μεν τω σχ^ματι, τί) δε σκλη- ρότητι όσον απολείπεται του ινίου, περιττεύει τών 15 9 βρεγμάτων. Τά δε βρεγματα πάντων τών της κε- Όέ Οαριτε. θ88& ΐ3ρϊ- άθα, 8βιι ρθ- ΙΓ083, (ναΐ- §■0 Οϊία Ιβίτι- ροτηνι,) 08 οοοιριίιβ, 09 ίτοηίίί, δϊπιϊΐίδ, α 1ειιηΙ)(1&1ί &ά οοΓοηειΙειη υδηυβ 63. (^π&β ρεν ιηβάίαπι νεΓίίοειη τεοΐθ, ρΓοοεάίί, Ιιϊηο ειαίειη άα&ε υίήικ^πε ρΓοχϊιηαε ΕοΙίαοεπΙ, 8^ιιατηηιο8αβ νοοειίαε. Ώα&ε ίίβιη &1ί£ΐβ 03ΐναπ&6 εΙ 6 8ΐιρεποπ8 ιη&Ι&ε οοιηπηιη63, α ροβΐεποιε ρατίε ίη ρποΓβιη βαρΓα αατεδ ρειίΐηεηίεδ, αίι^αε οβδθ. Ιαρϊάεα άϊδοεΓηεηΙεδ, ηαίΐε ιιΐηηί^υβ Β. (ΙεχΙτα αατε &ίηπε δϊηΐδίΓΕί ροδί δαρΓ&ί^υε οοΠοο&ηίιΐΓ, β^Γ& ΙηΙαΙεΓΒ,, 8ΐιΙ)δίίΐηΙία Ιαρϊάεει, υηάε οο^ηοπιεη είϊ&πι ειάερίει δΐιηΐ. 7 Υεταιη εΙ οοοίρϊίϊαιη ίοππα ίπίαίεταιη ββί, άιΐΓΪίϊα Ιαρϊάείδ οβδίΐίαδ 8 οεάϊί, ίτοηίειη ίΐνιίειη δυρεΓ&Ι. Ιρδει ηταίοίειη ίΓοηδ Γοίυικία εδί, 9 (^αο Βΐιίειη οοοϊρίΐϊο πιοΠΐοΓ, ία,ηΙο δϊηοϊρϊΐϊδ θ8δίΙ)ΐΐδ ^1α^^ο^. Αί 1. ^ίοικυϊα] ΐοικυΐαν ννΐ. 2. η κατά κηρνφην μίση] 8Ϊ0 Ε., την κατά κορυφην μεσην νυΐ. 3· [καμίνη] καμίνην ντίΐ. 4· αί λίΤΓίδοΕίδίίΓ] 8ίο Ε., ΐϊσιν αί λίπιδοίΐδίίΓ νΐΐΐ. 5· "^ΐνυοί] γ€ννους Ε. 6. άπηχωρίζονσαι] 8ίθ Ε., ΰπο- χωρίζουσαι νυΐ. ΙΟ. και την προσωνυμίαν] 8ϊθ Β.Ε., ΟΓΠ. καΐ νηΐ. II. αντό] αΰτώ Ε. 13. Αυτό] αυτόν Α, 15. τώι/ βρ€γμάτων] τοις βρίγ- μασι Ε. ΐ6. Τα δβ] τά μίν Ε. 8 2Οαριτβ. θ8$α βίηεί- ρΙΐΪ8, (νχιΐ^ο οίία ρατίβ- ΙαΓια.) Ρ1απ1)υ8 ναπ&πι 00- ιιΐ ναροη- ))α8 68861: ρ6ΠΙ16αΙ>ί1ί8. ΕχοΓβπιβη- ΐοηιιη ηιΐΕ- ^32 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ΜΟΓ. ρ. ί3, ί3· φαλης οστών χαυνότβρα και σηραγγώδη, ώρ νττερ- φερη, τίτραττλβυρα τω σχηματι, ττβριβχόμβνα €μ- ττροσθβν μίν νττο της στεφανιαίας ραφής, όπισθεν δε ύπο της Χαβδοειδονς, εκατέρωθεν δε νπο της μέσης των παράλληλων αύτη. Έοφώς ονν η άγαθη6 τον θεοΰ πρόνοια ερραμμενον το κρανίον της κε- φαλής κατεσκενασεν, ώς είναι αύτο εύδιάπνενστον' άπαντες γαρ ατμοί και καπνοί και τα αιθαλώδη και λιγνυώδη περιττώματα άνωφερη, καΐ δια τούτο τά υψηλότατα του κρανίου οστά μανά τε και σηραγ- το 2γώδη κατεσκευάσθησαν. ΈΙ'ιδη δε περιττωμάτων τέσσαρα, επειδή και τά εν τω σώματι υγρά τέσσαρα, αίμα, φλέγμα, ζανθη χολη, καΙ μελαινα' άπο μεν ούν του αίματος ατμοί γεννώνται, άπο δε του φλέγματος τά λιγνυώδη, άπο δε της ξανθής χολής καπνοί, άπο 858 3 δε της μέλαινης τά αίθαλώδη. Ύαύτα τά περιττώ-ρ. ματα πορευόμενα προς τά άνω, εί εκωλύοντο διαφο- θ8δ£ΐ δίηοϊρϊΐϊδ Γβΐϊ^ιιίδ ο&ρϊίϊδ 088ΪΙ)νΐ8 ίη^ηΐοΓΕ βαηί βί ΟΛνεπιοβ», υΐροίβ αΐϋδ δΐιρ6Γ8ίΒΐιίϊ&, β§αΓ£ΐ ςνΐΕάΓΪ1&ΐ6Γ&, ρήιΐδ οοΓοηοΙί 8ΐι- ίιίΓα Ιεηηΐηαΐ:», 1αιιιΙ)(1&1ί ροβΙεΓΪαδ, αίπηςυε νβΓΟ ηαεάία εΙ βΐ) 4Ϊ11& αεο[ΐιε άϊδί&ηίΛιΐδ. Ιίειςνιε 1)οηα ϋεί ρΓονϊάεηΙϊα βαρίεηίεΓ οοιηρΕηιΙαπι βδΐ ιιί ρΐιιτϊΐιαδ εαίατίδ ο&ρίΐϊδ οαΐνειτΐα οο&§;ιηεη1α- τεΙαΓ, ϊρδ&ιη εηϊιη ναροΓΪΙίυδ ρεπηε&ΐιίίειη εδδε άεουίΐ; ςιι&ηςίο- ςηίάειη οιηπεβ ΙιοϋΙυδ αο ίαιηΐ εΙ ία1ϊ^ηο8& £υιηΐ<1α(ΐ\ιε εχοΓε- ιηβηΐίΐ δϋΓδυιη ρείαηί, ί(1εο(ΐχιε εχοε1δΪ8δΐιη& οίΐρϊίϊδ οδδει τάτά εί 2 βδΐιαίοβα η&ΙιίΓει ιηοΙϊία εβί. ΕχοΓειηεηΙοΓαπι αυΐεπι ^εηεΓΕ ςνιαΙαοΓ δαηί, ςιαεηι&άιηοάνιιη εί ΙηιιηοΓεδ ϊη οοΓροΓε ςυαΙιιοΓ ηιιπιεΓαηΙιΐΓ, δειη^αίδ, ρϊίαϊί», β&νει ΙιΠϊδ, ειίςαε αίΓα; εχ δίΐη^υίηε νβροΓβδ, εχ ρίίηίΙ& ίαπιεα εχΙίθΙαΙϊο (^ιιειιη [λιγνύν] Ιψη^η άϊοηηί), εχ 1>ϊ1ς 3β3.ν3, ήιιηί, εχ αίΓα ί"α1Ϊ5ίηοδ& εχοΓειηεηία Γεάηηά&ηΙ. Η&εο δ&ηε εχοΓειηεηίΕι δΐιρεποΓΕί οοτροηδ ρείεηίία, δΐ άΜαη ηε^αΪΓεηί, άϊδ- I. σηραγγω^η'] συραγγώ8η Α.Β. ΙΟ. σηραγγω^η'] σνραγγώΒη Α. 8. τα αιθαλώδη] τα τά αίσθάλώδη Α. Β., σιραγγώδη Ε. ^.λιγννώδη']8ϊαΕ.,τά\ίγννώδην\ύ. Ι3· ά'^ο Η" οίν] ΟΠΙ. οΰν Ε.ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. IV. 3—5· ^33 λόγο! νΐιΐ. Ι5· τοντο] τοΰτ' 6. ΓβΙ)Γ. ρ. 857, 58. ρ€ίσθαι, ήλίσκβτο αν 6 άνθρωπος κατάρροις τε καΙ κορύζαις δυσιάτοις η κα\ άνιάτοις, η και πνιγμω, έπιληψίαις τβ κα\ σκοτώσβσιν' ίκωλυβτο δβ εκ παν- τοίων θβρμών βρωμάτων τε και πομάτων, καΐ μά- λιστα τον παλαιού οίνου ως ατμούς γβννώντος πολ- 5 4λούς. Φασί δβ τιν^ς ΐν πολίμοις πτωμάτων γεγο- νότων άποπλυθηναι τα οστά τω χρόνω κείμενα, εύρβ- θηναι δε κεφάλας άρράφους' απαιτεί τοίνυν 6 λόγος τας τοιαύτας κεφάλας είναι ευπαθείς και νοσώδεις, νοσερούς τε τους τάς τοιαύτας κεφάλας έχοντας. χο 5 Πε/Οί μεν ούν κεφαλής τα εικότα συνεγραψάμεθα. $6 δε εγκέφαλος περιέχεται υπό της κεφαλής, ώς υπό τίνος ορόφου, κατά δε την ούσίαν εστίν ομοιότατος τοις νεύροις, οίς εμελλεν άρχη γενέσθαι, πλην όσω μαλακώτερος αύτων υπάρχει" και γάρ καΐ τούτο 15 ΙϋΙ&ίίοιιΛαδ ^Γ^νεάϊηΛνίδο^ιιε Ηοιηο αυί αε^Γβ ουΓ&1)ϊ1ϊΙ)ΐΐ8 αυί εχ ΙοΙο ίη5ειηειΐ)ϊ1ίΙ)υ8 ο&ρεΓείιΐΓ, νεί εΐί&ιη 8ΐΓ&η§^α1αΙα, οοιηϊίί&ΐϊ αυί νειίϊ^ηε; ϊρδίιιη ρΓ&είεΓεα εδοα ροΐυς[ΐιε οαΙϊάίοΓε, ρΓ&εδειΙΐιη νίηο νείειε υίροίε ππιΐίυιη εν&ροΓ&ηίε, ίειηρεΓαΓε ηεοεδδυηα ίοτεί. 4 Νοηηαΐΐί 1)ε11οηιιη ίειαροΓΛαβ ροδί ρΓ&εΙίει αδδεηιηί; οδδα Ιοη^ΐοΓΐ ίειηροΓε ϊη οαιηρϊδ δίΓΕίία, οείΓηε ΐ3,1)εδοεηΙε, ηΐΐάΕ ειρραηιϊδδε, ΐη- νεηΐ&ςιιε εδδε οίιρίία δΐιίυπδ ο&Γεηίία ; νεηιιη Ιιυ^ιΐδίηοάί οειρϊία ί&οΐΐε νΐίίνιιη ρ&ίΐ εΐ ιηοΛΐδ βδβε εχροδίία, £&οΠε<ιιιε 1ΐΐΐ]\ΐ8ΐηο(1ΐ Ιιοιηϊηεδ ίη ιηοΛοδ ϊηοίάεΓε τ&ύο άειηοηδίΓαΙ. 5 5 οαρίΐε Ιι&οΙειπΛδ : Άί οθΓεΙ)ηιιη οαρίΐε, ίαπο^τιειπι ηιιοάαιη δΐιΐ) ίεοίο, οοηΙίηείαΓ, βδδεηίία ηεΓνοηιιη (^υειιη δϊπιίΐΐίιηαιη, ηιιοηιιη £οη3 εΙ ρΕίεΓ εδδε άεΙ)αΐΙ, δοΐηπι ϊρδίδ ιηοΠΐαδ εβί; ίάο^ιιε ^α^ε Όε Οαριτε. ςηαβ άίίΗΒΓΪ η60688β 68(. ^II36(13Iη ΐ'ΐιρίΐίΐ δυΐα- ΓΪ8 ΟίΙΓβΓΘ. ΟβΓβΙιη 8υΙ)8(3η(ία I. ηλΙσκ(το'\ ΐΚίσκΐτο Ό., (Ι- \ίσκ(το Ε. 3· εκ παντοΐωρ] και παντοίων Α.Β. 7· ΐνρΐθηναί δί] 8ίο Ε., και €ύ- ριθηναι νηΐ. 8, 9· απαιτΐΊ—ΐΙναι\ δίο Ε., δια- γινώσκα δί τα! τοιανταί ΚΐφαΧαί ο II. Πίρι μιν ουν κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. ρ. 636. ϊ\). τα (Ικότα σννιγραψάμΐθα^ 8ίθ Ε., τοσαϋτα ΛΤΐΙ. 13· κατά] Οίη. Ο. ϊ\}. ίστίν όμοιότατοί] όμοιότατόε ί'στι Ο. Ι4· οί:^ ί)ν Ο. ΪΙ). γίΐ/εσίαι] -γΐνησΐσθαί Ο.134 ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ΜοΓ. ρ. ί3, 54. Οαριτε. (1Ι18Γβ ηβΓ- νΪ8 ιηοΙΙϊοΓ. ΟβΓβΙ)ΓΪ ραΓ- ίβιη βηΙβΓΪ- 0Γ6Π1 ρ08ΐβ- ΓΐΟΓθ ιηοΐΐί- ΟΓβιη. €7Γ^67Γ€ τψ πάσαί μίν τας αίσθησας ΐκδβχομβι/ω, ττασας δβ φαντασίας φαι/τασίουμβνω, και ττάσας νοτ^- σείί νοοΰντί' το γαρ ^ΰαλλοίωτον Ιν ττωτί τοις τα- οντοις ίργοίς τβ καΐ παθημασιν ίττιτηδβιότβρον, ίύαλ- λοιωτότβρόν [τ6 άβί] το μαλακώτβρον του σκληρότερου. 5 2 Δίά ταύτα μ€ν δη μαλακώτ€ρός ίστιν 6 Ιγκβφαλος 859 των νεύρων [τψ~\ δβ βίναί διττην την των νΐύρων φύσιν, {τα μβν γαρ αυτών εστί μαλακώτβρα, τα δβ σκληρότβρα,) διττός και ό Εγκέφαλος Ιγίνετο, μαλα- κώτ€ρος μβν ό (μττρόσθιος, σκληρότερος δε 6 οπίσθι- ιο ος, ος εγκράνιος τε και \_'ΐΓαρεγκεφαΚΊς~\ ονομάζεται" διαχωρίζει γαρ τον εγκεφαλον έμπροσθεν τε κάκ των οπίσω η τί) λαβδοειδεΐ ραφή υποκείμενη του ύμενος ζχωρησις. Το δε σχήμα του εγκεφάλου οΐόν περ και οιηπίδ, δβηδΐΐϊα &οοϊρίβη1;ϊ, οπιηβδ ϊπίΕ^ΐηεδ οο^ίί&ηίί, οιηπΐα ίηίεΐ- Ι60ΐϊ1ϊ& ϊηΐβΐΐί^εηΐϊ, οοηοβδβιιιη £αϊΙ; ιηοΙ^ϊΙίί&Β εηίιη οπιηϊΙ)υ5 Ιιΐδ ί'αηο1ίοηϊΙ)αδ Ββεοΐϊΐϊαδςνιε αρίίδδϊιηα εδί, (ΐαοά Β,αΙειη ιηοΐΐε εδί 2 άαηοΓε ηιοΜΐυβ. Ηίδοε άε οανιδίδ ηβΓνϊδ Ιεηεηαβ οεΓεΙ)ηιιη ίαίΐ; ο&είεπιιη οιαιη ^ειηϊηΕΐ δϊΐ ηεΓνοηιιη η&ίαΓα, (&1ϋ εηΐπι ιηοΠΐοΓεδ, ηΙϊϊ άυηοΓεδ,) ^επιΐηυπι (ΐιιθ(ΐιιε οεΓεΙ)ΓαΓη εβ'εοίαιη εδί, ιηοΐΐϊυδ ίη ρΓΪΟΓε, άαΓΪαδ ΐη ανεΓβα ραΓίε, ηαοά εί [β^γκράνιοί] εηοναηΐηηι ΟτΓειεοε, (ψιαδϊ ϊη(ρα οαΐνατίατη,) εΙ οβτβίεΙΙηηι ηοιηϊηαΙυΓ; οεΓε- 1>ηιιη εηίιη ρΓΐιΐδ ροδίεΓΪαδςιιε Ιαιηΐχΐ&ΐΐ δαίαταε δαι)^ε^ια πιειπ- 3ΐ)Γ&η£ΐε ΙαχϊΙαδ ίεπηίη&ί. Γΐ^ιΐΓ^ οεΓε1)η ί&ΐϊβ εδί ςα^δ εδί I. μίν] είΓ αυτί)ν ζΑά. Ο. 3· νοοΰντί] νοησονη Ο. ΪΙ). ττάσι] απασί Ο. ΐΐ). τοις] τοΐί τοΐί Β. 4· (7ητη8(ΐότ(ρον] -ότατον Ο. 5.[τΕάει] 8ίθ0.βίίθΓί.Ο.,·γάρνΐΐ1. ίΐ). μαΧακώτΐρον^ 8ίθ Α.Β.Ο.β., /μαλακότεροι/ Ρ.Μ. βΐ ίοΓί. Ε. ό.Αιάταντα /(.τ.λ.]0£.0»1.ρ.637· Λ. μΐν δή'] 8ίο Β.Ε.α., μίν Α., μίν τι νυΐ. ίΙ>. ίστιν ό (γκ((^α\οί των νιν- ρων] των νεύρων δ ίγκίφ. (στι Ο. 7- [τω] θί] τω δ' Ο., το δί Ε., δια δί τό νιιΐ. ΐΐ). είναι] -χρηναι άΑΑ. Ο. Λ. την των νινρων^ την ΟΠΙ. Ε., ΐΚίίνων την 6. 8, 9· {τα μίν—σκΚηρότ(ρα)\ ωί και πρόσθίν (ΐρηται Ο. 9- ό €γκ(φαΧοί] αϋτοί Ο. ΙΟ. ίμττρόσθιος\ πρόσθιοί Ο. ΪΙ). όπίσθιοί] λοιποΓ Ο. 11. δί—όνομάζίται] ον €γκ(φα- λίδα καΚοΰσιν οί ανατομικοί 6. ίΐ). (γκράνιοι] Αη (γκρανίίί Λ. [παρ€γκ€φα\\ί] 8ϊθϊη£.ρ.Ι4Ι. 1. 6., πα^(·γκ4φαΚοί νυΐ. 12. κακ των όττίσω] 8ΐο Ε., καί οττισθίν ν\ύ.ϋΕ ΟΟΒΡ. ΗΠΜ. ΡΑΒΕ. IV. 5· 135 ΓαΙ^Γ. ρ. 858, 59- 4 ΤΟ π^ρίίχον αύτο κρανίον. ^ηνίγγ^ς αί 7Γ€ρΐ€- -χονσαί τον βγκβφαλον, ωσττβρ τινα βνδνματα η σκ€- ττάσματα αύτον, Λσι δύο, η μβν βκτος τον κρανίου, η δβ ζντος, εκτο9 της ύτίρας μήνιγγος, σκληρά καΐ ΤΓαχβΐα ούσα κατα την σύστασιν' τταχυτίρα δβ γίνβ- 5 ται κατα την μίσην ραφην καϊ κατα την λαβδθ€ΐδη •παρα το αλλο αύτης μ^ρος οσον τίτραττλάσιον, ωστβ ΤΎ] €παναδιπλώσ€ί αύτης τύ) κατα τάς ραφας-ρ. ^4 5γινομβνΎ) σωληνί τινι ίοικβναι. Ύοΰτον τον σωλήνα ώνόμασαν οΊ ττίρΐ τον 'Ή,ρόφιλον πύβλόν τβ καΐ ιο -χωνην' ώς η μβν ύττοδβχομίνη τους ττόρους κοιλότης άτΓΟ του σχήματος πύβλος ονομάζβται, άπο δε της γραίας, χωνη, τ€τρηται γαρ €ΐς το κάταντβς αίσθητω ττόρω ώς χωνην μιμβΐσθαί' καΐ γαρ κατίρχβται δι 4 εΐιΐδ Γβοβρί&ουίαιη ο&ΐν&πα. ΜειηΙίΓειηΕίΘ ϊρδαιη βνιρΓΕί 8πΙ)ΐ6Γ- (ΐαβ νεί^ηΐεδ, οευ ς[υ&6άειπι εϊαδ &πιίοαΐ3 αΐηιιε ορεηιηεηία, άυ&ε δΐιηΐ, υηει εχίΓει ο&ΙναΓΪαιη, αΐίετα ϊηίΐΐδ, [βεά βχίΓα ρϊατη ιηαίτεηι νοο&ί&ιη,] άυΓα ΟΓ&Βδ&ς^αε ιηειίεηα; δεά (^ιιε 8ΐι- ΙπΓ&ιη ιηεάί&ιη Ι&ιηΐχίειίεπκ^υε ΐΒ,η^ίΐ, ΟΓαΒδεδοϊΐ πα&^ϊδ; ε]υ8 τε- 1ϊ(ΐυ& ρβ,Γδ ςιίΕάηιρίΕΐ εδί, δεουηάαιη δαίπΓ&δ αηΐειη οοηάυρΗ- 5οα1:α, δοΐίο &8δϊπιί1ειΙιΐΓ. Ιά ΗεΓορΙιΠιΐδ σωΚψα θΓ9,εοε (Ιιοο εβί ρβίνίτη,) ίη/ηηάίδιιίυτη^υε ηοιηϊιι&νϊΐ; ϊη&ηίΐ&δ ιηεαίιΐδ &(1ιηί11εηβ α β^ιιτα ρεΙνΐ8 άΐοϊΙυΓ, &1ι ε& ηη&ιη 1ΐ£ΐ1)εΙ; ιιΐίΐϊίειίειη, ϊη/υ,ηάϋΗΐηηι, ϊη άεοΐίνε εηϊιη δεηδΠΐ £θΓ&ιηιηε ΙεΓεΤίΓ&ϋει βδΐ πι ίιιίαηάϊΙ)υ1ιιιη Οαριτε. ΟβΓβ1)Γί πιβπιϋΓαηαε. 1. δ£] ΐίσιν Β,άά. νυΐ., οιη. Ο.Ε. 2. τινα\ ονσαί τούτον 3.άά. ναΙ., οτη. Ε. Λ. ή] 8ΐο Ε., και νιύ. 3- αύτον] 8ίο Ο.Ε., 0Π1. ναΙ. Λ. ίΐσι] δβ αάά. ναΙ., οιη. Ο. ϊΐ). ή δΐ (ντοί] οτη. Ε. 4·(Κτ6ί—μηνιγγθί]8ΐθΈι.,Οΐη.νΌΐ, η. τταρα] δϊο Ε., πΐρ\ νυΐ. Ιη νβΓ8. ΙιαΙ. Ιε^ε, (αηρϋ, τβΐϊςηα ε)ΐΐ3 ρατίβ ςυαάταρίο οτα88ΪθΓβΐ, βΐ 36- οαηάιιτη <5·σ. 8. κατα] πΐρΐ Ρ. ρ. σωΧηνί τινι] σωΧηνα τινα Ε. ΐ\). Ύοΰτον τυν σωΚηνα κ. τ. λ.] Ιη νεΓ8. ΙιαΙ. 1β§β, Ηοο εοΗητη ΗβτορΗΐΙιιβ ρεΙνίιη 8) 0. ΙΟ, ώνόμασαν] ονόμασαν Ε. Ϊ1. (ύί η μιν νποδεχομίνη κ.τ.λ.] Οί. Οίΐΐ. ρ. 694._ 11). ώί η μίν] ώί μεν η Ε., η μΐν νυΐ., ή μΐν ονν Ο. ίΐ). κοιλότηχ] ην οί μΐν Άάά. Ο. 12. ττνίλοί] ττύΐΧον Ο. ΪΙ). όνομάζΐται] Οτη. Ο. ΪΙ). αττό δε] οί δε^^από Ο. ^3· χιί^νη] ^οάνην ονομάζονσιν Ο. 13) Ι4· τΐτρηται—μιμΐΐσθαι] ίκ μΐν των ανω μΐρών οίον δΐξαμΐνηί τινο! ΐπΐχΐΐ χριίαν, ΐκ δε των κάτω, καθάττΐρ αύτο το όνομα (νδΐίκνυται, χοάνην μιμΐΐται' διατίτρηται γαρ ΐΐς το κάταντα ρ-^χρι· τ^γ κατα τον άδί'να κοϊΚίαί Ο. ΗβΓορΙιΐΙί ίηίτιηιϋΐια- Ιιιιη.ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ 136 Όε Οαιίτε. 0Γα88αβ ιηβΓπΙίΓίΐηαβ (νιιΐ^^ο (Ιη- ταβ ηιαΙΗί) βί πιβηη1)ΐ·8- ηαρ. Ιβηιιίβ (νυΐ^ο ρίαβ »ηα/ί·ί6·) υ8Ι13. ΜοΓ. ρ. 54- αυτής τα ττίριττώματα προς νπ€ρώαν καί φάρυγγα. 6 Αικαίως γβγονβ σκληρά η τταγύα μηνιγ^, ώ? άμυντηριον ττρόβλημα ταΐς του κρανίου [ττ/οοσβολαΐί] 7 ^γκ^ίμ^νον. Άλλ' η γ€ λβπτη μηνιγζ το βμφυτόν Ιστί σκίττασμα του βγκβφάλου, και γαρ δη κα\ 86ο αφ^στηκ^ν αύτηί η τταχ^ΐα μηνιγ^' ύ γαρ μη μίση κατβτάγη η λβτττη, άλλ' άμβσως ΐσκβπβ τον εγκί- φαλον, εθλιβεν αν αύτον τύ] σκληρότητί αύτης μα- 8λακον οντα. Δίά τοΰτο, του κρανίου κεα του εγκέ- φαλου ττόρρω άφβστηκότων τη θέσει καΐ τη ουσία, ίο κατεθετο εν τω μεταξύ η του αγαθού Οεοϋ πρόνοία άμφοτερας τας μήνιγγας, την μεν σκΧηράν εσωθεν ίιηΐίεΙυΓ; ηΒΐη ρβΓ ΐρβ^πι ΓβοΓειηεηΐΒ, αά ραϊ&ίαπι ί&ΐΐοεδί^ιιβ Ια.- 6\)\ΧΏ.ίητ. ^\1ΐ^τΆο\)τβτη }-αγβ ορίίπιο 0Γ£ΐ88& ΐΒ6πιΐ)ΐ·&η& άαΓα οΓεαΙα ίηϊί, ΐΆτιψίΆτα άείεηΒΟΓΪαιη ρΓοριι^η&οπΙαπι αοΙνεΓδίιβ ο&ΐΛ'αΓΪΕβ 7 ρεΓθυ88ΐΐ8 ορροβΐΐιιιη. Αί ιηειη1η·&η& ίεηιιΪ8 ίηδϊΐηιη εβί οεΓεΙιπ Ιε^ιιιηεηΙυτη, αΐ) ϊρ80 εηϊηι ογ3,883, άϊάυοίει εδί; ςιι&η(1οςιιίάειη ηίδϊ Ιεηυίδ ίηΐεΓοεάεΓεί, δεά δΐίΐίίιη (ΙαΓΪοΓ οεΓεΙίΓυιη ϊηνοΙνεΓεί, 8 ε]α8 (1ιΐΓίΙ;ϊ& ϊρδίιιιι ιηοΙΙε οοΙΙίάεΓεΙαΓ. Ιΐαί^αε ΐηΙεΓ οβίν&π&πι οεΓεΙϊπιπκιαε, 1οη§ε ροδίΐιι εϋ παίνιτα άίβί&ηίεβ, ορίΐιηϊ ϋεί οοηβί- Ιίυιη πιεάίαβ ιηειηΙΐΓ&ηΕδ οοη]εοίί;, άυΓίΐιη δΐιΐ) οαΙναηΒ,, οΐ) ε^αδ 2. Δικα/ωΓ κ.τ.λ.] 0£. Οαΐ. ρ.659· 11). ώί] οιον ο. 3- άμυντηριον] άμυντηριον τι Ο. ΪΙ). [προσ-βολαΐί] 8ίθ Ο. βί 810 νΐύ. ΒβρΙϊβδ, προβολαϊί νχύ. 4. Άλλ' ^ κ. τ. λ.] ΟΓ. 031. ρ. 659·^ Λ. μηνιγξ] οιη. Ο. ίΐ). ΐμφυτον] ξνμφυτον 6. 5· ΐΟΎΐ—ΐγκίφάΚου] ΐστιν οντωί αυτοΰ σκίπασμα Ο. 6. αΰτήί] ά|[' αυτοΰ 0.0., ηιιοά πιαΠεπι. 11). μηνί·γζ\ οιη. Ο. ΐΐ). 61 "γαρ] τοΐί 8ΐ€κπίπτουσιν άγγ(ίοΐ£ μόνοΐί συνιχομίνη, και ίίττερ Ο. 6, 7· μ^ιτη—λετΓτή] μίίτην ή φύ- σΐί €Τ€τάχ(ΐ την Χίπτην Ο. 7. αλλ'—ί'γκί'φαλοί'] οιη. Ο. Λ. (γκίφαΧον] ή παχεΐα αάά. Ο., (][ϊΐοά ηβοβ883Γίιιπι νί(ΐ6ΐαΓ. 8, 9· ΐθΧιβίΡ—οντα] ουκ &ν άλυ- ποί η προ: την παχύαν μήνιγγα ΐγκίφάΧου γΐίτνίασίί ίιττηρχ^ν Ο. 8. τη σκΚηρότητι αυτηί\ 8Ϊ0 Ε., τ^ί σκΚηρότητοί νηΐ. 9· Δια τοΰτο κ. τ. λ.] 0£. (Ϊ3ΐ. Ρ·.ξ59· , , > - . Α' 10. Γου κρανίου και του (γκΐφα- Χου] €γκ(φάΧου Τΐ και κρανίου Ο. ΙΟ. άφίστηκότων—ουσία] ταις ονσίαιί δκστηκότων Ο. 11. κατίθ€το (V τω μιταξύ] 8ίθ Ε., €ν τω μεταξύ θΐϊναι (ι. οοη- δίηιοίίοηβ πιιι1;3ία; κατίθΐτο ροηϊΐ; ντιΐ. ροδί θεοί), 6ί Οπα. ίν τω μιταζύ. 12. άμφοτίραί τάί μηνιγγαί] 8ίθ Ε.Ο., μίσον ταί μήνιγγας νΐΐΐ. ίΐ). (σωθίν] μίν 3(1(1. Ε.ΌΕ ΟΟΒΡ. ΗϋΜ. ΓΑΒΕ. IV. 5, 6. 137 Ρο1)Γ. ρ. 859. 6ο. του κρανίου δια την σκληρότητα αύτης, ί^ωθβν δβ την λ€7Γτην, ώ? ττεριίχβσθαί την λβτττην μήνιγγα ύπο της τταχζίας, αύτην δΐ την λΐτττην μήνιγγα ττβριβχαν τον βγκβφαλον' της γαρ ουσίας του βγκβφάλου ού πόρρω άφίστηκβν η ουσία της λβπτης μήνιγγος. 5 ρ'Έστίζ/ αρα του έγκβφάλου πρώτον σκίπασμα κ(ή στήριγμα η λίτττη μηνιγ^, συνδοΰσα καΐ ίδραιοΰσα ιοαύτον, ώς άσάλβυτον διαφυλάττβσθαι. 'Όσον δβ βστιν η λβπτη μηνιγζ βγκβφάλου σκληροτβρα, τοσού- τον της παχβίας μήνιγγος μαλακωτβρα' ωσαύτως δβτο καΐ η παχβΐα μηνιγζ οσον βστί της λβπτης σκληρο- ιιτβρα, τοσούτον οστού μαλακωτβρα. Όνομάζβται δβ η λβπτη μηνιγζ χωροβιδης, ώς χωρίον άμβσως του βγκβφάλου υπάρχουσα. 6 'ΚπβΙ δβ το της κβφαλης κρανίον σφίγγβσθαι παν-15 ταχόθβν δβον ην, (βκ πολλών γαρ οστών σύγκβιται,) ουκ βίασβν αυτο άπρονόητον η τού θβού δημιουργία" Οαριτε. ΟβΓβΙ)Γί ιτιβπι5Γαηειβ άααβ. ΜθΓη1)Γ&Π86 Ιβηιιϊδ (νυΐ- ρίαβ τηα- Ιτία) 8ηΙ>. 8ΐίΐη[ϊα, β( ηοιηιηα. (ΙαηΙίαηι, δ\ιΐ) εει ίθηιιβια, ιιΐ ΟΓ&δδϊοΓε ιη6ΐηΙ)Γ&η& ΐβητιΐδ οοηΐίηεα- ΙΐΐΓ, ϊρ5& 06ΓεΙ)ΐ·αιη οοηϋϊηε&Ι, αΐ) ε^ιΐ8 ηαΐαΓα ηοη πΐϊΐΐίιιπι αΙΐεπΕί. 9 Ι^ΐίιΐΓ ρπιηυιη οεΓβΙ)η ίε^πιεη εί £ιι1οι·απι ίεηιιϊδ ιηειηΐ)Γαηα εβί, ΐρβαπι Γενϊηοϊεηδ &ο ύηηδηδ, ιιί 8ίίΐΙ)ϊ1ε &1;ς[ΐιε ΐηοοηοιίδδαιη Ιεηεα- ιοίΛίΓ. ΥεΓυπι ςτι&ηΐο ίεηαΐδ Ιΐϊΐεο ιηειηΙ)Γ&ηα οεΓεΙ)Γθ (ΙυηοΓ, Ι&ηΙο 6δΙ οΓ&δδίοΓε ιηοΠΐοΓ; ίίειη ΟΓ&δδίοΓ (][νιο ίεηυί άυτίοΓ, εο οαΐναπ&β II οδδε ιηοΙΙίοΓ. νοο&ίτΐΓ Η,ιιίειη Ιεηυίδ πιειηΙ)Γ&ηει ΙοοαΙΪ8, ιαίροίε Ιοουδ οεΓεΙ)Γί ρΓοχϊιηιΐδ. β ^υοη^^ιIη νεί'ο ο&ρΐΐϊδ οαΐναπίΐτη οιηηΐ εχ ρατίε οοεΓοεη ιπϊΐηί- ΓΪηαε ορυδ εΐ'ειΐ, (θ[ΐΐθ(1 εχ πηιΐΐίδ οδδΛυδ ίηίε^Γ&ίιΐΓ,) ηοη 5- ουσία της λετττήί μήνιγγος] νης 6 ΐγκίφάΚος Ο. δϊο Ε., λίπτη μψίγζ νυΐ. Γ).τοσοΰτον]ΐστιΐΐάά.'νυ1.,οιη.Έ. 8. "Οσον δε κ.τ.λ.] ΟΓ. Οα1.ρ.66θ. II. οσον ΐστί της λετττ^ί] ιγκί- 8—12. "Οσον—υστον μαλακωτί- φάΚονΤ). ρα] η παχΐία—5σον οστοΰ μαλακω- Ι^· Έττει δε κ. τ. λ.] ΟΓ. Οίΐΐ. τίρα, τοσούτον της \(ΤΓτης ούσα ρ. 66ΐ, 62. σκλημοτίρα' οσον δε ταύτης ΐστιν η Ι7· 8ημιονρ·γία\ 8ημηουργία Β. λεπτή μαλακωτ€ρα, τοσούτον ε'κει'-ΰΛΡΙΤΕ. 1'βΓΪϋΓίΐηϋ ίοηηαΐΐο. ΤβχΙατββ Ιοΰοΐίβ (νιιΐ- ρίβΛ113 ν/ιονοί(Ιϊ^) ίοηηαίϊο. 138 ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ΜοΓ. ρ. 54, 5ί· δίατΓβρασασα γαρ την τταχεΐαν μήνιγγα δια των ραφών τον κρανίου, νπο κρανίον ουσαν, ώί ίτη κρα- νίον γβνίσθαι, αυτής Τ€ συνδέσμους άττοφύσασα, Ρ· 55 σνμττλίζασά Τ€ τους αυτούς συνδέσμους και άς %ν 861 συναγαγοΰσα, βζύφανβν αυτών τον π€ρικράνιον5 ονομαζόμβνον χιτώνα, συνδίΐν τβ και ττβρισφίγγβιν ττανταχόθβν το κρανίον, ώς άσάλβυτον διαφυλάττΐΐν. 2 ΥΙβριβχουσα δβ η λβπτη μηνιγξ, ού μόνον τον Ιγκί.- φαλον, άλλα καΐ το χωροβιδβς ττλβγμα, (οπβρ και δίκτνοβιδβς όνομάζβται,) δια τούτο βκληθη \_')(ωροβιδης.~\ ιο 7 'Έχβί δε το γωροβίδβς πλβγμα την γβνβσιν τοιάνδβ. ^Ύης μβγάλης αρτηρίας της βκφυομβνης άπο της άρι- στβρας κοιλίας της καρδίας, της ονομαζομβνης πνευ- ματικής, άνβρχομβνης δια της ράχβως βντος βως του τράχηλου, ωσαύτως δβ και της κοίλης φλββος βκ- ΐ5 φυομβνης μβν άπο τών κυρτών του ήπατος, άνβρχο- μβνης δβ άπο κάτω κα\ αύτης βως του τράχηλου, ϊηοοηδοΐΐυιη ρΓαείΘΓϋΙ ϋΐνίηα δ&ρίβηΐία; 0Γ&583ΐη η&ιηηϊΐε ηιβιη- 1)Γίΐηαιη, βιαΐ) οαΐναπα ροβΐΐίΐιη, ρβΓ 6^υ8 8ΐιίιΐΓίΐ8 ΐΓαϊΐοίεηΒ, δυρβΓ οαΙναΓίαιη οοηβΐϊίιιίί, εχ εαηυε οορυΐαβ ρΓοάυοεηδ, βΐ εβδάεπι οοιπ- ρ1ΐο&η3 θΐ ΐη νιηιιιη οο^^εηδ, εχ ΐρδΪ8 ιηειηΙ)Γαη£ΐιη ρβηοταηϊοη νο- οαί&ητι οοηίεχιιϊί, ηα&β οοηΙϊηεΓεΙ νιηάίηιιε ο&Ιν&ΓΪ&ιη εΙ οοΠί- 2 ^αΓεί, ηε νιΐΐίΐ εχ ραΓίε οοηοιίδδϋ ΐ3,1)αι·ε<;. ΟειείεΓυπι ίεηιιε ϊηνο- ΙιιΟΓαιη, ηοη οεΓεΙ)ηιιη βοίαιη, 8ε<1 είϊ&ιη Ιοοαίειη ίεχΙπίΓ&ιη, (ς[ααιη εΙ ΓβΗοιιΙατετη νοοαπί,) αιηΐιίβηδ, ίάεο βίϊθ,ιη ΐρδυπι ΙοεαΙβ 7 άϊοίαιη ίαϊΐ. Ιιοοαίϊδ &αίειη ΙεχίιίΓα Ιιαηο ΙιαΙίεΙ; δΐιϊ ΟΓίνΐδ Γαίίο- 2 ηειη. ΟΓΕίηάίδ εΐΓίεπα ε δϊηϊδίΓΟ οοΓοΰδ §Γεπιϊο, δρίηίυοδο νοοΕίο, ρΓοΛϊεηδ, δεουηάιιιη δρΐπαιη ίηΐεηπδ &(1 οοΠιιιη υδίΐηε ρειίϊιιεί;; ρΒΓΪίει· εί νβη£ΐ οανα ε οοηνεχο ϊεοοηβ οηεηβ, εΙ ϊρδΕί αΙ) ϊηίεπο- ηΙ)αδ ρ&ΓίΐΙΐΐΐδ &(1 οοΐΐιιιη ιΐδςιιε &δ06η(1εηδ, ρΓορε αΓίεηαπι &ά3&οε(:, 2. ουσαν] οϋσηί Α. 10. δικτχιοΕίδεί·] δυκτιοίΐδίί Α. ίΐ). [χωροΐΐδηί] χωροίιΒίί νοί. 17. άπο κάτω και αντη£] 8ϊο Ε., και αΰτηί κάτωθίν νηΐ.ϋΕ ΟΟβΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. IV. 6, 7- 139 ΡαΙ)Γ. ρ. 86ο—63. συμ7Γαρακ€ίμ€ΐη)9 Τ€ αύττ) αρτηρία, σχίζονται κατά Οε τον τραχηλον οιχη, ω? αττο ττρβμνον ορττηκβς. ανται νβηίιθ^·α- αι διχοτομίαι των φλεβών ονομάζονται σφαγίτιδβς &υΐαΓ65. 2 φλέβες. Ένσχίζεται δε τύ} φλεβΐ κα\ η αρτηρία, καΐ άνερχόμεναι ομού εως κεφαλής κατασχίζονται εις 6 ΤΓολλά αγγεία μείζονα τε κα). ελάττονα, ού μόνον ΖετΓΠΓολης, αλλά καΧ δια βάθους. Κατασπείρονται οΖν ταύτα τα αγγεία τών φλεβών τε κάι τών αρτη- ριών εις το σώμα του εγκεφάλου, συμπλεκόμενα 4 7Γρος άλληλα ωσπερ δίκτυον. Ύούτο το δίκτυον ίο , Νοιηίηίΐ ονομαζεται δικτυοειδές ττλεγμα, και χωροειδες' και τοΐάϊΒ, δια τούτο κάι η λετττη μηνιγζ της αυτής ττροσωνυ- 3^ ^"^^ μίας τετύχηκεν, ώς περιεκτική ουσα τού αυτού πλεγ- 862 5ματος άμα κάι τού σώματος τού εγκεφάλου. 'Έν τη ΟοηαπΌη πρώτη ουν σχίσει τη κατά τον εγκεφαλον κατα-15 (ΐνίαρϊηβ- 6 φύεται τις άδην ονομαζόμενος κωνάριον. Ύαύτα τά αγγεία τού πλέγματος, της μεν φλεβός τρεφουσι το σώμα τού εγκεφάλου, της δε αρτηρίας ζωογο- ϊηάβ ιιίΓ&^ιιε ρβΓ οοΠιιπι, υί εχ ΐΓαηοο εατοτιΗ, ϊη άαείδ ρ&Γ(;β8 δοίηίΙυηΙαΓ : Ηαεο νεη&ηιιη δε^ιηεηίΕΐ ]η^υ.1αν63 νβηαβ νοο&ί&β 2 ίαεΓαηί. Ρ&ηίει· αι-ΙεΓίΒ, ρεΠικΙθ ειο νεηει δοίηάίίιΐΓ, 8Ϊιηιι1(ΐιιε &ά ο&ριιί δΐιΙίειιηΐεδ ίη ηαυίΐει ηι&^οΓΣΐ ιηϊηοΓθ,ηνιε ν&δουΐίΐ βρ&Γ^ιιηίαΓ, 3ηοη ίη δπρεΓβοίε ιηοάο, νεηιιη εΐϊαιη ρ^ο£αη^ϋαδ. Ιΐ&ί^αε Η νεη&ηιιη ατίεηείΓυιικιιιε ταιηιιΐϊ ρβΓ οετεΐίη οοΓραδ, ίηίεΓ δε τείϊδ 4 ϊη3ΐ&Γ οοηίεχίϊ, άίδρετ^ηίυΓ. Αΐί^ταε 1ιυ]ΐΐδΐηο(ϋ τείε τείίσιιίαήβ ίβχίιίΓα, Ϊ0€αΙΪ3(ΐΗβ ηοιηΐιι&ΙαΓ ; ριΌρΙεΓεει εί ίεηυΐδ πιειηΙ)ΐ·&ηα, ςιιοά &ά εαιη ίεχίαταιη δίπιπί εΙ οεΓεΙίΓΪ οοΓριΐδ οοπιρΙεοΙϊίυΓ, 5ε&ηύειη αρρεΙΙαΙίοηειη εδί αβδεουΐα. Ιη ρΓίηΐ3, δαηε, (^ιΐδ,β ίη οβΓεΙ)Γθ βΐ, ρ&Γίίίίοηε ^Ιαηάιιία ηααείΐ&ηι, ς^υ&πι οοηαήοη νοο&ηΐ, 6 ίηδεΓία βδΐ. Εχ Ιιίδ δ&ηε ναδοαίίδ νεηαε οβΓεΙιπ αοΓροη &1ίηιβη- I. συμπαρακαμίνηί'Ι σνμπίρικΐΐμίνηί Β. Τ 2Ό» Οαγιτε. ΟβΓβΙ)Γί 8υΙ)8(αη(ί!ΐ. δεηβυπι ρβΓ ιηο11β8 ηβΓ- νο8 ΟβΓβ- 1)πιιη 8υρ- ρβάϊΙ&Γβ, πιοίιιιη ρβι· άυΓ08. 140 ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ΜοΓ. ρ. 5$, $6. νουσι, ρυπίζοντα και τα λιγι/υώδη ττβρίττώματα άττο- δίώκορτα. 8 Έστί δε το σώμα του βγκίφάλου τήν μβν οΰσίαν λβτΓΤον, και αναιμον, καΐ ύττοττίμβλον, ώς 4^ άφροΰ τίνος ΤΓβττηγός' τω κοινω δε ονόματι 6νομάζ€ταΐ5 2/ζΐ'ελοί, ώστΓ€ρ τω Ιδίω βγκβφαλοί. ΐίβριβχζται δεΡ·3^ νπο τήζ κβφαληί, ώ$· €ν οίκω -ζΐν)., ττασαν κίνησιν εκτΓβμττων τω σώματι προαιρ^τικήν τβ καΙ αίσθη- τικήν δια τών νβύρων, δια του καθήκοντος Ιν αΰτώ, ψυχικοΰ ττνβύματος δηλονότι' ορασιν μίν, και οσφρη- ιο σιν, άκοήν Τ€, καΙ γβΰσιν δια τών μαλακών νβύρων, ττασαν δε κίνησιν ττροαιρβτικήν τών μορίων δια τών ^σκληρών. Ιϊρβττόντως ούν 6 βγκίφαΧος τον ύψηλον τότΓον κατ€σχηκ€ τοΰ σώματος τη ττρονοία του αγα- θού θεοΟ, οττως, ώς €Κ μιας ττηγης, άπαντα τα μόρια 15 του προσώπου άρδβύωνται άφθόνως ΰπό τοΰ ψυχικού πνβύματος' τα γαρ κατωτέρω τοΰ τραχήλου μόρια ίαιη 8υΙ)ΓηϊηΪ8ΐΓ£ΐηί, αΓίεΓΪ&ε νίίαιη ΙείΓ^ίιιηΙιΐΓ, νβηΐϋ&ηΐεδ, Γαηιε- αβηαε δΟΓάεδ ρΓορε11εηίε8. 8 ΟεΓεΙ)Γί υ1;ΐ(ΐιιβ οοΓριΐ8 8υΙ)8ΐίΐη1;ί3 ίεηυε εδΐ, εχαη^αε, εί 5ΐι1)- ρϊη^υε, νείυίΐ εχ 5ριιιη£ΐ (^υεΐίίαιη οοηοι-βΐαιη; οοπιπιιιηΐ ηαΐάειη 2 ηοιηϊηε ηιβάηΙΙα νοοίΐΙπΓ, ρνορνϊο οβΓβΙηΐΜ. Μ οαρίΐε, ςιιοάαιη νείαΐϊ άοιηίοϋίο, οοηΙϊηεΙαΓ, οηαηειη νοίπηίαηαιη ιηοίιιιη δεηβυιη- ςαε οοΓροΓΪ ρεΓ ηεΓνοδ ρΓθίιιηάεη8, αηϊιηειΙ)ϊ1ί δρίήία 1;αης[ΐι&ιη ςυοοΙίΐιη νείιϊοαίο άείβΓεηΙε ; νϊδαπι ςηΐάειπ, οάοΓ&Ιαπι, ανιάϊ- ίιιΐΏί^αε, εί ^υδίπίαιη ρεΓ τηοΠεβ, οπιηεπι νειΌ ρ&ΓΐΐοαΙαΓαιη 3 νοίυηί&ηιιπι ιηοΐυπι ρεΓ άαΓΟδ ηετνοδ ϊιηραΓίϊεηδ. ϋεοεηΙεΓ ίίειςαε 1)οηί ϋεί ρΓονϊάεηΙϊα εχοείδϊδδίιηειιη εοΓροπδ εεάειη οεΓεΙ)Γθ εοΐεηά&ιη άεϋΐ, υί, &1) ηηο ίαικ^ιίΕΐιη ίοηίε, οιηηεδ Γαοίεί ραΓίεδ υΙ)εΓΓΪπιε ρει· ίΐηϊιηίΐΙ)Πειη δρΪΓΪΙαιη ΐΓΓΪ^εηίιιι·; αΙ ϊηίι·3 αοΐΐιιιη 5· δε] ονν Ε. II. γίίίσιΐ'] Αη 3(1(1. και άφην, 6. ΙΙΐρίίχΐται] πΐριίχονται Β. Ιΐί ϊη£. ρ. Ι44· 1· 4» 5 · 7. νπο της κίφαληί] 8Ϊ0 Ε., ττ; Ι5· ώί] ΟΓΠ. Ε. κΐφαΚγΐ ναΐ.ΌΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. IV. 7—10. 141 Γ»1)Γ. ρ. ί<62, 63- μέχρι των ττοδών ουκ εκ του εγκέφαλου, άλλ' εκ του Οε νωτιαίου μυελού εχει χορηγουμενην κινησιν τε και αίσθησιν. 9 "Εστί ό νωτιαίος μυελός ωσττερ τις εγκέφαλος Μ6(ΐιιΐι& μάκρος, εκφυομενος μεν άττο τοϋ ^^οττισθίου^ μέρους 863 του εγκεφάλου, του ονομαζόμενου τταρεγκεφαλίδος, κατερχόμενος δε δια της ράχεως μέχρι τοϋ ιερού οστού, οττως τύ} γειτνιάσει της θέσεως άκοττώτερον 2ΚΐνΎ) τα κατώτερα μερη τού σώματος. Δίά το σφο- φιηιέοθιθ- δρον ου ν των κινήσεων ευλόγως ο τε οπίσθιος εγκε- ίο φαλος και 6 νωτιαίος μυελός σκληρότεροι τού εμ- πρόσθιου εγκεφάλου γεγόνασιν, ΙΟ "Ιδωμεν τοΊνυν τού φυνικού πνεύματος το κατοι- Αηΐηιαίϊβ ' 8ριη£ΐΐ8 αο- κητηριον, ει μελλομεν θαυμάζειν τού θίοΰ τα δη μι- ιηϊοίΐήιπι. 2θυργηματα. θεασώμεθα δε τούτο εζ ανατομής" ε1^6 γαρ εύσχημως τις άτρεμα κλάσας κρανίον ε^άροι τα ρεάεδ 118(1116 ρ&ΓΐΐοιιΙ&β οιηηβδ ηοη & οβτβΐιτο, Ββά ά δρΐη&ΐϊ τηβ- <1ιι1]& χηοίιιιη δεηδυπκ^υβ ΐΓαη5πιΪ5δ08 εχΗ&υπυηί. 9 νεηιιη ερίηαε ιηεάαΐίει οεα (^αοάάαιη εδΐ οΜοη^ιιιη οει·εΙ)ΐ·υΓη, & ροδΙεποΓε οεΓεΙ)ΓΪ ρ&Γίε^ οβΓβδβΙΙο νοο&ία, εηαδοεήδ, ϊηάε(ΐιιε ρει· δρίηαιη υδί^υε ίΐά δ&οηιιη θ3 άείΐυεηδ, ιιί δΐίιΐδ ρΓορΐικ^ηϊΙαίε ίη- 2 £εΓ&8 οοΓροΓΪδ ρ&Γίεδ ηαίηαδ 1&1)θΓίθ8ε ρΓοιηονε&Ι. ^υα^^ οΐ) ιηοίιΐδ νίιη ηϊπιϊ?ιιη εί ροδίεηιΐδ 06Γ6ΐ)Γαιη εΙ δρϊηειε πιεύαΐΐ» Ιια,ικί ϊη]απ3, ρΓΪοπ οεΓεΙ)ΐΌ (ΙαΓΪΟΓεδ ΓυεηιηΙ. IΟ Α^ε ηαηο &ηϊιη3,1)ΠΪ3 δρίήίιΐδ άοιηΐοϊΐίυιη νΐάε&πιιΐδ, 8Ϊ ϋεϊ 2 ορεΓίΐ ρΓΟ (ΰ^ηίΐαίε 3άιηΪΓ&ή νοίυιηυδ. Ιά νεΓο ρεΓ οΐΐδδεοΐίοηειη ΐηΙιιεΙ)ϊιηιΐΓ ; δί ηιιίδ εηίπι ήΐε εΙ ρ&αΐ&ΐΐιη ο&ΐναηαιη ίΓ&η^εηδ 2. €χ(ΐ χορηγ·] χορηγοϋντος Ε. ρ. Ι34· 1· ΙΟ·> ί'^· 1· ΙΟ.; ίμ- Λ. κίνησίν τ€ και α'ίσθησιν] δΐο προσθίου νυΐ. Ε. βί 810 ίηί. ρ. Ι44· 1· 7·» "^^^ '^'^ 9· '"".'?] -Α..Β. κίνησίν κα\ την α'ίσθησίν ναΙ. Ι3· τοίνυν] δίο Ε., ουν νΐΐΐ. 4. "Εστί δ€ κ. τ. λ.] ΟΓ. Οαΐ. 14- μ€λλομίν'] 8ίο Γ. βί ίοΓί. Β. Τ. IV. ρ. 6ι. Ε., μίλλοίμΐν Α.Β.Μ. 4, 5· ώστΓίρ—μακροί] οίον δ€ύ- 'ύ). δημιουργήματα] δημηονργη- τ€ρόί τίί (γκίφάλοί Ο. ματα Α. Β. 5- [οπίσθιου] 8ίο Ο., βί 8Ϊ0 81ΐρ. ΐ6. (ξάροί] ιξάρη Α.Β.142 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΜοΓ. ρ. ί6, ίΐ. οστά πάντα, γυμνον καταλυπων τον Ιγκίφαλον, σχί- σας τβ αυτόν βντβχνως, βύρησβι κοίλίαί βν αύτω αποφραττομβνας· ύπο ΰμίνων λβπτοτάτων τβ καΐ δι- αυγών, κα\ χωριζομβναί απ αλλήλων δβζιά τβ καΙ ζάριστβρά, βμπροσθβν τβ και οπισθβν. 'Έ,ν ταύται^ζ, ταΐί κοιλίαίζ του βγκβφάλου πβριβγβται το ψυχικον πνβνμα, λβπτομβρβς τβ, καΐ άθόλωτον, κα). καθαρώ- Ατατον. Ύουτο τρβφβται καΐ διαμβνβι βκ τβ του βκ της καρδίας άναφβρομβνου δια τών άρτηριών πνβύματος, κα). βκ του βζωθβν πβριβχοντος ημάς άβρος' συστβλ- ρ. 57 λόμβνος γαρ κα) διαστβλλόμβνος 6 βγκβφαλοί, βν μβν ΤΎ] διαστολΐ] τον βζωθβν βλκβι άβρα δια τών ρινών, 5 βν δβ ΤΎ] συστολΐ] συνβχβι. 'Έ,λκόμβνος ούν ό βζωθβν άηρ -χωρίζβται δια τών ρινών, βνθα τβτρηται η ρις προς την ύπβρώαν' κα) το μβν πλβΐστον μβρος του ΐ5 άβρος βλκβται ύπο του πνβύμονός, το δβ άλλο άνβρ- I I χβται προς τον βγκβφαλον. Καί βστιν 6 της ρινός 864 πόρος β'ίσοδός τβ κα) βζοδος του βγκβφάλου' ούδβ 03δα οχηηΪΒ αΙίδΙνιΙβΓΐΙ, ηυάαιη Γεϋικ^ιιεηΒ οβΓβΙίΓαιη, ϊά ηιτδΐΐδ ίΙΓίίίϊοίοδε βηύεηδ, ερβουβ ϊηνεηίεί ιηειιιΙ)ΓειηΪ8 Ιεηαϊδδϊιιιϊδ ρείΐα- οϊάΪΒ^αε ΐηΙεΓδερΙοδ, δΐι^αε ϊηΙεΓ εεβε α άεχΐνα εί α δϊηϊδίΓα, ρΓΪχΐδ 3 εί ροδίεΓΪαδ, άίδΟΓείοδ. ΙηίΓίΐ Ιιαεο οεΓε1)ΓΪ ο&να 3,ηϊιιι^Ϊ3 δρϊνϊίαδ, 41εηιιΪ8, ρχίΓαβ, ιηαηάϊδδΐιηυδ<ιυε νεΓδ&ίαΓ. ΥεΓαιη δρϊΗΐπ 8ΐ οοΓίΙε ρεΓ &ΓΐεΓΪ&δ &ά ο&ραΙ 8υΙ)νο1&ηΐε, εί εχίεπαβ ηοδ οΐη^εηΐε &6Γε ΕΐΙίΙυΓ (ϋαίαΓηϊΙ&ίεπκ^ϋε αοηδε(ΐνιίΙαΓ; οοιηρηπιίίιΐΓ εηίπι (ϋδίεη- (ϋ1;αι·(][ΐΐ8 οεΓεΙ)Γαιη, ρεΓ (ϋδίεηΐϊοηειη αένεπι ρεΓ ηανεδ &ΙΐΓ&1ιϊί;, ίη 5 οοηιρί'ϊιηεικίο ΓεΙίηεΙ. Ι^ίίιΐΓ εχίεηιιΐδ αει· ίΐΙίΓαείΐΐδ ίηίι-α ηανεδ, ς[ΐια Άά ρ&ίειίιιιη £θΓ&τηεη ρειίεΙ, άϊδίΓΪΙίηΐίαΓ; &ί(ΐηβ ε3ιΐδ ρΐιιτϊπιιιιη I I ϊη ραίιηοηεδ ίταΙαΐΙαΓ, τεΜο^αιιτη ΐη οεΓεΙίΓαιη &1)ϊΙ;. Ν&δί ςαϊοίειη οανϊίαδ ϊΐ6Γ (^ιιοάάαιη εβί ςυΕί ϊΙιιγ αά οεΓεΙ)Γαιιι &ο άίδοείϋΙαΓ; 3· διαυγών] δι' αυτών Α. 6. ταϊ{ κοίΚίαίί] 8ϊο Β. Ο. Ε., οη. ναΐ. 10. (Κ τον] 8ίο Ε., οιη. ϊκ νηΐ. 13. «ν θέ—συι/ίχίΐ] οιη. Ε.ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΓΑΒΚ IV. ιο, ιι. 143 Κα1)Γ. ρ. 863, 64· γαρ βνδβχβταί τόττον ξύθυτβρόν Τ€ καΙ κατάντη, ττλην του της ρινός ττόρου, βπιτηδίΐον γενέσθαι ττρος βζοδον μίν των του εγκεφάλου περιττωμάτων, είσοδον δε 2τών ΤΎ] οσφρησει αισθητών οσμών. Τά γαρ εζ εγκεφάλου ττεριττώματα ού μόνον ρυτά κα\ ε^ίτηλα,ζ άλλα και τταχε'α καΙ πυώδη, ως εν κατάρροις τε και κορΰζαις, α δη βλέννας μεν οί παλαιοί ονομάζουσι, 3 μΰζας δε οί νεώτεροι. Έ,ΙσΙ δε καΧ άλλοι δύο τίνες οχετοί κατάντεις, εζερευγόμενοι δί υπερώας είς το στόμα του παντός εγκεφάλου τά περιττώματα, οταν ιο γε πλήρης περιττωμάτων γενηται 6 εγκέφαλος, η αυτός εαυτού δυσκρατώτερος γενηται' καλώς γαρ εχων 6 εγκέφαλος άρκεΐται διαπνεΐσθαι δια των δύο μπόρων και μόνων της ρινός. ΥΙρεπόντο^ς ούν ό εγκε- 06(^116 &1Ϊ3. ΓβοίϊοΓ νΪ8, αο άεοΙϊνίοΓ, ρΓ&θΙβΓ η£ΐ8Ϊ ί'οΓ&ιηΐηει, ΐηνεπίΓί ροΐΛΐϊεδεί, ς[ΐιειβ 06ΐ·6ΐ)ΓΪ ριΐΓ^αιηεηία βάυοβΓβΙ, εί οΙΓ&οΙυ εεηδΠεδ 2 οάοτεδ &ς1πιίΙ;ί6Γεί. Ναιη οοτεΐ^ή βοτάεδ ηοη ίΐαϊά&ε ιηοάο δυηΐ εί εχίΐεδ, δεά είϊ&ιη ΟΓ&δδ&ε εΐ ριιηιίεηί&ε, υί ΐη (ϋ6ΐϊ11&1:ίοηΐΙ)Πδ εΐ ^Γ&νε(ϋηίΙ)υδ νϊάεΓε ΠοεΙ; ε&δ νεΙεΓβδ Οι·&εοϊ ΙΙβηηαί [βΚίννα^,'] ΓεοεηίϊοΓεδ ηιι/χαε [μύ^αί] (Ηοο εδϋ ηυοοε) &ρρε11εΐΓε οοηδυενεΓε. 3 ϋυ&ε βΚ^ε οίοαο&ε (Ιεοΐΐνεδ δυηΐ, ϊη 03 ρεΓ ρ&Ι&Ιαιη εχ Ιοίο οε- ΓεΙίΓΟ δΐιρεΓν&οαα ενοπιεηίεδ, ηυαικίο εχοΓειηεηίίδ ώηικίεινεήΐ; οει·εΙ)Γαιιι, ειαΐ ίΐ1ΐ(^υα ίηίεπιρεπε αίΤεοίιιιη £υει·ϊί; ηαιη δεουικίΕΐ ϊΐΐεηδ ν&ΐεΐυάϊηε ϊρδυιη ρετ βε νειίεΐ ρει· πΕίδί νεί δοΐα ίοΓδίΏΪηα 4ρΓορηα εχθΓειιιειι1;& (ΙΐδοιιΙεΓε. ϋεοεηίβΓ ϊ^Βο^αε δΐιρΓειηιιιη οά- Οαιίτε. ΟβΓβΙ)!·! βΧ- ΟΓθΐηθηΙ», ρ6ΐ· άιιοβ βΐίοκ ΓηβΆ- ιΙβδϋβηάεΓβ. ΟβΓβΙ)Π1Π1 ίη 03ρϊίβ, 1. ΐν^ίχΐταί\ δίοΕ., ενίδερ^ίτοντί!. ΐΐ). τ(] 8ίο Ε., αλλοι/ -ηιΐ. 2. (πιτη8ίΐον ■γΐνίσθαϊ] Οίη, Ε. 3· μ-^ν] οιη. Ε. 4· ττ) οσφρησΐϊ] της όσφρη- σίωί Ε. 6. ώί (V κατάρροίί κ. τ. λ.] Οί. 03ΐ. Τ. III. ρ. 649- ίΐ). ώί ΐν κατάρροίί η και κορύ- ζαις] των άνωθΐν πιρίττϊύμάτων α- θρόα κίνωσις Ο. 7- βλΐνναί] βλαίναί Λ.Β. ί1). παλαιοί] και κόρνζαν 3(1(1. Ο. 8. Είσι δε κ.τ.λ.] ΟΓ. Ο^Ι. ρ. 650. ίΐ). Εισι δέ] εϊσι μ€ν ϋ. ΙΟ. τοΰ τταντο: εγκεφάλου τά ττε- ριττώματα] τά τοΟ παντοί ΐγκΐφά- λου περιττώματα Ο. ΙΟ—14· οταν—ρινόί] και οτανγΐ τελεωί ΐϋπραγτ] και καλώί περιγί- νηται τηί τροφή: άρκονσιν ούτοι μόνοι Ο. II. "γίνηταϊ] γενόμΐνοί Ε. Ι3· διά] τταρά Ε. 14. και μόνων'\ Υίάο δΐΐρ. &(1 ρ. 57· 1· 9·Όε Ολιίτε. ΐηηηιιηιη (Ιοιηο, 8β- «ΙβΓβ, 801ΐκί- 1x18, Ιίΐη- (|ΐιιιηι 8Ηΐο1 1ίΐίΙ)Π8, 8ΐί- ρηίαω. Ρηιηιιιη ηοΓνοπιηι ρ&Γ, 8βα ηβΓνυβ ο1- 144- ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ΜοΓ. ρ. 57, 58. φαλος τον ΰπίρτατον τόπον του σώματος άπβλαββν €19 κατοίκίαν εαυτού, ώσττερ τις οίκοδεσττότψ, δορυ- φόρους βχων κύκλωθεν άττάσας τάς αισθήσεις, την όρασιν, την οσφρησιν, την άκοην, την γεΰσιν, και την άφην, ας τινας κα\ εκπεμπων καθ' όλου τού^ σώματος αισθητικον αυτό άποτελεΐ, χορηγών αύτω αίσθησίν τε και κίνησιν δια τον ψυχικού πνεύ- ματος. I 2 'Κκφύεται μεν ούν η πρώτη σνζνγία τών νεύρων άπό τών εμπρόσθιων κοιλιών τον εγκεφάλον, κατερ- ιο χομενη προς εκατεραν κοιλότητα της ρινός, δι ων 865 νεύρων κα\ την διάγνωσιν ποιείται τών οσφραντών 6 2 εγκέφαλος. Έττβί δε οΊ πόροι της ρινός πλησίον είσΐ τον εγκεφάλον, άνεωγμενοι δε οί αντοί πόροι δια παντός, ηκολούθει δε εκ τούτον μεγάλη βλάβη τον εγκεφάλον γίνεσθαι δια τό άθρόως είσερχεσθαι ψν- ρ. 58 ρϊίίδ ουίιηεη ϊη ειιαπι άοιηυιη, ίίίηςιΐίΐ,ιη άοηιϊηαβ, αειΛπιπι 5ίΙ)ϊ νίηάϊο&νίί, οιηηϊΙ)ϋ8 εεηβϊΐιιΐδ, νΐδυ, οΐίαοΐιι, αικίΐίυ, ^υβί&Ιυ, ίαο- Ιαηνιβ 0611 δαίοΐΐϊΐίΐιυδ ιιηώςαε δΐϊραΐυιη, ^αο3 εί ΐη ίοίπιη οοτρυδ εβ\ιη(1εηδ ϊρδίιιη δεηδΟΓΐυιη ίαοϊΐ:, ρ6Γ αηϊιη&ΐίίίειη δρϊΐΊίυιη ΐρδϊ ιηοΙιιιη δεηδίιιηηυε βαρρεάϊΐΕΐηδ. 12 Ργϊιώιιπι δ&ηε ρ&Γ ηεΓνοΓυιη εχ ρΓΪιηΐδ οεΓεΙ^ΓΪ νεηΐτϊουΐίδ εχϊεηδ, &ά ηΐηιηΐφΐε ΠΕίδί £οι·&ιηεη άϊδοιίΓΓΪί, ϊη οίΐαδ3(ΐυε εδί υΐ 3 οάοΓαιηεηΙα οεΓεΙ)Γαιη δεηίΐειί. Υεπιπι εηϊηινεΓΟ (^ηοπΐαπι 1ιϊ η&ΓΪυΐΏ Γηείΐίυδ ρΓορε οεΓ6ΐ)Γϋΐη δυηΐ, 8ειηρει·(^υε ρ&ίεηΐ, ίη^εηΙΪΒ. άαηιηα οεΓε^Γαπι &οοϊρεΓεΙ εχ &6ΓΪ8 ίτΐ§ϊάϊ ΕίνιΙ; ναροΓΪδ ίατίίΐιίεηΐί I. τόπον—άπΆαβίν] 8ίθ Ε., τηί κίφαΧηί τόπον κατίΚαβΐν \ν1. 6. άποτίλίί] 8ΐο Β.Ο.Ε., άποτί- λονσι Α.Ο.Μ., άποτΐΧοϋσα ¥. Ά), αντω] αυτά Ε. II, τη: βίνοί] δίο Ε., τών ρινών Λ'ΙΐΙ. 13- Έπίϊ δε κ. τ. λ.] Οί. ΟάΙ. ρ· 651. 15· ηκοΧονθΐΐ δί] ηκοΧούθη δί Ε., ΐζ άνάγκηχ δ' ηκο\ονθ€ΐ Ο. ίΐ). (Κ τούτου] ττ) τοιαύτη κατα- σκΐυτ) Ο. ίΐ). τοΰ (γκίφάλου] 8ία Ε., τω ('γκίφάΚω νΐΐΐ., τοΰ κυριωτάτου ΟΊτλάγχνου ΐγκίφάΧου Ο. ι6. γίνίσθαι] 8ίθ Ε., ΐγγίνίσθαι νυΐ.ϋΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΗ. IV. ιι, ΐ2. 145 ΚαΙ)Γ. ρ. 864, 65. χρον ά€ρα, η άτμον θολ^ρόν Τ€ και άκάθαρτον, η ταχέως κβνονσθαι τα κατα τον βγκβφαλον υγρά. συν τοίί άχρηστοις καΙ τα βΰχρηστα' προστίθησιν η του θίοΰ άγαθη σοφία κατά την διί^οδον του κρανίου οστά ΤΓΟίΚίλωί κατατβτρημίνα 6παΪ9 λο^αΐί ωσπβρΒ στΓογγιάν, ύττίρ του μητ άλλο τι ττροσπίτττβίν ϊ'^ω- θίν σκληρον σώμα, μητ άκραίφνη την ψύ^ίν, βίσ- ττνΐόντων ημών, βύθύ τών κατά τον βγκβφαλον βίσί- 3€ναί κοιλιών. Ύαΰτα τά οστά ώνόμασται παρά τών άνατομικών ηθμοβιδη, παρά δβ τω 'ϊπποκράτβι σπογ- ιο γο€ΐδη' καΧ κρβίσσων αΰτη η ονομασία, οι μ€ν γάρ ηθμοί ίύθύτρητοι, τά δβ οστά ταύτα σκολιάς· τά? 4 07Γά? κβκτηνται, δίκην σπογγιάς. Μόζ/τ^ η σκληρά ίπιπιαη(ϋ(ΐα6 8ΐιΙ)ΐί3. ΪΓΠίρΙϊοηε, &ιιί ς[υο(1 βίιηαΐ οαιη ίηα1;ί1ϊΙ)ΐΐ8 δΐιοοίβ 1)οηϊ ηυος[υε εχ οεΓεΙ)Γθ οίίο εΙαΙίβΓεηίιΐΓ; ϊάεο 1)οη3, ϋεΐ ΒαρϊεηΙϊα οδδει ςυαεά&ιη ν&τϊε οΜϊί^υϊδ οεινεπιαίϊδ ϊηδί&Γ εροη^ί&β ρεΓΓοΓαία ίη Ιταηδίίΐΐ οειΙνίΐηΕίε οοΠοοανϊί, ιιί ηε οοτρυδ υΐΐιιιη άιΐΓΪυδ εχίπηδεουβ ίηοίάεΓεΙ:, απί δΐηοετα ίη^ϊίΐΐί&δ, [ΐηδρΪΓ&ηίΛνΐδ ηοΤίϊδ,] τεοί» ίη οε- 3 Γε1)ή δίηυδ ρεηείΓ&Γεί. Οβδα Ιιαεο &1) ϊηοϊδοπ&β αΓίίδ ρΓοίεδδοήΙ^ιΐδ θΓ&εοε {είΐιηιοΐάεα] ηθμοΐώη, (ϊά εβί ΐηεεΓπϊουΗ νΐοαπ ρβΓβηίϊα,) &\> ΗϊρροοΓ&ίε [Ζ)β Σοε. ίη Ηοηι. Τ. II. ρ. 103.] .εροηρΐοεα, εί ΓεοΙίαδ, &ρρβ1ΐ3,ΐΕ δαηί; δίςυίάετη ϊηοεπιΐοιιίΕΐ τεοίίδ ίθΓ&ιηίηϊΙ)υ3 ρεΓίυδα δυηί, οδδ&νεΓΟ Η&βο ΐη οΗΐηυυιη, αί δροη^ϊειβ, δτιηΐ: ίεπε- 4\)τ&ίΆ. δοΐα ατιίειη άτίΓα πιειηΙ)Γειηα, οεΓεΙ)ηιπι ορεΓΪεηδ, 0ΓΪΙ)ή I. θοΚΐρόν τΐ\ δίο Ε., θολερον νυΐ., θαΚιρον Α. 3· προστίθησιν^ αΐιτω Β,άά. Ο. 4- κατα—κρανίου] οτα. 6. 5· άστα—κατατίτρημίνα] οστοΰν —κατατΐτρημίνον 6. 'ύ). οπα'ις λο^αΐί] ΟΠί. Ο. 6. σηογγίαν Ε. σττσγγαα δϊε Ε.6., ώσ-τί νυΐ. Ϊ1). μήτ ] μητΐ Ε., μη^ Ο., μητ ΐξωθΐν νυΐ. 'ύ). ΐξωθΐν σκληρον σωμα"} 8ίο Ε.Ο., σωμα σκΧηρον νηΐ. 7· ΐΐσττνίονταιν ήμων] οτη. Ο. 8. ΐΙσιίναι\ Ιίναι Ο. 9· Ύαντα τα κ. τ. λ.] 0£. Ο&Ι. ρ. 651, 52· ΪΙ). τταρα των] πΐρ\ των Α., ιτροι τών 6. ΙΟ. ηθμοΐΐ^η] Ισθμο(ΐ8η Α.Ε. Ά), παρά δε] περι δί Α.Β. ϊΐ). τω] 8ίο Α.Β.Ε., τον νυΐ. ύ>. 'Ιττποκράτίΐ] 8ϊο Β.Ε., 'ΐπ- ποκράτονς νΐιΐ. 11. μίν γάρ^ ηθμοϊ^ μίν γάρ Ισθ- μοί Α., ισθμοί γά^ Ε. Ι3· κίκτηνταΛ 8ίθ Ε., (χονσι ναΐ. ΪΙ). σπογγιάς] σπογγΐ'ιαί Ό. Λ. ^ύνη δί κ. τ. λ.] 0£. 03ΐ. ρ. 652. \\). Μόνη δί] 8ίθ Ο.Ε., αντη μίν ■γάρ Ο., μόνον δί νΐΐΐ. υ Όε Οαριτε. 088Ϊ5 βώ- πιοΐίϋβ ίαηοΐϊο^ 6( ηοπΗπα. ^τ1αΓβ άαταΤΙΙΕΟΡΙΙΙΙ.Ι 146 Οαριϊε. ΓβοΙ» 1ιιι1)βαΙ ίθΓ3ΓηϊηΒ, ηοη ΙΟΓ- 11103». ΑβΓΪ8 ρ»Γ- Ιβΐη 0Γ&88ΪΟ- ΓβΠΟ ΓβίΓΟ βχΪΓβ, ίβηη- ϊοΓβπη πά αίεικίηιη βρΪΓίΐιιπη αηίιηαΐβιη ιηαηβΓε. ΜοΓ. ρ. 58, 59. μηνίγ^, ]^η^ σκβττονσα τον ΐγκβφαλοι^, διατίτρηται δίκην ηθμοΰ' τω σκολιω γαρ των κατά. τά οστα διατρήσεων βκωλύοντο άν ίκκαθαίρεσθαι τά του Ι-γ- κβφάλου περιττώματα, ΐΐ μη χρόνω παμττόλλω κατά βραχν δίηθούμβνα' και η των ατμών δε άνοδος ονδ" 5 δδλωί άν εγίνετο τω ττάχεί βΙργομβνη. Έυνείσερχονται ονν οί άτμοί τω άβρί της άσιτνοης ττοδηγούμενοι, τά δε κατά τον εγκεφαλον περιττώματα συνεζερχονται 6τω άερί της εκπνοής. Ό γονν είσπνεόμενος άηρ, εμποδιζόμενος εν ταΐς λοζότησι των εν τοΐς οστοΐς 866 σηράγγων, γλιαίνεταί εισερχόμενος, κοα διακρίνεται, και το παγυτερον ϊσχεται, και παλινδρομεί, καΐ ουκ είσδύνει άκάθαρτον ώστε βλάπτειν το εν ταΐς κοι- λίαις του εγκεφάλου ψυχικον πνεΰμα' άλλ' εισερ- ιηοΓβ ίοΓαίαΓ; ηαιη ο1) ΙΟΓίαοβει οδβϊαιη £οΓ&ιηϊη& βχοΓβτηβηίΟΓαπι οβΓ6ΐ)Γί εχΐΐαβ ϊιηρεάΪΓεΙαΓ^ ηϊβϊ Ιοη^ϊοπ ΐβιηροΓε ραιιΙαΙίιη ρεΓ- οοΙαΓεηίιΐΓ; οοηίΓα ν&ροΓαιη &8οεη8υ8 0Γ3,88Ϊίΐΐ(1ΐηε νείαηίε ηευίί- 5 ηααιη ΙϊεΓεΙ:. 01) ί(1 ϊ^ΙαΓ ναροΓεβ υηει οηιη αεΓε, άυιη βί ϊηδρϊ- Γ&ΐίο, ίη§;Γε(ϋαηίαΓ, εΙ οενεΐ^η δυρεΓναουα, άυιη αεΓ εθΙαίιΐΓ, 8Ϊιηιι1 6 εχειχηΐ. ^υ&Iηοι»^εIη &βΓ ΕΐίΓαοΙαβ, άνυη ΐηίεΓ οδβίιιπι βεχυοδοβ ΕπίπαοΙαδ ΓεΙυοΙαίαΓ, οαΐεδοίΐ εναάεη8, εί δεοεΓηίΙαΓ, αίςυε ε]α8 Ρ&Γ8 0Γ&88ίθΓ ΓεΙίπεΙαΓ, ΓείΓΟί^ιιε οοηνεΓίίΙαΓ, ηεί^αβ Γαεοαίεηία 8αοοεάεη8 ϊηΐΓ» οεΓεΙ)η νεηίΓεβ ειηίηΐ3,1)ί1ειιι δρΪΓΪΙαιη οοηΙαπιϊη&Ι; 1. \τι] 8ίο Ο., οιη. νιιΐ. 2. ηθμου\ ϊσθμον Α.Β. Λ. σκολιω κ. τ. λ,] Οί. 0&1. ρ. 654- 2, 3· σκολίώ—δν] οί»Τ6 γαρ Ο. 2. ναρ^ ουν Ε. 3· οιατρήσ((ύν'\ τρήσεων Ε. ίΐ). έκωλύοντο] (κοΚΰοντο Α. ίΐ). τα τον ΐγκίφάΧου πιριττώμα- τα] ταυτι τα πΐριττ. 8ννατ6ν ην Ο. 4· ίί μή^ ΟΤΙ μη 6. Λ. παμπόΧΚω] ττολλώ Ο. 5· &ιηθονμα/α] 8Ϊ0 Έ.Ο., δίΐ;- θονντο ν\ή. Λ>. ή'] 8ϊα Β.Ο., οιη. ναΐ. Λ. θε] 0Π1. ο. 6. τω πάχΐΐ ίΙργομίνηΙ φθανόν- Τ(ύν δια το βρα8ν τηί διεξόδου σνν- ίστασθαί τε ττρόί αλλήλουί και πε- ριπ\(Κ(σθαι και άθροΊζΐσθαι, και αυθίί εϊί την άρχαίαν (ττανίρχίσθαι φνσιν, ίξ ήί \(ΐΓτυνθ(ίσηί ΐγίγό- νΐΐσαν Ο; 7· της ίίσπνοη! ττοΒηγονμΐνοι] 8ίθ Ε., κατά την ίΐσττνοην ντίΐ. 10. ε'ν] 8ίο Ε., οιη. νιιΐ. 11. σηράγγα>ν'\ σηράδων Α. 12. και το] οιη. και Ρ., Ιγρο^Γ. ΓΟΓΙ. βΓΓ0Γ6. Ι3· βλάτΓτειν] βλετΓίΐν Α.ϋΕ ΟΟΚΡ. ΗυΜ. ΡΑΒΕ. IV. ιζ, 13. 147 ΚιιΙ)Γ. ρ. 865, 66. χεται το δίακριθ^ν χλιαροί/ τ€, καΐ π€7Γ€μμ€νον, και Οε Λ€7ΓΤομ€ρ€(ττατον €ΐς τροψήν και αυξησιν τον ψνχι- 13 κον πνεύματος. Αια γονν ταΰτην την ασφαλή ί'ίσ- οδόν τ€ καΐ (Ροδον του άίρος βΡ^τίθησαν κάτωθίν τ€ Μγχοΐβιβα, καΐ άνωθεν χονδροί, σύριγγας βχοντβς τταμιτόλλους $ ^ροηβΐο^α.) της αύτης βνβκβν χρείας, ούτοι οί χόνδροι ονομά- ^ζονται μυ^ωτηρζς. Έκβπάσματα των αυτών μυζω- ΝαΒϊοβκΒ, τηρών τα οστά της ρινός, δύο οντα τον αριθμόν, δβζιόν τ€ κα). άριστ€ρον, ηνωμένα ττρος άλληλα άττο Ρ· 59 ανωθβν αυτών €ως μβσου, ρά.χιν ττοιούντα, ώστ€ βίναι ιο 4 το €ντος κενόν. Ύαύτα τα οστά ουκ βϊασεν 4ως άκρου οαΓίίΐοβϊηβδ κατβλθίΐν του μβγβθονς της ρινός η του αγαθού 0601» πρόνοια, σφαλζρον γάρ' άλλ' εζίφυσεν έμ- προσθεν τ€ και όπισθεν και κάτωθεν χόνδρους κοι- λότητας έχοντας, δε^ιάν τε και άριστεραν, άποφρατ- ΐ5 τομενας τάς αύτας κοιλότητας ετερω χόνδρω καλόν- ο&νΐΏΆξο μενω παρα μεν τοις Ιατροΐς διαφράγματι, παρά δε δβά 8εοΓ6ΐ& ρΕΓδ ίβρΐάα, οοηοοοία, εΐ Ιεηιιΐδ8Ϊιη& αά αΐεηάυιη αα- I 2 ^εηάυπκιιιε &ηϊιηαΙ)ϊ1ειη δρίηΐιιιη ρεΓναάίί. Ιάοΐιεο ρΓορΙβΓ Ιιαηο ΙαΙΐοΓειη ϊηΐτοϊίναιη &έπ8 βί ε^Γεδδαιη δυρΓα 8υι)ίέ^^]ι1ε οαΓίϊΙα- ^ηεδ δρΪΓ&ιηβηΙϊδ ρΙιιτΛυδ ρεΓνϊαε Άά Ιιτιηο ηβιιιη ροβϊΐ&ε ίυεηιηΐ: ίά ^εηνίδ ο&Γΐ;ί1&§·ϊηε8 θΓ3,εοε [μνξωτηρα'] ηι·ΐ)χοί6Γβ8 &ρρε11αη1:ηΓ. 2 Ιρδ&ταιη 1;ε5ΐΐιηεηΙ& 1)ΐη3. ηαδί ο88ε δΐιηΐ;, ϊηΙεΓ δε δαρειτιε αά ιηβ- άϊαπι υδί^ηε £εΓηαιιιίη&1:3., βί άοΓβυιη ί&οϊβηΙία, αάεο αΙ ΐηΙεΓΪαδ 4 ίηίΐηϊδ οεινϊΐ&δ ρ&ίε&ί. Οδδει Ιηιίυβπιοάϊ ειά εχίτεπιαιη η&δϊ πίδ^ηί- Ιαάϊαειη άεδοεηάεΓε ορίϊπιϊ Όεϊ ρΓονϊάεηΙίει ηοη ρεηηϊδίί, ρεπ- οαίιιιη εηίπι ίοΓεΙ; δεά αηίε, ροδΙ, 8ΐιΙ)ί6Γ(ΐιιε οείΓίΠει^ίηεδ (^ιιαδά&ιη ΟΓεανΐΙ:, άβχίΓαιη δϊηίδΙηιπιηυε, οαναιη Ιι&Ι^εηίεδ, εί ίρβα οανα αΐία ο&ιΐΐΐΕ^ίηβ ώτειηϊΐ; ς[υ3β & πιβάϊοϊδ εβρίητη, & ροβίΐδ οοΐιΐίπηα βεα ΙΟ. ράχίν] ράχην Ε. ΐ6, κάλονμίρω] τω ρΓ. νηΐ., 12. τοΰ μιγίθονς] τω μ(·γίθ(ΐ Ε. 0Π1. Ε. Ι4· κάτωθίν] 8ΐθ Ε., κάτω νΐΐΐ. Ι7· ταρα] πΐρ\ Α.Β., 6ΐ δϊο Ββΐη- χόνδρουί] χόν8ρον Ε. ρβΓ Ηαο ίη ρίΐ§;. Ι5· άποφραττομίναί] καί άττο- '\\). 8ιαφράγματί] διάφραγμα Ε. φραττομΐναί Ρ. υ 2Όε Οαριτε. ΐϊυιη ηο- ιηΐηα. ^1ι^ΓΘ 8ΪΙ η»5Ι18 ρίΙΓ- ραΓίϊΐη 08Γ- ΐίΐΗ^ϊη08Ι13. 148 ΤΗΕΟΡΗΙΟ ΜοΓ. ρ. 19, 6ο. Β τοις τΓΟίηταΐζ κίονι και στυλίδι. ΑΊ δε κοιλότητες τταρά μεν τοις Ιατροΐς ονομάζονται μυκτηρες, παρά δε τοις ποιηταΐς θάλαμοι" τό δε της ρινός πλήρωμα παρά μεν τοΐς Ιατροΐς ονομάζεται άκρορρίνιον, παρά δε τοΐς ποιηταΐς σφαίριον' τά δε εδάφη των κοιλω- 867 μάτων παρά τοΐς ποιηταΐς ονομάζονται ληνο)., τά δε εκατέρωθεν μερη του χόνδρου της ρινός πτερύγια. 6 Αιά Τί δε ολη η ρις ουκ εζ οστών σύγκειται, άλλά το μεν άνωθεν αύτης μέρος εως τον μέσου εζ οστών, το δε κάτωθεν εκ χόνδρων ; η οτι το μεν άνω μέρος ιο τείχος τών οφθαλμών εκατέρωθεν εγεγόνει ; εΐ δε κατηρχετο εως άκρου της ρινός τά δύο ταύτα οστά, εθλώντο άν υπό τών έξωθεν προσβολών, η /^αϊ άπε- θραύοντο ραδ'ιως, κραύρα οντα' άλλ' ούδ' άν ύπεπιε- ζοντο υπό τών χειρών του άνθρωπου τά εκ του εγκε- 13 φάλου κατερχόμενα υγρά, ούδ' άν συνεστελλοντο και διεστελλοντο τά πτερύγια της ρινός, τη σκληρότητι 5 οοΐατηβΐΐα νοοεΙιΐΓ. ΟανΐίίΐίεΒ &υίβιη βρυά ιηβάίοοβ ηαηυ,ηι νοοα- ΙιυΙυΐΏ Ηαίιεηί, α ροείίδ ΐΗαΙαηιϊ άίοαηίαΓ ; ηειδί αοίβδ 3, ιηεάίοίβ ΟΓαοοε [άκρορρίνιον] α€ΓοντΜηίθ7ΐ (ηηοά 1.α1ϊηε Βοηαί ηαεϊ βχίνβ- τηυτη,) ηοηιϊηαΙιΐΓ, ροέΐαε [σφαίριον'] ΒρΙιαεήοη (\ά βδί οτΜουΙιιηι,) νοο&ηΐ; 8εά οανΐΐ&Ιαιη ρ&νίιηβηΐ8, ροείαβ ίοΓοηΙατΐα αρρεΙΙαΓυπΙ, 6 &1 φΙΕίε ηαβϊ ο&ΓίίΙει^ίηϊ υίπηςιιε εΐιΐϊαοεηί αΙα3. Ο&εΙεΓαιη (^υείΓβ η&δίαδ ΙοΙαβ ΟΒβευδ ηοη εβί, δεά ραΐ'β δίαρενΐοΓ υεηϊΐε &ά (ϋιηϊ(ϋνιιη εχ 08δϊ1)α8, ϊη£εηοΓ εχ ο&Γΐίΐ3§;ίηϊΙ)ΐΐδ οοιηροηϊΙαΓ ? αη ςαοηΪΕΐπ Ρ&Γ8 δυρενΐοΓ υιαταδ οοαίοηιπι ηίηηςιιε ί&οΐιΐδ βδΐ ? νεπιιη εϊ υβηαε ιιά εχίΓεπινιιη η&δνιιη Ιιαεο οδδα ρΓΟοεδδίδδεηί, εχίεηιϊδ &ρριι1δίΙίνΐ8 ΓεΙηηάεΓεηΙατ, νεί είϊ&ιη, ίί·£ΐ^ΐ1ΐει οαιη δΐηί, ίειοϊΐε ρβΓ- ίηη^εΓεηΙιΐΓ; ρΓαεΙεΓεα (^αοιηοίΐο ΚαπιοΓεδ & οεΓεΙίΓΟ (1ε1&1)&ηίεδ ιηειηΛιΐδ εχρΓΪιηί ροδδεηί ? ϊίειη ηαδί αΐ&ε οοηίΓ&Ιιϊ Ιεηάίίΐαε ηε- 3- τηί] τοΪΓ Α. ριν6: τον χόνδρου Ε. 4· το'α ΙατροΊί] οτα. τοΊί Ε. Ι4· ο^δ' &ν ύπιττιεζοντο] ον δί Λ. άκρορρίνιον] άκραρίνιον Α. άττΐττιάζοντο Ε. η. μίρη] 8Ϊ0 Ε., Οίη. νυΐ. Ι5· « του] ΐκ τοΰ ίκ του Β, ίΐ). τοΰ χόνδρου τηί ρινοί] τηί ΐ6. οΰδ' &ν] ού δί Ε,ΌΕ ΟΟΚΡ. ΗΠΜ. ΡΑΒβ. IV. 13. 149 ΡβΙϊγ. ρ. 866—68. Ίτών οστών ακίνητα διαμένοντα. Δια τούτο η δημι- ουργική του θβοΟ σοφία κατβφύτβυσ^ν €ν τφ ακρω τηί ρινοί χόνδρον, ΐνα τάί τών σκληρών σωμάτων ΊτροσίΓηττούσας ττροσβολαί ραδίως ύττομβνη τη δυσ- τταθζία αύτοΰ, και \ύ'ποτη4ζηταϊ^ τοΪ9 δακτύλοΐ9 €1/5 τη πλημμύρα τών υγρών, και ίνα διαστίλλωνται τα πτερύγια τη9 ρινό^' πολλάκις γαρ Ιν π€ριπν€υμονίαις κα\ ζν φρβνίτισι, καύματος· πολλού κατα τον πνεύ- μονα οντο9, δέόμεθα πλείστης εμψύζεως' η καϊ δια δρόμον καΐ παλαίστραν σφοδρότβρον ύπβρκινηθβντβς ιο δεόμβθα βλκβιν πολύν άερα τον ίζωθβν, και άνοίγομεν ρ. 6ο τα πτερύγια της ρινός ώστε ευρύχωρα γενέσθαι προς το Ίκανώς εμψύζαι καΙ άβλαβη τον ανθρωπον φυ- δλά^αι. Πολλοί γαρ στενόρρινοι διαπλασθεντες αναγκάζονται εν τοις άγώσιν' άλλα και οι κατα τους 868 ίππους έμπειροι Ιατροί τάς ρίνας αυτών σχίζουσιν εΐ Ότ. Οαγιτε. Αίαβ ηαβΐ 53βρβ ηβοβδ- 86 6586. 7 (ΐυϊδδβηί, 81 088ε& άαηίΐε ίιηιηοΙ)Π68 ρεΓδΙίίϊδδεηΙ. Ε&ιη οΐ) οαα- βεαη ορϊίεχ Βεϊ δειρϊβη1ΐ& εχίτειηο ηαδο οίΐΓίίΙ&^ΐηειη ΐικϋάϊΐ, \ιί άτίΓοταιη οοΓροηιιη ϊηοΐάεηίεδ ίοίταδ 8ΐι& βπηϊοΓε ηαί,αΓει Γειοίΐβ δΐΐδ- Ιϊηεαΐ:, εΐ ΙιιιιηοΓυιη άεβυεηίϊηιη οορϊει άπιη ειηιιη^ΐΙαΓ η&Γεδ ίρε&ε οοιηρΓΪιηί ν3ΐε3,ηί, αίς^υε τιί αίαε άϊΙαΙεηΙαΓ; η&ιη ρΐεηιπκ^υε ΪΒβ&πιιηαΙο ραΙιηοηΘ αιιί οεΓεΙ)Γο ιη&^υιη ρυΐιηοηϊδ ΗεβΙυιη &1)αηάε ΓείΉ^εΓ&Γε οριΐδ εδΐ; ρΓ&εΙεΓεα ουΓδίι ΆνΛ, ΙιιοΙα νείιειηεη- ίΐυδ £&1ΐ^α1ϊ ιηνιΐίαιη εχίπηδεοιίδ ΕΐβΓειη άυοεΓε οο^^ϊπιϊιγ, ϊηάε ΠΣίδί ίΐΐ&δ ρ&ηάϊιηιΐδ ιιί Β.ά δίΐίϊδ τείΓΐ^εΓαικΙαιη ίηοοΙτίΓηϊίαίειτκιιιε δΐιοιηΐηϊδ οαδίοίΰεικίειιη δυίβοΪ3.η1;. Μυΐίΐ εηίιη αη^αδίΐδ ηαηΙ)α8 οτβ&ύ ϊη οεΓίαιηϊηΛαδ δαίίΌοϋ.ηίιΐΓ; ςιιΐηείΐ&ιη οίΓοα ε(][αοηιιη νει- ΙεΙαάίηεπι ρεΓΪΙϊ ιηείΐίοϊ βοηιιη ηϊίΓεδ ρΓΟδοϊηάιιηί δϊ ηαίιιι α Βΐ-οίϊ- 4. ύηομίντ)] χητομίνα Ε. 5- αντον] αϋτης Β. \\). [νποτΓΐίζτιται] νποπιίζΐται Ε., ΰποπίίζωνταί νιΐΐ. 6. ^ιαστ(\\ωνται\ -Χονται Β.Ό. 8. (V φρΐνίτισί] δίοΕ., ΟΓη.ίΐ/νιιΙ. ΙΟ. ηάΚαίστραν'\ παΚίστραν Ε. 'ύ). σφο8ρότ(ρον] οτη. Ε. ί1). νπΐρκινηθίντΐ!] 8ΐο Ε., ντΓΟ- κι.νηθΐντΐ5 νυΐ. 11. ΤΚκΐΐν ΐΓολύν άίρα] 8ίο Ε., ποίλύρ άίρα ίΧκαν νυΐ. ϊ\). άνοίγομ^ν] άνοίγωμΐν Β. 12. ττροί το] Οϊα. Ε.150 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι Οαριτε. ^ι18Γβ ιια- 8118 (ίΐΐί Κ- {[11 Γα ί'οΓ- ιηιι(α$ !>!(. ΜοΓ. ρ. 6ο. φύσει στενοί ώσιν, αναγκάζονται γαρ οΊ στενόρρινοι 14 των ΐπττων εν ττολλω δρόμω θερμότατοι οντες. Δίά τί δε τοιαύτη κατεσκενάσθη η ρις, καΐ τοιούτου σχή- ματος ; η ευπρεπείας χάριν ; πολλάκις γαρ λωβη- θεντες της ρινός τίνες άπεκόπησαν τα άκρα, αϊσχι-5 στοι τη θεα γεγονότες, ώς δυσχεραίνειν απαντάς τους 2 ορώντας αυτούς. Ευπρεπείας ούν ένεκα κατεσκευ- άσθη η ρις, άμα τε και οχετός της εισόδου τε και εζόδου του άερος, δια πολλάς αιτίας είσερχομενου αυτού, ας καΐ πρόσθεν εγράψαμεν. ιο 15 ΤΙερΙ μεν ούν της κατασκευής της ρινός Ίκανώς ημάς 6 λόγος εδίδαζεν' επελθωμεν ούν εζηγησασθαχ περί οφθαλμών, την άρχην από του καθήκοντος νεύ- ρου του εζ εγκεφάλου του μαλακού ποιησάμενοι, επειδή και ταύτα τά νεύρα εκ τών εμπρόσθιων ΐ5 ΟΓβδ ίαεηηΐ, (^ηαικίοίΐιιίιίετη εςυΐ ειη^αδίϊβ η&ηΙ)ΐΐ8 Ιοη^ο οαΓδα 14 ναΜβ ϊηο^εηΐβΒ δυϋοοειη οοηβιαενεΓαπΙ;. Οιαι- αιιίεπι ηαδπδ Κοο ιηοάο, εΙ ί&ΐΐ ίΐ^υΓα £οηηαΙνΐ3 εβί ? αη ονη&ιηεηΐί οαιΐ8& ? ιηιιΐΐί εηίιη £εΓΓ0 ΙαοεΓΐ &ο δχιιηιηο η&δο ρπναίί ίαΓρίδβϊιηο βρεοΐαοαίο ήιεΓε, αί οΐινΐαδ (^ιαΐδί^αε αε^Γε ίά ίεΓΓεί Ά^ψχ^ &νεΓ83,Γε1;αΓ. 2 ^ν1α^ε άεοοήδ οαχιβα ηαδυιη Οευδ ιηοΗίυδ εβί, βο δίιηαΐ υί ίη- ^ειΐϊεηΐίδ εχευηΐίβς^αε αέΓΐδ (^υ&εάαιη ίδίυίει εβδεί, οΐ) ρΙιίΓεδ ςα&δ δΐιρΓα [Ι,Λ. III. ο. 4· §· ΐ-] ροδυΐιηυδ οειηδΒδ. 315 η&δί αΓίίήοΐο δίΐΐίδ αιηρίε Ιο^ααίί ίαϊιηιΐδ ; ϊη ρΓ&εδεηίϊ» οοαίοηιιη ηαΙιίΓειιη άοοεΓε ορυδ εδί, ρΓΪυδ ηεΓνο ιηοΐΐϊ α οεΓεΙ)Γθ νεηϊεηΙε άεοΙαΓαίο, (^υοηϊ&ιη εΙ 1ιϊ εχ ρηοΓΪΙιιΐδ οετεΙ^ΓΪ οανΐδ ρΓΟ- 4· Χωβηθΐντΐς] λωβωθίντα Ε., τιν€ί Χωβηθεντίί ντίΐ. 5· τηί] καϊ τα ρΓ. νυΐ., οιη. Ε. Λ. τινεί άπΐκότΓη(Γαν τα] 8ΐθ Ε., άποβαΧάντα νυΐ. ΪΙ). ακρα] της ρινός Εάά. Ε. 6. -γΐ^ονότΐς] 8ίθ Ε., ■γεγόνασιν νυΐ. 7· κατΐσκ(νάσθη ή ρίί] γιγό- νασιν Ε. 8. όχίτοί] δχίτοϊ Ε., οχίτόί εσ- τίν νυΐ. ρ. ΐΙίΤίρχομίνον] εΐαερχομίνου Ε. 11,12. Ικανω!—εΒίδαξεν] 8ίθ Ε., ικανά τά είρημίνα νΐιΐ. 12. επέΧθωμεν οΰν εξηγησασθαι] 8ίθ Ε., ρητεον 8ε καϊ ναΐ. Ι^.άρχην] ποιησαμενοιςΆάά.χνά., ποιησαμενουί &άά. Ό., οτα. Ε. Ι4· ποιησάμενοι] δΐο Ε,,ΌπΙ. ΛΐιΙ. Ι5· τά νεϋρα] 8ϊο Ε., οιη. ννιΐ.ΟΕ ΟΟΚΡ. ΗΠΜ. ΡΑΒΚ. IV. 13—15· Ρ8ΐ)Γ. ρ. 868, 69. κοιλιών του βγκζψάλου βκττζφύκασι χορηγβΐν τοις ^ 0=^^ α οψθαλμοΐς την ορασιν. Μαλακά δβ άσι και ταύτα Νϋιϋ ΐηΐβΓ- καθατΓβρ και τα €ΐς την ρινα καθήκοντα, και €ΐτ€ μιαν ορίίαιβ συζυγιαν αμφοτβρας βό/ελοίρ ονομα^€ΐν, €ΐτβ όυο, οΐίαοίοπυβ ίτρώτην τ€ και δβυτβραν, ούχ άμαρτησ€ΐ9' άμφότβραιΒ ΙηίώιΙ^ηο. γαρ €κ των έμπροσθίων τον Ιγκβφάλου κοιλιών €κ- ηιιηβηΐιΐΓ. ΤΓζφύκασιν, καΐ άμφότβραι μαλακών νβύρων συζυγία Ετάχθησαν τταρά γαρ τω Ταληνώ τω σοφω Ιατρω 869 ού ττρώτη συζυγία, άλλ' άμφότβραι ττρώται €κλη- θησαν, ώς €^ ενός τόπου €Κ7Τ€φυκυΐαι, και ώρ μαλα-^ο 3κών νεύρων άμφότβραι οΰσαι άρχαί. Ύαϋτα τά ^Ηη"(^ϊ μαλακά νβΰρα, τά ίΐς τους οφθαλμούς καθήκοντα ^οορ/ίετω.) γορηγύν την ορασιν, ονομάζονται οπτικά, (ίπβιδη το ψυχικον πνεύμα δι αύτών ξκπίμπβται, διακρΐνον τάς τών χρωμάτων ίκάστου Ιδιότητας, τω πρώτω όργάνω 15 2 άεαηΐεδ, υΐ; νϊδαιη οοιιΐίβ δα^^βΓειηί, ηδίτατα οοηδυΐαίί. 8αηΙ ςηΐ- άειη εί Η ιηοΠεδ (^υειίεδ εΐϊαιη ηεΓνΐ &ά η&δυιη άεδοεηάεηΙεδ, ηαοά δΐ ηΐτοδςπε πηιιπι ρ&Γ, ααΐ; άαο, ρΓΪιηιιια εί δεοαηάιαιη, ηοιηί- η&τε νεϋδ, ηϊΐιίΐ εΓΓανεηδ; ιιίΓαιηςαε εηίιη εχ ρποΓΪΙ)ΐΐδ οεΓεΙ^η νεηίτϊΐιιΐδ εη&δοϊΙαΓ, εΙ υΙ;Γαιης[υε Γηοΐΐϊταπι ηεΓνοΓαιη ρ&Γ δί&ίυίΙυΓ; ηαπι ειραά Ο&ΐεηαιη ιηεάϊοιιιη δθ,ρϊεηΐϊδδϊπιιιιη ηοη ρηιηιιπι ρ&Γ, δεά υΐηιιηηαβ ρηπηιιη νοο&Ιαιη εδί, οατη &1) εειάεπι Γαάϊοε ιιίΓαπι- 3 ^ιιε ρυΠαΙεΙ, εί ιηοΠΐαιη ηεΓνοΓαιη ηΐηιπκ^υε δίΐ; ϊηϊΐϊαιη. Ηϊ ιηοΙΙεδ ηεΓνΐ, οουΙοβ ρείεηίεδ ηί ίη ϊρβοδ νϊδΛϊΙειη νϊιη ίΓπ^εηί, νΪ3θτη ηοπιϊηειη1:αΓ, ςτιοηϊ&ιη &1) 3.ηίιη3, οο^ηοπιϊη&Ιυδ δρϊηίιΐδ, οοΙοΓΪδ ουϊαδο^υε άίβΤεΓεηΙϊεΐδ άίβΐϊη^ιιεηδ, ρετ ϊρδοδ ρηιηο οοαίΐ I. κοίλιφν τοΰ ΐγκΐφάλου] 8Ϊ0 ρ· °^—€κ\ηθησαν] ου πρώτην Ε., τον ίγκί^άλου κοιλιών νχίΐ. σνζνγίαν, άλλα άμφοτίρας πρώταί ύ). ΐΚίΓΐφνκασί\ 8Ϊ0 Ε., προϊόντα (κάΚΐσΐν Ε. πΐφνκασί ννΐ. ιο. ί^] 8ΐο Ε., οιη. νυΐ. 3· καθηκοντα\ 8Ϊ0 Ε., φΐρόμΐνα 'ύ), εκπίφυκυΐαι] ΐΚΊΤΐφυκνΙαί Ε. νΐΐΐ. 11. αμί^ότεραι ονσαι ά.ρχαι\ άμ- 6. ΐκ τωι/] 8ίθ Ε., Οίη. ΐκ ντίΐ. φοτίρας ΐΐναι αρχάς Ε. 8. παρα] π€ρ\ Β. Ι3· χορί/ν"" ορασιν^ 8ίθ Ε., ϊί). τω Γαληνω τω σοφω Ιατρω] ίίί το την ορασιν (ορασην Ο.) χο- 8ίθ Ε., του ΤαΚηνον τον σοφον ρηγίΊν νΐΐΐ. ϊατρον ναΙ.ϋΕ Οαριτε. Οοΐΐΐί ΙΓ08 6856 Ιαιιηο- Γββ. Οοαίϊ ιη&ριίΐιιάο, Ρ08Ϊ(118. 162 ΤΗΕ0Ρ1ΙΙΙ.Ι ΜοΓ. ρ. 6ο, 6ι. του οφθαλμού,) ττροσομίλοϋντα τω κρνσταλλοβίδβΐ' (ν γαρ τω οφθαλμω τριών υγρών όντων, του κρυ-ρ·6ι σταλλοβιδοΰς, του ύβλο^ιδοΰί, και του ώοβιδοΰς, πρώ- τον όργανον ορατικον το κρυσταλλοβιδβί Ιγέν^το, τα δΐ αλλα τροφής βνβκίν. 5 15 Αβζωμίν τοιγαροΰν του οφθαλμού το Τ€ σχήμα, καΐ αύτην την ούσ'ιαν αυτού, την τβ θίσιν, κα\ το 2 μβγβθος, και την βνβργβιαν. "Εστί δε ό οφθαλ- μός τω μίν σχηματι σφαιροβιδης, Ιπ^ιδη καΐ το σφαιροβιδ€ς σχήμα ίύττρβττίστβρον κα\ βύκινητότβ - ιο ρον τών άλλων σχημάτων Ιστιν, €θΐκβ δε κωδύα ΤΎ] βοτάνΎ}' ΤΎ) δε ουσία ρυτος, υγρών γαρ ή σύνθ^σις αύτού' τω δε μ€γ€θ€ΐ ηλ'ικη και η κοίτη 3 αυτού κατβσκ^υάσθη. Έττεί δε " λύχνος τού σώ- " ματός Ιστιν ο οφθαλμός" καθώς φησιν 6 κύριος 15 ϊηδίΓαιηβηΙο, ΟΓγδίιιΙΙϊηο νϊάεΐίοεί ίηΙι&βΓεηίεδ, ειηίΙΙίΙυΓ; δϊηυΐίίειιι ουιη ίη οουΙο ΐΓεΒ 8Ϊη1; Ηυπΐ0Γθ8, ΟΓνείαΙΗπαδ, νϊίι-εαε, εΙ ονοΓαιη £ΐ11)ο δίιηΐΐϊβ, ρΓίιηυιη νίδϊοηίδ ίηείΓαιηεηΙϋΐη 0Γγδία11ΐηυ8 οδί, τε- Ιίςυϊ Βΐίιηεηίο ευηΐ:, 1 6 [ϋϊοαιηυδ ϊ§ίΙυΓ οοηΐΐ δ^υΓ&ιη, 8ΐιΙ)δΙ;αηΙί&ιιι, ροδϊίαπι, ιηΕΐ§- 2 ηΐίαοΐϊηειτι, εΙ ήιηοΐΐοηειη.] Αί οουΐιΐδ β§·ιΐΓ£ΐ εεΐ ^ΙοΤ^οδα, ε» εηίιη ο&εΙεΓΪδ εδί ϋεοεηΙίοΓ εί ιηοΙ)ϊ1ϊθΓ, 3.1;ο5[ΐΐε ΗεΛαε αοάι/αε νοοαίαε (ί(1 εδί οαρΊΐΪΒ ραρανοτΐε,) δϊιηίΐίΐαάϊηειη ΓβίεΓΐ; ; εΙ 1αΙ)ϊ1ΐ εδί ιηΕΐΙεΓΪ&, εΐςυίάειη εχ 1ιιιιηοη1)ϊΐδ οοιηροηΐΙαΓ ; ιη3^- ηίίυάίηε ίΐνιΙεπι Ιαηία εδί ςααηίυιη εδί ε^ιΐδ οοηοερίαουίαπι. βΥεπιπι ς[νιοηί£ΐιη " οοΓροΓΪδ 1ϋοει·ηει εδί οοαίυδ," τιΐ ^ε8ι1δ 1. κρυσταλλοείδεΐ] κρνσταλοίΐδίΐ Α. Β., 6ί 810 ίβτβ ΒεπιρβΓ. 2. τοΰ κρυσταλλοίΐδοϋί] δίο Ε., 0Π1. Γοΰ ν\ι1. Ϊ6. κρυσταλλ.] κρυσταΧ. Α. 3· τον ύίλοίΐδοΰϊ] 8Ϊ0 Ε., οιη. τοΰ νιύ. Λ. και^Γοΰ] 8Ϊ0 Ε., οιη. ννιΐ. Λ. ώοειδοΰί] Οίη. Α., ώωίΐδοΰϊ Ε. 4· (ίρυσταλλ.] κρυσταλ. Α. 5· ίρΐΚίν] 8Ϊ0 Ε., ίρίκα νιΔ. 6—8. Α(ξωμ(ν—(νίργααν] 8ίο Ε., οιη. νηΐ. 6. τοιγαροΰν] τοΰ γαρ ονν Ε. ρ. τώ μ€ν σχηματι] δίο Ε., κατα το σχήμα νυΐ. ίΐ). σφαιρο(ώη$] δίο Α.Ε., σφαι- ροίίδίΓ νυΐ. ίΐ). €πΐώη και το] δίο Ε., το γαρ ναΙ. 11. (ίωδΰα] Αη κωΒΐία, νεί κωδ/α ? 14· Χνχνοί] ό ρΓ. ΜίΐΙί., Ευο.ΌΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. IV. 15,16. 153 ΚαΟτ. ρ. 869, 7°· ημών Ίησους Χρίστος €ν τοις άγίοις ξύαγγ^λίοις, ό οα?ιτε αληθινός θίος ημών' 6 λύχνος ουκ Ιττ ζδάφους ^,1ίι^θο^η1^ €χβί την σβσίν, ουό (ν μ^σω τοπω, αλλ. βφ υψηλού οοΐΐο- / >/\Λλ'>' ' Τι/ ΟΗΐϊ 81111, τόπου κβίται, €ί μβλλοί ψωτι^^ιν τον τβ οίκον άπαντα και τους €ν τω οίκω' τον αύτον τρόπον καΐ η Ύούτου 5 δημωυργίκη σοφία, βίδυΐα €Κ του Ιγκβφάλου λαμβά- νειν την ορασιν τους οφθαλμούς, πλησίον του 4γκ€- 3ώάλου την θίσιν αυτών Ιτεγνησατο. Και επειδή 77 87ο <ΐ"3ΐ·β>η , , , , \ ν I ρΠΟΓίΙ ΚρβΟ- περνπατησις του άνθρωπου επϊ τα έμπροσθεν βαίνει, τον έμπροσθεν τόπον εζελε^ατο' και δύο τον αριθμόν ιο Φ'^^β αυτούς εποίησε δια τό πλήθος του ελέους Αύτον, ωστε ποτε, του ενος άμαυρωθεντος, διοικεΐσθαι τον άνθρωπον μετα του ενός' πολλο). γαρ δια δριμύ ρεύμα η αμφότερους τούς οφθαλμούς απώλεσαν η τον ενα, άλλα και εν πολεμοις άλλοι και εν \παιγνίω\ 15 έτεροι τον ενα \_πηρωθεντες~^ μετα του ενος ενεργού- 4σιν. Και άλλως δε χρησιμον τό δύο είναι τούς οφθαλμούς" ον μόνον γαρ τα έμπροσθεν όράν χρη, ΟΗτϊδίαδ, νβΓαδ ϋειίδ ηοδΙβΓ, ϊη δ&ηοΐϊβ Εν&η^εΐϋδ (ΜαΙΙ. VI. 22. Γιΐιο. XI. 34·) ίεδί&ίιΐΓ ; &1 Ιυοεπι&ε δεάεβ ηοη ίη ρεινϊιηεηίο, ηοη ιηεάϊο, εεά βΐΐϊδδΐιηο Ιοοο εβί, δϊ ίοί&ιη άοπηαιη άοιηυδ- ηυβ ϊηοοί&δ δρίεηάοιε ρε:"£αηάεΓε άεΐίε&ί; ίίίάειη εί Εΐυδ &γΙϊ- 6οΐοδ& δ&ρϊεη1ί&, εχ οεΓεΙ)Γθ νΐδΟΓΪαιη ίαουΐίειίειη οοιιΐοδ Η&ιΐΓΪΓε 3 οο^ηοδοεηδ, εοδ ρΓορε οεΓεΙ)Γαιη οοΠοο&νϊΙ. Οαπκ^αε Ιιοπιίηΐδ &ιηΙ)ΐι1&Ιίο ίη ριϊοΓα ΙεηάΕΐ, ρΓίοΓειη εΐΐαιη οοαίΐδ Ιοουιη (Ιείε^ϊί ; ^ειηϊηοδηυε ίεοϊΐ οΐ) Ε^αδ ιηίδεΓ&Ιΐοηϊδ χιΒεΓίαΙεπα, υΐ, υηο ϊηίει·- (Ιυιη ο&ρΐυβ οουΐο, αΙίεΓΟ τε^ϊ Ιιοιηο ροδδεί; ρΙεΓΪςιΧίε εηίιη ο1ι ΗΟΓετη βαχΐοηειη ανιί £ΐιηΙ)θδ βχΛ υηιιιη δ&ΐίειη οοπίαπι αιηΐδεηαηΐ;, [εΐ ϊη ρΓοεΙϋδ (ΐαος[αε εί ϊη ΙιΐδΛιΐδ &1ϋ ιιηο οοαίο ο&ρίϊ ειΙΙεΓαιη 4ορεηΙ)υβ αάΚΛεπΙ.] Εΐ Ηηοδ &1ίο(ΐιιϊ εδδε οοαίοδ υίίΐε εδί; (^αο- ηίίΐιη ηοη ρηοΓα δοΐυπι οεηιεΓε, βεά εΐί&πι ίη οΐ^ΐίηυιιηα εί α ίεΓ^ο I. ίναν/ίλιΌΐί] ΐύαγγίλικοϊς Α. ΐζ. [παιγνίω] παιγνώίω Ε. 1,5, 10. αλλά — ΐΡίργοϋσιν] δίο ΐ6. [πηρωθίντίί] πΐίρωθίντΐί Ε. Ε., οιη. νυΐ. χ154 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΜοΓ. ρ. 6ι, 63. Οαριτε «λλα και τα πλάγια και τά οπίσω σκοπάν. ττ) περιστροφιι '^'ν^ χειρός δεξιά τε καΐ άριστερά το 6 έργον ευθύς επηκολονθησεν. Αιά τούτο αΐνούμεν το φιλανθρωπον Αυτού, οτι ούτως εκαλλώπισεν τον ανθρωπον, ώς [^άνελλιττη^ είναι πάντων τών αγαθών. 5 Οοηΐι ίΐιιο- I γ 'Ρυτούς δε οντάς κατ ούσίαν τούς οφθαλμούς ουκ ΐΒπΐηι·. ε'ιασε γυμνούς, ονδ' επιπολής κεΐσθαι, άλλα χώρας αύτοΐς κατεσκεύασεν εξοχάς εχούσας, ωσπερ χάρα- κας, εκ τών ανω μερών τάς οφρύας, εκ δε τών κάτω άνατετακται τά τού προσώπου μηλα, μέσον δε τών ιο δύο οφθαλμών τά οστά της ρινός, εκατέρωθεν δε αυτών δεξιά τε κα\ άριστερά τά δύο ζυγώματα, τά Ρηΐρβί^Γαβ. 2άποτειχίσματα τών κροταφίτών μυών. "Εμενεν ούν το πρόσωπον τών οφθαλμών γυμνον καϊ άσκεπον' άλλ' ονδε τούτο άπρονόητον κατελιπεν η άγαθότης ι^ &δρίϋ6Γε ηεθ68δ6 εδί : [ϊ^ίΙιΐΓ ιη&ηυαιη άεχίΓΟΓδαιη βαΐ δίηΐδίΓΟΓ- 5 δαιη βεχΐοηϊ δίειίϊιη δϋοοεάϊΐ Ειοίίο. ^α&^ε Ε]υδ εΓ^α Ιιοπιϊηεδ αιηοΓεπι Ιααά&πιυδ, (^υοά Ιιοτηϊηεπι δΐο οπι&νεπί, υΐ εϊ ηιιΐίαπι 1)0- I 2 ηητα άεεδδεί.] Ιρβοδ ρΓαεΙεΓεα βαχϊΐϊ ιηειίεηα οοηδΙαηΙεδ ηυάοδ, αυί ΐη βαιηπίΕΐ οαίε εχροδϊΐοβ ηε^ααςιιαιη άϊπιΐδΐΐ:, βεά ϊηΐΓ& οοη- ο&ν&δ δβάεδ Γεροδαίί, εί εχοεΙδίδ πηάϊί^υε ρ&τίΛαδ νβΐΐανίΐ, ρπ- Γηυιη εηίιη δυρεποΓα δΐιρενοϊΐϋδ οΙ)άαουηίιΐΓ, ^εηαε άεϊικίε αΙ» ϊηίεηοΓί ρ&Γΐε ΙαΙαηΐυΓ, η&δί οδδα οοαίΐβ ίηΐεηεοίΕ δαηΐ, νι<τίης[αε νεΓΟ Ε άεχίΓΕ εΙ α Ιαενα 1)ίηΕ βυη!; νοοΕία ^η^α, οενι ΙειηροΓΕίίυιη 2 ιηαδοιιΙοΓυιη ρΓορυ^ΕουΙα. [ΚεβΙαΙίΕΐ; ϊ^ίΙαΓ οοιιΙοηιιη ρΕΓδ ΕηΙε- ΓΪΟΓ ηαάα εΐ ίοίεοίΕ; βεά ηε Ιιοο ^ιιΐάειη ϊηοοηδοΐΐτιιη 1)οηϊΐΕδ ϋεί I. τα ττΧάγια και τά] των π\α- γίων και τών Ε. I—5· Τ'ί π(ρισΎροφη—-άγαθών^ 8ϊο Ε., 0Π1. νυ.1. 5· [αΐΈλλιττη] άνίλλίίττζ Ε. Ο. (Κ των ανω κ. τ. λ.] α. Οαΐ. Ρ· 633. 79θ· „ ΪΙ). εκ των ανω μαρών τας δφρυαί] (ίνωθίν μΐν τας όφρν! Ο. ίΐ). εκ δε των κάτω] κάτωθεν δε Ο. ΙΟ. άνατίτακταϊ] 8ίο ϋ.Μ., άνα- τίτακτΐ Α., άνατ€τακ( Β., άνατίτα- ται Ρ. βί ίοΓί. Ε. 13. άττοταχίσματα] ποΚΐΐχίσμα- τα Α., προτίιχίσματα Β. ίΐ5. κροταφίτών^ κροταφίών Α. 13·—ρ. Ι55· ^· Ι-Έ^ΕΤ"—θεοϋ] 8ίο Ε., οιη. νυΐ.ΏΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΚ. IV. ι6—18. 155 ί"8ΐ)Γ. ρ. 870, 51. του θβού, άλλ' €ν€δυσ€ν αυτούς χιτώνας €ΐς σκεπην, ^ ^ Οαι*ιτε· 18 06 τιν^ς ονομάζονται βλβφαρα. Κλαίονται μ^ν ούν Ρϋΐροΐ,ια- υτΓΟ όυο μυων, ανοίγονται 0€ αττο μυος €νο9 και ,.„ι;, τοΰτο 7Γρ€7Γ0ντως, ού γαρ ύπο δύο ηνιόχων άναχαι- ρ· 63 2τίζ(Εται βΐί 17Γ7Γ09. Μάλλοι/ μ€ν ούν, ωσττζρ τ\ς ηνί-ζ οχος δι ίνος χαλινού π€ριάγ€ΐ δύο ϊττπους η τεσ- σάρας, ούτως τους δύο μύας τους κλβίοντας το Ζβλβψαρον άνοιγα βϊς μυς. Τούτο δί φησι και ^,^^Η-ρ ΊτπΓΟκράτης €ν τω Ώρογνωστικω ρικνον βλίφαρον' των γαρ κλαιόντων του €νος παθόντος, ό 6ί? βνβργβΐ, 871 Ί"^ρ'"'· και γίν€ται μίσον κλάσις κατ ζύθβΐαν γραμμην, 4 τούτο €στιν το ρικνόν. Καλβίταί το βλ^φαρον Ρπίρβί^Γα- παρα τοις ποιηταις κάλυμμα και βπικοιλις' ογ€ μην πυη», βγκοιλος των βλβφάρων πβρίδρομος κόγχος καλβΐταΐ' α'ι δ' €ν αύτω γραμμαι παρα μβν τοις ιατροΐς ρυτίδβς 15 Γβ1ϊ(^ιιϊί:, δεά] οουΙοδ ρΓ&εΙβΓεα ιη6ΐηΙ)Γαηί3 νβδίϊνΐΐ, ςυείδ ραΙρβ^Γα^ I 8 3ρρε11&ηΙ. Η&δ νβΓο άαο πιυδοιιΐί οΐ&ηάιιηΐ, ιιηυβ ί&ηίαιη &ΐ)6ΓΪί;; ηεςιιβ ϊά &1)8ΐΐΓ(ΐ6 £&οΐΛΐιη εδί, ηοη εηϊιη α άαοΐ^αδ &υΓΪ^ίδ ιιηπδ 2 βί^αιίδ οοπιρεδοϊίιΐΓ. Οοηίηι ροΙίαδ, \ιΙ αηιΐδ ίΐιιη^ει αηο ίΓεηο άυοΒ &αΙ ρΐατεδ οΐτοαπίΗ^ϊΙ ε(ΐαο8, βίο εΙ Ιιίηοδ ραΙρεΙίΓΕίιιι οίαιιάεηΐεδ 3 πιυδοχιΐοδ ιιηιΐδ ίαηίυπι τεοΙυάεΓε νειίεί. Ηβ,ιιο ανιίειη εί ϊη ΗΙ^γο ΡΓ&βδβηδίοηιιπι [(νυΐ^ο Ρταβηοϋοηυ,ηι, &αΐ ΡΓορηοαϋοοΓυτη) Τ. I. ρ. 95 ·] νείοτίατη ραΐρβίνατη ΗίρροοΓ&ΐεδ θ,ρρείΐ&νίΐ:; η&ιη οίααάεη- Ιϊαπι ιηαδοιιΙοΓυιη αΙΐεΓΟ αβϊεοΐο, υιιιΐδ ΙαηΙαιη ίη οΐϊΐοΐο ιη&ηεΐ;, βΐ- (ΐιιε δεοαικίαιη ΓεοΐΒ-ΐη Ιϊηε&ιη πιεάϊατη, (^νιοά κλάσΐί [νΐαδΐε] ΟΓ&εοε άίοϊΙτίΓ,/Γαοίϊο &Γ<αΙίηΐδ άίοί ροΐεδί; Ιιειεο εδί &1) ΗΐρροοΓ&Ιε τβίοτία /^ραΐρβίτα αρρείΐαΐ». [Υοο&Ιχιγ ρ&1ρεΙ)Γ£ΐ] & ροείίδ ορβΓΪτηβηίητη εΐ [ίτΓίκοιλίί] βρίΰοείβ, (\ά εδί εηδοοηοανα;) οοηοεινιΐδ ηαϊύεπι ραίρε- 1)Γαηιιη αιηΐ^ϊίυδ αοηο/ια νοοαίπΓ; δεά ϊρδΐιΐδ Ιίηβειβ ά ιηεάίοϊδ ηιραβ, I. άλλ' (νίδνσίν] 8ίθ Ε., ΐνί- 8. Τοντο δί κ. τ. λ.] ΟΓ. Οβί. δυσ-Ε δί νυΐ. . ρ. 8015, 6. 'ύ). αντούί] 8ίθ Ε., τοντουί και ρ· ρΐ·κν6ν] καμπνλον Ο. Α.Β., τούτοις και ντίΐ. I^β^^ιυ^ ΐν- II. κλάσιί] κλάσης Α. δύω οιιτη άυρί. αοουβ. ίηί. ρ. 893· Ι3· ^ορα] πιρί Α.Β. 1. 5· εΊ· Ι'ΕΐΙ)Γ. ίΐ)· ογί] οτί Α. ίΐ). ίΐς σκίπην] 8ίο Ε., οιη. νιιΐ. χ 2156 ΤΗΕ0ΡΗ11.Ι ΜοΓ. ρ.62. €αγιτκ ονομάζονται, τταρα 8ί τοις ττοιηταίς ίλιγγος· το δί κατωθβν των βλεφάρων το άσάλβυτον, το ομοιον αύτοΐς, τταρα μβν τοις Ιατροΐς ταρσός καλβΐται, τταρά Οίΐϊυππη 5 7"θί? ΤΓΟίηταΐί κοιλίς. Έπβϊ δε πολλάκις οδοιττο- ρουντων ανθρώπων, άνεμου ττνβύσαντος σφο8ροΰ,5 διασκορπίζονται Ιν τω ά^ρι κον'ιαι, και κάρφη, και κνρηβια, κα\ ψήγματα, ώς μη δύνασθαι βλίπ^ιν τους ανθρώπους, ^π^ίγβσθαι σπβνδοντας της οδού, [^άλλ' ροβίίιι», αντοΰ~^ μίνβιν [^μύσαντας] τους οφθαλμούς" βζίφυσίν η πρόνοια του θ^οΰ τρίχας άναυζήτους κατα των ιο βλεφάρων τον πβρίδρομον καΐ του ύποκπμβνου τω εΐυϋΐιβ. βλβφάρω ταρσού, ώσπβρ τινά άγανα, διαφυλάττίΐν τους οφθαλμούς άσινβΐς των βζωθβν προσπιπτόντων σωμάτων Ιν ταΐς οδοιπορΊαις, καΙ βαίνβιν τούς αν- θρώπους την όδόν αυτών, μητβ [πλήρως^ άνβωγμίνους ΐ5 βχοντας τούς οφθαλμούς, μητ6 κζκλ€ΐσμ€νους \_4σχά- 3. ροεΙίδ νεΓίίρϊηβε ά'ιοηηίητ; ίηίεποΓ ρ&ΙρεΙίΓαΓυιη ραΓ8 ςυ&ε ϊιη- ιηοΐα 3£ΐ06ΐ &ρνιά ιηεάϊοοδ [ταρσοί] (αν308 νοοα,Ιαν, &ρυά ροέί&β 5 [κοιλίϊ] οοείίε. Ο&είεΓαπι ηαοηϊ&ηι ρΙβΓαιηηαβ [ΐη ίΐίηεηΐ^ηδ,] νϊοΙεηΙϊοΓε δρΪΓαηΙε νεηίο, ριιΙνίδ, ίεβίαοαε, οοηοΙιαΙειε, εΐ ιηϊηιιΐίΐ ^υ^α8^1V1ε τεϊ ίπι§ιηεη1ίΐ ρεΓ &εΓειη (ϋδΐεεία οοαίοβ ίη£εδϋ&Γε δοΐεηΐ, [αάεο αί εοδ, (Ιαιη ϊη ϊΐϊηεΓε ίεδίϊη&ηΐ, ϊιοιηϊηεδ 3ρεπΓε ηεςυεαηΐ, δεά οοηηίνεηΙεδ δϊδΙεΓε οο^αηίιΐΓ;] ρΠοδ ε[ΐιο8ά&ιιι ηίΐιϊΐο ιηα^ϊδ &ιι- ^εδοεηίεδ ρ&1ρεΙ)ηδ δαΙ)3εοίοηυε ρ3,1ρεΙ)ηδ ίείΓδο ϋίνίηα ΡΓονϊάεηΙϊα ϊη οΛειη οοηδενϊί, [δϊουί ν&Ποδ, ιιΐ οουΐοδ ρΓοίϊ^εΓεηΙ οοηίΓΒ. εχ- ΙεΓηα άαπιηα ϊη ί1;ϊηεήΙ)αδ, εί υί Κοιηίηεδ ρΐ'οοεάεΓε ροδδεηΐ, οοιιΐϊδ 1. ϊλι·)'γίϊ] ΖλυγγίΓ Α.Β., Ίλι·/- 8. [αλλ'αΰτον] 8ίο8ο., σ/^άτουίΕ. κα Ό. 9· [β'^ο'ανταί] μίσαντας Ε. 2. το ομοιον αυτοΐϊ] 8ίθ Ε., Οίη. ρ, 10. ^ξίφυσιν — άναυξητουί] \\ύ, 8ίθ Ε., (ζ(φνσ( τρίχα! άναυζήτου! 4· ο^οιτΓοροΰντων άνθρωττων] 8ϊΰ η πρόνοια τον θίον νυΐ. Ε., Οίη. λτΐΐ. ΙΟ. πρόνοια] πρόνια Ε. η. κυρηβια\κηρΰκιαΑ..,κηρνβιαα. 13—16. ωσπερ—[βσχάτωί] δίο 7—9· ^"7 — όφθα\μοιις] 8ίθ Ε., οηΐ. \αΐ1 Ε., και τους ύφθαΚμοΰί καταβλά- 15· πτουσιν ναΙ. ι6. πΧηρωί] πλήρη! Ε. ί'σχάτωί] (σχάτο! Ε.ϋΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΙΙ. IV. ι8. 157 βτως. Ύιτηλ€ΐφ€~\ άμφοτβρα τα βλβφαρα, το μ€ΐ/ ανω 6 7Γ€ρίόσΎ€ίος ύμην Ικφυόμ^νος άττο τών οφρύων, Τ το δ€ κάτω (κφυόμβνος άττο τών μήλων. Άλλα κάΐ δίά τους ρίοντας ιδρώτας άπο της κβφαλης καί του μ^τώτΓου, Ινα μη ττρος τούς οφθαλμούς καταρρίωσιν,^ €^€φυσ€ κατά τάς οφρύας €Τ€ρας τρίχας άναυ^άς, κάμψασα το άθροισμα τών τριχών τών οφρύων βπι ρίνα κα\ κροτάφους, ώς καμαροβιδβϊς γβνβσθαι τούς οφρύας' άμα μίν ττοδηγίΐσθαι ττρος ρίνα καΙ κροτά- φους τούς ιδρώτας, άμα κα\ ^υιτρ^ττ^ιαν τω προσωττω ιο Βχαρίζζσθαι. Τοιαύτα τά πολυωρηματα τοϋ αγαθού θβοϋ ημών Ιν τοις άνθρώποις. 9 Άλλα 7Γ6/0ί μ€ν του σχήματος τών οφθαλμών, άλλα θβσίως ικανά τά ίίρημ^να' καιρός ούν λοιπόν ζζηγησασθαι και 7Γ€ρϊ της βνβργβίας αυτών, οπως ΐ5 Τ€ €ν€ργοΰσι, καΐ Ικ τίνων κα\ πόσων συνετέθησαν. 872 €λιίτκ. διιΐ)βΓθϊ- Ιίυΐ'αιη 6ύ ιΐϋυβ. 6 ηεί^υβ ρΐεηε αρβΓίΐδ, ηεί^ιιβ οίαιΐδίδ.] υΐΓ&πκιιιε ΕΐυΙειη ρ&1ρ6ΐ)Γαιη πιβιηΙ)Γειη&ε νε8ΐϊυηΙ, ευρεηοΓειπ ιηειηΐ)Γ3,η& θ8 Εΐη1)ίεη8 ά δΐιρεΓοϊ- 71ϋδ η&δοεηδ, ϊηίεηοΓεπι & §;εηΪ5 ρΓοάϊεηδ. ^α^ηει;^^,^α οΐ) δυΛοΓβιη Ά ο&ρϊίε εΐ ίτοηίε άεβιιεηίειη, ηε ϊη οουΙοδ ίβΓαΙυΓ, ρΠϊδ ίηοΓείΒεηΙο 0ΕΓειιΙϊΙ)αδ δαρεΓοϊ1ϊ& πιυηϊΐα δπηί:, ΗοΓαπκ^ιιε ρίΙοΓαιη ίη δαρεΓ- οίΐίίδ α^παβη ΐη η&δτιιη εΐ; Ιεπιροτα ουΓν&ίαπι εβί, ιιί Β,ΓΟϊΐιη ηιαεη- ά&ιη ίοΓηίοεπινε ΓβρΓ&εδεηΙεηΙ;; οηιη υΐ: δΐιάοτειη 3ά η&δαιη εϋ ΙετηροΓ» (ϋνεΓΐαπί, Ιιιιη πΙ (ΙεοοΓειη εΙ νεηαβίΕΐΙειη ίαοϊεϊ ΙείΓ^ϊ- 8 απίατ. [Τ&Ιϊβ εδί δΐιπιπια 1)οηί ηοδίή ϋεί 8γ^3, Ιιοιηϊηεδ οαΓ3.. 9 δεά άε οουΙοΓϋΐη β^ιίΓει, εΐ ροδϊία δειίίδ άϊοίαιη εδί ; Γεϋςααιη βδί αί άε εοηιπι οίΕοίο άΐδδεΓαπιυδ, εί (ΐαοιηοάο εο £αη§;&η(:αΓ, εΙ 1. [ΎπήλίίφΕ] 8Ϊ0 Ο., βΐ 810 Εγ- ιηεπηδ (Ληβο(1. Μεοΐ. Ογ., ρ. 164.) ΟΟΓΓ. νπΐ. ΰτΤΐίΚηφΐ. ύ>. [ΎτΓ^λειφί κ. τ. λ.] 0£. α&Ι. ρ. 792. 2. ΤΓίριοστίΐοί] ττΐριόστιοί Ο. ' 3· Άλλη και δια κ.τ.λ.] 0£. Οαΐ. ρ. 794· 4- τηί ΚΐφαΚης και του μΐτώπον\ τοΰ μ€τωπον τ( και τηί κΐφαΧηί 6. 5. ϊνα] οτη. Ε. II. χαρίζ(σθαι] χαμιζομίνη Ε. II—16. Τοιαύτα—(τυν(Τ(θη(ταν\ 8Ϊ0 Ε., οιη. νυΐ. 14- άλλα] Οοη). δο. (ίμα και, ([Χίοά πΐίΐΐίειη.158 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ Ολιίϊέ. ΜοΓ, ρ. 6], 63. Οε ίο Οτί μ€ΐ> ουι^ οφθαλμού ίνίργ^ίά (ση το βλέ- ΤΓίΐν ττασί Βηλον πώς δε [/3λ6'7Γ€ί,] κοίχ τις η άχ- τια του βλβτΓβίΡ αύτορ, κα\ ύττο τίνων χ^ίτώνων η σννθ^σίς αύτον, και ττοσα υγρά, Ιν τοις -χιτώσίν αυτού ττ^ρίζχονται, Ιγω φράσω, 68ηγον τον θ€ον5 Ικβτ^ύων γβν€σθαί της δυσκολίας τού διηγήματος. ο?οί^ο*'''' ^9"^Ρ^ομαί τοίνυν της κατασκευής τού οφθαλμού άτΓΟ τού καθήκοντος βγκβφάλου νεύρου, τού οτττι- 2κού καλουμένου. 'Έ,κφύβται μεν οΰν άττο των έμ- προσθεν κοιλιών τού εγκεφάλου, εζ αυτού τού σώ- ρ. 63 ματος αυτού, συζυγία τις νεύρων μαλακών, συμπαρα- κειμενη ττ} της ρινός συζυγία, εκατέρωθεν νεύρον, εν εκ δεξιών, και εν εζ αριστερών" την εζηγησιν δε ποι- Βησομαι περϊ θατερου τών οφθαλμών. Ύούτω οΰν τω οπτικω νεύρω ε^ερχομενω εκ τού εγκεφάλου συν- 15 ιοεχ (^ιιίΙ)α3 εΐ (^υοί; ρΒΓίΛνιδ οοηβίεηΐ.] ΙΐΕκ^αβ ϊη οοα1Ϊ3 688β οβΓ- ηεηάϊ ιηιιηιΐΒ οιηηεδ (ϋΙαοΐάε ηονεΓαηΙ; ; βεά ςυοιηοίΐο οεΓ- ηβηί;, ηυαεςυε οεΓηεηάί ο&υδβ, εχ ςιιΛαδ οοηδίεηΐ Ιαηίοϊδ, «^ιιοίηνιε ϊηΐΓθ, ε&β ΙιυιηοΓεδ ϊηοΙυάαηΙϋΓ, ϊειιιι εχρΙϊοείΓε ίεηί&Ι^ο, [ϋεο ρπαβ ϊηνοοειίο υί η&ιτ&ΐϊοηϊδ εχρίίοεί (ΙϊίΕοιιΙΙειΙεδ. Οοα- ΙοΓαιη ΐ^ίυΓ (ΙεδοηρΙϊοηειη ίηοΐρίειιη α ηεΓνο ε οεΓεΙ)Γθ ρΓο- 2 οεάεηΙε, ορίϊαο νοοαίο.] Ιΐδ^ιιε α ρηοΓΛυδ οεΓεΙ)π δίηΛαδ, εχ ϊρ83. νϊάεΙϊοεΙ ε3υδ πιαΙεΓία, ηυοάάαιη ηεΓνοηιιη ιηοΙΙίαιη οοπ]!!- ^ιυπι, ηείδΐ ηεΓνίβ αάίειοεηδ, ιιΐηηςιιε ροΓη^ϊΙαΓ, ιιηυ8ς[υε ΐη άεχ- ΙεΓΪΟΓε ρ&Γΐε, ίΐΙΙεΓ ΐη δίπίδίτα εβί ; [υηιιιη αιιίειιι εχ οοιαίίδ άε- 3 δΟΓΛ&ιη.] Οαπ) Ιιοο νίδΐνο ηεΓνο εχ οεΓεΙ)Γθ η&δοεηίε δίπιαΐ εΙ 1. όφθάΚμοΰ—βΚίπαν] 8ϊα Ε., ΙΟ. €ξ αντου] δη\α8η Λάά. νηΐ., (V τοίί ύφθαΧμοΙί ϊστιν η τον βΚί- Οτα. Ε. ττίΐν (νίργαα νυΐ. 11. μαΧακων συμπαρακαμενη] 8ίθ 2. [^λίΤΓίΐ] βΚίπονσι νυΐ. Ε., παρακ. (πιρικ. Β.) /^αλ. ναΐ. 3· αύτον] 8ίθ Ε., αντονί ν\ύ. 12. νιΰρον] 8ία Ε., παρατίταται \\). νπο] 8ίο Ε., άπο ναΐ. ντιΐ. 4. αντοϋ] 8ίθ Ε., αυτών νταΐ. Ι3· κα' ί|] Τΐ κα\ Ε. 5· αντον] 8Ϊ0 Ε., αντων νηΐ. Ι3> Ι4· ""1^—οφθαΚμων] 8ίθ Ε., ίΐ). ΐ-γω φράσω] ΕκΈι.,ρητεον νηΐ. 0Π1. ντίΐ. 5—9· όδηγον—κάλουμίνον] δίο Ι4· Τούτω ουν τω οτιτικώ] οΰν Ε., οιη. ναΐ. οιη. νυΐ., τώ ουν οπτικω σμοΰτω Ε. 9·'ΕκφυίΤίΐι ^(ΐ; οίν άττό] 8ίθ Ε., 15- ί|ίρχοΜ«»"Ρ 8ϊα Ε., ίκ- άπο τοίνυν νΐΐΐ. φνομίνω νΐιΐ.ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΓΑΒΙΙ. IV. 18,19. Ι^ί) ΡΒί)Γ. ρ. 873, 13- €κφνονται η Τ€ λίτττη μηι/ιγξ και η τταχβΓα, καΐ διατΓβράσασαί αμφω συν τω ν^ύρω το τρήμα του Λοστού, κατβλαβον την χώραν του οφθαλμού. Είτα το μβν νΐύρον ττλατύνβταί τηριΧαμβάνον το κρυσταλ- λοβίδβί ύγρόν' η δί λίπτη μηνιγ^ συν τω ν^ύρω^ ττλατυνομίνη γ€ννα τον άμφίβληστρο€ίδη χιτώνα. 4'7Γ€κτ€ΐνόμ€νοί δβ 6 αμφιβληστροειδής χιτων ττ^ρι- €χων κα\ το ύίλοβιδβί ύγρον σνμπαραλαμβάνίΐ τον ραγοαδη χιτώνα, περιέχοντα το κρυσταλλοειδές· ύγρον, κα). μέρος τι του ύελοειδοϋς είς τροφην του ιο 5 κρυσταλλοειδούς. Είτα ανέρχεται μεν 6 αμφιβλη- στροειδής εως της στεφάνης, της ονομαζόμενης Ίριδος, κάκεΐ ενοΰται τω περιοστείω χιτώνι τω λευκω' εκφυ- όμενος γαρ 6 λευκός χιτών άττο των του οφθαλμού οστών άττο του μέρους του μεγάλου κανθοΰ και άττο 873 του μέρους του μικρού κανθού, πλατύνεται, επικεί- μενος πάσι τοις οφθαλμού μορίοις, επεκτεινόμενος ΟαριτΕ. ΗΐΙΠΙΟΓ 0|·5'Χΐ3ΐ- Ιθί(1ϋ8, νΐΐΓβϋβ. Τυηίοα (ναΐ^ο αΐύηρίηβα.) Ιεηιιίδ εί 0Γεΐδ8& πιβπιΙ)Γ&ηει οηαηίυΓ, ιαίΓα^υβ οαιη ηεΓνο οδδίδ 4ίοΓ3ΐη6η ρεΓνεκΙεηίεδ, ίη οοοίΐ Γε^ίοηειη ρεΓνεπίαπΙ. ϋιϊ ηεΓνυδ άϊΐΗίαίνΐΓ, 1ιιιιηοΓειη(ΐαε (α ετ^εύαΙΙϊ είτηίΐϊίηάΐηβ) [κρυσταλλοιδ^] οη/είαΙΙοϊάβηι ΟΓ&εοβ νοοαίτιιη οοιηρΙεοΙίΙιΐΓ; ίεηιιϊδ νβΓΟ ίιιηίοα ουιη ηεΓνο ειηρΙΪΕΐα ΓεΙίουΙείΓβπι ιηειηΙ)Γ3,ηειιη ί&οϊΐ: Ιιαεο ιηα^ΐδ εχΙεηίει εί νίίΓειιιη ΙιαιηοΓειη ίηοΐαάεηδ, δίιηιιΐ εΙ Ιαπΐοαιη [ρα·)Ό- ίΐδ^] τΗας/οίάβτη ά ΟΓ&εοίδ {βχ υναβ αοϊηϊ δίτηίΐϊΐυάΐηβ) (ϋοίαπι, οοηΐίηεί ; Ιι&εο ταΓδαιη ΟΓγδΙειΙΙϊηηιη ΙιαιηοΓειη, ρ&Γίειηηιιε νίίΓεΐ 5 ηαΐτΐιηεηίχιιη ΟΓγδΐειΙΙίηο 8ΐιΙ)ΐηΐηϊδΐΓαηΙΐδ αιηρΙεοΙΐίνίΓ. ΐηάε τείί- ουίΒΠδ 1;αηίο& ιαδηυε 3.ά αρρεΙΙαίΕτη Οταεοε [σηφάνηνΐ δίβρΗαηαηι* (Γι&ΐϊηε οοΓοηατη,) (^ηειε εΐ ϊηε άΐοίΙαΓ, &δοεη(ϋί, Λϊςιιε οαιη &11)α ιηειηΙ)Γ3η3 οδ &ιηΙ)ίεηΙε ίη υηαπι οοϊΐ; δϊς^ιιίάεπι 3ΐΙ)ει πιεπι1)Γ3.ηα &1) οοιιΐϊ οδδΛαδ νεηίεηδ εχ ραΓΐβ πι&^ί εί εχ ρ&Γΐε ραΓνϊ αη^αΐΐ, άΐΙ&ί&ΙϋΓ, οιηηϊΙ)α8 οουΐί ραΓΐί1)ΐΐ8 ϊηΙι&εΓεηδ, εΐ υβο^αε &ά ΪΓΪάεπι " ίΙερΗαηβη. Οι·α88. 4· «ίρνοταλλ. κρυσταλ. Α.Β. βιδουρ Α. Β., ύίλοίΐδοΰί Ε. 9- κρυσταΚ\. κρυσταΚ. Α.Β. Ι7· οφθαΚμον] 8ίο Ρ. εΙ ΓοΓί. 11. κρυσταλλοίΐδοΰί] κρνσταΧο- Β.Ε., οφ^αλ/χοΐί Α.Ο.Μ.160 ΤΗΕΟΡΗΤΤ.Τ ^ ^ ΜοΓ. ρ. 63, 64. Ώε μίχρι της στεφάνης- κακά ΐνονται αύτΌς τοις λοιττοΐς ΐπ... (^χίτωσιν. Αυτη γαρ η στεφάνη βνωσίς (στι κα\ κοινός ορος πάντων των του οφθαλμού χιτώνων καλίΐται δβ και ιρις, και κύκλος τού οφθαλμού. 1 ΥΙβριβκτικωτερα οδν η παχβΐα μηνιγξ της λήπτης 5 ούσα καΐ αυτού τού οπτικού νεύρου, συνΐξβλθούσα τω οστω πλατυνομβνη πβριίχβι το ώοαδβς ύγρον, βξ φίΌ3Γ γίι^ονται τα δάκρυα. Γίνονται δβ τα δάκρυα, «απί. ίκπκζομβνου τού οφθαλμού η δια ψύξιν, η δια Ζοθλίψιν. Φησβι δβ τις "δια τί ού πληρούνται ίο προς αύτον βρβΐς χορηγύσθαι άπο των ύγρών τού βγκΐφάλου, κάκβΐνα Ικ των πλησιαζόντων μορίων, αύθις δΐ 4κ€Ϊνα άλλων, κατά το Ιπποκράτους ρητον, " Πάντα €κ τούτων, ξύρροια μία, καΐ ξύμ- 2" πνοια μία, και πάντα [^υ/χττα^εα.]" Άνβρχβται δβ 15 6 86 (ϋθ^αηάεηδ; ίΐ^ίςνιε ουιη οαεΙεπδ ίαηϊοίδ 3ηη^ί<;υΓ. Ιπ3 εηίιη ηνιίά αΙίαθ 651 (^ιιαιη οοϊίιΐδ οοιηηιυηϊδηιιε οπιηΐαιη οουΐϊ Ιαηίθ3- 7 Γαιη βηΪ8 ? νοοαίαΓ νεΓΟ οοΓοηα ίήε, εί οοηΐϊ αϊταιΙαΒ. Ι^'ύητ 0Γ&38α ίαηίοα Ιεηιιϊ εΙ νΐδοηο ηεΓνο οαραοϊοΓ, 088Ϊ8 ίοΓ&ιηεη ο^Γε88& εί Ιαίίιΐδ 8β ραηάεηβ, ΙιυιηοΓειη ονϊ &\\}0 δίιηϊΙεπι οοηίϊηβί, 8 εχ ηιιο ΙαοΙίΓγηΐίΐε ρΓοίΙαυηΙ. Γϊυηί; αυίειπ, ίπ^^οΓε θ,υί οοπιρΓ688ΐι 2ο οοιιΐιιιη ιΐΓ^εηίε. Αΐ δί (^υΐδ Γο^ανεηί, " υηάε ίδίε ΙιυηιοΓ Ίο " άοΙοΓε ίαπι ίοεοαηάαδ εί ρ&Γαίιΐδ ?" ι·6δροηά6ΐ)ΐπιιΐδ α οεΓβΙιη Ιιαπιοηΐ^αδ ιηίιίεπ&ιη 8ΐΐ5§;εΓΪ, ί11Ϊ8(ΐυε α ρΓορϊηηαϊδ ρ&ΓίΛνΐδ, ται·- δαηκ^ιαε εί ίΐΐίβ &1) αΐϋδ, ^υχία ΗϊρροοΓαΙίδ (ϋοίαιη, ΑΙϊτη. Τ. II. ρ. 2ο.] " Οιηηϊθ, εχ ϋδ, οοηΙΙαχιΐδ ιιηυδ, εί οοηδρϊι·αίίο 2 " υηα, εί οιηηϊα δϊιηυΐ ρΕίίΙ)ϊΗει." Ε&άειη ιηειιιΙ)Γ&ηνιΐ£ΐ δΐιΐ) ϊήάβ. 1. αΰτόί] (510 Ε., Οίη. νυΐ. ίΐ). τον ί'γκίφάλου] 8ίο Ο.Ε., τω 2. στίφάνη ει/ωσίί] στίφανησί ΐγκίφάλω νχύ.. ΐνως Μ., Ιγρο^Γ. εοίΐ. 6ΓΓ0Γ6, στΐ- Ι4· Πάντα (Κ τούτων] ΟΓΠ. Η. φάνη ΐνως Ο. Αη πάντα ίκ πάντων ? Οί. Οαΐ. 7-τω όστω] 8ίο Ε., τό οσ-τονννυΐ. ρ. 49^·» "^"^ ΙαυάαΙ εχ Ηίρρ. ΐν ύ). π(ρΐ€χ(ΐ\ πΐρί€χουσα Ε. απασι πάντ ίστι. 10. Φησα δΐ τΐί] 8ίθ Ε., ίϊ δί Λ. και ξύμπνοια μία] 8ίθ Β.Ο. τα φησίί νιιΐ. Ε.Η., οιη. νυΐ.; οιη. κα\ Η. 11. προ! αυτόν ΐρΐΟ] δϊο Ε., πάντα [Ι^νμπαθία] ξυμπαθία φαμϊν δια το νυΐ. πάντα Η., πάντα σνμπαθία νυΐ.ΟΕ ΟϋΙΙΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. 19, 2ο. 161 Κιι1)Γ. ρ. 873, ?■»■ μ€χρί της στεφάνης η αύτη μηνιγ^ 4ντος της στ€- όε ,/ ^ / νο,ν. ·> / \ , Οαριτε. φανης Α^τττυνομ^νη και όιαυγης αποτ€λουμ€ρη, και ρ. 04 λ€ΐοτάτη γβΐΌμίνη, ωσττβρ τι κεράτων β^βσμβμον' κα\ άναττΧηροΐ την Ιντος βύρυχωρίαν του κύκλου, ΖΎ^^ννώσα τον Κ€ρατο€ίδη χιτώνα. Ούτος 6 κβρατο-!Ί Οοι-ηβ». €ίδης χιτων, ττάντων €κτος κβίμβνος, τω λίτττω της ουσίας αυτού άττ^ρρηγνυτο αν ύττο τών βζωθβν ττροσ- τητΓτόντων σωμάτων δια τούτο η δημιουργία τού θεού συνίθηκβ τώ χιτώνι τούτω κα) €Τ€ρα τοιαύτα Ταηίο&οοη- λ€πτα και οιαυγη σώματα, ωσττβρ τττυχας τινας' ως «74 τβτραττλάσιον γβν^σθαι τον κ€ρατο€ΐδη χιτώνα. Ίνα τω μ€ν διαυγβΐ τών σωμάτων ανεμπόδιστος γβνηται τού ορατικού πνεύματος η είσοδος, τύ] δβ συνθέσει τών κτηδόνων (ούτω γαρ αυτά ονομάζουσιν οΊ άνα- Λτομικο\,) άσινης τ} τών έξωθεν προσβολών. 'Έστ^ 15 Οαιίί ΐιιηί- οε η τάξις των χιτώνων αυτη' πρώτος ο κερατοειδής, δεύτερος 6 ραγοειδης, τρίτος 6 αμφιβληστροειδής, 5/^αι τέταρτος ό επιπεφυκως, ό λευκός. Ό δεύτερος βχίΐΏ\ΐΆ\,Ά 6ΐ ρείΐαοΐά», ΐ86νΪ88Ϊιηίΐς[υβ βΑεοΙα, ίηεΙίΐΓ ου]ΐΐ8(1&πι ρεηροΐίΐϊ οοΓηϊουΙϊ, ϊηίεΓΪυδ οΪΓουΙΐ ϊηίΐηε οοτηρίεΐ, οοηιεειιη Ιιιηΐ- 3 0&Π1 εθΐοϊεηδ. Υεπιπι ίυηϊοθ, Ιΐδβο οοΓηεα, οιηηίιιιη εχίεπια οτιιη 8ΪΙ, ίεηυϊειυε οοΓρυδουΙο, εΙ) εχίεηυδ ίηοιΐΓ8&ηΙϊΙ)ΐΐδ Γεδοϊηάί ροία- ΐδδεί; ίάοΪΓΟο Βϊνίηει Αΐδ Ιιυίο ΐυηίοειε £ΐ1ί& 1ιυΐυ8πιο(ϋ ^Γ&εΠϊ& ιιϊΐϊά&ς^αε οοΓροΓ&, νεΙαίϊ ρ1ίο&8 (^ιΐΕδά&ιη, οοπιροδαΐί; ειίς^αε ϊηάε ^υ&άηιρία βΐ οοΓπεει Ιαηϊοει, ιιί οοΓροταιη ρεΓδρϊοηΐΙαίε εχρεάϊΐιιπα δΐί νϊδΟΓΪί δρΪΓΪΙαδ ϊΐβΓ, βεά οοτροπιπι εοΓαιη αρροδϊίτι ((^ιι&β [_κτη- δονρί] ΰίβάοηβδ α (ϋδδεοίϊοηίδ ιηα^ϊδίΐ'ϊδ νοοθ,ηίυι·,) εχίεηιίδ ΐηΐαΓΪΐδ 4 ιηϊηίιηβ δΐί οΐίηοχϊει. ΤυηϊοείΓηπι ΟΓάο ίβ εδί; ρππιει οοΓηεα, δε- ουικία ιινεα δεα 3θίηει1ΐδ, ίεΓίΪ3, &Γ&ηε&1ίδ δίνε ΓεΙίουΙ&ΓΪδ, 0[ΐιαΓΐ9, 5 8ΐιρ6ΓΪη1ι&6Γ6ηδ, αΙία αρρείΐ&ία. Ι^ϊΙιιγ δεοιιηάει, αοϊηαΐϊε, ή^ητΆ 3· Κΐράτιον] κίρατον Α.Β. 'ύ>. προσβολών] 8Ϊ0 Ε., προσ- 7· άπ€ρρηγνντο] άπΐρηγνυτο Α. /3ολαΐί ννιΐ. 12. διαυγίΐ] διαυγή Α. Ι']. άμ,φιβΧηστροίΐ^ηί] άμφιβΧο- 1,5· π] «σται Α.Β.Ε. στρο€ώηί Α, \\). τών] 8ίο Ε., τοί! ναΐ., τοίί Β.I Ολιίτε. Τηηίοη αι·ί- ηηϋκ (νηίρο ϋΐιυτυίίΐβιι.) ^υί οοΐοΐ'εβ οοαίΐδ ;ιι- ειιηάίίδίιηί 5Ϊη1;. ^αοπ1οάο ϋίθΙ1)·8Ϊΐ18, δίοίΐϊαο ίγ- Γ3ηηη5,Γβ08 ΟΓϋϋϊίΙΙ-βΙ. 162 ΤΗΕ0ΡΗ1Ι.Ι . ΜοΓ. ρ. 64, 6;. ονν, ο ραγο€ΐ8η9, σφαφοίίΒης μβν τω α-χηματι, {ραγί γαρ σταφυλής ^Όικβ,) μβλας δβ τψ χροιάν, δια το 7Γ€ρί€χ€ΐι/ το κρυσταλλοίίδβς υγρόν τοις γαρ οφθαλ- μοϊς ηδιστα γ^ρώματα τά ττροσβγγίζοντα τω μβλανι χρώματι, (καθάπβρ βίσΐ τά τε φαιά και τά κυανά,) 5 6 λυπηρά δε τά λαμπρά. Το γάρ κρυσταλλοβιδβς ύγρον διαυγίστατόν τβ καΙ λαμπρον, καθάπβρ ό κρύσταλλος, πρβπόντως του τοιούτου τβτύχηκβ πβρι- Τ βλήματος. Ύοιουτόν τι μηχάνημα πονηρον πβποίηκε Αιονύσιος, ο της Έικβλίας τύραννος, άμυντηριον τοις ίο κολαζομίνοις. δβσμωτηριον κατβσκβύασβν άδιάπνβυ- στον, πανταχόθεν σκότους βμπλβων' πλησίον δε του δβσμωτηρίου κατβσκβύασβν βτβρον οίκον λαμπρότα- τον, τιτάνω κβχρισμίνον' χρονισάντων δε των δεσ- μωτών εν τω δεσμώτηρίω, αθρόως εκβάλων αυτούς 15 βδΐ ΐΌΐυηάα, (η&πι ιιν&ε αοϊηο ΒΪιηϊΙϊδ βδΐ,) οοΙοΓβ αίΓίΐ, ηιιοηίίίπι ΟΓγδΐαΙΙϊηυιη ΙιυιηοΓειη οίαυάίί; οο1ογ69 εηίπι ϊη αίΓαιη νβΓ^εηίεβ οοιιΐίδ ϊιαοηηάΪΒΒΪιηϊ δυηί, (αί ίαδουδ εί ογαηεαδ,) ιηοΙεδίί ευηί 6 δρΙεηάΐάΐ. Ιΐαηυε ΟΓ^δίδΙΙϊηιΐδ ΙιυιηοΓ ρενδρϊουυδ, υί 0Γ)'δία11αδ, 7 £α1§εηδ(ΐνιε, ^αΓε 1ιιΐ]υ6πιο(1ϊ δερίο οϊηοίιΐδ εδί. Μ ^εηιΐδ ς[ΐιαιΐ(1&ιη αίΓοοειη ηιαοΐιίηαιη ϋϊοηγδϊυδ, δϊοίΐΐειε ίγΓαηηυδ, ΐη τεοπιπι δΐιρ- ρΐίοϊχιιη εχοο^ϊΐ&νϊΐ : οαΓοεΓειη (^ιιεικί&ιη άίίϊ1&1)Πειη δθ,ηε, δεά υηιΐϊςυε ΙεηεΙ)ποοδΐιιη, εχίηιεηάυπι οαν&νίΐ; ρΓορε Ιιαηο αΙίεΓαηι άοΓηϊοϊΙΐυιη Ιαοε οΐ&πδδϊιηυπι, εΙ οαΐοε ίΐΐίίιιιιι, Εΐεάΐβο&ή ^ιΐδδϊΐ; αίηιιε ϊΐα τεϊ, άϊα ΐη ο&ΓοεΓε πΐίΐοεΓαΙϊ, ροδΙεα ϊη δρΙεικϋάίδδΐιΐΊίΐιη 3· κρυσταλλ.] κρυσταΧ. Α.Β. 5· κνανα] κοιανά Ε. 6. κρυσταλλ.] κρυσταΧ. Α.Β. 7· διαυγέστατοι» τί] 8ίθ Ε., δι- ανγίί τε \ΐύ. 8. κρύσταλλοί] κρύστάλοί Α.Β. ρ. Τοιοντόν η κ. τ. λ.] Οί. 0»1. Ρ· 775· II, 12. δίσμχύτηριον—€μπ\(ων] οια. Ο. II. δεσ-ρωτήριοϊ»] δ^σμοτηριον Α. ύ). άδίάτΓϊ'ευστοι/] 1η Υβίδ. ίιίΐΐ. Ιβ^β, ηάηϊιηε άϊβαύίΐβτη εΐ ηηάί- (ΐηβ 8)·ο. 12. ΐμπΚιων] ί'μπΚΐον Α. 12, Ι3· πλησίον — οίκοι/] οίκον νπΐρ τοϋ δισμωτηριου κατεσκει/ά- σατο Ο. 13. Χαμπρότατονί τά τ όίλλα φανώτατον και πάνυ Χαμπράτατον Ο. 15. άθρόωί — αύτούί] δίο Ε., ειτα ναΐ. ύ). άθρήωί\ άβρώω! Ε.ϋΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. IV. ζο. 163 Ρο1)Γ. ρ. 874, 75. 7Γρο9 τον λαμττρότατον οίκον ξττανηγαγβν' 8ιασκ€ - δασθ^ντος ούν του ορατίκού ττνίύματος ύττο της λαμ- τνράς αύγης τον οίκου Ιττηρούντο τους οφθαλμούς. 8 ΓΤβοίώβρεί δβ Ιστί το σγημα τού κρυσταλλθ€ίδοΰς Ηυιηοπδ υγρού, αττολζίπομενον της σφαίρας, το γαρ βμπροσσξν 5 ά^τά. αυτού μ4ρος ωσττβρ φακός' τβτρηται δε κατα τούτο 875 τό μίρος 6 δε ραγοβίδης γιτων, κατα κύκλον ε'ττι- βλημα βχων βζωθ€ν τον κβρατοβίδη χιτώνα καί μό- ρ. 65 9 νον. "^Οπως δε μη τΓροσψαύστ] 6 κβρατοβιδης χιτων, κατα τούτο το τρήμα, τού κρυσταλλοειδούς υγρού, ιο προ€νοησατο η δημιουργική σοφία τού θεού* αμα μίν ε'τΓΐ ττλ^ον άγαγούσα Ικτος την κατ βΰθύ τού τρήματος κβιμίνην μοΐραν τού κερατοειδούς, αμα δε ύγρον λετΓτον καΧ καθαρον, οίον ττερ το εν τοις ώοΐς ιοεστι, περισχούσα τον κρυσταλλοειδή. Καί τρίτον ΐ5 ε'τΓί τούτοις αιθεροειδούς τε και αύγοειδούς ττληρώ- άοπιιιιη άποΐΐ οοοαβο&1)&ηΙιΐΓ, [δρΪΓΪΙα νΐδΟΓΪο ο1&π88Ϊιηα Ιιιοβ 8 (ϋβΒΪρ&ΐο.] Κοίαηά& εεί &αΐ6ΐη 0Γγ5ΐ;3.Ι1ίηϊ ΙιυιηοΓΪδ ή^αΓα, 8, ^1οΙ)ο (Ιββοίεηδ, 6)118 εηΐιη ρποΓ ρ&Γβ ίηδίίΐΓ ΙβηΙϊδ οοιηρΓ688£ΐ Θδί ; ρ&Γίε &οίη&1Ϊ8 ιηειηΙ)Γ3.ηα ΓοΙιιηάο ίοΓΕίηϊηε οανα εδί, βχίτΒ. δαρεΓ- 9 νεηϊεηδ δοΐα οοτηβΆ, νείηίΐ ςιιοάά&ιη ορεΓοιιΙιιιη, ΐηοΐαάίΐ;. Οαείε- Γπιη υί ηε ΟΓγδίειΙΙϊηνιιη ΙιιιπιοΓειη οοτηεα ιηειαΙίΓ&ηα οοηίϊη^εΓεί, ϋίνίιΐΒΐ ο&νίί δ&ρϊεηΐί&; η&ιη βίιηαΐ εΙ οοπιεΕίε ρ&ΓίίοαΙδίη ε άΪΓεοΙο ίοΓειιηϊηϊ ίκΙνεΓδαπι Ι&Ιίαδ Ιεηάεηδ, εΙ ΙιαιηοΓε ΐεηηΐ &ο ιηιιικίο, ιοονί £ΐ11)ο δϊτηϊΗ, ΟΓγδΙαΙΙϊηιπη οΪΓοαιηίαηάεηδ. Αά Ιι&εο ίεΓίίο 36ΐ1ΐ6Γεο 1αιηϊηοδος[ΐΐε δρΪΓΪίιι Ιοοιιιη Ιοίιιιη ριιρίΐΐαε Γε&Γοϊεηδ, I. Χαμττρότατον] δϊο Ο.Ε., λα/χ- 8. και μόνον] Υΐάβ 8υ.ρ. άΑ ρ. 57· προν νηΐ. 1. ρ· ίΐ). (ττανηγαγ€ν1ι (πανηγογ€ν Ε., 9· προσ-ψανιττ]! ψαύση Ο. άνήγ€ν Ο., ηγμίνων νη]. ΙΟ. κρυσταΧΚ.] κρυσταλ. Α.Β. 1—3· 8ίασκ(8ασθ€ντος—οφθαλ- Ι4· νγρον Χΐπτον] 8ίθ Ε., νγρω μονί\ 8ϊθ Ε., τνφΧωσίί ίγίνΐτο νυΐ. λίπτω νυΐ. 3· ίνϊ;ροϋι/το1 (ττηρωντο Ε. \\). καθαρον] 8ΐθ Ε., καθαρά Α., 4· κρυσταλλ.] κρυσταλ. Α.Β. καθαρω νη\. Γ)· της σφαίρας] σφαίρα Ε. ΙΟ. κρυσταλλ.] κρνστάλ. Α. Β. 7· ό δί] Αη οδί, νεί οπι. δί ? Υ 2ΙΟ'Ι ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ΜΟΓ. |ΐ. 65. Όε σασα ττνβνματος αττασαν την -χωράν της \κόρης^ το ρΛ€7Γ€ΐν απίιργασατο' το γαρ οτττικον ττνίυμα το €ξ ίγκβφάλου κατβρχόμβνον, δια της οττης του μαλακού νβύρου μίχρί του κρυσταλλοειδούς υγρού καΐ της Τιιηϊί» II Γ/^ό/^»77?]] κατέρχεται άνβμττοδίστοίς. 'Έ^νδεδυται δβ το 5 (νηΐί,Ό οαρ- η^ρ ττρος τώ τρηματι μέρος του κρυσταλλοειδούς υγρού χιτώνα αραχνοειδη, λευκον τε και λαμπρον, 12 εκ τού μαλακού νεύρου γεννηθέντα. Το γούν εϊδωλον της [_κόρης,^ ως εν κατότττρω τιν\, τούτω τω χιτώνι συνίσταται, στιλττνω και λείω οντι ύττερ ατταντας. ιο υηίΐβ νβπί 21 Ύγρότητος ούν δαψιλούς εν τω ραγοειδεΐ χιτώνι εοίοιββ. περιεχόμενης, μέλανες εισιν οι οφθαλμοί" ώσττερ εΐ 2 ολίγη εστ\ν -η ύγρότης, γλαυκοί. Αια ταύτην ούν την αΐτίαν οι γλαυκόφθαλμοι πριν εις γήρας ελθεΐν 3τυφλούνται. Μ6ίΓ7;? της ύγρότητος οϋσης, τοι-15 αύτης Ιδεας εισιν οΊ οφθαλμοί καθάττερ τών Ίεράκων. νΐάεηάί ίαοαίΐ&ΐβιη δαρρεοΐίΐαΐ; νϊδοπιΐδ ηίΐηκ^αε δρίπΙαδ ε οεΓεΙ)Γθ νεηϊεηδ, ρεΓ ιηοΙΗδ ηεΓνί βδίυίαιη ίη εΓγδίιιΙΙϊηυιτι ιιβ^ιιε ΙιηιηοΓειη II ειο ραρΠΙαιη ρ&ίεηΐϊ οειίΐε ρεΓΐαΙ)ϊ1:ιΐΓ. Αί οι·γδί£ΐ11ίηϊ Ιιυιηοηδ ρ&Γβ ρυρΠΙειιη δρεοίαηδ 1εηαίδδίιη& ίαηϊείΐ, (ςααε ίικΙε αναπεαίίε άΐοϊΙαΓ,) ΐ2οΕη(1ί(1α ίαΐ^εηΐίο^υε, εχ ιηοΙΙϊ ηεΐΎΟ ^εηίΐα ϊηνοΙνϊίαΓ. Ι§^ίΙυΓ ρυρΐΠ&ε ΐιη&^ο, οεα ^[αοάειιη ϊη βρεοιιΐο, ϊη Ιι&ο ιηειηΙίΓ&ηΕ, δρίεη- 2 I <ϋ(ίίΐ οιηηϊηπιηαΘ Ι&ενϊδδϊπΐΕ, οοηδΐδΙίί. ^ιιαη(^ο νεΓο ΙιαπιοΓ οο- ρϊοδίοΓ &οΐη3,1ΐ Ιαηϊοα εοηίϊηείυι·, ηϊ^ή δΐιηί οουΐί ; οοηίτΕ βϊ 2 ρ&ιιοαδ, ^Ιαιιοί. Αί(^νιε ίά εδί ϊη εανίδΕ ηί εοδ ΙιΛεηίεδ οεαίοδ 3αηΙε δεηεοίιιίειη οοεοΐ ενειάαηί. 8ϊ πιοάεΓαΙει ίηδϊϋ ΙιαιηϊοϋΙβδ, ε^υδίηοάί βιιηί οουΐϊ ςιιαίεδ 1ΐ3,1)8ηΙ &οοϊρΐ1:Γε6 : [(^υ&ι-ε (ΐυϊ ίαΐεδ I. [κόρηί] I^6§^1;ι1Γ κόρρη νυΐ. δυρ. &ά 1. ι. ιΐεοίεδ; κόρη 1ι&1)εΙ Ε. δβιηεΐ, ίηί. ιι. ονν] 8ίο Ε., δέ ναΐ. ρ. Ι73· 1· 7·> δβΠίρθΓ. ΐ1). ρα-γθ(ώ(Τ\ ραγοΐώη Α.Β.Ό. 4· κρυσταλλ.] κρυσταλ. Α. Β. 13. -γΚαυκοί] 8ίο Ε., -γΚανκάτης 5· [κόρτ^ί] κόρρψ νυΐ. ; νϊοίε ιγγίνΐται νιύ., ψιοά ίοΓί. ρΓαβ- δΐιρ. £ΐά 1. I. βίαηίϊχίδ. 6. τρηματι] τρήμα Ε. Ά. ουν] τοιγαροϋν Ε. ί1). κρυσταλλ.] κρυσταλ. Α.Β. ι6. καθάπίρ] 8Ϊ0 Ε., όποια! ή ρ. \_κόρηί] κόρρηί νΐιΐ. ; νϊάε ναΐ.ΒΕ ΟΟΚΡ. ΙΐυΜ. ΕΑΒΕ. IV. 20—23. 165 Κα1)Γ. ρ. 875, 76. τον9 τοίούτουί ουν οφθαλμούς ^χοντα^ η κοινή συνη- ο^γϊε θ€ΐα 6νομάζ(Εί Ιβρακομμάτους. 22 ΈτΓβί ουν κατ βύθβΐαν γίνεται η ορασΐ9, έλλίττη^ 876 άν ύττηρχΐν ά ακίνητοι ΐμβνον οΐ οφθαλμοί, κα). τταν- οουΐί, ζτάττασίν ολίγιστα άν ίώρων οί ανθρωττοι. Ύούτου^ χάριν αχρί ττλβίστου ττβρίάγβσθαι 6 Αημωνργοζ θεοί ημών ΤΓ€7Γ0ίηκ€, καΐ συν αύτοϊς ολον ^ύκίνητον άττ^ιρ- γάσατο τον τράγτηλον' και δυο αυτούς δια ταΰτην την ΐ)ίιιΐ. αΙτίαν €7Γθίησ€ δΐ€στώτας· άττ' αλλήλων ά^ιολόγως. -3 ΈιϊτΓβρ ούν ^χρην μβν αυτούς· κινβΐσθαι, δια μυών δ€ ιο 1ι&1)6ηΙ οοιιΐοδ ίΐρακομάτουί θΓίΐβ06 (ίά εδί αοοψϊίΓΪε οΰηίο$ Ιιάύβη- ίεε) άϊοαηΙιΐΓ.] 22 ^αοη^&ιη αυΐβιη νϊδϊο ϊηάΪΓεοίυιη ίϊΐ, τη&ηο& πΙίο][α6 εδ^εΐ ειο άεβοϊεηδ δί ΓΪ^εηίεδ &1:(^υε ίιητηοΜεδ εδβεηί οοαίϊ^ ρΓ0Γ6υ8€[υε 2 ρ&αοίδδϊιηει νίάεΓεηΙ Ηοιηίηεδ. ΡΓορΙετεα Ορίίεχ ηοδίή ϋειίδ 1αΙ)ηοοδ εο8, ρ1αι·ίιηιιιη(ΐαε αΪΓοαιηα^ί, εί ουιη ϊρδϊδ ραήίεΓ ίοία.πι οεΓνίοεπι οοηνεΓίί νοίιαϊί;; Ιιαηο ε&ηάειη οΐ) ο&υδαιη 1)ΐηοδ εί δ&Ιϊδ 23 πΐίΐ^ο ίηΙεΓν&Πο ίηΙεΓ δε (ΙΐδΟΓβίοδ εδβε οαΓανϊΙ;. Ι(:9,€[ΐΐβ δί βο8 ωοία οϊεή οροΓίιιϊΙ, εί ρεΓ ιηυδοηίοδ οιηηίδ βΐ ιηοΙίο, ιηιΐδουΐοδ Ι, 2. τονί—Ιΐρακομμάτονί\ δίο στον νΐΐΐ. Ε., οπα. νυΐ. 6, 7· ό δημιουργοί — ττίποιι^κί] 1. οίι/] δίο Ε., δε ννιΐ. οιη. Ο. 2. ί(ρακομμάτονς]1(ρακομάτου!Έ>. 6. δημιουργοί] δημηουργοί Β. 3- γίνεται ή δρασίί] δϊο Ε., η 8, ρ· δυο — ί'ττοίτ/σί] δίά τοΰτο ορασίί γίνΐται νηΐ. μάλιστα και δνο γΐγόνασι Ο. 4· ίΐ ακίνητοι κ. τ. λ.] 0£. Οαΐ. 9· διεστώταί] δίο Β., διιστώτων ρ. 795> 9^· ^'^^-' δκστώτΐί α. οοηδίηιοΙίοηε ίΐ). ακίνητοι] Τίλεωί 3.άά. Ο. ΠΙΙΐίαία. ύ). ΐμ^νον] και κατ (ΰθύ μόνον Ά. απ άΧληΧων] άπ οπι. Ο. όρωντίί ΐγίγόνίΐσαν Ο. ίΐ). ά^ιολόγωί^ αξιόλογοι/ Ο., εΙ 5· οΚίγιστα—άνθρωποι] άν εω- ειάά. οι γοϋν θατίρω τυφλοί τα κατ ρωμΐν ολίγιστα 6. έκ(Ίνον τον όφθαλμον ούχ όρώσιν, \\). αν] οτη. Ε. ονδ (Ι πλησιάζοντα τύχοκν. 51). Τούτου χάριν κ.τ.λ.] Οί. 0&1. ΙΟ. Εί'ττερ ουν κ. τ. λ.] ΟΓ. Οαΐ. ρ. .796· , , . , Ρ·796· ίΐ). Τούτου )^άριν] δίο Ε., τούτου ίΐ). κιν^Ισθαι] κατά την ημΐτίραν δη χάριν αύτουί τε δυνατονί 6., δια όρμην 3.(1(1. 6. τοΰτο ουν νΐΐΐ. ΙΟ—ρ. ΐ66, ι. δια—γίνιται] άπα- 6. χάριν] ΟχΧΆ&άΆτη Ιιία (Ιεκίιηί, σαι δε αί τοιαΰται κινησιΐί δια μυων ()ΐιαβ ίη δΐιο Οο(1. ίηνεηίΐ ϋΓαδδ. γίνονται (χ. ίΐ). πλίίστου] Ηίο Ε.Ο., πλεΐ-ϋΕ Οαριτε. ^ι10(, ϋίηΐ οϋαΐοηηη ΠΙ011Ι8, ηηοΐ ιηηχ- ουίί. 106 ΤΙΙΕΟΡΗΙΕΙ ΜοΓ. μ. 65, 66. απασα κίΐ/ησις γίνεται, 8ηλον ώ? καΙ τοις οφθαλμοΐς μυ£9 ετέθησαν ττρος κίνησιν. εζηγησώμεθα ουν ημείς αυτών τών μυών τό τε μέγεθος, καΐ τον αριθμόν, και 2 την θεσιν. Αί μεν ούν κινήσεις τών οφθαλμών είσιν €έ^· μια μεν εσω προς την ρινα, άλλη οε εξω προςϋ τον μικρόν κανθον, αλλη δε ανω ώς επΙ τάς οφρύας, ρ. 66 αλλη δε κάτω προς τα μηλα, αλλη δε περιστρε- ζφουσα, Δίο και εϋλογον ην και τους ηγε- μόνας τών κινήσεων μυς Ίσους τω αριθμώ ε'ιναι' καΐ δη γεγόνασι δύο μεν εκ τών πλαγίων, ^εις καθ^^ ιο οοαίΐδ ιηονεηθϊδ 6886 οοηο68δθ8 ηειηο 68ί (^υϊ άαΐίίίεί: [άίοαιηυΒ 2 ϊ^ίΙιΐΓ εοηιπι ιη&§ηϊΙαάϊηεΓη, ηαιηεΓαιη, £ΐο δϊΐιιιη.] ΜοίιΐΒ ρΐαηε οοαΙοΓαιη 8εηΐ 8αη1; ηυιηεΓΟ; ρΓΪιηαδ ΐηίΓΟΓβχιιη Εΐά η3.Γ68, βΐίβτ εχίΓα ραι·ν\ι1ιιιη 3.η§;ϋ1υιη, ΐεΓίίυδ 8ΐΐΓ8υιη ειά δαρεΓΟΪΙΐα, ςιίΕΙΓίιΐδ (ΙεοΓδαπι ϊη ^εηαδ, (ΐιιίηίαδ οΪΓουπινοΙνεηδ, δεχίαδ εϊδΐεηδ εΐ τε- 3ίΐηεηδ. ΡαείΓε εΐ τα,ύο εχε^ίί Ιοίϊάειη εδδε ιηυδοαίοβ Ιιειηαιη πιοΙίοηϋπι ορίβοεδ, άυοδ εχ οΙ)1ί(ΐ\ιο δεουηάιιηα υίΓαπκ^υε αη^α- I, 2. τοΪΓ—κίνησιν] τώ δημιουρ- γώ μ(ν π(ριθ(ϊναι μΰί τοΐϊ όφθαΧ- μοϊί ην προσήκον Ο. 2—4· έξηγησώμιθα—θίσιν] 8ίθ Ε., Οίη. νυΐ., και ήμΙν δ' οΰχ άττλώί ουτωί ίίτΓίίί' αύτων την χρίίαν, άλλα και τον αριθμόν (ξηγησασθαι, και τον μίγίθου: τί κα\ τηί θέσεως μνημονίΰσαι Ο. 3· των μυών] τω μυων Ε. 4. Αί μ€ν ουν κ. τ. \.] α. 0&1. Ρ· 796· _ ^ ΪΙ). Αί μ(ν ουν] 8ίο Ε., (ττίΐ τοι'- νυν α'ι Ο., αί τοίνυν ν\ύ. ι\}. (ίσιν ΐζ] τίτταρίί ΐίσιν Ο. 5. μία μΐν εσω] η μεν (Ίσω Ο. ΐΐ). ρίνα] προσαγομίνων £1(1(1. Ο. ΐΐ). αλλ»; δε (ζω] η δε (ζω Ο., αλλτ; δε (ζωθ(ν Ε. 6. κανθον] άπαγομ€νων Β,άά. Ο. ΪΙ). ('ίλλί; δε (ίΐ'ω ώί] 8ίθ Ε., η δε ώί Ο., ίίίλλί; δε (ίνωθ(ν νΐΐΐ. Π), τα: οφρΰαί] τούί όφρύαί Ε., τιΐί όφρΰί άνατ(ΐνομίνων Ο. 7. αλλτ;] (Τ(ρα Ε., 17 Ο. ύ). κάτω πρόί] ώί ε'τΓΐ 6. ΐΐ). ;χήλα] κατασπωμίνων Άάά. Ο. ΪΙ). αλλϊ; δε π(ριστρ(φουσα κ. τ. λ.] ΟΓ. Οίΐΐ. ρ. 797· Λ. άλλτ;] 8ίθ Ε., (Τ(ρα νυΐ. ύΐ. περιστρέφουσα] ^υ&β(13Π1 Ιιΐο (Ιββιιηί, Γ[υεΐ6 ίη βνιο Οοά. ίη- Λ'βηΐΙ Ογ£188. 8. Δίο και ευ\ογον κ. τ. \.] ΟΓ. α&Ι. ρ. 796'97· Λ. Διό και] οιη. Ε.ο. ΪΙ). και τούί] δίο Ε.Ο., οιη. και ντιΐ. ίΐ). ήγεμόναί] (ξηγησομ(νουί Ο. ρ. μΰί] 8ΐθ Ε.Ο., μΰα{ νΐΔ. Ά. ΐσονί—ειναί] 8Ϊ0 Ε., ΐσουί (ΐναι κατ αριθμόν νυΐ., Ισαρίθμουί γενίσθαι Ο. ΐΐ). (ΐναι] ταΐί τοιαΰταΐί κινησεσι 3,(1(1. λτιΐ., οιη. Ε.(}. ΙΟ. [εΐί καθ'] 8ίθ Ο., είί ναΐ. Ιη ΥεΓδ. ΕαΙ. 1β§6, αΙΙίτνΜ ίη. αΐ- (βτο αη^ηίο.ϋΕ ΟΟΒΡ. ΗυΜ. ΡΑΒΙΙ. IV. 33, Μ- Ιβ'Τ ΡιιΙ)Γ. ρ. 876, 77· ίκάτβρον κανθόν, άλλος άνωθεν, άλλος δε κάτω- θεν, άλλος δε "περιστρέφων τον οφθαλμόν, άλλος δε μέγας κατ αύτην την ρίζαν του νεύρου στηρίζων και σφιγγών τον οφθαλμόν μη ττροπετη ττοτε γενέσθαι. 4 Ούτοι οϊ ε^ μύες ού μόνον τάς κινήσεις άποτελούσιν, 5 άλλα καΙ τάς χωράς των περιεχόντων οστών τους ^οφθαλμούς άναπληροΰσι. Υίατασπείρεται δε η δευ- τέρα συζυγία τών απ εγκεφάλου νεύρων η &κληρά είς τους μυς τούτους, χορηγούσα αύτοΐς την κίνησιν 877 δια του ψυχικού πνεύματος. ιο 24 "Κστω δη τις κύκλος ορώ μένος υπό θατερου τών οφθαλμών, ετι θατερου συγκεκλεισμένου" από δε του κέντρου μέχρι της όρώσης αυτόν \_κόρης~\ οδός εύθεΐά Ιαιη, ΙεΓίϊαιη δυρεπαδ, ηαείΓίαιη ϊηίεηυδ, (^πΐηΐπιη οουΐιιιη οΪΓοαιπ- &^βηί:6ΐη, εεχίαιη πΐίΐϊοΓεπι ΐη ΐρεβ, ηβΓνΐ τεκίΐοε δΙώϊΙϊεηΙειη οοεΓ- 4 οεηΐεπκ^ηε οουίαιη ηε (^ιιειπάο εχίτει εεάεπι ρΓ08ί1Ϊ3ί. Ι^ϊΙιιγ δβηί 1ιϊ ιηαδουΐί ηοη δοΐαιη ιηοίιΐδ αυοΐοτεδ δΐιηΐ:, νει·αιη εΙΪΕΐιη οδδίιιιη 5 οοιιΐοδ οοηΐϊηεηΐΐαιη ϊπΒ,ηεδ ο&νίίϋΐεδ ίηιρίεηί. ΥεΓαιη δεοτιηάυιη ηεΓνοηιιη άαΓΟΓαιη οοη_]υ^υιη ε 08Γε1)ΐΌ εχοηεπδ ρεΓ Ηοεοε πΐϋδουΐοδ δρ&Γ^ϊίιΐΓ, ΐη ίρβοδ ιηονβη<1ί ροΐεηΐί&πι ρει· αηϊιηειίίίΐεπι δρίηΐιιηι άεην&ηδ. 24 ΕδΙο 6Εηε οΪΓουΙαδ &1ϊ(ΐιιίδ αΐ) ηηο Ι&ηίυιη οοαίο, αάΐιυο αΙίεΓο οίδΐίδο, ϊηδρεοίαδ; αΐ) ε3αδ οεηίΓΟ υβί^αε &ά ριιρϊΐΐ&πι ΐρδυιη νϊάεη- 1. αλλοϊ—κάτωθίρ] άλλοι θνο, κάτωθίν μΐν θάτΐροί, ανωθΐν δ' ό λοιπόϊ Ο. Λ. αλλοί δε κάτ(ύθ(ν\ 8Ϊ0 Ρ. εί ΓοΓί. Α.Β.ϋ.Ε., ΐτ€ρο5 Μ. 2. άλλθΓ—οφθαΚμον] αϋ&&ριιά6. ΪΙ). αλλοί δε] 'ίστι δε και αλλοΓ τις μΰί Ο. 3· κατ—νεύρου] περι την ρίζαν αυτών Ο. ύ>. στηρίζων καΐ σφιγγών^ σφιγ- γών μΐν και φρουρών Ο. 5· Οίτοι] τοιγαροϋν α,άά. νυΐ., ΟΓΠ. Ε. 9- μΰί] 8Ϊ0 Ε., μΰαί ντίΐ. 11. "Εστω δη τΐί κ. τ. τ.] ΟΓ. Οαΐ. ρ. 815. 12. συγκίκΧΐΐσμίνου^ κύκλον δε δηΧονότι καλώ το ΐΚ μίσου πάντη 'ίσον ΰ,άά. 6. ίΐ). τοΰ κίντρου'] της μίσης ταύ- τη! στιγμηί τη! κατά τον κύκΧον, η δΐ7 και κίντρον αυτοΰ καΧίΐται Ο. Ι3· αύτόι/] αυτήν Ο. ΪΙ). [κόρτ^ί] 8ίο 6., κόρρη! νπΐ.; νίάβ δυρ. αά ρ. 164. 1. ι. ίΐ3. όδόί εύ^εΐα] 8ίο Ε.Ο., οιη. όδοΓ νιιΐ.1(ί8 ΤΗΕΟΡΗίυ ΜοΓ. ρ. 66. Γαπτε. νί8ΐΐ8 Γηη- ΐΙιβιιΐΗΐίΐ'η ϋχρίίυαιίο. ΑηΛαις ίκτίταμενας, και το μεν υπο Τ€ των ενυβιων τούτων άττασών και του κύκλου ττβριορίζόμενον σγτιμα κώνον ονόμαζε" κορυφην δβ του κώνου νόει αΛΑων ευσειων και παντός του κώνου μεσην υπαρ- ■χουσαν, αζονα κάλει, επίφάνβιαν δε το ανω πέρας Ιειη Γβοίει ίΛι ]ίη6& ηηΐίαιη ίη ρΕΙΓίεπι άεοΙίνϊδ ηεηυε ει τεοίο 2 ροβϊία άβίΐεοΐεηδ οο^ΐΐείιιι·. ΚυΓδίιιη ει ραρΐΠα πβί^υε &(1 Ιίηεαπι οΪΓουΙυιη ο1αυ(ΐ6η<;ειη ((ΐιι&ε α Οι·&εοΪ8 [ττΐριφίρΗο] ρβΗρΙιεηα αρ- ρεΙΙαίαΓ,) αΐϊπδ οοιηρΙυΓεδ νεοΐ&δ Ηηε&δ άεϊηοερδ ϊηίεΓ βε οοΠο- οη,ίιΐδ ρεΠϊηεΓε αηϊηιο οοηεϊρίίΐδ, ίΐ^ιίΓαηΐφΐε εΙ) Ιιϊδοε τεοΐϊδ Ιϊηεϊδ εί οΪΓΟίιΙο οίνοιιηίδοηρίΕΐιη ΰοηηιη αρρείΐαίο; ε]ΐΐ8 αοΐεπα ρυρϊΐΐ&ηι ροηίίο, Ιίόιείιη νεί'ο οϊιοιιΐιιιη; δεά ΓεοΙ&ιη ίΐ οιγοτιΗ οεηίΓΟ εχε- υηίεΐΏ, εί ϊηΙεΓ ίΐΐϊίΐδ τεαίαδ ίοίιιπιηιιε οοηυΐΏ, τηεάΪΗΐη αχβιη (Ιϊ- οΐΐο, ϊΐεηι βυρΰΓβάβιη Ιιυ^ιΐδοε ίΐ^αΓαε δαρεηοΓβιη εχίτειιιίΐα- I. μη5αμόθ(ν] μη8αμόσΐ Ο. λουίΥαΙ.; νΐίΐε δυρ. &ά ρ. 6θ. 1. ι.: ίΐ). /χι;δί τριπομίνη] μηΒ^ (κτρι- πομίνη ό., ηιιοά πιαΠειτι. ίΐ). παρΐΚκΚίνουσα] παριγκλίν.α. ώστΓίρ αράχνης ηνας λίττταί 3(1(1.0. 11). ίΐλλτ^λπίί] αλλ)7λωΐ' (5. 6. νπό τε] οηι. τε 6. 7· τούτων—κύκλου] τοϋ κύκΚου 2. στίίσίωί] τάσιωί Ο., ((^υΟ(1 ιτι&Πειη,) εί Άάά. άΧλ' ώσττίρ εί και τρίχα \(πτην η άράχνην άκριβώί διατίταμενην άπο τηί κόρης εττι το κίντρον τον κύκλου νοησας, οντω και την (νθίϊαν γραμμην (Κίίνην. 11). Έπινόίΐ μοι κ. τ. λ.] 0£. Οαΐ. ρ. 8ΐ5, ι6. και τούτων άπασων 6. 11). άπασώι/] 81ο Ε.6., Οίη. λταΐ. 8. τον κώι/ου] αυτω Ο. ρ. [κί)ρ>;ΐ'] 81ο Ο., κόρρην ννΐ.; τρον Ε., από της κόρης επί το κ(ν- 3· [^κόρης] 81ο (3., κόρρης νυΐ.; ν1(1β δυρ. αά ρ. 164. 1. ΐ· Λ. δι)] 81ο Β.Β.Ο., δε νυΐ. τρον ο. 10. τών'ϊ τ€ των Ο. 12. κάλει] Ιιΐη. (ΐυαΙυοΓ Ιιϊο οηι. 4· [αύτον] 81θ Ο., αντην Ε., 0Π1. νυΐ. 5- [παρπιίλλαί] 81ο Ο., τταμττοΚ μοι Κίίλει (πιφάνιιαν Ο.ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΚ. IV. 34. 169 ΡαΙ)Γ. ρ. 877· 3X01» τοιούτου χωρίου Μ6τά δη ταύτα τάδε μοι νόζΐ το κατά τον αζονα του κώνου, τον άττο της \_κόρης~^ €7Γί το κίντρον τοΰ κύκλου δια του άβρο9 [τξταμίνον,^ αΙωρζΐσθαί τινα κίγχρον, η τι τοιούτον σμικρόν' ΐττι- σκοτίσΐΐ δη το κβντρον τοϋ κύκλου, κωλνσβι δβ την 5 4\^κόρην^ οραν αυτό. Και ίίττ^ρ δη καΙ τοΰτο Ινόησας, ραστον αν βίη συνί4ναι Ίτάν ότιοϋν σώμα τβθβν Ιν τω μίταζί) τοΰ τ ΐκτος όρωμ4νου και της ορώσης οψβως \^€7Γΐσκοτίσ€ΐν,^ κα). \^κωλύσβιν^ βττιβλ^πβσθαι το προ- ρ. 6^ τβταγμβνον, άρθβντος δ" αύτοΰ τ^λβίως, η τταραχθ^ντος ιο Όε Οαγιτε. νί3ϋ8 ιηα- βΐ ΟρΙΪΟΕ βχρίϊο&ΐίο. 3 Ιειη. ΗΪ8 άειητιιη ροβίίϊδ, ϊη &χβ οοηΐ, ίΐ ρτιρΐΠα οϊγοιιΗ οβη- Ιτατη ρβΓ αεΓθΐη πιεάΐυιη ρεΓίϊηεηΐίδ, ιαϊΐΐΐΐιη, αυί ίοίε ςυϊρρΐ&ιη εχΐ^ααπι ετίδρεικϋ ίιη&§^ίη&ΙθΓ; ϊά 5&ηε οΛϊδ οεηίΓαιη οοοιι1ί&1)ί1;, 4 ρυρϋΐΕπκ^ιιε &1) εϊυδ -νΐδίοπε ρεηϊΐιΐδ αΓοεΙ)ΐ1;. [^£ιIη νεΓΟ, δί Η&εο ιηΙεΙΙεχίδΙϊ, άεΐηαερδ ίειοϊΐΐϊιιηαιη ΐΛι ίιιειΐΐ; ϊηΙεΙΙί^εΓε ς[ΐιοιηοάο] ηαοάουηί^υε * οοΓριΐδ ϊηίεΓ εχίεπιιιιη νίδίοηΐδ οΪ5]εοΙΐΐιη εΐ οοιιΐυιη ίηΙεΓροηίΙιΐΓ, ϊιηρεάΐεΐ;, ηεί^ιιε πίε οΐιΐεοίαπι νϊάεΓΪ ρεπηϊΐίεί; ΐά δί Άηί ρεηΐίΐΐδ απιονεειίαι·, ααΐ ΐη Ιαίνΐδ ρΓορεΠειΙαΓ, τνίΓδαιη οΐ)- * (ΐηοάβηη- ^ηβ βηϊιη ^0. ϋΤΆΒΒ. 1. τον τοιούτον] τοίιτον τοΰ Ο. Ϊ1). Μ(τα δή ταντα κ. τ. λ.] Οί. 03ΐ. ρ. 8x6, 17. ΪΙ}. Μίτά δή] μΐτά δε δι) Ο. 2. το κατα] οιη. το Ο., βί &ΐ3688β ΐΏΕΐΙθίη. ΪΙ). [κόρΐίί] 8Ϊ0 Ο., κόρρης νΐΐΐ.; λάάβ δυρ. ϋά ρ. 164. 1. ι. 3· [τΐταμίνον] 8ϊθ 6., Τΐταμίνοΐί Α., τίταμίνου ναΙ. 4· ή τι] ήτοι Β. ΪΙ). σμικρόν] ΐΤΐρον μικρόν Ο. ίΐ). ΐπισκοτ'ισΐϊ] δϊο Ο.Ε., ονκ (πισκοτίσΐΐ ΎλΑ., έπισκοτησ^ι Ο. 5- δΐ7] δίο Ε.α., δτ/λαδτ) νταΐ. ύ). το κίντρον] τω κίντρω Ο. ΐ\). κωλνσει δε] και κωΧνσΐΐ 6. 6. [^κόρην] δίο ο., κόρρην νυΐ.; νϊάε 8ΐιρ. 3(1 ρ. 164. 1· ι. ΐ1). αντο] πάντως αάά. ναΙ,, οιη. Ε Ο "ϋ).'καΙίΪ7Γίρκ.τ.λ.]α.03ΐ.ρ.8ΐ7. 6, 7· και ΐΐπ(ρ—πάν] δίο Ε.Ο., οιη. νιιΐ. 6. δή] ή8η Ο.,ηίίηί. ρ. 170.1.2,6. ίΐ). ίνόησαί] νΐνόηκαί Ο., υί ίηί. ρ. 170. 1. 2, 6. 7· ράστον άν] ίζηί αν σοι ρα- στον Ο. ίΐ). ότιοΰν] γαρ &(1(1.νΐΐ1.,0Π1.Ε.β. ί1). εν τώ] δίο Ε.Ο., οιη. νιιΐ. 8. τοΰ τ ] δίο Ε.0.5 τον τηί Α.Β., τοΰ νυΐ. ίΐ). ΐΚΤΟί] (νΤΟί Β. Ρ. 11). όρώσηί] όρώσ€ΐ: Α. ρ. [ίΤΓίσκοτι'σείΐ'—προτΐταγμίνον] δίο Ε.6., ϊπικωλίισΐΐ και ονκ (άσΐΐ κολώί όραθηναι το νποκΐίμβνον νηΐ. ίΐ). [βπισκοτίσίΐν] ΐπισκοτησΐΐν τί Ο., ΙπισκοτΊσΐΐ νιιΐ. ίΐ). [κωλΰσίΐΐ'] δίο Ο., -σ(ΐ νυΐ. ίΐ). (πιβΚίπΐσθαι] 'έτι βλΐπΐσθαι Ο., (ΐαοά πίΕΐΙειη. ΙΟ. άρθίντος—τελίΐ'ωί] δίοΕ.Ο., τούτου δί ^ τελίΐωί άρθίντοί νχύ. ϊ\). τελίίωί] τίλίωί 6. ύ). η παραχθίντοί] η πραχθίντοχ Α.ϋ., η και παραχθίντοί 6.170 ΤΗΕΟΡίΙΙΙΙ ΜοΓ. ρ. 67. Ολριτε. νϊδίι» Γπη- ΐΙΐΘΠΙίΐΙίϋΗ βΐ ορίϊοα βχρΙίοαΙίο. 5 €£9 ττΧάγια, ττάλιν ορασθαι αύτο συμβαίνζίν. Κα£ 878 €Ϊ7Γ€/) η^η και τοΰτο νίνοηκας, ωρα σοι συλλογί- ζ(Εσθαι άν^τησκότητον ύναι το μάλλον οφθησβσθαι, μηδ^νοί 6ί/ τω μβταζν τβταγμ€ΐ/ον κατά. την άττο 6τηί οψβωί 67γ' [^αύτο]] τβταγμβιτην βύΘβΐαν. Καί5 €ί7Γ6/) καΊ τοντο ηδη ν^νόηκας, ουκ αν σοι [δό^- €ΐ€ν~\ άλόγως άττο των μαθημάτων άττοφηνασθαι η κατ (ύθβίας γραμμάς ορασθαι τά όρώμ^να. Κάλ64 οΐ)ν μοι τάί €νθ€ία9 ταύτας οψβις, και την ττίριφβ- ρβιαν τον κύκλου δι Ικίίνων των οψβων ορασθαι ιο λίγε, το δε κβντρον αντοϋ δι βτβρας οψβως κατά δη τον αζονα του κώνου τεταγμένης, το δε σύμτταν εττί- 5Ϊ6θίιιιη νίδα ρεΓΟΪρϊεΙιΐΓ. [^ιιο(^ βί ϊά ςυοί^αε 3&ιη ϊηΙεΠβχ- ίδΐϊ, οοΠί^^δ ηυηο οροΓίεΙ τειπ νίάεηάαιη οιηηϊ οΒίϊ^ηε οειτεΓε, ηιιαιη ηίΐιίΐ ιηεάίυιη ϊη Ιίηεδ, ς[ΐιαε ΓεοΙθ, &1) οοΐΐΐο &(1 ϊρΒΕΐη 6 εδί εχΙεηδΕί, ϊηίεΓροπίΐΙυι·.] Η&εο ς^υίδρί&ιη τίίε οοικίοοείαοΐυδ ηοηηε δαρίεηίεΓ ιηαίΙιειη&Ιϊοοδ ΐΓεκϋάϊδβε &δδενβΓ£ΐΙ)ΐί; νϊδίΐΐει 7 οαηοία δεουηάυτη τεοΐαβ Ιίηεαβ νΐάετί ? Ι^ίυτ Ιι&β τεοΐεΐδ νϊεΐοηεε αρρείΐα, εΙ 0ΓΪ)ίδ οΪΓοαιηίεΓεηίϊ&ιη, ηί ΐΐα άΐχεπιη, ίΐΐίδ νίδϊοηΛιΐδ οεηιϊ άίοίΐο, εεά ε^υδ οεηΐηιτη βΐία νίδίοηε δεηΐίπ (^ηαε ρει οοηί νΐάεΙϊοεΙ; αχεπι ρεΓβοϊΐιΐΓ, ίοίυιη νετο οίΓουΙϊ ρΐ&ηηιη οοιιιρ1ιιήΙ)ΐΐ8 1. πλάγια] 8Ϊ0 Ε., τά πλάγια Ο., πλάγιοι/ ΛΤΐΙ. ίΐ). παΚιν όράσθαι] 8ϊο Ε. Ο., όράσθαι ττάλιν νιιΐ. ίΐ). αντ6 σνμβαίνίΐν] 8ίθΕ., σνμ- βαίνίΐν αντο Ο., αντο σνμβα'ιη \ηΑ. ίΐ». ΚαΙ £ί7ΓΕρ κ. τ. λ.] Οί. 03ΐ. ρ. 8ΐ7. 1—5. Και—ίνβεϊαν] 8ίθ Ε.Ο., οιη. νώ. 2. η^η και τοντο] και τοντ' η^η Ο. ίΐ). ώρα σοι] 8ΐθ Ο., ορασοι Ε. 3· άρ€πισκότητον] το δίϊν ρΓ. Ο. 5· (π [αντο] 8ία 6., €π' αντόιΈ. Λ. τίταγμ^νην] τίταμίνην Ο. Λ.Καίίΐπίρκ.τ.λ.] 0£.θ3ΐ.ρ.8ΐ7. 5) 6. Και ί'ιτΓίρ—νίνοηκας] ει δε και τοΟτ' η^η νίρόηκα! Ο., ταντα τοίννν καταμαθων Λ'ΐιΐ. 6. σοι [_8όξ(ΐ(ν] 8ίθ Ο., σοι δόξίίαν Ε., δόξιιαί νυΐ. 7· αλόγωί] 8ίο Ο., άΚόγοί Ε., ίύλόγωί νυΐ. Ά. άπο των μαθημάτων] 8ίο Ε. Ο., τούί μαθηματικούς \νλ. 8. ινθΐίαί γραμμαί] 8ίθ Ε.(τ., (ΰθΐίαν γραμμάϊί Α., (νθΐ'ιαν γραμ- μην νυΐ. ίΐ). Κάλει ονν κ. τ. λ.] 0£. 0&1. ρ. 8ΐ7. ρ. ονν] δή Ο. Λ. οψίΐί] και τάί λίΤΓτάϊ άρά- χναί (Κίίνα!, τάί άττο τηί κόρηί εττί την τΓίριφΐρΐίαν τοϋ κνκΧον τετα- μίναί, μηκίτ' άράχνα!, άλλ ό\|Λεΐ£· &άά. Ο. 11. το δέ Κ€ντρον] και το κίν- τρον Ο. Λ. κατά 8η] 8ή Οίη. Ο. 12. τό δε σύμπαν] και το σύμπαν Ο.ΏΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. IV. 34. 171 Ρη1)Γ. ρ. 878. ΤΓίΒον τον κύκλου δια παμττολΧων άλλων οψζων 8€7γ' αύτο δίηκουσών. "Οσαί δ' αν τούτων γβ των οψβων ίσον τούτου άγονος άττβχουσί καΙ καθ" βν ότιουν \Ιπύπ^δον'\ ώσιν, Όμοταγάς ονόμαζα" ούτω γαρ από κέντρου της \_κόρης~^ ύζ^ρχόμβνον τό οτττικόν^ ττνζΰμα (ττ^ρ^ίδβταί τω άβρί, ωσττερ τις κώνος, ττλα- τύνβται δβ ττρός τό του όρωμβνου μεγβθος, και κατά, 9 τόν αυτόν τρόπον γίνεται η όρασις. Έίδβς δί μοι και δι όπης στβνης ακτίνας ηλίου διαπ^μπομένας τ€ καΐ πρόσω φβρομβνας, ούδαμόθβν κβκλιμβνας ονδβ καμ- ιο πτομβνας, άλλ' ακριβώς βύθβΐάν τβ καΐ άκλινη βαδι- ιοζούσας όδόν. Ύοιαύτην μοι νόβι καΧ την των οψβων όδόν ύπάρχβιν. Όε Οαριτε. νϊκαβ ηια- ΐΙΐΟΓΠίΙΐίο» βΐ ορίίοίΐ βχρίίοαϋο. 8 δΐΐίδ ϊη ϊρδίιιη ρβΓνβηίβηίΛυβ νΐβΐοηΛυε. Αί (^α&εοιιικ^ηε νϊδϊοηεδ ββςυε &1) 0X6 (ϋδίαπί εΙ ΐη &1ΐς[υ9, ρΐαηΐ ρ&τΐβ οοηδίδίυηί, β/ιΐδάβϊη ονάϊηΪΒ δ,ρρεΙΙεηΙιΐΓ, Οταεοε όμοταγεΐί ; ϊΐα ηοπκ^υε β ραρϊΠαε οεηίΓΟ νίδΟΓΪυδ δρϊτΐΐιΐδ ε^Γείϋεηδ &8η,* Ιδίκ^υαιη οοηυδ (^αϊά&τη, ϊηηϊίίΐυι·, εΙ αά νϊδϊΐϊδ τεϊ ιη&^ηϊΐυάϊηειη αιηρ1Ϊ£ΐίιιι·, αίο^ηε Άά 9 εαηάειη ιηοάυιη είδοΐ1:πΓ νίκΐο. Υεπιπι εηΐπινεΓο νϊάϊδίΐηε υη- ςυ&τη δοϋδ ταάΐοδ ρεΓ αη^δΐυιη ίοΓαηαεη ΐη^ΓεβδΟδ ρΓθοιι1(^υε ΙεηάεηΙεδ, ηυΐίειπι ϊη ρ&Γίειη άεοΐΐη&ηίεδ ηεί^υβ άεβεχοδ, δεά άϊ- ιο ΓεοΙϊδδϊιηε ρτοοιιιτεηΐεδ ? Ταίειη ία νΐδϊοηιιιη τεοΐαιη ίηοεδδαιη ιηεηίε οοηοΐρϊΐο. * Α-Μ, ΈΑ. 1581; αϋτε, Ε(1ά. 1537, •540,1551; αΐτα, Γ&1)Γ. 1. ΊταμποΚΚων άλλωι/] πολλώ»» Τίνων Ο. 2. δι?;κουσώι/] καθηκουσων 6. ί1). Όσαι κ.τ.λ.] α. ρ. 817. ίΐ). γΐ] οπι. Ο. 3· τούτου] τΐ τοΰ Ο., ηυοά ιηώειη. Ά. άπίχουσι] άττίχουσα Ε., άπί- χωσι Ο. ώ. καθ" ίν] 8ίο Ε.Ο., καθ' νυΐ. 4· [ΐπίπΐ^ον] 8ΐθ 6., ίττιττεδω Ε., (V τω «τίτΓί'δω νΤΛί. 'ύί. Ζ>σιν'] ύίο Ε.Ο., (ΙσΙν νχύ. ί\). ονόμαζι] οσαι δ' ηλλωρ, άνο- μοιοταγί'α 3.άά. 6. 4— 8. οντω—δρασις] οτη. Ο. 5- [κόρϊ/ί] κόρρηί νυΐ. ; νίάβ 8υρ. αά ρ. 164. 1. ι. 8. Ε?δΕ5 δε μοι κ. τ. λ.] Οί. ΟηΙ. ρ. 8ΐ7, ι8. Λ. ΕΓδίΓ δε' μοι] ιδεΐν σε οΐμαί ποτ( Ο. 9· ^ίαπιμπομίναί] ^ΐΐκτΓίπτούσαί Ο. ί\). τε] 8ΐο Ε.β., οΓη. \'τι1. ΙΟ. Κΐκλιμίναί] (γκλινομενας Ο. II, 12. (υθΐ'ιάν—όδόν] δϊοΕ.Ο., κατ (ϋθύαν προϊονσαί νιιΐ. Ι3· όδον νπάρχ€ΐν'] 8Ϊ0 Ε.Ο., (νθυπορίαν νιιΐ. Ζ 2ϋκ Ολγγγε. νίβιιβ ιηη- ΐΙιοηΐΗΐίϋΗ ΙΊ ομίΐοα 6χρ1ίϋίΐ(;ίο. * ^Ηα1ηο1)- τβηι υίήΐβ ^0. ΟγΕ38. 172 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ΜοΓ. ρ. 67, 68. 25 ΕτγΪ τούτοις δη σαφώς· γίνωσκομίνοις, (β'ί γ€ γινώσκοις αυτά, ά δβ μη, άλλ' αυθίί (.τταναλαμβάνων, (ΤΓβίδάι/ άκριβώζ βκμάθοίς,) βττί τα μ€τα ταύτα γ€- γραμμβνα τταραγΐνόμβίΌί, €ν \βη~\ μοι και ττρώτον τόδε ΊτροσμανθάνΗν, ώ? βκαστοι> των ορωμίν ν ου ζ, μόνον [ούδβ ^//ίλώί,] άλλα ττάντως παρά τίνος φαί- νεται των όψεων των [ττβρίΧαμβανουσών αύτο], ΊΓροστΓίπτουσών βνίοτβ μεν τινι των εττεκεινα του βλετΓομενου σώματος, ενίοτε 8ε των εττί τάδε' δεύ- τερον δε, ώς το μεν ύττο τον δεζιοΰ μόνου βλεπόμενον ιο οφθαλμού, [το^ μεν εγγυτερω μάλλόν [ττωί] εν τοις 879 2 5 [^ι1Ει6 ροδί^αατη ρΐαηβ ίηίεΐΐϊ^ϊε, (ει ΓενεΓΟ. βά ίηίεΙΙϊ^ΐΒ, δίη ΕΐυΙεπι ιηίηνίδ, ϊΠα ΐΐβι·υιη ΓβρεΙβ, εί τιΒϊ εχειοίε ρεΓάίάΐοεπ3,) &ά εα ςιίΕίε ροδίεει δΐιηΐ; δοηρίΕΐ α^^Γεβδϋδ, ηηνιιιι ς[ΐιϊ(1ειη Ιιοο ειο ρη- Βπυιη ιηΐΗϊ ΐπεαρετ άΐδοαβ, (^αοά] * νΐβίΐε (^ηοάςυε [ηει^υε δοΐαιη, ηει^ιιε ηυάαιη, δεά] αΐ) ίΐ1ί(^υει ϊη ϊρδπιη ίηοίοΙεηίε νΐδίοηε ρΓΟΓδΠδ &δρίοίΙ;υΓ ; ϊηίεΓάαιη (^αΐάειπ νιΙίΓα νϊβΐΐε οοΓρυβ νίδίο ρΓοΐεηάίΙαΓ, ϊηΙεΓθαιη &ά οίΙεποΓΒ. οοηΙταΙιϊΙιΐΓ : ϊίειη (^υοά &1ίεηι1το οουΙοΓαιη οεηιϊΙιΐΓ, δί άεχίΓΟ εΐ ϊη ριΌρϊικιιαο βί, ίη δϊηίδίΓΒ, ρατίε εδδε νίάε- I. Έπι τούτοα κ. τ. λ.] ΟΓ. Οίύ. ρ. 8ι8, 19. I—5· ΈτΓΐ—προσμανθάναν] 8ίθ Ε.Ο., οιη. νιιΐ. 1. δ))] δ' 178»; Ο. ΪΙ). γινώσκοΐί] ■^ινώσκΐΐί Ο. 2. ανθίϊ] καϊ ανθί! Άάά. β. 3· (κμάθοις^ ίκ.μάθτ]ί Ο. 4. {Ρη} δ6 Ε. ίΐϊ. [δι;]—τόδί] μέν και πρώτον τόδί Ο. ζ. προσμανθάναν] προμάνθανιΟ. 5—ρ. Ι73· 1· δ· ΐκαστον — φαινόμενα] 8Ϊ0 Ε.6., νυΐ. ηνΐ3β 8β- ηιιυηΙιΐΓ: "Εκαστοι* ονν των όρω- μίνων πάντωί, τταρά τινοί των προσπιπτουσων αντώ καταφαίνιται ίί-ψίων. Ινίοτί μίν ονν €πίκ(ΐνα τον όρωμίνον σώματο! η ο·ψ·ΐϊ νπΐρικ- τίίνίται, (νίοτί δέ προς τανδον νπά- γίται' οΰ μην αλλά και το καθορω- μινον θατίρω των όφθαΚμων, τω δΐζιψ μίν, ΐΐ μΐν 'ίγγιόν ποι κύται, ώί (V άριατΐρον μίρΐσιν κύσθαι φαντάζεται, ίΐ δέ πόρρω ποι μάΧ- \ον, (V δίξιοΐί, τω €νωνύμω δε, το μιν πλησίον (ν δίξιοΐί κύσθαι δο- Κίΐ, το δέ πόρρω ϊν άριστΐροΐί' το δ' ύττ' άμφοϊν, μίταξν. ε£ {ην Α.), δέ γ( η κόρρηί [κόρρη Β.) άνω τυ- χόν, η κάτω παραΚηφθύσα παραχ- θ(Ίη {πραχθίίη Β.Ρ.), διττλα δοκεΣ καθοράσθαι τα άττλσ. 5- ου μόνον^ οΰδέ μόνον όράται Ο. 6. [οΰδέ ψΊλώ^] ούδέ ψιΧον Ο., ού ΒαψιΚωί Ε. ΪΙ). παρά τινοί φαίνίται] τι πιρι- φαίνΐται Ο. 7- [πΐρϊΚαμβανονσων αντο\ δϊο Ο., περιΚαμβανονί αντω Ε. 9· σώματοί] σωμάτων Ε. II. [τό] 8ίθ Ο., τω Ε. ίΐ). ίγγυτέρω] ΐγγντΐρον 6. II. [ττωί] δϊο Ο., βΐ δϊο ϊπΓ. ρ. 173· 1· 2·. ώί Ε.ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. IV. 25, 26. 173 ΓιΛγ. ρ. 878, 59· άριστ€ροΪ9 μερεσι κάσθαι φαντάζεται, [το] δε ττορ- ρωτερω μάλλον ττως· εν τοΪ9 δε^ιοΐς, το δε ύττο του αριστερού μόνον βλεπόμενον, εν μεν το«· δεζιοΐς· το ττλησιεστερον μάλλον, εν δε τοις· αριστεροί^ Ε'^'ο] ΤΓορρωτερω, το δ' ύττ άμφοΐν εν τω μεταζύ' και 5 τρίτον επι [τούτοΐ5·~\ μαθεΐν, 0τι παραληφθείση^ καΐ παραχθείσΊ]9 τη^ κόρη9 ήτοι ανω η κάτω του θατερου των οφθαλμών, διπλά φαίνεται τα τεω^ άπλα φαι- νόμενα. 2,6 'Έπελθωμεν ουν εξηγησασθαι περί τών συζυγιών ιο τών εκ του εγκεφάλου νεύρων, τοΰτο γαρ ημΐν προϋ- 2κειτο. ΐίερί μεν ουν τών μαλακών νεύρων, οτι εκ τών εμπρόσθιων κοιλιών του εγκεφάλου φύονται, καίΡ· 68 ως η μεν μία χορηγεί τοΪ9 οφθαλμοί^ την όρασιν, η δε αλλη ταΓί ρισ\ την οσφρησιν, ικανών άπεδείζαμεν' ^5 Οαριτε. Ιΐιβιηαιϊϋα θχρίϊοαίίο. ΙιϊίοΓ, εί ρΓΟΟΐΐΙ ιη&^ΐδ, ίη άεχίΓα; (^υοά ΒΪηϊδίΓΟ &ιι1;6ΐη δρβοίο,ίχΐΓ, ρΓορϊαδ ϊη άεχίΓΕ, Ιοη^ϊικ^υίιΐδ ίη βϊηίδίΓει πια^ΐβ ροδίίυπα ΟΓβάϊΙιΐΓ; 3ί ί^ιιοά ιιίΓοηαβ δεηΐΐΙιΐΓ, ιηεάϊαιη ΙεηεΓε Ιοοιιιη εχϊδΙϊπιειίπΓ : ςυοά δϊ ΓοΓίε ρυρίΐΐα βπΓδτιιη νετεαπι ειιαΐ άεοΓβυιη α ρι-ορπα δεάε ρεΙΙ&ίαΓ, ΟΠ1Ι1Ϊ& δεβε οοιαίϊδ άυρ1ίοϊ& ΓερΓαεδεηΙειΙίυηί. ^6 ^Άτα νβΓο ίειηριΐδ ίηδίΕΐ; ηεΓνοηυη ^οη^υ^ί^ι ε οεΓεΙ)ΐΌ ηείδοεηΙία 2 ΓεοεηδεΓε, [ΐά εηϊιη ηοΙ)ΐδ ρΓοροδΐΙυιη ίαΐί.] 8ε(1 ιηοΠεδ ηβΓνοδ ε οεΓεΙ)ΓΪ ρΓΪοήΙ)ΐΐ5 οεΙΙαΙίδ ειη&ηίίΓε, εοΓυιηε[ΐιε ρ&Γ ιιηπιη αά οου- Ιοδ νϊδϊναιη ί&ουΙΙαΙεπι, αΐΐεπιπι &(1 ηείΓεδ οΙίαοΙοΓΪ&τη διι1^ν6116^ε, I. [τό] δέ] 8ίο Ο., τω δί Ε. ίΐ). ΤΓορρωτίρω] πορρώτιρον Ο. 3· μόνον] μόνον Ο. 4. τΓλ.ησΐΐστίρον] πΧησιαίτιρον Ο., υΐ δυρ. ρ. 32. 1- ιο. Ά. ίν δί]^ δ' έν Ο. 'ύ). [το] δίο 6., τω Ε. 5· ττορρωτίρω] πορρωτΐρΌν Ο. 6. [τούτοΐί] δΐο Ο., τοντο Ε. \\). παράληφθίίσηε] θλιφθ. Ο. 7· τηί κόρη! ήτοι ανω] ήτοι γ' ανω τη! κόρη! Ο. ΪΒ. κόρη!^ νϊάβ δαρ. αά ρ. 164.1.1 · Ϊ1). τοΰ θατίρου] θατίρον Ο. ΙΟ. 'Έ,πΐΚθωμΐν ουν (ζηγησασθαι] 8Ίθ Ε., αλλά ρητΐον ή8η Υΐΐΐ. II. των ΐκ] οτη. Ε. ΪΒ. ν€νρων] οτα. Ε. ίΐ). τοΰτο γαρ ήμιν προνκΐΐτο] 8ϊο Ε., οιη. νυΐ. Ι4· τοΐί οφθαλμοί.!] τον! όφθαΚ- μοχί! Ε. Ιΐ^. ταΐί ρισϊ] τα! ρίνα! Ε. ίΐ). άπ(8€ίζαμίν] άπ(8(ίζαμΐν Ε., (Ίρηται ναΐ.174 ΤΗΕΟΡΗΙΟ Ολριτε. ΤβΓίϋ ηβΓ- νοηιηι ριΐΓΐβ οι-ί^ο, (1ϊνϊ$Ϊ0Ι168, ΜοΓ. ρ. 68. αλλα και οτι ίκ των αυτών ίμττροσθίων κοιλιών αλλη τΐ9 βκφύβται σκληρά, τύ) τάζβί δβυτβρα, χορη- γούσα τοις οφθαλμοί^ την κίνησιν, και τούτο άκρι- 3βώί (ξηγησάμβθα. 'Αρζώμβθα ουν άττο τη9 τρίτης· 4 συζυγίας. Ή τρίτη ουν συζυγία, ίκφυομ^νη μβν καΐ^ αύτη 6Κ του βγκ€φάλου πλησίον τη9 δβυτβρα^, κατα- φύίται δια της βάσβως του οστοΰ του ύποκβιμβνου τω €γκβφάλω, του ονομαζόμενου σφηνοειδούς" κατα- σττείρεται δε εις τά κατά ττρόσωττον μόρια, και είς την γλώτταν, και εις τά παρακείμενα τη γλώττη ίο μόρια, και εΙς τον ντταλείφοντα χιτώνα το στόμα, και τον φάρυγγα, την επιγλωττίδα τε, και τον λάρυγγα, 5 και την τραχειαν άρτηρίαν, καί τον στόμαχον. Ύοΐς μεν ΒϋΙΐδ άίΐυοίάε δχιρΓΕί ροδϊίυιη ββί, [ο. ΐ5·] ! ρΓΕίείβΓεει εχ ϋβάειη ρΓΪοηΙιιΐδ οανϊδ αΐίιιιη, [ϊ.ε. δβουηάαιη] ηεΓνοΓυπι άαΓΟΓαια ΟΓίΙϊηειη 3 οουΐίδ ιηοΙυιη ίιτϊ^&ηίειη οηπ άοοαϊιηιΐδ [ο. 23. § 5·]· δεά ϊηϊίΐηιη 4 3. ΙεΓίΐο οοη^υ^ίο ίαοϊαιηαδ. Ιίίΐθ[υβ ίεΓϋϊυδ ηεΓνοηιιη ΟΓάο εχ οεΓβΙίΐΌ εΐ ϊρβε ρΓορε δεουηάυιη ηαδοίΐατ, οδδϊδ 1)3δί δΐιΙιΙεΓ οεΓε- 1)Γαπι ροδϊίΐ, €ΐιηεαΗε(\\ιβ νοοαίί αάΙι&εΓεδοεηδ; δεά ρεΓ £&οίεί ραΓίεδ, εί Ιϊη^υ&ιη, Ιϊη^υαεςαε ίϊηϊΐϊιηα Ιοοα (ϋδβϊρειίαΓ, θ,άΐιιιο εί ίη ιαειη- 1)ΐ·&η&ιη, οβ, £&υο6δ, ερί^ΙοΙΙϊάα, ^αΙΙαΓ, &δρεΓ&ιη &ΓΐβΓΪ3,ιη, §ιι1αιη- 5 ^116 νεδΐίεηΙεπι άίάυοίίνιΓ. ΡΕΟΪεϊ δ&ηε ραΓίΛυδ, ρΓ&είεΓεα ίειη- 1. άλλα και] 8ίθ Ε., και νΐΐΐ. ΪΙ). βμττροσθίων] τοϋ (γκ€φάΧου αάά. νχύ., οιη. Ε. 2. αλλτ; ΠΓ ίκφύίται] 8ίθ Ε., φυιται νηΐ. Ά. τί} τάξ(ΐ 8(ντ€ρα] 8ίθ Ε., ΐτίρα τάξιί ν€νρων νχύ. 3· τοΪ! όφθάλμοί!] τούί όφθαΧ- μούΐ Ε. ΐ1ΐ. και τοντο άκριβωί (ζηγησά- μ(θα] 8ίθ Ε., 0Π1. ντίΐ. 4· Άρξωμίθα] 8Ϊ0 Ε., αρκτίον νΐιΐ. ϊΐ). άττό] 8ϊο Ε., οπα. ντιΐ. 5· ΐκφυομίνη\ 8ϊο Ε., ΐκφνΐται νυΐ. ίΐ). καΐ αυτη £Κ τοΰ εγκίφάλου] 8Ϊ0 Ε., τοΰ ΐγκίφάΧου και αϋτη νηΐ. 6. καταφύίταϊ] 8Ϊ0 Ε., καταφυο- μίνη νχύ. ΙΟ. παρακιίμίνα] ττίρικΐ'ιμΐνα Β. 11. και εΐί] 8Ϊ0 Ε., 0Π1. καί \τι1. \\). νπαλΐίφοντα] παραΚΐίφον- ται Τ). 12, Ι3· τον φάρχτ/γα—στόμαχον] ττ/ φάρυγγι, {Υίάβ δυρ. αά ρ· 9^· 1. 12.) τί} ΐπίγλωτγί^ί Τί, και τω \άρνγγι, και ττ) τραχεία αρτηρία Ε. 12. την €πίγλωττίδα τε] Αη την Τ€ ΐπίγλωττίδα υΐ ίηί. ρ. Ι75· 1· 5'ΌΕ ΟΟΕΡ. ΗΠΜ. ΕΑΒΕ. IV. 26—28. 175 ΓιιΙ)Γ. ρ. 879, !ίο. ουν κατα πρόσωπον μορίοις γορηγύ αίσθησίν τ€ και κινησιν, ήγουν τοις κροταφίταις μυσΐ, κα\ τοις μασ- 88ο σητηρσι, καΐ τοις χβίλζσι, και τοις της ρινός τττβρυ- γίοις' τη δβ γλώττη, κα), τω στόματι, καΐ τω φά- ρυγγι, τη τε Ιπιγλωττίδι, και τω λαρύγγι, καΙ τη 5 τραχζία αρτηρία, κα\ τω στομά^ω αίσθησίν καΐ μόνην' η γαρ κίνησις τούτοις αττο της ίκτης 4στΙ συζυγίας. -4/ ε^στι οε η γλωσσά τη μβν ουσία μυωόης το όε μβγβθος αύτης ττρός την βύρυχωρίαν του στόματος" ίο το δβ σχήμα προμήκης, κατα δβ το άκρον αύτης 2πβριφβρης. "Οργανον δβ βστι διαλβκτικόν τβ καΐ γβυστικον, την κίνησιν χορηγουμβνη άπο της ββδό- μης συζυγίας των αττ βγκβφάλου πβφυκότων νβύρων. 3 Ή δε βκφυσις αύτης από του ύοβιδοϋς οστού γίνβται,ι^ κοίϊ βστι σννδβδβμβνη τη ρίζη της γλώττης. 5 8 "Οτι δε του στόματος δύο γβνυβς βίσιν, η μβν ανω, ροηιπι 6ί χη&χϊΐΐ&ήΐιηδ πιυδοιιΐΐδ, Ιίΐΐιϋδ, εί η&δΐ ειΐίδ βεηείοηειη ιηοΙαίΓκ^ηε ίιηρ&ΓΐίΙιΐΓ; Ιϊη^&ε νεΓΟ, ονί, £&ιιοίΙ)ΐΐ3, ερί§1οΙΙί<ϋ, ^υΐΐιιπ, ΒδρεΓαε ΕΓίεπ&ε, εΐ ^αΐ&ε δοΐειιη δεηΙίεηάί ροΐεηίΐειιιι ίηνεΐιίΐ; ιηοΙυιη εηϊιη & εεχίο ηεινοΓαπι ΟΓάϊηβ Ιι&εο ιηειηΙίΓΕί δΐΐδοΐρίυηί:. 27 Ιίϊη^ει νετο χηαΙεπΕί ηυίάειη εβί ιηιΐδοτιίοδει; ιη&^ηΐίικίΐηειη νεΓΟ ΟΓΪδ ροΓίϊοηε οοηεείΐυϊίιΐΓ; β^αΓα οΜοη^α εεί, ΙετεΙί πια- 2 ΟΓοηε. Ιιοοιιΐϊοηϊδ ^αδΙ&Ιυδ^ιιε ϊηδίηιιηεηίϊΐιη εδί; πιοΐιαδ εϊ α δερίΐιηο ηεΓνοΓυιη ε οεΓεΙ)Γθ βαεηίΐιιιη οοηία^ϊο δυΐιιηίηίδίΓειίυΓ. 3 Είτΐδ εχοεβδηΐ ά\) οδβε τρβΐΐϊ είειηεηΐϊ £οηη&ιη Ιι&ΙϊεηΙε οτίαδ εβί; ίδ εί Ηη^υ&ε Γ&(ϋοί οοΙΙϊ^&ΙαΓ. ^8 Οπδ ρΓοίεοΙο άαΕδ εβεε πίΕχϊΙΙ&δ, υηαηι εαρΓίΐ, ο,ΙίεΓίΐιη Ίηίνα, 2. ήγονν^ηγοννΈι.,ή Α.,ΐωίΒ., II. ττρομηκης] Αϊί πρόμηκα} ί/ωχΌ., ωί ηω9 Μ. Οί. ϊηί. 12. ττίριφερτ/ί] Αη ττίριψίρ/ί ? ρ. 192. 1. 8. Ι3· τήί' κίνησιν χορη^ουμ(νη~\ 'ύ). μασσητηρσϊ] μασιτηρσι Ε., 8ίθ Ε., της κινήσ(ως χορηγονμενηί χιί ίη£. ρ. ΐ79· 1· ι^. αντί} νυΐ. 6. και μόνην'] Υίοΐβ Βΐιρ. &(1 ρ. Ι)· γίνυ(5] δίο Α., γΐννς ννΐ. 57· 1· 9· > κόναν Α. Οαριτε. βί ίαηοιίο. ηΐΒίβηα, ίιιηοΙϊο, βί οιί'^ο. Μ&χί11α3 ί1ΐΐα3 688β,Όε Ολιίτε. ςιιαΓαηι ιη- ίβΗοΓ ιηο- νβΙιΐΓ, 8<ΐρβ- ΓΪΟΓ ϊιηιηοΐα ιηαηβΕ. ΏΐΒχϊΙΙίΐ ϊη- ίβποΓ ηιιο- ιηοάο άβ- ΜιΐδοιιΙοδΛ (νιιΐ^ο ρία- ίι/^α ηΐί/ο- 176 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΜοΓ. ρ. 68, 69. 2 η δβ κατω, φανβρον [τταντ/,] ¥>.ίνάταί μόνη η κάτω δια τό λβαΐνβσθαι τά? τροφάς, μβν€ί δε τό Ιί/ άκί- νητον' ά γαρ τά δυο ίκινοϋντο, (μαναν αν τά άμφό- 3Τ€ρα άν€νβργητα. Άλλ' ωσττβρ Ιπ\ των δημητριακών λίθων όρώμβν οτι λβαίνεται 6 σίτος, του κάτω μίνον-6 τος άσ-αλΐύτου, του δε άνω κινουμένου, άνάτταλιν γίνεται ε'ττί τών ζώων ά γαρ τό άνω της γβνυος βκινβΐτο, εσαλβύβτο αν ό εγκέφαλος, βλάβην ού την ρ. 69 4Τυχοΰσαν ττροσφίρων. Ύόν ανθρωττον []δε η^ του άγαθοϋ θβου ττρόνοια ττρός τό συμφέρον άπενείματο' ιο κατασττάται δε η κάτω γένυς υπό τον μυώδους ττλα- τύσματος, \έκφυομένου~\ μβν αττ αμφοτέρων τών άκρωμίων, ^καταφυομένου^ δε ττρός τό κάτω μέρος 881 5 της γένυος βως του άκρου αύτου. "Εοίκε δε τό μυώδες 2 οιηηίΙ)υ8 οίαηιιη βδί. Αί εοΐα ϊηίεηοΓ οϊΙ)ϊ εχίεΓβικϋ οαυβα ιηονβΙαΓ, αΙΐβΓΗ, ϊιηιηοΙ)ϋΪ8 ιπεπεί; ηαηι 8Ϊ ηΐΓ&ί^αε πιονεΓεΙατ, 3νιΐΓ&ηυε ϊηιιΙϊΗβ εΙ οοίοδα ίοΓεί. 8ε(1 ςυειηειάιηοίίαπι ίη ιηο- 1&πΙ)ΐΐδ 1&ρί(1ΐΙ)ΐΐ8 νϊάειηιΐδ ίΊ-αιηεηΙαπι ϊηίεήοΓε ίιηιηοίο, [δΐιρε- ΓΪΟΓε αυΐεπι ιηοΙο,] οοηίτίη^ϊ, ϊΐα, εϋ ϊπ ηοΙ)ίδ, δεά οοηίΓα βϋ; η[υ£ΐηάο^ιαΐά.ειη αηϊπιειιιίΛυδ δί ιπίΐχΐΙΐΗ, δυρεΓΪοΓ ιηονεΓεΙαΓ, ηοη 4νιιΐ5ίΐΓ0 ηοοιιιηεηΐυιη οεΓεΙ)Γθ εχ οοηοιίδδα ϊη^ηιεΓεΙ. [Ηοιηΐ- ηειη αιιίειη 1)οηΐ Ώεϊ ρΓονίάεηΙϊα 1)εηε άΐδροδυΐί; εί ια&χίΐΐα] ϊηίεΓΐοΓ Βαηε πιυδουίοδα ΙαΙίΙικϋηε άείΓαΙιίΙιΐΓ, ο[ΐιαε εχ ροδίε- ΓΪΟΓΪΐϊΐΐδ ΟΕιρίίίδ 6χοε8δϊΙ)υ3 {αοτοτηϊα [^άκρώμια] θΓ&εοϊ νοοαπί) επΕίδοίΙαΓ, εΙ ίηθιηαε πι^ϊΐΐαε ρ3Γΐί νΐδηυε Εΐά ϊρδ&ιη δΐιιηπιαηι 5 ϊηδεΓΪΙαΓ. δΐιηίΐϊδ εδί Ιιαεο ιηιΐδΟΐιΙοδΒ, αΓηρΗβοαΙΐο ιηΐΐΙΐεΙοΓί ρΐιΐ- I. [παντί] 8ίο ίοΓί. Ο., 6ΐ 810 8υρ. ρ. ΐ3· 1.8., πάντη Ε., οιη. ναΐ. 3- αν'] οτα. Ε. ΪΙ). τά άμφότΐρα άνινιργητα] 8Ϊ0 Ε., άρΐνίργητα και άμφότΐρα ν\ύ. 6. τον δέ ανω κινουμίνον] 8ΐΟ Ε., οιη. Λ'υΐ. ίΐ). άνάπάλίν] 8ίθ Ε., ουτω κάν- ταϋθα νηΐ. 7- ί'τΓΐ] €ί δ' ρΓ. νυΐ., 0Π1. Ε. ϊΐ). 61 νάρ] 8ίο Ε., οιη. νηΐ. ί1). τη! γίνυοί] 8ίο Α.Ο., τη! γίννυο! Λτιΐ., οιη. Ε. 8, 9· β'σαλίυίτο—προσφίρων^ 8ίθ Ε., οίχ^ ή τνχοΰσα βΚάβη τοντοί! αν προσιγΐνίτο τοΰ ϊγκιφάλον σα- Χΐυομ€νον νηΐ. ρ. προσφίρων^ προσφίνων Ε. ρ, ΙΟ. Τον—άπινίίματο] 8Ϊ0 Ε., οιη. ναΐ. ρ. [δί η] 8ίο 8ο., δια Ε. 10. (τυμφίρον^ σνμφίρων Ε. 12. \ΐκφνομί\ 8ίθ ό.,-ό^ίνοϊ ΛΤΐΙ. Ι3· [καταφ.] 8ίθ Ο., -όμΐνοίΧνλ.ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. IV. 28, 29. 177 Κη1)Γ. ρ. 8δο,8ι. ΜιιβΙ. ρ. ι. ττλάτυσμα γυναίκβίω φιαλίω, τω ονομαζομβνω τταρα βττ] κοίΡϊ} συνήθεια στομομανίκω. Κλ^ίίται ή κάτω γίνυί ντΓΟ των κροταφίτών μυών άμφοτβρων' μασ- σαται δΐ τάς τροφάς κινουμίνη μνλοξίδώς ύπο τών μασσητηρων μυών. 5 ^9 ΐίβρι^χουσι δε αΙ γ^νυ^ς άμφοτίρους· τους οδόντας Μη8ί. συν τοις φατνίοις αυτών, ίκατίρα τών γβνύων οδόν- ^' ^' τας ίζκαίδζκα' βμττροσθβν μίν \τους~\ τομπς, τον αριθμόν [τίσσαρας^, ο^βΐς καΐ ττλατάς, οίους ίνδα- κόντας άτΓοτβμ^ΐν' ^ζης δβ τους κυνόδοντας, βκατβ- ιο ρωθζν €να, ττλατίΐς μίν την κάτω βάσιν, ο^βΐς δε Οαριτε. 3ΐ3χί11α ίη- ίβποι· ()ϋΟ- ^ηο^ο ιΊαα- άαΐυι-, (1110- ΠΚΧίο β51'35 Βθηίϊιιιη ηαιηβΓυβ. ϋθηίββ ίηοΪ5θΐ·β8, βίαβ, ςιιαπι ναΐ^ο ΟτΆβοΊ Ιστομομάρικονί είοτηοηιαηϊοοη αρρβίΐαηΐ;. 6 ΑΙ) υίηδςπε νειο ίειαροΓ&ηείδ * ιηιΐ8ου1Ϊ8 ϊηίεποΓ ιη&ικΙΛαΙα οΐ&α- άϊΙπΓ; ε&άειη ίηδί&ν ιηο1&π8 Ι&ρϊάϊδ ά ιη&ηεοΓΪΙιαδ ιηιΐ80ΐι1ί3 ά^ϊ- ΪΆίΆ εδοθ,δ αΙΙεπί ειίί^ιιβ οοιηιηΐηΐΐϊΐ;. ^9 Μ&χϊΠ&ε πίΓΟδητιε άεηίίαιη ονάϊηεβ οαηι 8ε(ΗΙ)υ8 δαϊδ ((][α&8 ΟΓΒεοΐ [φάτνίο] ρΗαΙηϊα, ηοδ ρναβεβρία ύίχεπιηυδ,) οοηίΐηεηί : ε&Γπιη δϊη^αΐα δεχά.εοϊιη άεηΐεβ εχί^ΐΐ; εχ ϋβ (^α^ίετη! ρΓΪιαϊ ((^υϊα 86ΰαηύ,) & θΓ&εοΪ3 τομΐΊί, [Ι,αΙϊηε ίηα80Γ68,'] ηοιηϊηίΐηίιΐΓ, &οαΙϊ εί Ιαίΐ, πιοΓάίουδ δεοεηί; ίάοηεϊ ; 1ιϊ άεϊηάε (^υ. ίΐΙτιοΓ ο&ηϊηίδ (1εηΙίΙ)ΐΐ8, δΐη^αίο αίΓίης^ιιε, οίη^υηΐιιτ, εεοιακίιιιη 1)3,δίη * Ιβτηροτα- ηβΪ8 Έάά. 1537, 1540, ΐ!;48, βί 1581 ; Ιειη- ροηιτηΈ3.\)τ. Χ,2.6νομαζομΐνω—σννηθΐία] 8Ϊ0 Ε., κοινών Χίγομίνω ντοΐ. 2. στομομανίκω^ σ~ΓομομάνικονΈι. 3· ντΓο—άμφοτΐρωρ] δϊο Ε., νπ άμφοτίρων τών κροταφιτών μυών ναΙ. 4· κινονμΐνη] κινονμίναί Ε. 6. ΤΙίρίίχονσϊ] Ιηο. ίτει^ιη. ρΓΪπι. 3ρ. ΜυδΙ. ύ). Τΐΐρίΐχονσι κ. τ. λ.] ΟΓ, ΟεΙ. ρ. 868, 69. 6 — 8. ΙΙ(ρΐ€χονσι—ί^καίδεκα] δια τί δυο και τριάκοντα τονί πάν- τα! ύ8όντα! ίχομΐν, ίφ' ίνο! στοί- χου καθ" (κατίραν την γίνυν έζκαι- δίκα τΐταγμβνουί Ο. ^. φατνίοιί αύτώι/] 8ίθ Ε.Μ., τούτων φατνίοα νΐιΐ. 8. μένΙ ονν ΐΙσΧν Εάά. νιιΐ., οπι. Ε. α. Μ. 'ύ). [τους] 8Ϊ0 Ο.Μ., οί νιιΐ. ίΐ). τομΐϊς] όνομαζομενουί Άάά. (χ. ΐΙ). τον αριθμόν [τ€σσαραί] ΟΙΠ. Ο. 9· [τίσσαρας] 8ίο Μ., τίσσαρα νυΐ. ϊΐ). οΐουί ΐν^ακόντας] 8ίθ Ε.β.Μ., οίοι ΐν8ακόντ(ί ντιΐ. ΙΟ. άτΓοτΐμύν^ άτΐοτίμνΐΐν Ο., ηνιοά ιηαΐΐβιη. 'ύ). τούί κυνόδονταί] 8Ϊ0 Ο.Μ., τούί κυνωδόνταί Ε., οί κυνώ8οντΐί νυΐ. Λ. (κατΐρωθ(ν «ία] οπι. Ο. II. ίνα'] 8ίο Ε.Μ., ίΓί νιιΐ. Α α178 ΤΗΕ0ΡΡ1ΙΙ.Ι Οαριτε. ΐΏοΙατββ, ^βηυϊηΐ. Εηηιιοΐιΐ θί ίοΒίηϊηΒβ (1ιιο( ΙιαΙ)8- &ηΐ άβη(68. ΜοΓ. I». 69. ΡηϋΓ. ρ. 88ι. ανω, καθατΓ^ρ οι των κυνών, ίττιτη^άους δβ €ί? το κλαν τα σκληρά τώμ σωμάτων ίφ^^ης δε τούτων (κατβρωθβν ττβντβ, [τούς γομφίους,'] (ού^ καΙ μύλας ονομάζονσιν,) ιτλατάς και σκληρούς κα\ μβγάλουζ 2 καΐ τραχείς, βττιτηδβίους ττροί λβανσιν. Νίονόρριζοίζ μ€ν ούν ίίσιν οί τομείς, δυοΐν δε ριζών οί κυνόδοντ€9, τρίρριζυί δε των μυλών οί ^'μττροσθβν, τίτράρριζοι δε οί πάντων '{σωΘξ.ν^ ους καΐ σωφρονιστηρας ονομά- ^ζουσιν. ΈίσΙ δε τον αριθμόν τβσσρ,ρβς' ανωθβν δύο, 4 6κατ€ρωθβν είρ, κα). κάτω δύο, βκατβρωθίν βις. Ύού- το τους φασιν Ιατρο\ φύβσθαι μβτά δβκατ€σσαρα βτη' ώρ οσοί βφθασαν βύνοΰχ^οι γενέσθαι ίσωθ^ν τών 1ειΙϊοι·ίΙ)α5, δίαρεηυδ ΕοαιηίηαίΪΒ, (^ηβίεβ οεΓηυηΙιιτ ϊη οαηΐΐινίδ; 1ιί &(1 άαΓΕί 0883, οοηΙβΓεικίΕΐ &ρ1ϊ δπηΐ; υΙίΓα ηιιοδ &1) οπιηΐ ρειΓίε [ςαίη^υε] ιη&χϊΙΙ&Γεδ, (ςαοδ εΐ τηοΐανεε νοο&ιηαδ,) Ιαίΐ, άαη, ^Γ&ηάεδ, αβρεπ, ΐάοηεϊ [ίΐά Ιαενί^^αΐϊοηειη. Πηειιη Γ&άϊοειη 1ΐίΐΙ)εηΙ: ϊηοϊδΟΓεδ, άααδ 2 οαηίηί, ίΓεβ ιαοΐαηιιιη ρηοΓεδ, ηηειίηοΓ οιηηίιιιη ϊηΙεΓΪΟΓεδ, (^αΐ ξίβηυϊηϊ (δευ άεηίβε εαρϊεηΐϊαβ,) &ρρε11ειηί;αΓ. Ηί (^υβΙυοΓ δυηΐ ηα- 3 πιεΓΟ ; ίη ιηίνχϊ11& δυρεΓΪΟΓε άαο, εχ υΐΓ&ι^λίε ρ&Γΐε υηιΐδ, ϊίεακιιιε άιιο ϊη ϊηίεηοΓβ, εχ υ1:Γ£ΐο[αε ραΐ'ίε αηαδ. Ηοδ &ϊνιη(; ιηεάϊοί ροδί 4 αηηαιη άεεΐιηνιιη ^υ&Γΐιιιη η&δοί; &άεο αΙ ηυίοαηςιιε εαηαοΗ &ηίε I. ΆνωΛ τά ω/ω ττίραί Ο. ίΐ). καθάπιρ—κννων] οτη. Ο. 1, 2. (πιτηΒίίου!—σωμάτων] οί~ ουί, (Ι μη τίμνοιτό τι προί (ΚΐΙνων δίά σκληρότητα, τοντ αϋτονί ΘΧάν δύνασθαι Ο. 1. ίπίττ^δειΌυί] δϊο Ε.Μ., ΐπιτη- 8(101 νηΐ. 2. κλάν] κΧάναν Ε. ϊ\). σωμάτων] δϊοΕ.Μ.,οστωι/ντίΙ. 2, 3· ίφε^^ϊ — (κατΐρωθίν] κα\ τούτων ΐξηί Ο. 2. (φιξηί] ίφ' (ξης Ε. ~ 11). τούτων] 8ϊθ Ε.Μ., 0Π1. νΐιΐ. 3- πίντί] 8ϊο Ε.Μ., ΟΓη. Ο.εΙ νταΐ. ΪΙ). [τούί γομφίονί] δίο Ο., οΰί γομφίονί Μ., οί γομφίοι Υϋΐ., οΊ γόμφοι Β. ί1). ονί και] οΰί δ)7 κα\ Ο. 4· ονομάζονσιν] 8ίθ Ε., όνομά- ζονσι Ο.Μ., ονομάζομΐν νπΐ. ΪΙ). ττλατεΐί·] τραχΐΐί κα\ ττλατίίί Ο. ΪΙ). σκΧηρονί καΐ μΐγάλουί] 8ίθ Ε.Ο.Μ., σκληροί και μεγάλοι νΐΐΐ. 5· και τραχ^ίΊί] Υήο ΟΠΙ. Ο. ΐΐ). ε'7ΓΐΤ7;δειΌυΓ] 8Ϊ0 Ε.Μ., ε'ττίτ τήδειοι ναΐ. ΪΙ). ε'τητί/δειουί προί λίανσιν] οΐ- ονί τά τμηθίντα προί των τομέων, η ΘΧασθίντα προς των κυνοδόντων, αντούί λειονν άκριβωί Ο. 5—ρ. 183. 1. Ι3· προί—σκληρω] 8ΐο Ε.Μ., ΟΠΙ. νυΐ. 5. Μονόρριζοι]8ΊϋΜ., μονόριζ.Έ. 7- τρίρριζοι] δΐο Μ., τρΊριζοι Ε. \\).τίτράρριζ.] δΐοΜ.,τετράρι^.Ε. 8. πάντων] πάντΐ! Μ. ρ. τε'σσαρεί] δΐο Μ., -ρ(ν Ε. ίΐ). ανωθΐν] ίίνω Μ. 10. κάτω] Αη κάτωθ€ν ?ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. IV. 29. 179 Μυ9(. ρ. I, 3. δεκατεσσάρων χρόνων, τους σωψρονίστηρας οδόντας ουκ εχουσιν, άλλ' εχουσιν ούτοι οδόντας τον αριθμόν όόκτω καχ είκοσι, καθάπερ κα\ τό θήλυ. "Εκαστοί των οδόντων εμττεπηκται εν τω ^αύτοϋ^ φατνίω' κα\ αυτά τά φατνία εκττεφύκασιν ε^ εκατερας γενυος,6 οστά οντα και αυτά λεπτά, κα\ κοΐλα ττρός ύττοδοχην 6 των οστών κατασκευασθεντα. 'Υπαλείφει δε αυτά κατά τάς ρίζας τών οδόντων καΙ χορηγεί [αύτοΓρ] αίσθησιν τά εκ της τρίτης συζυγίας νενρα' και διά Ρ· 2 τοΰτο οΊ οδόντες εισ\ν \_αισθητικά~^ οστά, πάντων ιο οστών αναίσθητων όντων. 7 *Έιν δε τω εν ταΐς \_γενυσιν άμφοτεραις μυώδει δερματι], όπερ και γνάθος ονομάζεται, εκπεφύκασι τρίχες από τών κροτάφων καΐ τών \_μασσητ'ηρων^ εως του πώγωνος καΐ τών χειλεων, σκεπουσαι μεν 15 Όε Οαριτε. ϋβηίϊηιη ρι·&65βρί3. ϋβηίβδ υη- άβ δβηβιιιη 6βη33 βί 1α])Γα ρϊΐίβ ορβΓΐ» β88β, βυιη &ηηιιιη ίαοίΐ δίπΐ, άεηΐεβ ^εηιιίηοε ηοη Ηώε&ηί, Ββά νΐ^ίηΐϊ 5 οοΐο Ι&ηΙυυι, ΒΪουΙ ΓοεπαΐηΘ.. 8ϊη^υ1ί &α1ειη άεηίεβ ΐη ρΓορηο ρΓ&εδβρί ίηβχί ΒτιηΙ;; ΐρβα (ΐιιος[ΐΐ6 ρΓβ,δερΐει αΐ) α1:Γ3,(^\ΐ6 πιβ,χϊΙΙει ΟΓίιιηΙηΓ, θ8δίΐς[αθ δτιηΐ; ΙενΪΒ,, εΙ, ιιί δΙία οββα ΓεοϊρεΓεηΙ, οειναΐα. 6 Ε& Άά άεηΐΐυιη γβ(1ϊο68 νεδίίυηί εί δεηδίιιη ϋδ άείεηιηΐ ΐεΓίπ ρ&ΓΪδ ηεΓνί; ςυ&Γε άεηΐεβ δυηΐ οδδα δεηβϋϊίΐ, τείί^υα ΣΐιιΙεπι οδδίΐ ιηϊηΐιηε δεηΐϊαηΐ;. 7 Ιη οιιίε αιιίειη τηαδοαίοδα ιιΐΓΪιΐδίΐϊΐε ιη3,χϊ11&ε, ηαειε εΐ ύαοοα ΕρρεΙΙαΙαΓ, η&δοαηίιΐΓ ρϋί α ιπΐΐδοαίΐδ ΙεπιροΓ&ΙϊΙιαδ εί ιη&δΐίοα- ΐοΓΪίδ (νιιΐ^ο ιηα38βί6ήΙ)ΐΐ8,) ιΐδςυε &(1 ^εη&δ εί ΙεΙιγβ,, (^υϊ ηοη 3· οκτώ και είκοσι] κηα Ε., κη Μ. 4· [αύτοϋ] δίο Μ., αντοΰ Ε. 5· γίνυοί] γίννου! Ε. 8. [αντοΐί] δίο Μ., αυτά Ε. 1ι6§ίΙιΐΓ χοριιγίω ουπι (Ιαί. άβοίβδ; Ε. ΆΜΐβτη 1ιαΙ)εί αοοηδ. ςιυαίετ δΐιρ. ρ. Ι44· \6: 173- Ι4. ΐ5 : ΐ74; 3· ΙΟ. [αίσθητικα] δίο Μ., τικοί Ε. 'ύ). πάντων] τών Άάά. Μ. 12. 'Έ,ν δε τω κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. ρ. 899. 12—Ι3.Έΐ'δ6—χειλιών] καΙγάρ ούν και α'ι κατά τά γίνεια τρίχες Ο. 12. [γεννσιν άμφοτεραΐί] δϊο Μ., γεννυεί αμφότερες Ε. 'ύ). \_μνω^εϊ] μυώδες Ε., μυωδι Μ. 13. [δερματι] δϊο Μ., δέρμα Ε. Ι4· [μασσητηρων] μασιτηρων Ε. ηί 8υρ. ρ. Ι75· 1· 2., ^ι,αστηρων Μ. 15—Ρ· ΐ8θ, I. σκεπουσαι—σια- •γόνας] ού μόνον σκεπουσι τάς γε- νυας Ο. Α α 2Οαριτε. ηοη ίίβιη ιιακυιη 6<: ΜαχίΠαβ ΐηίβΓΪΟΓΪβ 8γηιρ1ΐ}'8ί8, βΐ ρΓΟϋβ8δ118 άυο. ΡΓΟ0β88118 οοΓοηοί(1β8. 180 ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ΜυβΙ. ρ. 2. άμφοτβρας τάς σιαγόνας, αμα δβ κα\ βΰττρίπβιαν τφ ίτροσώττω χαρίζόμβναι, η αύτάρκως βφυσαν αί γαρ 8 υττβρβολαΐ καΐ βΧλβίψβις άπρβττβΐς. Τά δε μηλα του ττροσώττου κα). αΐ ρινβς άτρίχωτοί δίαμβνουσιν' βί γαρ κα\ ταΰτα τβτριχωμβνα ζτύγχανον, αγριον αν το 5 ττρόσωτΓον 4φαίν€το κα), αγρίου ζώον, ονχ ημβρου τβ καΐ ττοΧντίκου οίος βστιν 6 άνθρωπος. 9 Τά οστα δβ της κάτω γβνυος ηνωνται ττρος άλληλα κατά μβν το κάτω μβρος κατά σύμφνσιν' βν δβ τω άνω μβρβι της κάτω γβννος δνο άττοφυσβις βΙσΙν, η ιο 10 μβν αύχην, ή δβ ^κορώνη.^ Ύττοδύβταί μβν ούν η κορώνη βν τω οστω της άνω γβνυος τω καλονμβνω ζνγώματί, βνμηκης ονσα, οττως βν μβγάλαις χάσμαις μη 1_6λίσθαίνΎ)^, καΐ [^μβνη^ το ζώον \_κβχΎ)νος^ ιηοάο &ιηΙ)&3 πιαχΠΙαβ ορεΓΪιιηΙ, νεΓαιη είί&ιη άεοοΓειη ίειοίεϊ αβίεΓαπΙ;, 81 ιηοάϊοε ΟΓενεΓΪηί ; εχοε8δΐΐ3 εηϊιη εΙ «Ιείεοίηΐδ ϊηάεοοπ 8 δυηΐ. Μαΐαε αιιίειη ί&οίεί εί η&Γεβ ρίΙοΓαπι εχρεΓίεβ δπηί; 8Ϊ εηίιη Η&ε (^αοί^αε ρείΓίεβ ΙιΪΓδίιΙ&ε ίυϊδδεηί, εΐΡεΓαία ίαοϊεβ ίαΐδδεί, εΐ ίετε αηΐιηαΐΐ ροίϊυδ οοηνεηίεηβ ητι&ιη ιηαηδυείο αο οίνΐΐϊ (;[νΐ3ΐΪ3 εδί Ιιοιηο. 9 Οδδει αιιίειη ιηαχϊΐΐαε ΐηίεΓΪοπδ ρεΓ δγιηρίιγδϊη αΙ) ίηίεποΓε ραΓίε ϊηΙεΓ δε οοηηεοΙυηίαΓ; ϊη δαρεποτε &υίεπι άυο δυηϋ ρΓοοεδδαδ, 10 ί^αοηΐΐη ιιηυδ οβτνϊχ, οΙίεΓ εονοηοΐάβε αρρείΐαίατ. ΟοΓοηοϊάεβ ί^- ίτΐΓ Ιοη^υδ εβί εί ΪΏδεπίιΐΓ οδδϊ πιειχϊΐΐ&ε δΐιρεηοΓΪδ ]η^αΙΐ νοοαίο, ηε (^ι1αη^^ο ϊη νϊοΐεηίϊβ πιοίΛιΐδ ρΓοΙαΙιαίαΓ, ηενε ειπίπιειΐ ΐηνίΐε άε- 1, 2. αμα—χαριζόμΐναιλβΚΚα και προί κόσμον σνντΐΚονσί Ο. 2, 3· ^'—άτΓΟΕττεΐϊ] 0Π1. Ο 3- άττρ ΠιβορΗ. 3· άττρεπεΐί] Ιαη. άιίΕΙδ Ιιίο οιη. Λ. Τά δέ μηΚα κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. ρ. 899) 9°°· 3 — 7· τά—ανθρα)ΐΓθί\ και δια τοντο τά Τΐ μηΚα καΚουμενα και την ρίνα ■ψιλά και γυμνά τριχών η φυσι! άπελιπεί'· αγριον γαρ άν οντω και θηριωδα 6\ον εγίνιτο το πρόσωπον. ονδαμω! οίκΐϊον ημερω και πο\ιτικώ ζώω 6. 8. γίνυοί] 8ίο Μ., γίνννοί Ε. 10. γεννοί] 8ία Μ., γέννυος Ε. 11. [κορώνη] 8Ϊ0 Μ., κρόνη Ε. 'ύ>. ΎτΓοδνεται] 8ίθ Μ., -νΐτα Ε. 12. γίνυοί] 8ΐθ Μ., γίννυο! Ε. 13. ζυγώματι] 8ίθ Μ., ζιτγάμ. Ε. Ι4· [ολισθαίνη] 8ϊο Μ., ολισθαί- νει £· ϊί). [μένη] 8ίθ Μ., μένει Ε. ίΐ). [κεχηνοί] 8ίθ Μ., κεχηννως Ε.ΌΕ ΟΟΚΡ. ΗΠΜ. ΡΑΒΕ. IV. 29. 181 Μα3(. ρ. 3, 3· άιτροαίρίτως και μη δυνάμβνον σφαλίσαι το βαυτον ^Ι>ε II στόμα. Άττοκρατεΐ δβ καΐ 6 αύχψ τψ κάτω γβνυος ^^^^^^ κατά την αύτην του ζυγώματος ίττίβασιν, Ινα η [κλεΓσίί] και η \_ανοι^ίς;~\ του στόματος βίη σύμμβ- ΐ2τρος. Το ζύγωμα το όστούν βστι μίν πρόβλημα ^ Οβ .ίπΒηΐβ ν,/ \>/ Λ/> [νχύ^ο αι·- τού κροταφίτου μυός, ζκφυβται δβ €κ τόπων δυο, €κ οΐΜζνβο- μίν των πρόσω μβρών άπο τού μικρού κανθού του οφθαλμού, €Κ δε των οπίσω από τού οστού τού ώτός' 13 €νούταί δβ κατά τό μβσον ραφτ} λοξή. Στηρίζεται δε βι^ί^^,ι^" η κεφαλή €Κ των όπισθεν, και εκ των έμπροσθεν, και ιο «^Ρ"* εξ αμφοτέρων των πλαγίων, ωσπερ και τό της επο- χής ορθιον ξύλον, τό όνομαζόμενον τράνα. 6 γαρ την ρ. 3 [ράχίΐ/] σννδών νευροχονδρώδης σύνδεσμος ανέρχεται διά τού τράχηλου εως τού Ινίου προς στηριγμόν της κεφαλης' από δε τού δεξιού άκρωμίου άποφύεταί τις ΐ5 "^Γοα^β μύς ανερχόμενος διά τού δεξιού μέρους τού τράχηλου εως τών λιθοειδών οστών και τού ινίου, ωσαύτως δε κοίί 6 αριστερός από τού αριστερού άκρωμίου εως τού 11 Ιιϊδοβηδ βί θ3 οΙαχκΙεΓε ίιηροίβηδ πιαηβ3ΐ. ΟεΓνίχ βίΐαιη ϊηδβΓίίατ ϊη ε&άβιη οδδίδ ^υ^&ΐϊβ 1)&δΐ, υΐ ίαυοεβ ίτΐδίε οΙ&νιά&ηΙαΓ εί αρεΓΪ- 12 ΕΐηΙιΐΓ. Οδ &ιι1ειη ϊυ^&ΐε εβί πΐΐΐδοιιΐϊ ΙειηροΓΕίΙϊδ ρΓοριι^η&οαΙαιη, εχ άηοΙ)υδ Ιοοίδ εχοΓΪεηδ, & ίΓοηίβ εχ ρΕίΓνο οοαίί αη^υΐο, ά ίεΓ^ο εχ &υηδ οδδε, εΙ οΙ)1ϊς[υ.& δΐιίπΓει ιηεάΐ&β ρ&Γίεδ ΐηΙεΓ δε οοηαπιίΐίϊΐ;. ΐ3ΓΪΓπι&ΙαΓ απίεπι οαριιΐ; & ίΓοηίε, 3, ίεΓ^ο, βί βΙ) ηίΓοςνιε ΙαίεΓε, ηοη δεουδ αίί^ιιε εροοίι&ε ΓεοΙυιη ϋ^ιιιη, ςτιοά τράνα &ρρε1ΐΗίυΓ: \ι§3.- ιηεηίαιη εηίιπ ίηίεΓ ηεΓναπι ο&ΓΐΠίΐ^ϊιιεπκιπε ιηεάϊυιη ηηοά βρϊηΕίπι οοηηεοΙίΐ ΗδοεικϋΙ ρεΓ οεΓνϊοβιη ιΐδηυε &ά οοοϊρΐΐϊυηι υΐ οαραΐ βηηεΐ; α ύεχίΓΟ ΙιιιιηεΓΟ εχοηΙυΓ πηίδοιαίαδ (^υΐ ρεΓ άεχίΓαιη οει·- νΐοίδ ρ&Γίειη &δοεη(1ί1; ηεηαε αά οδβα Ι&ρίίΙεα εί οοοϊρΐΐϊιιιη, ίίειη- (ΐαε βϊηίδΙεΓ πιαδουΐαβ & βίηϊδίΓΟ ΙιυιηεΓΟ αδί^υε αοΙ οδ Ιαρίάεαιη 1. 8υνάμ€νον σφαλίσαι] σφαΧί- 12. τράνα] οτη. Μ. σαι δυνάμίνον Μ. Ι3· ί/'άχιΐ'] ράχην Ε.Μ., Ιΐί 8υρ. 2. ■νίΐη^οί] 8ίο Μ., γΐνννοί Ε. ρ. ΐ47· 1· ^°·> ί^ί. ρ. 194· 1· 5· 4- [κλίίσΐί] δϊο Μ., κλΐίση: Ε. Ι4· στηριγμόν] 8ίθ Μ., στφιγ- 'ύ). [ανοιξις] δίο Μ., άνοιξης Ε. μυν Ε. 6. δύο] δύω Μ.Ολριτε. Μβ&1υ8 &υ(1ίΐοηιΐ8 ηνι&Γβ ΙΟΓ- ΐιιοβιΐίί. Αυπ» ρϊη- ηββ ίοππΕ, ρο3ΐ(υ8, 182 ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ΜϋβΙ. ρ. 3, 4- λιθοβιδοΰί οστού και του Ινίου' ίκ δβ των (μττροσθβν στηρίζει την κβφαλην η [^ανάντης^ άττόφυσίζ του \^δ6υτ€ρου~^ σπονδύλου. Ύο δί των ωτων οστούν, [βν καθ* Ικάτβρον ου?,] ούκ [^ύθύτρητον~^ βχβι τον ακουστικον ττόρον, άλλα σκο-5 λών, δια το πλησίον του βγκβφάλου [κβΐσθαι^ άμφό" Τ€ρα τα ώτα' βΐ γαρ [^βύθυς^ 6 πόρος τών ωτων ην, βτοίμως αν βδβχβτο 6 βγκβφαλοί την βλάβην άπο τών βζωθβν προσβολών, η ύπο ψύζβως, η ύπό θάλ- ψβως, η ύπό κόνβως, άλλ' ούδβ τό σφοδρόν τώνιο 2 ^τόνων^ ηνβγκβν αν άβλαβώς 6 βγκίφαλος. Αιά τούτο ουν η σκόλια θβσις τού πόρου τών ωτων γβ- ζγονβν. Αιά τάρ αύτάς ούν αιτίας και βζωθβν τού πόρου πρόβλημα τι χονδρώδβς [προσίπλασβν^ η τού θίού άφατος δημιουργία^ και αύτό σκολιόν, τη θβσβι ΐ5 πλησίον τού πόρου' τό γαρ βζβχον τού [ώτορ χον- εί οοοϊρίΐϊιιιη Β806ηάϊΐ; α ίτοηΐε ίιαίειη βεοαηάΕε νεΓΐε1)Γ3.ε ρΓΟ- οεεβαβ αοοίΐνΐδ οειριιί βπηαί. 2 Ο ΑυπυΐΏ ααίειη οδεα, αΐ) αίΓοι^ιιε ΙαΙεΓε υηυιη, ηοη τεοίηπι Ιιει- Ιιεηί ιηεαίαιη αιιάϊίοπυπι, βεά ίοΓίηοβαιη, ςυϊ& ίΐιηΙ)&ε απΓεδ οεΓε- 1)Γ0 αά^αοεπί; 8Ϊ εηΐτη αυπιιιη ιηε&Ιιΐδ τεοΐυδ ίυϊδδεί, ηοη πιοάο άαιηηυπι £αοϊ1ε αοοερϊδδεί; οεΓεΙ)Γυπι αΐ) εχΙεΓηίδ ^η^αΓ^^δ, αηΐ ίπ- ^ΟΓε, 3αΙ: οοΙοΓε, &ιιΙ ραΙνεΓε, νεηιπι εΙίαιη ηε δοηοδ ςυίάεπι νε- 2 ΙιειηεηίίοΓβδ Ιαΐϊδδεί. 01) Ιι&ηο ΐ^ΐΐατ ο&ηδΕίη αηηηπι πιε&ίυδ ίΟΓ- 3ίυοδυδ Γαοΐυδ εδί. 01) εαδ(1επι ο&αε&δ εχίΓα πιε&Ιυηι ρΓορυ^ηα- οαΐυπι ο&Γΐί1ίΐ§^ϊηοδαπι ίπδΐιρεΓ ϋεΐ ίηεβ&ΐ^ΐΐϊδ δ&ρϊεηΐίει ίεοϊΐ;, ϊά ϊρδίιπι ίοΓίαοδαπι, πιεαίαΐς^αε νϊοϊηιιπι; επιϊηεηδ επίπι αυ,πδ 03.γ- 2. [άνάντη{] δϊοίηί. ρ. ιρο. 1. II: ΐρΐ. 4·» αναντίί Ε., ΐναντίί Μ. 3· [δίντβρου] 8ίθ Μ., δευτέρα Ε. ίΐ). στΓονδυλον] 8ίο Μ., ςητον- δνου Ε. 4· [εΐ'—ουί] 81ο 8ο., ΐν κα& ετί- ρον οΰ« Μ., (V καθΐρρον οϋί Ε. 5- [^ενθντρητον] 81θ Μ., άθντρη- τον Ε. 6. [κεΐσ^αι] 8ϊο Μ., ΐϊσαι Ε. 7- [ινθύί] 81ο Μ., ινθηϊ Ε. 9, ΙΟ. νπο—κόνίωί] νπο-ψΰξΐω! η νποθά\·\Ι/(ωί η νποκόν€ωί Ε. 11. [τόνωμ] 81θ Μ., ■ψ-όνωι» Ε. 5 απ -ψόφων ? 12. γίγονίν] γίγονι Μ. Ι4· [ττροσε'πλασεί'] δΙοΜ., προσ·- εώλασει/ Ε. ΐ6. [ώτόί χοι/δρώδίί] 81ο Μ., ωτώί χονΒρω θ' Ε.ΌΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. IV. 29, 30. 183 ΜοΓ. ρ. 69. Ρα1)Γ. ρ. 88ι. δρώδβς;^ σπερ καΙ κόγχος καλείται, ευπρεπείας χάριν γεγονεν, συνεργών και εν ττι εισόδω τών φωνών, ώς Λ κύμβαλον γαρ αλαλάζει, ΐίεριφερες γαρ τω σχη- ματι, καΙ ττοικίλον και άνώμαλον ττι συνθέσει" το γαρ ανω μέρος αυτού (οπερ και πτερύγων ονομά- 5 ζεται,) καμπύλον εστίν, το δε κάτω (δ και λο^όί καλείται,) ευθύ, το δε μέσον τε και ένδον (οπερ ονο- Βμάζεται κυψέλη,) κοίλον κα\ σκολιόν. 'Έ,τριχωμενος δε εστίν 6 πόρος δια τάς προρρηθείσας αΙτίας' την δΐ αϊσθησιν της άκοης άποτελοΰσιν τα εκ της πεμ- ρ. 4 πτης συζυγίας του εγκεφάλου κατασπειρόμενα νεύρα. 6 Το δ^ υπεράνω κα). έμπροσθεν τών ώτων, ο καλεί- ται μετωπον, ενδεδυται δέρμα τι [σκληρονί^ κα\ περι-^^^^ τεταμενον, και δια τούτο εστίν αύτο ατριχον' ει γαρ λάσων ην, ου μόνον δυσθεώρητον το πρόσωπον εγε- 15 νετο, άλλα και αγρών, και τους οφθαλμούς εκώλυεν Ιίΐ&^ο, (^υ&β οοηοΙια νοοαίτΐΓ, άβοοήδ ςιιϊάειη ^·αί;ϊ& ί&οίει ββί, δβά εΐϊ&ιη νοουιη ϊηίΓοϊΙαιη αά^πναί;, ηααιη δΐοπΐ ογιηΙ)&1υιη ίΐηηΐ&Ι. 4 Γοπηα εηίιη Γοίυηάα βδί, ναηα εί ϊη&εςιι&ΐί εοιηροδϊΐϊοηε; ρείΓβ εηΐπι δυρεποΓ (α/α νοοαία,) οιίΓνα βδΐ, ΐηίεηοΓ (Ιούηε νοοαία,) ΓεοΙα, πιεώα &ιι1ειη εί ΐηίεηοΓ {αΐνβατε νοο&ΐα,) οβύά εΙ ίοΓίαοδα. 5ΡΠίδ ιηνιηΐίυδ εεΐ ιηεειίιΐδ οΐ) &ηΐε(1ϊοίαδ ο&υδ&δ (§. ι.); 3,υ(ϋεη(ϋ δεηδίαπι είϋοϊιιηΐ ηεΓνϊ ε ςιηηΙο οεΓεΐ)η ρ&Γε ρΓοάειιηΙεδ. 6 ^αο^ι &ιι1εια βυρεΓ εί αηίε &υΓ6δ ϊ&οεί, ηιιο(1 /τοη3 νοο&ΙπΓ, οαίε νεδΙίίιιιη εβί άαΓει] εί οΪΓΟιιπιίεηΙα, ρΓορί6Γεεί(^ιιε ^ΙαΒΓα εβί; η&πι δί ΗίΓίίΐ εδδεί, ηοη δοΐπιη &δρεοία ίοεάα, δεά είϊαιη εθΐΓαί» ίίΐοίεδ νίάεΓείαΓ, οοαίοπιπκ^αε ιανιηνίδ ρτοΚΛεΓείατ: ρεπηοία νεΓΟ Οαριτε. Ε^ι18 ρατίβδ, ίΐΐα, 1θΙ)118, ίΐΙνβαΓθ. ^η^ ηβΓνϊ αιιάίΐιΐΓΠ ΓΓΟΠδ ςυαΓβ ρϊίοπιπι * βχρβΓ8. 2. •^/ί'γοί'ίί'] ·γΐ·γον( Μ. 3. αΚαλάζΐί] 8ίθΜ., αλλαλά^ίΐΕ. 4· άνώμαΧον] 8ίθ Μ., άνόμαΚονΈι. 5· οτΓίρ και] ΟΓΠ. και Μ. 6. (στ\ν\ ΐστί Μ. 9· προρρηθίίσαί] 8ΐθ Μ., προ- ρηθ(ίσας Ε. ΙΟ. ά.ττοτϊΚοΰσιν'] άττοτίΚονσι Μ. 13. 8(ρμα τι^ 8ίθ 8θ., 8(ρματί Ε. Μ. Ι,ε^ίΐυΓ (νδύομαι οιιιη αοοαβ. ίβΓ 8αρ. ρ.8ι. 1.3: 1x9· 14= 164· 7' ΪΙ). [σκληρον] σκΧηρω Ε.Μ. ίΐ). π(ριτ€ταμ(νον] 8ΐΟ ναΐ., πε- ριτίταμίνω Ε. Μ. 14- αϋτ'ό] 8ϊο Ε.Μ., οιη. νιιΐ. ΐ5. ^νσθΐώρητον] δϊοΕ.Μ., δυσ- θ(ώρητο5 νυΐ. ίο. ίγενίτο] ΐγίνΐτο Μ. ι6. ίκώλνίΐ/] 8Ϊ0 Ε., ίκώλυί Μ. εΐ νιιΐ.Οαριτε. Αηϊπια1Ϊ8 8ρϊΐΊΐ118 1ΐ·β8 688Θ ίαηοΐϊ- οηβ8, ϊίειη- ηυβ 1ι·β8 06- ι·βΙ)η νβη- ΐιϊοιιΐοβ. Ιη ρποΓβ νβηΐΐ'ίουΐο ΐιιΐΗί;;ίη8ίϊο- ηβιη βδδβ, ίη Γηεάϊο οο^- ΙαίίοηθΓη, ίη ρΟδΙβΠΟΓβ ιηβιηοι·ΐαπι; β( ςυ&Γβ. 184 ΤΗΕ0ΡΗ1ΙΙ ΜυβΙ. ρ. 4. ΜοΓ. ρ. 69, ηο. του βλ€7Γ€ί}/. κίνοΰμ^νον δε το του προσώπου δίρμα γραμμας άποτ(.λύ, τας ονομαζόμ^ναζ στολίδαί. 3 ' Αί ούν ύπο του μετώπου πβριβχόμβναί βμπρόσθίαι 882 κοιλίαί του βγκβφάλου το φανταστικοί/ μέρος πβρι^- χουσί' τριών γαρ καθόλου βνίργβιών νπο του ψνχι- ρ. 70 κοΰ πνεύματος άποτβλουμβνων, φαντασίας, μνήμης τ€, καΐ διανοίας, τρβΐς καΐ αφορίζονται τόποι του ίγκβφάλου €ΐς κατοικίαν αυτών, 6 βμπροσθβν, καΙ 6 2 όπισθεν, και ό μέσος. Έζ/ μ(:ν ουν τω βμπροσθβν τόπω η φαντασία κατοικβΐ, βν δβ τω μέσω η διάνοια, ιο 3 61» δε τω οπίσω η μνήμη. Έ,ύλόγως δε ταύτης βτυχον της τάξβως' πρότβρον γαρ φαντάζεται 0π€ρ βκαστον €χ€ί των Εμφαντικών, κοίπβιτα τα όπωσουν δόζαντα, οΊονέί φρουρίω, τη μνήμη Εναποτίθενται, ίνα, καιρού 4 καλούντος, προς τό χρειώδες άναλαμβάνωνται. Πώίΐ5 δε κα\ τίνα πρόπον ό Όμηρος λέγει εν τη καρδία το ηγεμονικον της ψνχης είναι, άλλα καί άλλοι πλείστοι ίαοίε οαίίδ γιι§^&8 είδοΐί, (^υαε α Οιαεοϊδ [στολίδίϊ] 8ΐοΗάβ8 ηοιηί- η&ηίατ. ^ I Ι^ίΙαΓ ρΓΪΟΓεβ οεΓεΙιΓί νεηίτϊοιιΐΐ ίΓοηΙε οοηίβηίί ίηα&^ϊη&Ιηοειη αηϊιηαε ραΓίειη ρο8δϊ(1εηί; ίτεβ εηίιη οαιη 8ίη1; ειΐί &ηΐιηα,1)ϋΐ δρί- ΓΐΙιι ρτοοεάεηΐεδ ίαηοΙϊοηεβ, ϊπίΕΐ^ϊη&ίϊο, ιηειηοη&, εΙ οο^ίίαΐίο, ΐΓΪα ΒΪιηίΙϊίεΓ ίη οεΓβΙίΓΟ Ιαηηα&ιιι Ιιοδρϊίίίΐ άίεοΓεΙα δΐιηΐ;, ρηοΓ, 2 ροδίεΓίοι·, ιηεάίαδηαε νεηΐήουΐυδ. Ιη ρι-ίοι·ί ϊπι&^ϊηειηίϋ ροΐεηΐϊει 3 ϊηΙα&ΒϊΙ&ί:, ϊη ιηεάϊο οο^ΐΐΕΐηάϊ, ϊη ροδίΐ'επιο ιηεηιοπ&. Νοη -δΐηε δηπιπια ααΐεπι Γ&ΐίοηε Ιιηηο οι·άίηεπι 1ι&1)ΐιεηιηί; ρήαδ εηΐπι ^ηΐο- ς[υϊά ΐη ηυοΙΛεί ενίάεηβ εδΐ ϊπιει^ίηειίϊοηεδ εχοΐί»!:, άειηάε ηα&ε ηΐουπί^ιιε οο^ίίειία. ίτιενΐη!; ϊη πιεπιοηα, νείυΐΐ ίη ηη&ά&πι οαβίοάϊίΐ, ΓεοοηάαηΙυΓ, ιιί, οοο&δΐοηε ϊηνϊΙαηΙε, αά αδπδ ηοβίτοδ άερΓοπιαη- 4 ΙπίΓ. Ο&εΙεΓυια οιιτ ροεία ΗοιηεΓαδ, εί ρΙεπηαε αΐϋ ΟΓ&εοΐ βοπρ- ΐοΓεβ, Ειηπηειε ρηηοϊρειίυπι ϊη οοΓάε εδδε ρΐΌάΐάεηιηΙ; ? ηαίη εΐϊβηι 2. στολίδαί] 6χρ1. {τΆρη. ρπιη. 13· τά] "ύί Α. ίΐρ. Μιΐδΐ. 17. ηλλοι ττλεΐστοι "Ελλί^νβί] άλ- 3· πίρκχόμίναι] τΓίρκχόμίνα Λ. \ων ποΧΧων 'ΈλΧηνων Ε.Όε Οαιίϊε. ΟοΓβΙίΓαιιι, ηοη οοΓ, ιηβΠΊΟΓΪαβ Ββάοιη βδδβ. ϋΕ ΟΟΙΙΡ. ίΠΙΜ. ΡΑΒΚ. IV. 30,31· 185 Ρΐί1)Γ. ρ. 881—83. '^Ελληΐ'βς, ον μην δΐ άλλα κοα αυτό τό θύον Έιναγγ^- λίον, (" δια τΓ γάρ φησιν, " άναβαίνουσι διαλο- " γισμοι 4ν τοις καρδίαις υμών ;") ουκ βχω άττάν ■πολλά γάρ οϊ Ιατροϊ ψηλαφησαντβς πβρί λογισμού κα\ μνήμης άπωλβ'ιας, ποίου τόπου πάσχοντος γίνβ- 5 5ται, ουδ^να €νρον πλην του βγκβφάλου. Αιά τοΰτο ούν καΐ τά αρμόδια προς θβραπβίαν βπιθβματα, και πυρίας, καΐ τά άλλα βοηθήματα τη κβφαλτ) προσ- φβρονσιν, ου τη καρδία" μώρωσις γάρ, καΐ μβλαγ- ?,.'οι·ΐ)ί β οβ- χολια, μανία τ€, καΐ ίπιληψια, και καρος, και φρ€- 883 ηίΐκοβηΐθδ. νΐτις, κατοχή Τ€, Κ(χι λήθαργος, και παραφροσύνη, και βπιλησμοσννη, αποπληξία Τ€, καΙ παραπληγία, πάντα γίνβται ΙγΚεφάλου πάσχοντος, η θβρμανθβν- τος, η ψυχθβντος, η ζηρανθβντος, η ύγρανθίντος του σώματος αυτού, η και των πβριβχουσών αυτόν μηνίγ- 15 γων, η διά τινας αιτίας Ιμφραχθβντων τών απ αυτού εΙ ΐρεαιη άίνϊηυιη Εναη^εΐϊυπι Ιιιιϊο δεηΙεηΙϊειε οίδηδδϊπιε αοοβάϊΐ; " ςΐΐ&Γε" εηϊιη ϊηηαϊί, (Ιιΐιο. XXIV. 38·) " οο^ϊί&Ιΐοηεβ αδοεη- " (Ιαηϋ ίη οοΓάα νεδίνα ?" Η&ηο ε^ο (^ιιαεδίϊοηειη (ϋβδοΙνεΓε ηεηιιεο; πιεάϊοΐ Ώαπκ^υβ ειιιη αιιιΐΐ&δ ^1ε Γ&ίΐοοϊηϋ ιηειηοπ&ε(ΐηε ϊηΐεπίυ όϊδρυίειίίοηεδ Ε^ϊΙανεηηί, (][υο Ιοοο ρ&δδίο βεΓεί, ηυΐίαιη 5 &1ΐαιη ρι·3ε(;ει· οει·εΙ)ΐ·αιη ϊηνεηίι-ε ροΙαεΓπηί. Ραοοίνοα εί &οοοπι- ιηοάαΐα. αςί οιΐΓ&Ιϊοηειη ερίίΐιεηα&ίει, ίοπιεηία, α1Ϊ3(][υε η,ιχχΐΐϊει ηοη οοΓάϊ, δεά οαρΐΐί αρρΜοαεΓαηί; δίηηϊάεπι δίυΐΐϊίΐίΐ, &ίΓ& 1)ϊ1ϊδ, ίυΓΟΓ, οοπιΐΙίαΙίδ, πιοΛοβαδ δοροΓ, ίηδαηία, οοουραΐϊο, 1βΐ1ΐΕΐΓ§ιΐ6, άεΐϊ- ήυπι, οΗϊνίο, ηεΓνοηιιη Γεδοΐαΐϊο αυί οηιηίδ οοη^ΟΓίδ ααί ραΓίίβ, οπιηί& Ιιαεο νϊΐϊίΐ αίΤεοΙο οεΓεΙ)Γθ ενεηϊυηί, ε]υδ νϊάεΙΐοεί; οοΐ'ροΓε Ητιί ίηοαίεδοεηΐε, αυί τείη^εΓ&ίο, αυί ίίΓείαοίο, ειιαί Ιιπηιεδοεηίε, νεί εΙίαπι ιηεπιΙ)ΓαηΪ8 ίρδίιπι νεδΙίεηίίΙιαβ ϊΐϊάεπι νϊΐϊαΐΐδ, δεη ηει·- 1. ου μην θί] δίο Ε., οηΐ. γηΐ. 12. παραπληγία] δίο Β.Ε., πα· 2. άναβαίνονσι. ^ιάΚο-γίσμοϊ] δια- ραπΧησία Α., παραπΧηζία νιύ. λογισμοί άναβαίνονσι ίιΐιο. Ι5· αυτόν] αντώ Ε. I I. λήθαργος] λίθαργοί Α.Β. Β Ι)186 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ϋΕ ΟΟΙΙΡ. ΗΗΜ. ΡΑΒΚ. 6νΪ3 εΙ) ΐρδο ρΓοάεαηίΛυδ ο1) &1ί(ΐιΐΕΐδ ο&νίδ&δ οΐ3ΐαΓ&ΙΪ5. [Ηαεο αιιΐβιη εϊ (ΐαίδ αοοηΓ&ίε άϊ^ηοδοεΓε οαρίειΐ;, ίεΓίίατη εΙ ηυ&Γΐιιιη 1ίΙ)Γαιη Ο&ΐεηϊ Ώϊα,§·ηοδ1ϊοειε Ιε^αΙ; ηοη εηϊιη Ιιϊο άε άίοεηάιιιη εβί, ^ααιη ηοη ςίε άί^ηοΐϊοηβ ηεςαε οιίΓειίϊοηε ΐη ρΓ&εδεηίί 1ϊΙ)γο άϊοβΓε ρΓοροδαεΓΪπιυδ, 3εά άε Ιιοιηίηίδ £ειΙ)πο&.] 7 ϋε οαρίΐε Ιιαεο εηαΓΓΣίδδε δ&Ιϊδ ίαεηί. I—6. Άλλα—ανθρώπου] 8Ϊ0 Ε., μΐν οΖν νιιΐ. 0Π1. νυΐ. Λ. άρκΐί και ταΐιτα \ί·γίΐν\ δϊο 8. Και τΓΓρί ρ·ίν\ 8ίθ Ε., 7Γ€ρΙ Ε,, τοσαντα νΐΐΐ. ΜοΓ. ρ. 71. ϋΕ Οαριϊε.Β Ι) 3 ΘΕΟΦΙΛΟΥ ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΤΟΥ ΑΝΘΡίΙΠΟΤ ΚΑΤΑ2ΚΕΤΗ2 ΒΙΒΛΙΟΝ Ε. ΡϊΙΐΓ. ρ. 883. ΙΤεΡΙ μβι^ ούν της κατασκευής του εγκεφάλου /^^'Ρ-7^ τώι> εν αύτώ μηνίγγων, ετί τε της κεφαλής καΐ των του ττροσώπου μορίων απάντων, ο ττρο τοΰδε λόγος αύτάρκως ε^ηγησατο, άμα καΐ ττερί ττασών των αισθή- σεων, τΐερι δβ του νωτιαίου μυελού και των ε^ αυτούς Ίτεφυκότων νεύρων, ετι δε της κατασκευής άττάντων (ΙίοΙιιπι κίί ιη 1ίΙ)Γ0 βα- ρβι-ϊοΓΘ; άβ ςαΙΙιαΒ ίη ρΓαεββηΐί άϊοβηάιιπι. ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ϋΕ 0ΟΚΡΟΚΙ8 ΗΓΜΑΝΙ ΕΑΒΕΙΟΑ Ι.ΙΒΕΚ V. I [Όε 1)α8(ΐυε ίαοίεί ρ3,Γΐ;ϊΙ)αδ, ΐη δΐιρεηοΓβ ΗΙ)γο 8&1ί5 οορϊοβε άϊδβεΓίαιη εβί, ηεοηοη εΙ οίε οιηηϊΐιαδ δεηδΛυδ :] άε ερίπαε άοΓδΐ ιηεάιιΙΐΗ, θΓΐΪ30[α6 &ΐ) εα ηεΓνίδ, ρΓαεΙεΓείΐ άβ οιηηΐιιιη ^εηίίαΐίαιη ρ&Γΐϊατη I—4· ΠΕΡΙ — αίσθησιων] 8ίθ 'ύ). μηνίγγων] μηνίγμων Έ. Ε,, 0Π1. ναΐ. ύ)· ϊτί τί] Αη ίτι δί ? 2. (V αΰτω] ίν αντων Ε.ΡηοοΕ- ΜΙϋΜ. Όέ 8ρινλ. 188 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΜοΓ. ρ. 11,11. των γεννητικών μορίων, εν τώ τταρόντί λόγω, πεμτττω οντι της όλης πραγματείας, την εζηγησιν ττοιησό- 2 μεθα. 'Έ,ττεώη 8ε κοινά μόριά ε'ισι της κεφαλής και του τράχηλου, δι ών άνανεύομεν και εττινεύομεν, και ττεριάγομεν αΰτην είς τα πλάγια, δεον εκ των τοιον- 5 των αρ^ασθαι, εττειδη ττρώτως ταύτα δίηρθρωνται ττ) κεφαλή και άλληλοις. 2, ΌΤΙ μεν ούν κίνησις ουδεμία οστών γίνεται χωρίς του διηρθρώσθαί τε αμα και δια μυών συνάπτεσθαι, δεδεικται πολλάκις" ώς χρη πάντως είναι μεν το 884 κινούν αυτά μΰν, το δε κινούμενον την τών οστών σύνθεσιν, ότι δε η κίνησις τών άρθρων δια συν- δέσμων εύρωστων τε άμα και μετρίως σκληρών γίνεται, δεδεικται κοιι τούτο' καΐ ώς χρη τους συν- δέσμους περιλαμβάνειν κυκλοτερώς τα κινούμενα τών 15 οστών άρθρα, όπως μη εζίσταται τό έτερον εκ του ίοΓίηαΙίοηε, 8βηηο ηοΒίει· ϊη ρΓαεδεηΙϊ νοίιπηίηβ [ΙοΙϊιΐδ Ιιυίιΐδ 2 ορεπΒ ^αΐηίο,] ΛίβρυΐΕΐΙ^ϊΙ:. ^ϋοη^&Iη νετο οοιηιηυηεδ οαρϊίΐ οοΐ- Ιοηαε ρίΐΓίεβ βαηί, ρεν ηιααδ αηηηϊιηυδ, Γεηιϋπιιΐδ, ϊρ8υηΐ(^υε ο&ρηί αά οΜϊηιια οΐι·ουπια^ϊιηιΐ8, &1) ίεΐϊδ ϊηϊίίιαιη ίίιοεΓε ορυβ εεΐ, ςυο- Τ1Ϊ8.Π1 ρηιηυιη Ιι^ε ΟΗρίίί αίο^υε ϊηίβι· βε οοιηιηϊίίυηίιΐΓ. 2 ΝυΐιΙιΙΙΜ δαηε 088Ϊυπι τηοΐυτη βεΓΪ ηΐδί &ι·1;υ8 οοηδίίΐυαηΐ εΐ ρεΓ ιηνΐ8οα1θ3 οοΙίΕιεΓεδοαηΙ, ρΙεΓατηςαε οδΙεηδαιη εδί; ρΐΌΓβυπκιιιε οροΓίεΓε ιηοίοΓειη ε88ε ιηυδονιΐυιη, εΐ ς^υοά ιηονεειίυΓ οδδϊυιη οοιη- ρα^εΐΏ, ίίεπι &ι·1;αιιπι ιηοίϊοηεδ ρΓ&εναΙεηίεδ ΐαχία εΐ ιηο(1ει·&Ιε άιι- Γαδ οορυΐ&δ βεη, (^ιιοί^ηε άοονιϊιηυδ; Κ&βο ηεοεδδίίπο οοριιΐ&δ οδδΐυιη ωοίοδ ΕΓίιΐδ ΐη οΛειη οίη^εΓε, ηε ιιηυιη αΐ) αΙίεΓΟ (ΙίεΙεΙ, I. γιννητικων] γενητικων Τ). I, 2. πίμπτω—πραγματ^ίαί] 8ίθ Ε., οιη. ναΐ. 3- Έπίίδτ)] 8ίο Ε., ί'πίί ναΐ. 8. κίνησίί] κίνησιν Α. ίΐ). ον^ΐμία\ οΰδιμίαν Α.Β.Ε. ΐΐ). γίνιται] γίνίσθαι Α.Ε. ΙΟ. ώί] και ρΓ. ΛΟίΙ., ΟΠΙ. Α.Β.Ε. 11. αίτα] 8ία Ε., ΟΠΙ. λτιΙ. ύ). μνν] ό μΰί Ε. 12. σννθίσιν] σύνθισΐ! Ε. Ι3· μ(τρία>ί] μητρίωϊ Β. ΐ6. (ξίσταται] Αη (ζίστηται ? ί1). ίκ τον] 8ϊο Ε., ΟΠΙ. ίκ ναΐ.ΒΕ ΟΟΚΡ. ίΙϋΜ. ΡΑΒΕ. V. ι—3- 189 Ρ«1)Γ. ρ. «83, 84. ίτίρον, και τοΰτο άττοδβδήίκταΐ' και οτι 6 μΰς σύν- θίτον σώμά βστιν €^ άττλης σαρκός συγκείμενος καΐ νβυρου, καΐ οτι την κίνησιν ττάς μυς εκ τοΰ νεύρου εχει, καΐ τοΰτο δίαφόρως άττοδεδεικται. Άρ-χτ) μεν ούν ττάντων των νεύρων εστίν 6 εγκε- 5 φαλος, καταστταρείσης είς αύτον, οίον είς αρουραν Τίνα, της λογικής ψνχτ]ς, η ττρώτως η δια μέσον τοΰ νωτιαίου" 6 γαρ νωτιαίος μυελός εκφύεται μεν άττο του οτΓίσθίου εγκεφάλου, κατέρχεται δε δια της ρά- χεως εως τοΰ ιεροΰ οστοΰ, την ούσίαν όμοιος ων κατά ι ττάντα τω εγκεφάλω. δια τοΰτο γαρ και μακρόν V 2 εγκεφαλον οι Ιατροί ονομάζουσι. ΐΐάμττολλα δε νεΰρα εκφύεται εζ αύτοΰ, εις άττο βλάστη ματ α μεριζόμενα μυρία' σύμπαν δε τό σώμα μεταλαμβάνει δι αυτών πρώτον μεν κινήσεως, επι ταύτΎ] δε αίσθησεως. ι [ίά φΐοομιε (ΕίΙ). I. ο. 8.) οδίοηδϋίτι εεΐ;] εΐ πιυδοιιΐιιιη οοΓρυδ 6856 6Χ δϊιηρίϊοί ΟΕίΓηε η6ΐ·νοο[υΘ οοηΰαΐυπι, (Ι6ηϊς[υ6 ιηυδοπίο α ηεΓνο πιοίαδ ίίιοηΐΐ&ίειη ρταεΒίαπ, οπιηία Ιιαεο δηρεπαβ εηυοΙεανίπηίδ. Οιηηϊυιη ηεΓνοΓυιη τεκίϊχ οεΓεΙίΓαπι εδί, ΐη ίρδο, Ιαηηααπι ίη ίΐ^ΓΟ (][ι10^1£ι^η, ι·ίΐΙϊοη&1)Πϊ Ητιίιηα οοηδΐΐα, αυΐ ρηιηο ίΐιιί ρεν ιηεάίαιη δρίηδε ιηεάαΐΐ&ιη; ηη&ε α'ροδίεηοΓε οεΓεΒίΌ ηδδοϊίυΓ, ρεΓ δρϊηαιη ίΐιιίεηι (1ογ?ϊ 3(1 δ3.0Γαιη τιεο^ιιε 08 άεΙ&ΜίνΐΓ, ιη&Ιεηα οεΓεΙ)Γθ οιη- ηϊηο δίιηϊΐϊ οοηβΐ&ηδ : ς[υοοΪΓθ3. εΐ Ιοηρηηι οεΓεύηιηι εαιη πιεάϊοί 2 ηοιηϊη&νεηιηΐ;. Ρεηηυΐΐΐ εχ Ιιειο ιιετνί οππηίαΓ, ΐη ^εηηΐηΒ, ϊη- βηϊΐίΐ άίάνιοΐί; ρεΓ ίδΙοδ οιηηε οοΓρυδ ρήιηιιτη ηυίάεηι ιηοΐυ, €ΐε- ίη(1ε εΙ δεηδίοηε ρ&Γΐϊοϊραΐ. I. και τοΰτο άτΓοδίδίίΚται] 8ίθ τ2. ΐγκβφαλον] αυτόν Άάά. νχύ., Ε., οιη. νυΐ. οιη. Ε. 4· και — άποδίδεικται] 8ίο Ε., 'ύ). Πάμπολλα κ. τ. λ.] ΟΓ. ΟηΙ. Οω. ΛΟίΙ. ρ. II, 12. ίΐ). άτΓοδίδίίκται] άποδ€δ€ΐκαι Ε. 12, Ιβ- Τΐάμπυλλα—αύτοΰ] και 5· Άρχη κ. τ.λ.] α. ΟεΙ. τ. IV. τούτου τοΰ ιτρίμνου δι' οΚης τη! ρά- ρ. II. χίωί Ικτΐταμίνου, πάμποΧΧα μιν ύ). ουν—ΐ'ίνρωι/] γαρ αυτών Ο. άποσχίζΐται νΐΰρα, καθάτΐΐρ κλάδοι Ί\). ίστιν ό εγκίφαλοϊ] ό (γκί- τινίς Ο. φαΚόί Ιστι Ο. Ι3· μ(ριζόμΐνα\ μ(ριζόμ(νοι Ο. 6. καταστταρΐ'ισης ίίί αντόι/] και Ι4· δε] δ' οΰτω 6. τα πάθη ίίί αΰτον φίρα Ο. Ι5· πρώτον μΐν'\ πρώτης μ(ν και 7· λογικί5ϊ] Χογιστικης Ο. μάΧκττα Ο.190 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΜοΓ. ρ. 72. 8ρινλ. Οηρϊΐϊ» !ΐι·- Ιιΐ8 βηηϊ- ιαιίο, βΐ ιπκΐβ οπαΐαι·. ^1ιοη10(1ο ΓΗριιΙ αιπι ρΓΪιη» νθΓ- Ιβ1)Γ8 00Π1- ιηίΙί&Ιιιι·, ηιιοιηοάο οιιιη 86- οιιηάα. ϋβυβ νθΓΐβΙ)Γ3β 8βουη(1α6, 4 Τό δ€ τη9 Κ€φαλη9 άρθρον, ώρ άρ την ρίζαν απάν- των των κινούντων τά κάτω του ζώου μόρια νβΰρων Ιν βαυτω ττζρίίγρν, άσφαλβατάτην άττάντων των άρ- θρων βύλόγως βχβι την κατασκευήν, η δβ άσφάλαα δίά Τ€ του ττάχουί των συνδέσμων, κα\ του ττληθουίί, των μυών, και αύτης τηζ κατά την σύνθβσιν άκρι- 885 2 ββία^ €γ€ν€το. Αιηρθρωται ούν η κεφαλή τψ ττρώτω σπονδύλω και τω δευτβρω' τω μεν ττρώτω κατα τας· κοίλότηταζ αυτού άντεμβαινουσών των κυρτοτήτων της κεφαλής, ττβριλαμβανοΰσας εκατέρωθεν μίαν' 6 ιο δε δεύτερος σπόνδυλος άπόφυσίν τίνα εχων ανάντη τε κα). προμήκη, δια ρωμαλεωτάτου συνδέσμου κατά ^ταύτην την άπόφυσίν τύ) κεφαλή συνάπτεται. Δίά ταύτης ουν της προς τον δεύτερον σπόνδυλον συνα- 4 ΟίιείεΓυιη οίΐρΐΐίδ ΕΓΐαβ, υΐροΐβ ηεΓνοηιιη οπιηϊηιη ΐηίεποΓει αηϊιηαΐϊδ ηιειηΙ)ΐ·3, ιηονεηίϊυιη ίοηίειη ίη εείρδο οοηΐίηεηβ, ΙηΙίδδί- Γπαηι ΐηΙεΓ οπιηεδ '&Γΐιΐδ ηιοΐΐΐϊοηειη ^υ^ε αάερΙυδ εβί : ίαίεΐα βειηε αΐ^ιιε δίαΙ)ί1ίΙ:&δ οορυΙείΓαιη ΟΓ&δδϊίαάΐηε, ιηυδουΙοΓαπι εορΐα, ΙοΙϊ- 2 ιΐδηηε οοα^ιηεηίαΐϊοηίδ ίΐιτηίί&ίε ρΓαεδΙαΙιιι·. Ι^ϊΙιιγ ο&ριαί; οαιη ρΓΪπίΕΐ δεοαηοΐο,ηαε νεΓίεΙ)Γα, οοιηπιϊΙΙίίαι·; οαιη ρηηια ίυΙ)εΓθδίδ εαρϊΐϊδ ρΐΌ08δ6ίΙ)αδ ϊη ίρβαναιτι ίοΓαιηϊηα δεβε ίηβίηυ&ηΙ;ϊΐ3αδ, εϊη- ^αίο υΐπηηαβ οοιηρίεοίειιίε ; αί βεοαηύα νεΓίεΙϊΓα ρΓοοεδδαιη ηυεηάίΐηι αοοίϊνειη οΐ^ΐοη^αηκ^αε εχϊ^εηδ, ρει· ϊρδίιιη νΕΐεη(:Ϊ8δίιη& 3 οοραΐα οΕιρίΐί αηηεοΙϊΐαΓ. ΡεΓ Ιιαηο υΙίςαε β,ά δεουηάδίη νεΓίεΙίΓαε I. Τό δε τηί ΚίφαΧης κ.τ.λ.] Οί. Οαΐ. ρ. 12. 3- άσφαΧΐστάτην] δϊο Ε.β., άσ- φαλίστάτορ νιύ. ΪΙ). των άρθρων] των ΟΓΠ. Ο. 4. ενλόγωί] Οίη. Ο. 6. σΰνθίσιν] των οστών Β,άά. Ο. γ. ΐγίνβτο] δίο Ε.Ο., εστί νηΐ. ΐΐ). ΑιηρθρωτΜ κ. τ. λ.] α. Οαΐ. ρ. 22, 23- 7—9· Δί)7ρ^ρωται—κυρτοτήτων] (ΐλλ' εΐττερ δίπΧην ΐίναι χρη την δι- άρθρωσιν, καΧώί ϊφαμιν άπαργά- σθαί ττ} φΰσΐί τον μίν πρώτον διτ- την κοιλότητα, τάϊ κνρτότηταί 6. ΙΟ. τΓίριΧαμβανονσας] -ονσαν Ο. ίΐ). μίαν] άπόφνσίν Άάά. Ο. ΙΟ—12. ό δε—προμήκη] ανάντη τε και προμήκη τον ^€υτίρου 0._ 12. Ι3· κατα—άπόφυσίν] οτα. Ο. 13. τη Κ(φα\β συνάπτΐται] σνν- απτομίνην τη Κίφάλη 6. ίΐ). Δια ταντ7;5· κ. τ. λ.] Οί. ΟβΙ. Ρ· 23· ^ , 14. ουν] μίν γαρ Ο. ΪΙ). τη!—σ~υναφ(ίαϊ] Οίη. Ο.ϋΕ ΟΟΙΙΡ. ΗϋΜ. ΓΑΒΚ. V. φ 191 ΓβΙίΓ. ρ. 884, 85· φ^ίας η κίφαλη καταν^νΗ καί άνανβυζί, εττί δβ τα ττλάγια κινάται η κεφαλή δίά της ττρος τον ττρώτον σττόνδυλον διαρθρώσεως, στηρίζεται δε δια μυών κα). 4τενόντων. Όνομάζεται μεν ούν η ανάντης άττόφυσις του δευτέρου σπονδύλου ύττο μεν των νεωτέρων Ια- 6 τρων ττυρινοειδης, ύπο δε των τταλαιών οδούς καλεϊ- 5ταί' καί ΊτπΓΟκράτης οΰτως αύτην ώνόμασεν. Απε- δείχθη δε μη γίνεσθαι κίνησιν χωρίς μυών' κινείται αρα η κεφαλή ανω τε και κάτω, δεζιά τε και αρι- στερά δια μυών' και όστις αυτούς ακριβώς θέλει ιο γνώναι, άνατεμνετω ττολλά καΐ πολλάκις" εν γαρ τω ΐίερί της τών Ύεθνεώτων Ανατομής βίβλω Ταληνοΰ ^ταΰτα πάντα καλώς είρηται. '^υνΧ δε ού περί αιτίων καΙ κινήσεων ό λόγος διδάσκει, άλλα περι της κατα- δνιΚΑ. ϊίβΓΠ ρηιηειβ. ΡΓΟ0β88υ8 8ρβθί1ΐ3Π8, 8ΐνβ άβη- Αά <1ί886- Οίΐιιάυιη ΙιΟΓίαΙϊο. &(11ι&68Ϊοη6ΐη αηηηίί; οαρηΐ τεηαϊΐίΐαβ, 3,(1 ΙαίβΓα απίειπ ρβΓ ρτϊιη&ε νβΓΐβΙ)Γ&6 οοχηιηϊδδυΓαιη οοηνβΓίϊΐαΓ, βεά ρ6Γ πιαδουΐοδ Ιεηάοηεδ- 4 {^ιιε βηηαίαΓ. Αοοίΐνϊδ δεοαηά&ε νβΓίεΙίΓειε ρΓΟοεδδΐΐδ & Γεοεηίϊο- ηΙ)ΐΐδ πιεθΐοίδ ΒρεοϊΙΙαηβ, ά νεί;αδίϊθΓΪΙ)αδ άβπδ &ρρ6ΐΐ3.ΐαΓ; 8Ϊο ϊρδαιη ηοιηίηανϊΐ; ΗϊρροοΓ&ίεδ [^Όβ Μονύ. ΥηΙ^ατ. 1λ\). II. §. 2. Τ. III. 5 ρ. 441» 42·]· ϋεπιοηδίτ&ΐιιιη νβΓΟ εδί [ΙιϊΙ). IV. ο, 23.] αΙ)δε[η6 ιηυδοαίϊδ πιοΐιιιη ηοη ά&η; )1:3.ς[νιε δτίΓδϋΐη νεΓδαιη, άεοΓδαιη, ίη άεχίηιπι, ϊη δίηϊδίηιπι, ρεΓ ιηνίδοιιΐοδ ο&ραΐ οοπιιηονεΙυΓ; [(^ιιοά 81 €[1118 εοδ &οου.Γ£ΐΙε ουρϊειΐ; (ΙϊδοεΓε, ιηπίΐυιη εΙ 8&ερε άίδδεοειίο; η&ιη ϊη Οαΐεηΐ 1ϊ1)γο Ώε ΜοΓίιιοΓαιη ϋϊδδεοίΐοηε Ηαεο οιηηία 1)8ηε 6 εχρΙίοαίΕ δΐιηΐ. Νοη Β,υΙειη (1ε οαυδΐβ εΙ ιηοΙϊΙ)Π8 ϊη ρΓ&εδεηΙϊ δεΓ- 1. ι'; ΚίψάΚη—άνανίΰΐί] ΐμΐλΧίν ΐπινΐΰσίΐν Τ€ και άναρΐίισΐΐν Ο. ίΐ». ίΤΓΐ] ίΤΓίί Α. 2. κιν€Ϊται ή ΚΐφαΧη] Κίνηθη- {τΐσθαί Ο. 2, 3· τον—δισρ^ρώσίωί] το ττρώ- τον άρθρον Ο. ^,4·σΎηρίζ(ται—τ€νόντων^θϊη.Ο. 4· Όνομάζίται κ, τ. λ.] 0£. Οίΐΐ. ρ. 24·^ ΪΙ). άνάντηί^ οιη. ρ. 5· τον 8(υτ. στΓονδυλου] αντη Ο. 5, 6. νττό—πνρινοΐώηί] ττνρηνο- Είδήί νττο τών ν€ωτίρύ)ν Ιατρών Ο. 6. υπό—τταλαιών] ίττει ττρόί γ( τών πάλαιοτίρων Ο. ί1). καλίΐται] 8ίθ Ε., ίκαλίίτο Ο.; οιη. νυΐ. 7· αντην] αντο Ε., 0Π1. 6. ίΐ). ώνόμασΐν^ όνόμασΐν Α. ΙΟ—ρ. 192. 3· ««ΐ—αύτώκ] δΐο Ε., οιη. νιιΐ.8ΐ·ΙΝΑ. νβΓΐβΙ)ΐ·α8 €Θ1·νϊϋ&1β5 ϋορίβΐη 6880, ΛοΓδίΐΙβδ (Ιαοάβϋίιη, 1ιιηι1)αΓθ8 νβΓΐΘΐ)ΐ·Η- ΐ'αιη Γοηιΐίΐ. 192 ΤΙΙΕ0Ρ1ΙΙΙ.Ι ΜοΓ. ρ, 72, 13. σκΐυης των μορίων, όττως τβ διάκεινται, και τΊ τό σχήμα, κα\ ττοταττόν τό μβγβθος, κα\ τις η βνβργβια αυτών. 5 ΕίίΓί δε βν τω άνθρώττω σπόνδυλοι τον αριθμόν βίκοσιτβσσαρες. από μβν της κβφαλης, καθ' ό διαρ- 5 θροΰται πρός τόν πρώτον και δβύτβρον σπόνδυλον, βως της άρχης τών του θώρακος σπονδύλων, ετττά, ήγουν τοϋ '\-νώτου'-\ αύτον δβ του θώρακος σπόνδυλοι τον αριθμόν [δώδεκα,^ βπβιδη κα\ παγίδβς βκατβρας πλβυρας [δώδεκα,]] (ανόμοιοι δβ οΊ του -^^νώτου^ σπόν- 886 δυλοι τοις τοϋ θώρακος") κατωτβρω δβ της ράχβως ^' 2 σπόνδυλοι τόν αριθμόν πβντβ. "^Απαντβς δβ οΊ σπόν- δυλοι κοίλοι μβν βίσιν βντός βαντών, προσηρτηνται δε άλληΧοις δια σννδβσμων βνρώστων τβ καΐ μβτρίως σκληρών, πβριβχονσαι κατα την βντός κοιλότητα τόν ΐ5 Ζνωτιαΐον μνβλόν. Έττειδ^ δε και κύπτβιν βμβλλβν ό άνθρωπος, και άνανβνβιν, ουκ ηρκβσθη η άγαθη τοϋ θβοϋ πρόνοια βίς μόνους τους κατά μβρος συνδοϋντας ηιοηο ιΐΐδδεηίιιι·, δοά οίε ])αι·ϋιιιη Γιιΐίηοίΐ, :ιιιοιηοάο β6 1α&1)6αηί, φΐαε δίί είίΓοιη £οηη&, ηιιαίίδ πιηςηϊΐυάο, εί ςυαε ίαηοΙίο.] 5 ΥεΓίεΙ^ΓΕίε ίη Ιιοιηϊηε δαηΐ (^υ&ίεηΐίΐε νίοεηο,ε : α ο&ρϊΐε (^ιιϊάεηι, «Ι^ί ρΓΪιπίΐε εεααηοΐ&εηιιε νει·ίεΙ)ΐ·α6 οοηιιηϊΐΐΐΐιιι·, υβηυε &(1 νεΓίε- ΙίΓΐίΓαΐϊΐ ΙΙιοΓαοϊδ ΐηίΐϊαιιι, εερίεηι, ^μ1£ιε οεη'ίοΐδ ενιηΐ; ϊρδϊιΐδ ΐΚο- Γαοίδ άυοάεοΐιη, ςυειηιΙοηαϊάειη εΙ α1ι·ίυδ(ΐυε ΙειΙεπδ ηεχυδ δυηΐ άυοοίεοϊηι, (δεά οει·νίοίδ ΙΙιοΓίΐοίδηιιε νεΓϊεΙ)Γ3,ε οΐϊδδίιηίΐεδ δαηΐ;) 2 ίη ίηίοΓΪΟΓε άοΓδο νει·ί:εΙ)Γαε δΐιηΐ ηυίηηυε. Αί οιηηεδ δυηί ιηε(ϋίΐε ρει-ίοΓαΐΕίε, ν&ΐίάίδ Ιΐ^&ηιεηΙϊδ εΙ ^ηε^1^ο^^^ι:ε^ άαπδ αοΙιαειεηίεδ, 3 δρίηαεηυε ιηεείιιΐΐ&ιιι οεινΐδ ίεηυϊΐίΐΐδ οοηΐϊηεηίεδ. ΥεΓαιη ςυοηίαιη οιιτνείΓε δε Ιιοιηο ει(1 ηεοεδδειηει ορενα, εΐ δυρίηηπΊ Γείΐεοίει-ε άε- Ι^αεΓΕίΙ;, Ώϊνίηα ΡΐΌνϊύεηΙΪΣΐ ηοη δοΐίδ οοριιΗδ ρπναίϊιη νεΓίεΙ)ΐ·3δ 5. ίί/ίοσιτεσσαρεί] κδ' λίιΙ. ίΐ). καθ' ο] καθ' ον Ό. 7· ίπτα] ζ' νυΐ. 8. η^ονν] η -νονν Ε., €0)1 Ρ., ήωί 9' [δώδ^ΐί"] δυοκαίθίκα Λ'ηΐ Μ., ΐ7ωϊ ϋ. ΟΓ. δυρ. ρ. ΐ75· 1· 2. ΐ2. πίντί'] ί' νιιΐ. 8 —ΙΟ. ^νώτου'\'] ΙΛβΓηιιβ Ιοοιίδ οοΓΓυρΙ.; τράχηλου Ο., ηιιοά ηε- οεδδίΐι-ίαΓπ νίάεΙιπ·.ϋΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. V. 4,5· ^93 Γ\ιΙ)Γ. ρ. 885. 8ο. δβσμονί τους σττορδΰλους, {αναγκαία γάρ Ιστί και ισχυρά η χρ^ίοΐ-,) άλλ' ί^ωθβν μίν τψ άκάνθης της ράχ€ως ΙτΓ€θηκ€ σύνδίσμον, ζανθον μ^ν ττ} χροιά ν^υροχονδρώδη δβ ττ} ουσία, άττο κεφαλής βως της ουράς συνδέοντα άττάσας τας διαρθρώσεις των σττον- 5 ^δύλων κοινον σύνδεσμον. Ού μην άλλα και εκατέ- ρωθεν του συνδέσμου τούδε κατεστρωσε τους ραχίτας μύας της αύτης ένεκα χρείας, άμα και άναπληρωσιν των κενών τόπων εκάστου σπονδύλου, άπο τοϋ πρώτον εως τοϋ εικοστού και τετάρτου, τούτους τους ραχίτας ιο 5 μύας ονομάζει η κοινή συνήθεια άπάκια. Κατωτέρω ουν πάντων των σπονδύλων το Ίερον οστοΰν κείται, ώσπερ κρηπίς τις καΙ βάσις των σπονδύλων ουσα. 6'Συνδούμενοι δε οί σπόνδυλοι προς άλληλονς, καΐ ε^οχάς τινας, ώσπερ άμβωνας, κατά το μέρος της 15 άκάνθης κεκτηνται, όπως μη άνακλάται είς τούπίσω τη ράχις. Έττείδτ) επίκειται τη ράχει η τε κοίλη ίηΙβΓ 56 οοΙΙί^&ηίΛιΐδ οοηΙεηίθ, ίιιϊί, (ηεο688ειΠ3, εεί; εηίιη ίη^εηδ- ςαε υίΐΐίΐ&δ,) δεά εχΐΓΪηδεοαδ αΐΐ&ιη οορνιίαπι, οοΙοΓε Άάυο, ιη£ΐ1ει·ία ϊηΙεΓ ηεΓναπι οβ,ΓΐϊΙ&^ΐηειηηιιε πιε(ϋ&, δΐιρει-άεάΐί, οιηηεδ νειίε- ΙίΓαταιη ΕΓίνΐδ [α οειρϊΐβ οαηάΕίπι] οοιηιηαηί νϊηοιαίο οοηίϊηεη- 4 Ιειη. Νεηυβ ί<1 βΐ δ&ίίδ ίαίΐ, βεά υίΓΪικ^ιιβ ει ΐ3.1εΓίΙ)α3 οοριιίειε (ΙοΓδοΙεδ ιη\ΐ5οια1θ8 αά. ευηάειη ιιβυιη, υίο^ηε εΐΐίΐιη νεΓίεΙίΓ&ηιιη ίη&ηίβ, δραοίει ί&ΓΟΪΓεηΐ, οοΠοοεινϊΙ: Ιιοδ όοΓδαΙεδ ιηνίδουΙοδ οοιη- 5 πΐϊΐηίδ Ιοηυεηάϊ οοηδίιείτιάο αραοΐα [άπάκια] ηοχηϊη&Ι. 8αΙ) [οιη- ηΛπδ] νεΓΐεΙιΠδ δ&ηε δ&οΓαπι οδ, οεπ ΜοΓΠΐη (^υοάάαιη εί Ιΐίΐδίδ. 6 δίαΙ^ΐϊοίΙνίΓ. ΙηΙεΓ εε ααίειη νεΓίεΙ^Γ&ε άεΐί^αίαε^ ρΓοοεδδαε (^ποδ- άΆτα, ]υ^οηαιη ιηοηΐϊδ ΐηδΙαΓ, 8εοΰη(1αιη δρίηειε Γε^ίοηειη εχϊ^αηΐ, 7 ηε ίη ροδίεήιΐδ βρϊηα τεοαΓνείυΓ. Ρι·£ΐε1:εΓε& οαιη νεηα ο&να εΐ 8ρινλ. ^αο^ηο{1ο οπιηβδ νβι·- ΙβΙ)Γ&Γαιη κρίπαβ ϊιιΙβΓ 5β ΟΟΙΙΙΙΘΟ- ίαηΙπΓ. Μαβοαίο- Γΐιιη άθΓ83- Ιίαιη ρθ8Ϊ- ΐαβ, 11511$, βΐ ηοπίθη. 088Ϊ5 δΒ,ΟΓΪ ρθ8:ία8 6ΐ υ$ιΐ8. ΥβΓίβΙιΐ'αβ ςΐΙ&Γβ 1)3ΐ)θ- ίΐηί ρΓΟ0β8- 8α3; 4· «ωί τηί ούράί] 8ίθ Ε., ονραί 7Γλ7;ρώσ·€ωΓ νΐΐΐ. Α., της ουράί Β., άκρας \λΔ. 9· πρώτον] οτα. τον Ε. 5· συι/δίοιτα] 8ίθ Α.Β.Ε., σνν- 8ονντα νιιΐ. ϊΗ. τάς] 8ίο Ε., οιη. νιιΐ. 8. άναπ\ηρωσίν] 8ίο Ε., ηνα- νηΐ. ΙΟ. ίΐκόστον και τ€τάρτον] κδ* 12. πάντων] 8ίο Ε., οηι. ναΙ. ί'πίΐ ναΐ.1. ιο: ι8ι. 13- 11. αμα τί] 8ίθ Ε., &μα νηΐ. 8ρινα. ςυ&Γβ ϊηΐβ- ΓΪ118 811111- α(86. Οα&Γβ ηοιι βχ ιιηο ΐκη- ίΐΐΐη 088β 8ρΐη& οοη- 8ί6ΐ; ηαβΓβ ηοη β ίυοΓνβ ηΐ3^- *Αιι Οΐ·338., ιιί ϊιιί. ρ. 201,217· 194 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ^ ΜοΓ. ρ, 73, 7-(· φλίψ και ή αρτηρία ή μβγάλη άττο άνωθεν εως κάτω, βύλογως· σιμοί κατά τά ^ντος γβγόνασιν, οττως· μη, (:πικΧινομ€νων των ανθρώπων π^ριφβροΰί της ράχβωξ γινομίνης, θλίβοιντο τά αγγεία ταύτα. 6 Δίά τί δβ €Κ πολλών οστών ή ράχις συντίθεται, 887 και ουκ €^ €νο9 οστού γβγονβ; κα\ διά τί ουκ €Κ τριών η τβττάρων μβγάλων, αλλ! βκ πολλών και σμικρών ; 2 Εί μίν γάρ βνος οστού γβγονβν, άκλινίΐς αν και άκαμπτοι οι άνθρωποι διά παντού ήσαν, καθάπβρ ζνλον' €1 δβ κα\ ήναγκάζοντο κάμπτβσθαι βν ταΓίιο βπινβύσβσιν άμα τβ καΐ άνανεύσ^σιν, ίκλώντο αν τά 3 οστά, κραύρα οντα και θρανστηζ φύσβως. Εί δε βκ τριών η τβσσάρων μβγάλων οστών συνδβθβντων άλ- ληλοΐ9 ή ράχις βγβνβτο, βθλάτο αν 6 νωτιαίος μυβλος ρ. 74 πζριβγόμβνος €ν ταΐς κοιλίαις τών οστών, Ιπικλινο- ΐ5 μίνων τών ανθρώπων προς τά βκτός' κατά γάρ ορθάς γωνίας ή κλάσις τών άρθρων 4^ ανάγκης ύγβγόνΗ άν, ^Γ&ικϋδ &Γί6ΓΪα & 8αρεηοηΙ)ΐΐ8 αά ϊηίεηοΓ» άεβοεηάεηίβδ δρϊηαε 3,ά1ΐίΐεΓε8ο&ηί, ρΓαάεηίεΓ νεΓ(;εΙ)Γαε ϊηΙεΓΪυδ ρ&αίιιιη 8Ϊηιι&1:3ε ία- εηιηί^ υί ηε, οιιιη βε ίηοΙΐηαηΙ ΙιοιηίηεΒ δρϊηαηυε ϊη οΛειη ΰεοίΐ- ίϋΓ, εο, ν&8α, οοΙΙϊάαηίυΓ. 6 Οαείεηιιη οιατ βρΐηθ, εχ ιηιιΐΐίδ 08δίΙ)νΐ8 ΐηΐε^ναίιιι·, ηε(^ιιε εχ ιιηο Ι&ηίαιη 08δε οοηδί&ί ? &αΙ οαι· ηοη εχ 1;ΓίΙ)υδ ςτιαίαοΓνε πιει^ηϊδ 2 088ΪΙ)ΐΐ8, δεά εχ ρ1υπΙ)υ8 ηιίηιιίίδ^υε ? [Αΐ] * 8Ϊ εχ υηο ίαηίππι 0886 οοηδΙαΓεί, ηεαίϊςιιαιη δε ϊηοϋηΕίΓε ηεςαε πΐίαπι ϊη ρειι-ίεπι άεβεο- ίεΓε, ίηδί&Γ 1ϊ§ηϊ, Ιιοπιϊηεδ ροίαϊδδεηΐ. (^τιοά δί οαΓναή ΐηΙεΓάιιπι άαιη ιιηηαιαηΐ; Γεηααη1;(][αε οο^εΓεηΐιΐΓ, οδδο, ίι·ϊαΙ)ί1Ϊ3, ίτα^ΛΠίδί^ιιε 3 ηαίϋΓ&ε, ϊη ρ1αι·& ίΓΒ^πιεηία (ϋδδϊΙίΓεηΐ. Αΐ δϊ εχ ίΓΪΙ)υ8 (^υαίποΓνε 5ΐ·£ΐη(ϋοπΐ)α8 οδδΛιΐδ εβ'εαίθ, εδδεί, ϊρδϊιΐδ ιηεάηΙΐΕ ϊη οδδϊαιη ίοΓα- πιίηΛηδ Γεοοηάίίίΐ, άυπι Ιιοπιο Ά,ά ηεοεδδαΓΪα ηε§^οϋϊ& ονιτναίιΐΓ, άϊδϊϊοεΓεΙαΓ; ειΓίϊοιιΙοηιιη εηϊπι βεχϊο τεοίοδ εη^ιαίοδ βεΓεί, 2. τά] 8ίο Ε., Γ0 νυΐ. 4· γινομίνης] γινομίνη! Ί). 5· Ράχΐϊ] ράχη Ε., υί 8ϊΐρ. ρ. Ι47· 7· σμικρών] μικρών Ό. ρ. άκαμπτοι] ακαμποι Α. 10. κάμπτίσθαι] κάμπεσθαι Β.ΏΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. V. 5—7· 19^ Κιι1)Γ. ρ. 886, 87. 4καί δια τοΰτο ζττηκολουθησβν αν θάνατος. Ουκ αρα 6^ ^νοζ την ραχιν, ουοβ €ξ ολίγων και μβγαΑων, αλΛ 5 6Κ ΤΓολλών καΐ σμικρών. Αιά τοΰτο καϊ η δημιουρ- γική του θβοΰ σοφία το τέχνημα τοΰτο κατβσκβύα- σ€ν, οττως καΙ καμτττομβνων των ανθρώπων και ύς^ πλάγια πβριφΐρομβνων, της ράχβως π^ριφβροΰς γβνο- μίνης, αθλιπτος 6 νωτιαίος [^διαφυλάττηται.1^ 7 Δίά τι δ\ οΊ κάτωθβν σπόνδυλοι τών ανω μζίζου9 κατά την αύτην τάζιν αυτών βΙσίν ; οτι καΐ το 2 βαστάζον τοΰ βασταζομβνου μβΐζον χρη βίναι. Αιά ίο τοΰτο και μβγιστον απάντων η φύσις ίποίησβ τών οστών το κατωτάτω, καθάπ^ρ τινά κρηπΐδα πάσι τοις σπονδύλοις ύποβαλλομίνην δ^ύτβρος δβ τω μβγβθβι 4 αΐ^ιιε ίίίΐ ιηοΓδ οίίει δ6ς[Π6ΐ·6(;πΓ. [Νοη ϊ^ϊϋυΓ εχ αηο Ι&ηίαιη 0886 βρϊηει οοηδίΕΐί, ηεί^αε εχ ρειηοίδ ϋδί^υε ιηει^ηίδ οδδΛπδ^ 86<1 βχ 5 ρ]ιιηΙ)υδ πιϊηα1ϊδς[ΐιε.] Νηηο αυίειη [οΐι Ιιειηο οειχιβαιη ϋϊνίηα Βαρϊεηίία εατη ΐία ίαΐ^νείεοϊΐ; ϊάεοηαε] οαΓν&ίϊδ 1ιοιηΐηϊΙ)ΐΐδ, εΙ αά Ι&ΙεΓα οοηνεΓδϊδ, δρίηα ϊη οΛειη τεΰεχει, ιηεάα1ΐ9, ϋΐ&εδα ϊηνίο- Ι&Ι&ηηε δεΓΥ^Ιαι·. 7 δεά ηα&Γε ϊηίεποΓεδ νεΓΐ:εΙ)ΐ·&ε, εοάειη ΟΓάίηε ροδϊίαε, δυρεπο- ήΐ3αδ ιηειϊοΓεδ δαηί ? ειη ^αϊ& ΓβΓεηδ, ηιιειπι ϊά ί^αοά ίβτί\ιτ, πια^αδ 2 εδδβ ηεοεδδε εδί ? Ιάεο εί ηαίατει ϊιηιιιη οδ οπιηϊιιιιι ιηειχϊπιιιιη ιηοΠία εδί, ς[υοά νεΓ<;εΙ)ΐ·ϊδ οιπηΛαδ Ι&ηςααιη ίαηά&πιεηΐυιη δΐιΐ)- δΙεπιίΙαΓ; ιηει^ηίίυ(ϋηε βεοαηάα εδί ίΠΐ οοηίί^υΕί νει·ίεΙ)ΓΕΐ, νϊεε- 8ρινα. ^υαΓβ νβι· · ίβ1)ΐ·&β ίηίβ- ΓΪ01·β8 δΐιρβ- ηοΓίΙιυβ πΐ3- ^01·β5 5Ϊηί ; I. ΐπηκοΚοΰθησ(ν &ν θάνατοι] ΐΤτακοΚουθησαί θάνατον Ε. Αη ώϊ (ΤτακόΧονθησαι θάνατον, νΧ 8ΐιρ. ρ. Ιΐ8. 1. I., εΙ ΟΓΠ. και δια τοντο ? I—4· Ούκ αρα—κατΐσκΐΰασ(ν] δίο Ε., οιη. νυΐ. 5. οπωί] δϊο Ε., ννν δέ νχιΐ. ΪΙ). καμπτομΐνων] καμττομίνων Β. 7. [^διαφυλάττηται] -τΐταί ναΙ. 8. Δια τι κ. τ. λ.] Οί. ΟειΙ. ρ. 55· 8—ΙΟ. Δια—€Ϊναι] διότι δί και προί την των άλλων απάντων σνν- ταξιν αμ€ΐνον ην (λάττους άίΐ γιν(- σθαι τοχΐ! άνωτίρουί, και τοΰτ , οι- μαι, δηλον, ίϊ γ( δη τη βασταζήμο- νον νπο του μικροτΐρον είναι χρή τον βαστάζοντος 6. 8. μΐίζουί] 8ίθ νυΐ. δβρίΐβδ, μΐ'ι- ζονα Ε. βί βυρ. ρ. 32. 1. 3" 37· 7· ρ. αυτών] δίο Ε., Οίη. ναΙ. ίΐ). δη] η οτι Ο., υΐ ά\ϊ\)ϊ ραβδϊιη. ΙΟ. Δια τοΰτο κ. τ. λ.] ΟΓ. ΟάΙ. Ρ· 55> 56- 11. και] δίοΕ.,Οίη.Ο.,ουνκαινχΐΐ. ΪΙ). μίγιστον] μίν αάά. (α. ίΐ). των] κατά ράχιν Άάά. 6. 12. το κατωτάτω] οιη. το Ε. Ι3· ΰποβαλλομΐνην] -μίνη Ο. ίΐ). δΐΰτΐροί] δΐντΐρον 6. Ϊΐ3. τω μ(^ίθ(ι] τΑ μίγίθόί Ο. 0 0 2δΡΙΝΛ. ()ΜαΓβ ιηα- ηίοι·68 βΐ ϋαραείοΓ68. θ8 8&οηιπι ηιΐίΐΓβ οπηηί- ίυκ νβΓίβ- ΙΐΓΪβ ΓθΙ>118- τίυ5. 196 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ΜοΓ. ρ.?4. ?5· (στίν 6 συνταττομ^νοζ αντω σπόνδυλος, ό άκοστο9 και τ4ταρτο9' \^(α^^^ τοΰτ ά€ί μ^χρι της κβφαληί γίνεται, ττλην β'ίττον τί9 τταρβμπίτττοί βραχν \^μ€ίζων^ 3 δίά. -χρβίαν μβγάλην. Δίά τί δε οί άνωθεν των κάτω βύρνχωρότβροί κατά. τά$· Εαυτών κατίσκβυάσθησαι/ 888 κοιλότητας ; κατά μβν ττρωτον Χόγον, δίά την €κ- φυσιν τοϋ ρωτιαίον, ώς ίΐναι αύτον κατά τά ανώτερα μ€ρη αυτού άδρότβρον τταρά τά κάτω' κατά δε δεύ- τερον λόγον, δίά το είναι τους ανω σπονδύλους κου- 4 φοτερους των κάτω. Το δε Ιερον οστούν, νττοκείμενον ιο ττασι τοις σττονδύλοις ευλόγως ττάντων ρωμαλεωτερον εγενετο καΐ ναστόν, ως κρηπίς και βάσις υνσα των στΓονδύλων. 5 Κα£/30ί ούν τά κατά τάς ώμοπλάτας όρίσασθαι δίιηα ηυανία; ϊάβιηητιβ &ά οειρυί; αδηταε είδοβηάβηδ ΒβπιρεΓ ϊηνεηΐβδ, [ηίδί ίοΓίβ ίΐ1ϊ(ΐυ& ρα,αίο χηα^οΓ βϊΐ ίηί6ΐ·36θΙ&, ϊά(ΐαβ οαιη ιη&^ηο 311811.] ΟαΓ νβΓΟ 8ηρ6ηοΓ68 νεΓίεΙϊΓειβ ϊη£εποΓί1)α8 ΐη&ηίοΓεδ οειρα- οΐοτεδίιιιε δυηΐ ? ΐη ρΗιηίδ βαηε, ρΓορίεΓ ιηεάυΐίειε δρϊηαΙίδ εχοΓ- Ιυιη, ηΐ είτιβ δΐιπιιηαε ρ&Γίεδ ίη£εηοηΙ)ΐΐδ δοΙίάίοΓεδ εδδεηί; 8ε- ουηάο, υί δαρεηοΓεβ νεΓίεΙιΓίΐε, ίη£ει·ΐοηΙ)ΐΐδ ΙενϊοΓεβ, ηοη Ειάεο 4 ϊρ8&3 ροηάεΓε ί&Ιΐ^αΓεηΙ. θαοΓαιη οδ ΕίαΙεπι, οαηοΙϊδ νεΓίεΙιΠδ 8υΙ)8ίι·&1;ΐΐπι, ηίε οιηηίΐιαδ Γοΐιαδίΐυδ ίΐΓΠιίαδεινιε Γβ,οίαιη εδϋ, αίροίε 1)αδϊδ δυδίεηΙ&οιι1νιιη(^ιιε νεΓ(;εΙ)Γ&ηιιη. 5 ^^Iη 3(1 ραΓίεβ ρΓορε [ώ/χοπλάταί] οηορΙαίαδ α ΟΓαεοίδ νοο&ί&δ 1. ό είκοστοΓ καΙ τΐταρτοί\ 6 κδ* ννΐΐ., ίϊκοστόί μΐν κοί τίταρτοί Ο., εΙ δάά. άπο τοΰ πρώτον Κίίμίνοί, αντων δί των κατά την οσφνν τί} τάξ€ΐ πίμπτος. Ιλη. δερίβιη Ιύο οιη. Τΐιβορίι. 2. [και] 8ίθ ο.6., δια ννΐΐ. ϊΐ). Κίφαλ^ϊ] αυτηί Β,άά. β. 3. 4· ""λήν—μιγάΚην^ 8ίθ Ε.Ο., οιη. ναΐ. 3· παρΐμπίπτοι] παρίμπίπτ€ΐ Ο. ιΐ). [μεί^ωι/] 8ίθ Ο., 0Π1. Ε.; των τταρακΐιμίνων &(1ά. Ο. 4· δια χρΐ'ιαν μΐ·γαΚην~\ οΰδ'αντόϊ ανΐν χρΐία! μιγάΚης 6. 8. τταρά] πίρΙ Β. 10. κάτω] Ο,ΐΐ&εάΗΐη Ιιίο ϊη βαο ϋοά. ίηνβηίδδβ \άάείΐΐΓ 0Γ&δ8. φίΆα νυΐ. άβδτιηί. 11. ρωμαΧ€ώτ(ρον] ρωμαΚαιώτΐ- ρον Α.Β. 14- Καιροί ονν κ. τ. λ.] 0£. 0&1. ρ. 119- ίΐ». οΰν] ^8η Άάά. ο. 'ύ). όρίσασθαι] προχαρίζισθαι Ο.ΏΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. V. 7—9· 197 Γ«1)Γ. ρ. 887, ί'ί'· 6 μόρια, και δπζαι την γρίίαν αυτών. Έττεϊ ο^ν η Γε κβφαλη του βραχίονος δβΐται ττάντως βττιβαίνβιν Ο [^κοίΛοτητι^ προς το κιν€ΐσσαι, ταύτης €ν€κα της υβω άηο. κοιΧότητος ο τε αύχην της ώμοττλάτης βκττβφυκβ, και τις €7γ' αύτω κατ α το ττβρας ^γγβγλυττται κοιΧία, 5 τηλικαύτη το μίγ^Θος ηλίκη μάλιστα βττιτηδζΐός 2ξστιν διαρθρωθηναι τύ) κβφαλ·^ του βραχίονος. Αΰτη μίν η χρ^ία ττρώτη βστϊν καΙ μβγίστη δι ην α'ι ώμο- ττΧάται κατβσκβυάσθησαν' δβυτβρα δβ δια το φρου- ρβΐν αύτάς τα οττισθβν του θώρακος, και δι αυτών ιο καΙ το της ψυχής ταμβΐον, την καρδίαν. 4κ€Ϊ γαρ ττλβΐον ησφάΧισται €ν οϊς της 4κ χβιρών άμοιρβΐτρ. 75 9 βοηθβίας. Αι αύτο γαρ τοΰτο κα), ράχιν Ιδίαν (α ηοείπδ εοορΐυΐα ορβνία,) ροδΐΐ&δ άβοΙ&Γ&ηΛαδ, ϊρδ&ηιπκ^ιιε ιιίϊΐί- 8 ίίΐίεδ ϊιΐ(ϋοαηά&δ ίταηδβΒίηηδ. Ιίαί^αε (ΐαοπΐ&ιη Ιιαπιβή οαρυΐ ίη αΐΐίΐΐΐο ΟΕνο, πί ιηοΙ)ϊ1ίδ βδδβί, οιηηϊηο ϊηδΘΓΪ άβΙ)υί1;, ΙιυϊιΐδΟΘ ο&νϊ ^Εΐίθ. ρτοοΘδδΐΐδ (ΐηϊά3.ιη ΟΘΓνϊοϊδ ίηδΙαΓ α Ιαίο δοαρυΙίίΓυιη οδδε εχϊ^ίΙιΐΓ, ϊδε[Π6 δυιηπιο νεΓίϊοε δΐηυ&ΙιΐΓ τιΐ δαρεππδ ΙιαπιεΓΐ ο&ρυΐ 2 ροδδϊΐ τεοΐρεΓε. Ηαεο εδί ρΓΪιη& δΐιιηιηας^ιιε ιιΐϋίΐ&δ οΐ) ^^υαIη Ιαία δοαρ\ι1&ηιιη οδδει ΟΓε&ία δΐιηί; ειΙίεΓει εδί ιιί ανεΓδαβ ρεοίοΓΪδ ρειτίεδ, ρεΓ εβδί^υε &ηϊιη&ε ρΓοιηρίιι&ΓΪυιη, οογ νϊάεΐϊοεί, ΙαεβηΙιΐΓ: ίΠε η&πκ^ιαε Ιοουδ ορίϊιηε πιιιηΐΐαδ εβί οινιοά ιη&ηαιιιη δΐιΙ)δίάϊο (Ιείεηάί 9 ηοη ροίβδί. ΙύοΪΓΟΟ εί ρΓορπ&ιη δρίη&ιη αΙ) ιιΙΐΌς[αε δΟΒρυΙ&Γαιη I. δίί^αι—αυτα>ν\ Βεικνύναι καϊ ΪΙ).Αυττ;μβι/κ.τ.λ.]0£.(5&1.ρ.Ι20. την ΐν τούτοΐί τίχνην της φύσεως Ο:. 8. εστιι»] τε ίστι Ο. ΪΙ). Έπει ουν κ. τ. λ.] 0£. 0&1. 'ύ). μεγίστη'] 8Ϊ0 Ε. Ο. 6ί ίοΓί. ρ. Ιΐρ, 20. Ο., μεγάλη νηΐ. 1, 2. ΈτΓίΐ—βραχίονας"] εΐ Βη νο- 'ύ). α'ι ώμοπλάται κατεσκενάσθη- ήσαις εξη^ημενας αΰτας τον ζωον σαν] ώμοπλάτας ή φνσις εποίησεν ύ. και μηκετ οΰσας, ονχ έξεις οπως ^,10. 8εντερα—θώρακος] εξ επι- γεννησεις τω λόγω το κατ ώμον αρ- μέτρου δ' αλλ»; προσέρχεται τις, οΰδ' θρον' η γαρ τοΰ βραχιονος κεφαΚηΟ. αυτή σμικρά, των τανττ} τοϋ θώρα- 3· \^ίοϊΚότητι] 8ίθ 6., κοϊΚότητα κος μερών ή φρουρά Ο. Ε., κοιλότητος ναΙ. ΙιββίΐυΓ ετΓΐ- ΙΟ—Ιβ· κα\ δι—βοηθείας] ΑΙία βαίνω οητη άΆί., δΐιρ. ρ. ιΐ4· 1· 7· Ιοη^ΐοΓα αρ. β. ίΐ). το κινεϊσθαι] το μή κινεΊσθαι Ι3· Δι' αυτο κ. τ. λ.] 0£. Οαΐ. Ε., την γνεσιν αΰτον Ο. ρ. 121, 22. Λ. τανττ;*] και ρΓ. Ο. ΪΙ). Δι'—τοΰτο] 8ϊο Ε., δι' αϋτό 4. τ^ί ώμσπ\άτης] των ώμοπΧα- γάρ τοι τοντο Οι., δια τοντο γαρ γηΐ. τών Ο. ^ Λ. Ιδίαν] δίο Β.Ε.α., ίδιαί Α., ίΤ). έκηεφνκε] άποπεφυκε Ο. ίδίωί νΐιΐ. 7· έστιν] έστι Ο.'ύ). Εί γαρ] είτε 6. ί1). [κωλΰσοι/] 8Ϊ0 Ο.Ο., κωΚνον 198 ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ΜοΓ. ρ.75· 8ΐΊΝΛ. ΑοΓΟίηϋ ίοι·ιη&1ϊο, αΐ α8ΐΐ3. ΐκατίρας των ώμοττλατών η του θβοΰ ττρόνοια αττί- φυσε' βραχύ γαρ [βτταυ^ησασα^ το ανω πέρας της ώμοττλάτης, εττΐ το ορθιόν τβ άνατείνασα, κάνταΰθα 889 ΤΎ) κλειδί συνάψασα, το καλούμενον άκρώμιον εγεν- νησεν, αμα μεν σκεττην καΙ φρονράν εσόμενον της κατ 5 ώμον διαρθρώσεως, αμα δε και [κωλΟσοζ/] εκττίτττειν ανω την κεφαλήν του βραχίονας, ευθύς δε και την ώμοττλάτην αύτην άφεστηκυΐαν του θώρακος \^φυ- 2λάζαν.^ Εϊ γαρ ενταύθα μηδέν ττρούτετακτο της διαρθρώσεως, ετοίμως αν ύττο τταντος του ττροσττίττ- ιο τοντος έξωθεν εβλάτττετο, ραδίως δ' αν ύττερεβαινεν η κεφαλή του βραχίονας εττΐ τον αύχενα της ώμο- ττλάτης, ώς αν μητε κοτυλην βαθεΐαν ε'φ' εαυτην ^έχοντα μητε άμβωνας μεγάλους. Εΐ γαρ μη συνητττο ΙαΙο 0886 ϋίνίηα ΡΓονίάρηίΐει εχβπιΐΐ; 1ιυ^α8 εηΐιη οδδίδ δυΐηιηαιη νεΓίίυειη ιηοάϊοε Εάαυ^εηβ, εΙ ϊη ΓεοΙαιη ειίίοΙΙεηδ, Λϊί^αε ^υ^ιιΐυιη οοηηεοίεηβ, 1(3, ςαοά α Οι·&6οΐδ [ακρωμιον] αοτοτηϊοη ηοηηίη&ίαΓ, είβοΐί, Ιε^ιηεηίαηη ραήίει- ΙιηιηεΓαΙίδ αΓίίοαΙί ρι-αεδΐάίαπκ^υε ίαία- Γαιη, ηεο ηοη εί ΙιηιηεΓΪ οαρυΐ; δΐίΓδίιιη ρΓοΙαΙ)! ηοη ρεηηίδδαηιιη, ρΓθΙίηα8(ΐιιε ίρδίιηα δοαρηίαηιιη ΙαΙυιη οδ Ιοη^ίαδ α ίΙιοΓαοε άίδ- 2θεά6ηδ ΓεΙεηίϋΓαιη. Ναιη Ιιοο Ιοοο δϊ ηϋιΠ Άά β,ΓΐίοαΙϊ ουδίοάί&ιη ροηεΓείαΓ, ίειοϊΐε 3. (ΐαοοιιη^ιιε άείοπδ ΐηοαι-δ&ηίε 1&εάεΓείαι·, αο ίαοίΐε ΙιαιχιεΓΐ οαρπί Ι&ύ οδδίβ δο&ρυΙείΓαπι εχοεβδηπι ρΓοβϊϋτεί, υΐροίε ηες^αε ρΓοΓαηάαιη δϊηυιη ηεί^αε αΙΙΐοΓΕί δυρεΓοϋϊη. 1ι&1)εη- 3ΐειη. Νΐδϊ εηϊπι ουιη Ιιοο ϊα^αίαιη οοηηεοΙεΓείαι·, ηϊΐιϊΐ Λ·εΐ3,Γεϋ τ. ΐκατίραί] 8ΐο Ε., €κατ(ρα Ο. (^υο(^ πΐ3ΐ1βπι, Ικατΐμαν ναΐ. ϊΐ). απε'φνσε] Ιιίη. (1α3.8 Ιιΐο οιη. Τΐιεορίι. 2. \βπαυζησασα\ 8ίθ Ο., ίπανξ- ησαί ντύ. ίΐ). τηί ωμοπΧάτηί] αΰτηί Ο. 3· «νΐ το ορθιόν τε] και εττί το ορθίον Ο. 5· σκετη/ι/] τε Ά,άά. Ο. ίΐ). (σόμΕνον'\ ΐσομΐρην Ε. 6. διαρθρώσεων] Ιναρθρώσΐωί Ο. ννλ., κωΚύαν Ε. 8. ωμοπΧάτην] ωμοπΧατοΰ Β. Λ. [φυλάξον] 8ίο Ο.Ο., οιη. ■\τι1. 9· Εϊ γαρ κ.τ.λ.] 0£. Οαΐ. ρ. 122. ίΐ). Εί—μηδΐρ] είτε γαρ μη8(ν ΐνταΰθα Ο. 10. ίτοίμωί] μ€ν Άάά. Ο. 11. δ' &!''] δε Ε. ^ 13. βαθίϊαν ε'φ' ίαυτην] 8ίθ Ε., ίν ίαυτω βαθίϊαν Ο., 0Π1. ε'ψ' εαυ- τόν νιύ. 14. Εί γαρ μη κ. τ. λ.] Οί. ΟβΙ. ρ. 122.ΌΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΚ. V. 9· 199 Ριι1)Γ. ρ. 888—90. κατά. τούτο ή κλ^ι^, ούδ^ν άν βκώλυβν αυτήν την ώμοττλάτην, άστήρικτον ούσαν, ίπητίτΓταν τω θώ- ρακι, καΐ στενοχωρβΐν Ινταύθα το κατ ώμον άρθρον, και τΓολλά^ των του βραχίονος· ^μττοδίζβιν κινήσεων 4ν γαρ τω πλΐΐστον άφβστάναι του θώρακος, το Β 47Γθλυ€ΐδώ9 αΰτω κινβΐσθαι μάλιστα ύπάρχ€ΐ. Εΐ δβ γ€ ίψαυβ των ττλίυρών ή ολωί ίγγυς ζτβτακτο, κα~ θάτΓβρ €7Γ£ τών τβτραττόδων ^χ^ι, τάς ττβρί το στβρνον τ€ και τον άντικζίμβνον ώμον, βττωμίδας· τβ και τρά- χηλον, ουκ άν οΐόν τβ ην ττοίβΐσθαι ττβριφοράς^ τών ιο χβιρών, ώσττβρ ούδ" βττβιδάν βζαρθρήσας ό βραχίων ΤΓροσττβστ] ταΐς ττΧβυραΐς' ττρος ούδβν γαρ τών ο,ντι- κβιμβνων μβρών βν τοις τοιούτοι^ τταθήμασιν άνα- τβΐναι δυνάμβθα τάς χβΐρας, ώί άν ττροσττιτττούσης μβν τω βραχίονι τήί τών ττλβυρών κυρτότητας, άττω- 890 ηιιϊη Ι&Ιιιιη θ8 δοειρυΐειηιιιι, [ι^ηοά ΐηδίΛίΙβ 68861,] δαρβΓ ΙΙιοΓ&οεηα ϊηοϊ(ΐ6Γ6ί, 6ί 1ιυιιΐ6ΓΪ αΓίίουΙαιη αη^δΙΐοΓειη βΆοβτβί, πιυ1ΐ&8(^α6 ϊρδίυδ Ιιυπιεπ ιηοΙϊοηεδ ϊπιρεάΪΓεΐ; εο ηυοά εηΐιη Ιοη^ϊδδίιηε α 4ρ6θΙθΓ6 άΐδίαΐ, ϊρδί ροίΐδδϊιηνιιη ιηυΙίίίΌπηίδ ά&ίΐΐΓ ιηοΙ)ΐΗΐ:&δ. Ν&πι 81 οοδί&δ αΙΙΐη^εΓεΙ; αυΐ: ρΓΟΓδυδ ρΓοχΐιηε δϊίιΐδ εδδεί, (ΐιιειη&άιηο- άνυη ΐη ^ιι&άηιρε(1ίΙ)ΐΐ8, ]ηχίΆ 08 ρεοϋοπδ {8ΐενηοη [στίρνον] άκ- ΐαιη,) ορροδϊϋυηκ^ιιε ΙεΓ^υπα, βροηιϊάαε [^ίττωμίδαί] νοοαίαδ εΐ οοΐ- Ιαιη 1ι&1)ΐιίί, ηυΐΐο ρ^οΐο πι&ηπππι ίη οΛεπι ιηοίϊοηεδ βεπ ν&ΙεΓεηί, ^τιειηεκίιηοάυιη ηεο (^υ&ηάο Ιαχ&ίυδ ΗιιιηεΓαδ δηρεΓ οοδί&δ οεοί- άεήΐ; Άά τηΔίΆτα εηίιη ορροδίί&Γυιη ρ&Γίϊιιιη ΐη ϋ ^εηαδ &ίίεοΙίΙ)υδ ιη&ηνίδ Ιεηάει-ε ροδδνιπιαδ, οοδίαηιιη οοηνεχο ΙιυιηεΓΟ δ686 οι)^^^^- Όε 8ρϊνα. ^ααI·β Ιιιι- ΠΙβΓυδ 008- (:&8 ηοη α(- 1, 2. αντην—ονσαν] άστηρικτον ουσαν ολην την ώμοττΧάτην Ο. 2. τω] τ( τω α. ^.(ΐττανθα] 8ίοΕ.(}., (ντ€νθ€ννν1. 4· €μπο8ίζ(ΐν κινήσεων] κινησΐων (μτΓο8ίζ(ΐν 6. 6. αΰτώ] αυτό Ο., ςιιοά χηαΠβιη. ύ). μάλιστα] μαΚισθ" Ο. \\>. Έΐ δε γ€ κ. τ. λ.] ΟΓ. Ο&Ι. ρ. 122, 23. 7- των] αντηΰ τών Ο. 8. 7Γ€ρί] παρά 6. 9· ϊπωμίδαί] (ττωμίδα Ο. ΙΟ. ην] (Ιν Ό., ίστί Ε., ουν Ρ.; ήμίν 3.(3(1. Ο. 11. ούδ"] οΰδί νΰν Ο. ΐΐ). (ξαρθρησαί] 8Ϊ0 Ε.β., ΐξάρ- θρωθίΪ! νυΐ. 12. προσιτίστ)] προσττΐσα Ε. 15 ■ πΚίνρών] ΐν τοίί τοιοντοΐί τταθήμασιν Β,άά. Ο.300 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΜοΓ. ρ. 75. 7''· ϋΕ θουμ^νης τε αύτον ε'/ί τε τα Ικτος και τα ττλάγια. δΤαΟτ" ούζ/ βγινβτο αν ημΐν τα τταθηματα καν τω κατα φύσιν ('χβιν τον ανθρωττον, εϊ μη ττλύστον μβν ^^εγ^{ν\ύ- ιοάττηχθη τον στίρνου το άκρώμιον. 'Έν δε τω μβταζύ, /«β)ρο8ϊΐα5, καθάττβρ στήριγμα, την κλβΐν ή τοΰ θεοΰ δημιουργία 5 κατίθβτο' τω μίν γαρ άνθρώττω, δίποδι και 6ρθοπ€ρί-ν· 7^ ττατητίκω ζώω οντι, ττλατύν μίν τον θώρακα €ττοίησ€, το κατ ώμον δε άρθρον βζωτβρω τούτου κατίθ^το. βΐ 118118. 2Ύης δ' αυτής βχβται ττρονοίας και ή τής κΧ^ιδος γβνβσις' εττεί γαρ άνατρίττίσθαι ττρος τούκτος βδβί ιο τάς ώμσπλάτας, 4κατ€ρας των κλβιδών 4ν τω μεταξύ τον τ ε κατά το στβρνον οστον και τον ττβρατος τής Ιν ταΐς ώμοττΧάταις ράχεως κατβθβτο, τάς δε κβνάς 5 βηίε, ίρδαπιηυβ εχίΓΟΓδυιη εΐ ϊη Ι&ίεΓα ρΓοίΓπάεηΙε. Ι^ίϋυΓ ϋάειη ηοΙ)Ϊ8 3.(1 Ιιαηο χηοάυ,πι πΒ,ίυΓΕίΙϊΙβΓ 1ι&1)εηίϊΙ)υ8 αίΤεοΙαδ οΐ)νεηΪΓεηΙ, ηΪ8Ϊ Ηΐΐιηεη ουιη δΟΒ,ριιΙει ηεχυβ {αοΓοιηϊοη [ακρώμιον] θΓ&εοϊ ηο- ΙΟπιϊη3ηΐ,) Ιοη^ίδβίιηε α ρεοΙοΓε &1)ε8δεί. Ιη πιεΛϊο ϊηίει·ν&11ο, οειι βπηαιηεηίαιη (^υοάίΐ&ιη, ^η§Ίΐ1αιη ϋϊνϊηα ΒαρϊεηΙϊει οοΠοοανίΙ; ; 8ί(ΐυϊ(1ειη Ιιοιηίηϊ, 1)ίρε(1ϊ αηϊιηειίί εΐ εΓεοΙο ίη^Γεάίεηίί, ΙειΙαπι εαηε ρεοίιΐδ οοηδίΐΐαΐί, αΙ ΙιιιιηεΓαΙειη &Γ(:ΐοα1απι εχίεηαβ παοΗίΕΐ εεΐ. 2 Εαηάειη ρΓονϊάεηΙί&ιη εΐ ^α^αϋ ΟΓεαΙίο ίεβίειΙηΓ; οαιη εηϊπι ΙαΙα 088α 80&ρϋ1αηιιη ϊη εχίεηοΓειη ραΓίεπι Γεοατνειη ηεοεδδε εβδεί, υϊΓαπκ^υε ΐα^υίαιη ϊηίεΓ ρεοΙοΓαΙε 08 εί εχίΓειηειπι ΙειΙοηιιη δοα- ραΙ&Γΰΐη οδδΐαιη δρίηαιη δϊίππι εδί, δεά ΥΒοαα οδδίυΐΏ ίδΙοΓυπι 1. τΐ] 8ίο Ε., δε β. 6ΐ νυΐ. κώ Β., ορθω Ο. 2. ΤαΰτΌυΐ'κ.τ.λ.]0£.0&1. ρ.123. 7·°""] οιη. 6. ίΐ). εγινετο] (γίνητο Β. ίΐ). εττοίτ^σε] ττοιησασα Ο. ^. τον ανθρωττον] ΟΠΙ. Ο. 8. ΐζωτίρω — κατ(θ€το] €ξα>θ(ν ίΐ). εί—/^ει/] πλείστον μει/ γαρ Ο. καταθίϊσα Ο., εί &(1ά. τοΙγ δ' αυ τε- 4· Έν δέ τω κ. τ. λ.] Οί. Οειί. τράττοσιν οζύν μιν ΐργασαμΐνη τον ρ. 123) 24) 25· θώρακα, σννάψασα 8 αϋτω ταί ώμο- 5- δημιουργία] δημηουργία Α.Β. πλάταί, νπΐριρΐίσασα δέ τα σκέλτ;. 6. κατίθΐτο] ΙΑη. νΊ^ίηύ Ηϊο ρ· «ί'τήί' κ. τ. λ.] Οί. ΟειΙ. οιη. ΤΙιβορΙι. ρ. 125. Ά. τω μίν γαρ άνθράπτω] φαίνΐ- II. ε'κατεραί] ίκατίραν Ο:., ψίοά ται γοΐιν κάντανθα, καθάπιρ καν τοΐί Γααΐΐβπι. ηλλοΐί απασιν, άκριβωί ή φύσις δι- ίΐ). των κλείδων] αυτών ή φΰσΐί Ο. καία, τω μίν 6. Ι3· τα'Γ ώμοηΚάταις] ΐΚΐ'ιναΐί Ο. Λ. ορθοπιριπατητικω] πΐριττατη- 13—ρ.201,2.ταί—αρθρον]οτα.Ο.ΒΕ ΟΟΚΡ. ΡΙϋΜ. ΡΑΒΚ. V. 201 I I. ϊΊιΙ)Γ. ρ. 890, ο'· ■χωράς των βκατ^ρωθβν της ράχζως ωμοπλατών δια μυών άνβττληρωσβ τών κινούντων το κατ ώμον άρ- ζθρον. Αίά Τί ουκ ορθην άττο του στβρνου την κλβιν €7γΙ τάί ώμοττλάτας (ζ^τ^ινίν, άλλα ττη μβν κυρτην, ττη δε σιμην ; εί γαρ ορθαι αί κλβΐδβς ττρος 5 τάς ώμοπλάτας ίζβτάσθησαν, ουκ αν 6 θώραζ άζί- I I όλογον εσχε διάτασιν. Δίά τί δε η κβφαλη τον βραχίονοί ττ^ρίφ^ρης κατβσκβνάσθη, και η νττοδβχο- μ^νη ταύτην κοίλότης γλνμη ; η οτί 4ν ττολλαΐς αμα καΐ ΊΓΟίκίλαις κινησΐ^σίν η ^ύμττασα χ€ΐρ τταρασκίυα- 891 ζομ4νη, την κβφαλην του βραγίονος ίδβΐτο πβριφίρη κβκτήσθαι, την δε ύττοδβχομ^νην αύτην κοιλότητα μητ€ βαθβΐαν Ίκανώς μητβ βίς οφρνας μβγάλας Τ€- δραοία ΕΐΙ) ϋ1:ΐΌ(^ιΐ6 £ρίη3,β Ι&ΙβΓε ιηιιεουΐίδ ΙιαιηεΓϋΙειη αΓίΐοιιΙϋΐη 3 0Ϊ6ηίίΙ)α3 ΓερΙεηίπΓ. ηυαΓε ηοη άΪΓεοίαπι αΐ) οϋεε ρεείοπδ ]α^ι:1ΐ!ΐη οδβα ΙαΙα 80&ριι1εΐΓααι ηειία^ι ρΓοάαχϊΙ, δεά ίΐ1ϊΙ)ϊ ^ϊΐ)- 1)εΓ05υπι, ίΐ1ϊΐ3Ϊ δϊηαίΐΙαΓηΡ [ιι1;]*δϊ άΪΓεοΙε 3ϊΐ^α1ίν αά δθ&ριι1ίΐι·ατη ΙαΙα I 1 οδδα ρεΓίϊηεΓεηί, ηοη δειίϊδ ίίπιρίε ρεοίιΐδ ροδδεί (ϋΙαΐαΐΊ. ^ϋ^.^ε ααίειη δυρεπαδ Ηαιηεη οαραί Γοΐαηύυηι εδί^ ΐρβαπι Γεοίρϊεηδ δΐηιΐδ ηαοίϋοε οανυδ ? &η ηυοπίαιη ίοίόΐ ιηαηυδ αά ηιιαίΐοβ ΐαχίει ναποεηαε οϊεηάοδ ηιοίηδ ίύοηεα, Ιιυπιεη οαριιΐ ΓοΙαηάαιη, βΐ; ϊά ΓεοϊρίεπΙειη ο&νϊΙαΙοηι Ιιαυά ίΐα ρΓοΓαηάϋω δαρεΓοϋϋδηιιε 1ιαπιί1ϊοπΙ)ϋ5 οϊηο- 8ρινα. ^11&^β οία- νίαιίίΐ ηοιι «ΐΒΐΊΐο α(1 δΟίίρυΙϋΓη ρΐΌίΙαοαίαι·. ^ιI3^β 511- ρβΓΪΐΙδ ΙΐΙΙ- ιηεη οβριιί ΓΟίηηάυηι 8Ϊί, ϊρβιιιη Γβοίρϊβηδ 81- ηυβ ιηοίΐϊϋβ ωνϋδ. ηΐ: δυρ. ρ. 194) β1 ΐιιί· ρ. 21;. I. τώρ—ωμοπΧατών] Απ βκατί- ρωθ€ν τηί ρά)(ΐωί των ωμοτίΚατων ? 3- Δια τί δβ κ. τ. λ.] Οί. ΟεΙ. ρ. 127, ^8. ΪΙ). Δίά τί δε] τί δι'; πυτ( γαρ Ο. 4, 5· Μ*"*—σίμην] προί αντη μΐν τι) σφαγτ) κυρτην μ(ν τακτοί, τα δ" ΐνδον κοιλην, ΐφΐξης δ' ίμπα- \ίν (ζωθ(ν μ(ν άτρίμα κοίΧην, ΐσω- θ(ν δί κυρτοτίραν Ο. 5, 6. ί£ γαρ—ίξΐτάσθησαν^ ΑΙία εΙ ρΙιίΓα αρ. Ο. 6, 7· ουκ αν—διάτασιν] την προί τον θώρακα 8ιάστασιν άξιόΧογον ουκ ίίν ΐσχ( Ο. 6. αξιόλογοι/] άβιοΚογον Α. ίΐ). Δια τι δί κ. τ. λ.] 0£. Οαΐ. ρ. 129, 3θ·, την Κ(φα\ην τον βραχίονας γινίσθαι πιριφίρη, καϊ την κοιΚότητα τηί ωμοπλάτης (πιπολης τΐ αμα και νπτίαν, ή χρ^ια πρό8η\θί, ΐϊ τΐί των (V τοις πρώτοις γράμμασιν (Ι- ρημίνων μνημονίΰΐΐ Ο. 9· ταντην] Αη αΐτην ? ίΐί. ■^\νμη\ γλινη Β. ύ). η ΟΤΙ (V ΤΓολλ.] ΤΓολλ. τε γαρ Ο. 10. ξΰμπασα'Ι σύμπασα Ο. ΪΙ». παρασκΐναζομίνη] πίρισκιυα- ζομίνη Β., παρΐσκΐνασμίνη Ο. 11. την Κ(φ<χΚην~\ ■η]ν μεν Κ(φ. Ο. 12. Κ(ΚΤΎ)σθαι\ τούτου γαρ ούδει/ &ν (νροιμίν €πιτη8(ΐότ(ρον σχήμα προς (τοιμότητα κινήσεως 'άάύ. ύ. ΪΙ). νποΒεχομίνην αντην'\ νποτΐ- ταγμίνην αντί] Ο. Ι3· οφρύας^ όφρΰς Ο. υ (1δΡΙΝΛ. Αά άΪ88β 1ιθΓ(α(ίο. 202 ΤίΙΕΟΡΗΙΕΙ ΜοΓ. ρ. 76,77· 2λ€ντώ(Γαν ; ^υνδβδβται μ(ΐ> το κατ ώμον άρθρον συνδβσμοΐί νμΕνώδβσι πολλοίς τ€ καΙ ισγυροϊς' κινεί- ται δβ ντΓΟ μυών τβ και τενόντων ανω τβ και κάτω, 5δξ^ιά τβ καΐ αριστερά, βσω Τ€ και εζω. 'Όστις δε θέλει διαγνωστικός είναι των τοιούτων συνδέσμων, α μυών τε και τενόντων, άνατεμνετω (ει μεν εύττορεΐ,) ΤΓίθηκους' εΐ δε μη ττάρεισι ττίθηκοι, αρκτους' ει δε απορεί και τούτων, εν τοΐς τυχουσι ζώοις' πάντως δε άνατεμνετω. 12 Ήίεταβηναι δε καιρός επι το κατ ισχίον άρθρον, ίο κα), δεΐζαι την του θεοΰ δημιουργικην σοφίαν, ποία τις εστίν καΙ θαυμαστή, περί την σύνθεσιν των όσ- 2 των τούτων. Άποπερατώσασα γαρ την σύνθεσιν της ράχεως, προσεφυσεν επι τω περατι αύτης το 08 8ΗοπΐΓη. καΧούμενον Ίερον οστούν' εκατέρωθεν δε τών ττλα- 15 γιων αυτού συνεφυσε δύο οστά, τω μεγεθει τούδε ποΧυπλάσια, τω δε σχηματι πολυειδεστατα, προς Οββα ϊηηο- ιηίηα(Α. 2 ί&ιη, 1ι&1)6Γβ ά6ΐ)ΐιίί ? Ι^ίΙαι· 1ιαπιβΓίΐ1Ϊ8 &ι·(;ίοιι1ΰ8 ιηυΙΙίΒ εΙ ν&ΐϊάίδ ιηβιηΙ)Γίΐηθδί8 οοραΐϊβ άεΙί^&ΙιΐΓ; αΙ δυΓ8υπι νβΓδυδ εί άεοΓβυιη, ϊη άεχίηαιη εΙ ΐη δΐπΐδίΓαπα, ϊηίΓΟΓδίΐΓΠ ^νιχία εΐ εχίΓΟΓδαιη, ρεΓ ιηιΐδ- 3 ουΙοδ Ιεπίΐοηεδςαε ιηονείιΐΓ. Ριιίοαιίο[αε νεΓΟ ^εηυδ οορυΐαδ, ιηιΐδοιιΐοδ εί ίεηάοηεδ οηρϊί άϊ^ηοδοεΓε, βίιηϊ&δ (δί ΐη ρΓοπιρΙιι (ΙεηΙαι·,) άίδδβε&Ιο ; Ιι&ι-υιη βϊ οορίϋπι ηοη ΐΐ3,1)εΒί, ιιγ808 ; δϊ εΙ ΙιΪ8 ο&ΓεΕίΙ, οΙ)νΐα (^ιΐΕίεςαε Εΐηϊπιειίϊα, άιιιηιηοίΐο ει1ί(^υ8, άίδδεοεί. Τ 2 Όε οοχειε &Γΐίου1ο άεϊηαερδ άίοεπιαδ, εΐΓ(;)ίϊοϊοδατη(ΐυ.8 Ώεΐ 83ρί- εηΐϊαπι, [(^υδΐϊδ δΐί εί (^π&ιη πιΪΓ&Μϊδ,] οΪΓΟίΐ Ηοηιιη οδδϊαιη οοιη- 2 ρα^εηι οδίεηάεΓηυδ. Νειίυι·α δρίηαε οοιηροδίΐΐοηειιι αΙίδοΐΛ^εηδ, ε]υδ βηϊ εαοπιτη νοο&ίαιη οδ Εΐά^εοΐΙ; ουϊαδ 3. ΙαίεπΙιυδ 0883. (Ιαο, Ιοη^ε πι&ίοΓ&, εΙ ίΐ^αΓ3 ιηυ11ίίοΐΊηϊ&, οοΠοοΕνίΙ;, ϊϋ& πδί^ηε I. μΐν] ουν 3(1(1. νυΐ., οιη. Ε. 3· ά'ι/ω τΐ\ 8ίο Ε., 0Π1. τ€ νιιΐ. 4· δε^ίίί τε] 8ίο Ε., οιη. τε νυΐ. Λ. εσω τβ] 'δϊο Ε., εσω αμα Υ\Λ. 1· πιθηκουί\ τιθήκουί Α. ΪΙ). πάριισι] τταρωσιν Ε. 12. καϊ θαυμαστή^ 8ίθ Ε., 0Π1. ν\ι1. ΪΙ). ττερι] παρα Α.ΌΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΓΑΒΕ. V. 11—13· 203 Κα1)Γ. ρ. 891, 93· μβν τάς λαγόνας άνατζίνασα τω μβγίστω μ4ρΗ σφώνρ. η η ^Οε^ αυτών, {ταΰτα 81 καλούνται λαγόνος οστά') €ΐς δβ ιγ^^^^^ τά ττλάγια κα\ τά κάτω βρα,χν τΓροτΐίνουσα, αττε/) ΐδΛϊυιη. 3 ονομάζονται Ισχία, θαυμαστάς τινας κοιλότητας 4ν θοίγΐϋ(νυΐ- άμφοταροις η δημιουργία του θβοΰ κατασκεύασαν,^ /«?».) κυκλοταραΐς κα\ βαθβίας, ώς ύττοδαξομάνας τάς καφα- 4λάς τών μηρών. Αύται αϊ κοιλότητας ονομάζονται 8^2 κοτύλαι, το δα τταριάχον αύτάς όστοΰν Ισχίον, καθά φησι κα\ ό "Όμηρος, " Ίσχίω (νστρίφξται, κοτνΚην δβ τί μιν καλίουσιν." ιο 13 ΈτΓβί ουν αργον μάγιστον κατά τοΰτο τό άρθρον αμαλλα γίνασθαι, (σκάλος γάρ μακρόν κοα βαρύ, συγκαίμανον αζ οστών, υπό συνδάσμων δαδαμάνον, και μυσϊ τταριβαβλημάνον, ακταίνασθαί τα και κάμ- τττασθαι δαόμανον, και βαδίσαως όργανον αίναΐ') ούκΐ5 ιη&χίιη&πι ϋΐοηιιη ρ&Γίεπι ρΓοάυοεηδ, (&ρρ6ΐΐΕΐηίαΓ αυίειπ ίΐϊίΐτη 05δΕ;) &ά ΙϋίεΓει είί&πι εί άεοΓβιαιη νεΓδυβ ρ&αΐαΐΐιη εχίεηάεηδ; 3 §εηΐΐδ 055α οοχαβ ηοιηΐηαηΙαΓ. [Η&εο !ΐιηΙ)ο ηιίΓαΐ)ϊ1ε5 (^αοειί&ιη] δϊηιΐδ, νεΓίϊοΠίΕίοδ ρΐ'οΓυικΙοδίΐυε, 1ΐίΐΙ)6ηΙίει, [Όϊνίηει δΕίρϊεηΙϊα £α- 41)Γείεοί1;,] ΐη ηηοδ ίειηοΓαιη ο&ρϊίει οοη^ΐοΐ άεΐϊε&ηί. Ηιΐ)ΐΐδΐηοάί Οίΐνίίαίεδ α ΟΓ&εοίδ [κοτύλαι] €θ(ι/Ιαβ νοο&ηίαΓ, (ει Ιι&Ιϊηίδ Ιιεηιίηαβ άιοι ροδδΐιηΐ,) οοηΐίηεηΐϊ εαδ οδδϊ οοχαβ νοοΣΐΙ)ΐι1αιη εδί; υηάε ϊη- ηαΐΐ Ηοιηεηΐδ, (II. ε. ν. 3°<5.) " νεΓίίΙνίΓ Ϊη οοχα, ηοδίπ βί άίχβΓΘ οοίι/Ιαηι." 1 3 Ι^ΐίϊΐΓ ςυ&ηιΐοηυϊάειη πίΕχϊιηαιη οριΐδ αΐ) Ηειο οοηαιηίδδυί-α ρΓαε- δΙο-ΓΪ {1εΐ)νιϊ1;, (ΟΓΠδ εηΐιη Ιοη^'υπι εί ^Γανε εβί, εχ οδδΛαδ οοη- δΐίΐηδ, οορυΐίδ αΐΐϊ^&ίχιιη, ιηαδοαίϊδ νεβίίίαιη, ΙεηΙϊοηε οαΓναίυηυε ΐηάϊ^εηδ, υΐροίε ίΐιηΐ3π1&ίυδ ον^&ηιιιη ίαΐαηιιη ;) δοΐιΐδ αιιίειη 2. ταΰτα δί] δί οηπ. Ε. ίΐ). βαθίίαί] βαθίΐ! Ε.; κοιλόττ;- ΪΒ. Χαγόνοί] Χαγόντος Α. τα$· (χοντα 3.άά. νιιΐ., οπι. Ε. 3- βραχύ] κατά ρΓ. νυΐ., Οίη. Ε. ΐΐ). ώί νπο^ίξομίνας] 8ίο Ε., €ΐί ύ). προτΐίνουσα] προϊόντα Ε. το υποδΐχίσθαι ν\ιΙ. 'Λ>. απίρ] οσπιρ Λ. 9· ό'Όμηροχ] 8ίο Ε., οπι. ό νΐιΐ. 4, 5· θαυμαστός—κατΐσκίνασ€ν] Ι5· καΐ—ΐίναι] δϊο Ε., ώί—εσο- 8ίο Ε., οη. νυΐ. μΐνον ννλ. 6. κυκ\οτ(ρ€ΐί] κυκοτΐρύί Ε. η (Ι 2δΡΙΝΛ. ίιϊί>·ίΐιηβη- Ιίί^ίΐηηβη- ΙιΐΓΠ οαρ- ΚΙΐΙίΙΙ'Θ. Ιη φΐ,αίιιοι· Ιοοα ίβηιοηβ ^αρηι 1ιι χ- άη. 5ί04 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ΜοΓ. ρ. 77ι 7>*· ηρκβι δβ η κοιλότης μόνη, η ύττοδβχομβνη την κβφαλην του μηρού, άττανταν ττρος το βργον τούτο, {βδβΐτο γαρ πολλών των συνδούντων') τούτου χάριν ή του θβού φιλανθρωπία τβ και δημιουργία βκ μβν τού πυθμβνοζ της κοτύλης βζβφυσβ στρογγύλον νβύρον, χονδρώδη 5 σύνδβσμον καταφύντα βίς την τοϋ μηρού κβφαλην, συνδοΰντα αύτην του μη β^ολισθον γίνβσθαι' αλλά καΙ βις τάς οφρύας της κοτύλης βζβφυσβν άλλους συνδβσμους, συνδούντας κυκΧοτβρώς άπασαν την κβ- φαλην τού μηρού, ου στρογγύλους και μονωτάτους, ιο (καθάπβρ η βκ τού πυΟμβνος αύτης βκφυσις,) άλλα πλατβΐς, και ασφαλώς πβριθβοντας τάς οφρύας της 2 κοτύλης προς άσφάλβιαν τού άρθρου. ^Οταν ούν ούτοι οϊ σύνδβσμοι και ο άπο τού πυθμβνος βκφυό- μβνος ύγρανθώσι διά τι ρβύμα, όλισθαίνβιν αύτο συγ- 15 χωροΰσιν βις τβσσαρας τόπους, η βζω, η βσω, η βμ- οοχ&ε είηηβ, ίειηοπβ ίαΙ)θΓ08αιη οαραΙ Γεοίρίεηδ, Ι&ηίο ιηαηεπ 8&ΙΪ8 ηοη Γιιϊί, (γπιιΙιϊβ εηίιη οοΙΙί^αηΐΛαδ ορυβ βτΆί;) ϋεϊ εΓ^& Ηοπιϊηεβ αιηοΓ [εί βαρϊεηΐίιι] οχ Ιιεπαίππε £υη^1ο ίεΓεΙειη ηεΓναηι ρΓοπιίδίΙ:, οαΓίϊΙα^ίηοδαΓΠ νϊηοαΙιίΓη ίειποΓίδ Οίιρίΐΐ ΐηεεΓίυιη, ίκΙδίΓΪη^εηδηυε ηε ίίιοίΐε εΐϋΐίαΐαι·; ϊηάε εχ Ιιεηαϊηαε οπδ αΐϊιιε οοραΐ&ε οηυηΙαΓ, ΙοίτίΓΟ ίεΐΐιοΓΪδ ΟΕίρπΙ ίη οΛειη οοηδίήη^'εηΐεδ, ηοη ίεΓείεδ εΐ δοΐ&ε, (^υαΐϊδ ςα&ε εχ ίαηάο ροΓπ^ίίιΐΓ,) δεά Ιαί&ε, V!11εη1;ε^(^ι1ε Ηεπιϊηίΐε ογει8 &(1 οοπιηιϊδδυΓΕίε ρΓαεδίάίιιηι απιΐίϊεηΐεδ. Ιΐ&ηαε 2 οηπι ϋ ^εηαδ νϊηουΐα ϊΐΐιιάηηε εΙίαπι ηηοά άε Γαηάο εχοΓΪίιη· ίΐΐίηυει ήιιχίοηε πιαάιιεηηί, ίεπιοπδ οαρηΐ ΐη ηηαΙαοΓ Ιοοα εχϊΙΪΓε ρεΓπιίΙΙαηί, αηΐ εχίΓΟΓδαηη νει·δυδ, αυΐ ΐηίΓΟΓδυιη, &αί ίη ρποΓεδ 1. ηρκίί] ή'ρκη Ε. 7) δ· άλλα—όφρυαί] 8ίθ Ε., εκ 2. ίδΕίτο] βδε ί'το Ε. δί των οφρύων νχύ. 4·φίλανθρωπία]φί\ανθρωπ(ίαΈ,. το. και μονωτάτου{] ΥΊάβ 81ιρ. Λ. τε καΐ δημιουργία] δίο Ε., αά ρ. 57- 1· 9· 0Π1. ναΐ. 1,5· ολισθαίνίΐν] οΚισθάναν Ε. 7- αυτήν] 8ίο Β., αϋτα Α., αυτόν 'ύ>. αϋτυ] 8Ϊ0 £., αΰτον Β., αϋ- Ε., αϋτίΐί νυΐ. των νυΐ. ίΐί. (ξηΧισΟον] (ξο\ιστόν Β.ΟΕ ΟΟΕΡ. ΗυΜ. ΡΑ131Ι. V. 13, Η· 205 Κα1)Γ. ρ. ί!92. 93· ΊΓΩοσθεν. η οτησθζν' και δια τούτο και τους αυτούς συν- Γ ' ι ^ 8ρινα. δβσμους σκληρότερους και Προτέρους άτΓβφγασατο. 14 'ΕτΓβϊ ουκ ηρκβί μόνον η συντα^ις των οστών 893 ττρος βάδισιν η ττρος στάσιν, αλλά κα). κβΐσθαι, καΐ 7Γ€ριπατ€Ϊν, κα\ ίστασθαι ασφαλώς βδβι τον ανθρω- 5 ΤΓον, ορθοττεριττατητίκον οντα' ενβδυσεν η του θβοΰ ^α"ο*πΐΤ δίαττλαστίκη δημιουργία τα οστά του σκέλους αττο της κοτύλης μέχρι του γόνυος μύας μείζους τε κα\ ΤΓολλούς κύκλωθεν εις άττονευρώσεις τελευτώντας, καΐ ττάλιν έτερους αττο της κατά το γόνυ διαρθρώσεως τρ.ίΐβπΛ >ίηιαβ. ^μεχρι^ αστραγάλων καΙ τττερνης μνας ττολλούς τε καΐ παχεΐς, καΐ μάλιστα κατά τά οττισθεν του σκε- 2 λους μερη, ά γαστροκνημίας όνομάζομεν. Ύούτους απαντάς ττρός τε την κίνησιν τών κατά το σκέλος άρθρων η δημιουργία του θεού κατεσκεύασε, και 15 ττρος ρώμην του αυτού σκέλους και εύττρεττειαν, ωσ- ττερ τινά ενδύματα ττεριθεΐσα ττανταχόθεν τοις σκε- ρ&Γί68, αιιΐ ίη ροδΙθΓίθΓ65; ρΐΌρΐ6Γ6& Ιι&δ βίΐδάβιη οορ\ι1&8 άαηοΓθδ &Γί(ϋοΓ65(ΐαθ ϋίνίηα δΕΐρΪ6ηΙΪ3, οοικϋάϊΐ. I 4 ^ι1οη^&^η νετο οδδίυπι δΙηιοΙιίΓα ηοη &ά 3,πιΙ)ΐι1ειιΐ(1ιιιη δοΐιιιη εί £1(1 δΐ&ηάιιτη δο,ίϊδ 6ΓαΙ, νεηαιη εΐϊ&ιη εΐ ίαοεΐ"ε, εί εΐΕίτε, βί αιηΙ)α- ΙείΓε [ΐυΐο] Ιιοιηϊηειη εΓεοΙο οοΓρονε οροΓίεΙ)»!;; οηιπδ οδδα αϊ) 1ιειηίη& ^εηη Iηίι^ο^^1)υ8 ϋΐυΐΐίδί^αε ιχιυδουΐϊδ ϊη ηεΓνοδ&ιη ηδ.- ΙαΓ&πι άεδΐηεηΐϊΐίυδ [Ώεϊ αΓίϊβοϊοδα 8αρίεηΐί8.] ιιη(1ίς[α6 δΐϊρ&νίΐ;, ΐίεπκ^ηε α. ^εηυ οοπιιηίδδαΓΣΐ Άά ιη&ΐΐεοΐοδ υβςηε εΙ ο&ΐο&ηευιη αΐϋδ £Γε(ΐιιεηίίΙ)αδ ΟΓΕίδδΐδςιιε τηυδοαΙίδ οδδίΐ ίΐΐα, ροΐϊδδΐιηιιιη ροδΙεΓΪΟΓεδ 2 ρατίεδ (^ιιαδ 5«?·α8 ερρείίειιηιΐδ, οοηιιηαηϊνϊΐ. Ιδίοδ οπιηεδ εΙ εΐ(1 ΟΓαπδ Β,Γίαδ ιηονεηάοδ, εΐ 3,(1 νίιπ άεοοΓεπκιπε 8ίΙ)ί 3,(1(1εη(1οδ, δαΓΏπίΕΐ ϋεί ρΓονΜεηΙία ΟΓε&νίΙ; οειι (ΐυαεάαπι βηϊιη &ιηϊοα1ίΐ εοδ I. άτΓίιργάσατο] θίόί ρΓ. νυΐ.. Ε., ίνΐ^υσΐ Ύ\Α. ΟΓΠ. Ε. ΙΟ. κατα τό] κάτω Ε. 4, 5· πΐρίπατΐΐν—άσφαλώϊ] II. [μίχρί] μίχρα 6ΐ ίηί. 8ίο Ε., καί ίστασθαι καΐ βα8ίζ(ίν \). 1^). 1.1"]. βά.ΜλΧΗί., ηβο \ΐ8φΐΆτη νιιΐ. α1ί1;ί. Υίοΐβ 8υρ. αά ρ. 63. 1.1. 6, 7- ΐνί^υσίΡ"—8ημΑ.ονρ·γία'\ 8ίο Ι4· το σκΐΚοί] τών σκίλλους Ε.δΐ'ΙΝΑ. ΝαΙβ8 η>ιο- ιηοάο ίοΓ- πιβηίιΐΓ. 206 ΪΗΕΟΡΙ-ΙΙΙ.Ι ΜοΓ. ρ. 78, 79· ί^λεσί. Και άνωτίρω τούτων ττάντων το ττάνυ φρον- τιστικον Αύτήί και ώφβΧιμώτατον ττ} των ανθρώπων καθέδρα κατβσκ^ύασεν' άνωτβρω γαρ άμφοτβρων των σκάλων, κάτωθεν δε και βκατξρωθβν του ί€ροϋ τον ττΧατβοί οστοΰ (εττβίδτ) ττ/οοί ορθας γωνίας Ιν τω 5 καθίζβσθαι τον ανθρωττον το της κοτύλης άρθρον κα- τβσκβύαστο, 4δ€ίτο δε προβλημάτων πολλών, ^τών^ μβν 6ίί άναπληρωσιν τών κ€νών χωρίων αμφοτέρων τών άρθρων, τών δε προς βνπρβπβιαν, τών δε βίς μόνιμον βδραν της τών ανθρώπων καθησ€ως') κατ€- ιο φυσβ μύας πολλούς αΒρονς και ττ} θί.σβί ποικίλους, άλλους μ€ν λοβούς, άλλους δε Εγκαρσίους" άλλους δε (:ύθύς (Γυγκατ€μιζ€ν κατά τάς πυγάς βίς αμφοτέρων 894 τών βνβργβίών άναπληρωσιν, Ισταμένων μίν τών αν- θρώπων βύπρβπΐίαν, καθημβνων δε άνωδυνίαν και 15 ασφαλή ΐΒραν, χωριζομβνην κατά την πνγην δε^ια I ^ ΟΓΠΓΛαδ οΪΓοαηιρθ8υΐΙ:. ΥεΓαιη δίαρβΓ Ιιειεο οπιηΐει Ε]αδ οοπδΐΐΐαιη Β,ίηιιο υΐϋΐί&δ ϊη οοηιραΓϋηάα Ιιοηιπιϊ δεοΐβ αρραναΐί; η&πι ευρΓα ιιίΓ&ηυε ΟΓαηι, δεά ΐπίπα δαοι-υιη οδ εΙ &1) ιιίΓοςαε ΙαΙεΓε (ηαοηίαιιι £ΐθ ΓεοΙοδ &η§;νι1θΒ ϊη δεάεηοΙο Ιιειηϊηίΐε εοιηιηΐδδυΓει οιΐΓν3.1:αΓ, πιιιΐ- Ιίδίΐαε Ιε^ιηεηΙίδ οαιη αά ίηαηΐα &πι1)0Γαιη ατίϋππι βραοϊα τερίεικία, Ιυιη 8ά άεοοΓειη αιι^εα(1αιη, 6ΐ:αΙ)ϊ1ίίίΐίεπιηιιε δεοΐεηΐϊ Ιιοπιίηί ρΓαε- δίδηάαπα, οριΐδ 6ΓαΙ;) ιηνιΐίοδ δοϋάοδ τηαβοιιΐοδ εί δίΐα άίνεΓβοδ, &1Ϊ06 οΙ)1ϊε[αοδ, αϋοδ ΐΓ&ηδνει·δ08 οοΙΙοοΒ,νίΙ;; τεοίοδ ειΐίοδ δεοαηάϋΐη οΐιιηεδ ίηΙεΓροδαΐΙ υ1;ηιιιΐ0[νΐ8 ιηυηαδ οΙ)ευηάαιη, αί δΙ&ηΐΛαδ δοίΐίοεΐ ΟΓπαιηεηΙηιη, δεάεηίΛιΐδ ϊηάοΙεηΙϊειιη ίαίαιηηιιε βεάειη, δεοιιηάαιη οίαηεδ ΐη (ΙεχΙΐ'αιη εΙ δΐηίδΙι-αιη 1)ίραΓΐϊΙ&δ, οοιηρΕίΓαΓεηΙ. 2. Αντ^ί] 8ΐο Β.Ο.Ε., αύτοίί ντιΐ. ίΐ). [τών] 8ΐο ϊηί. 1. 9·> Ι"" Ε., ί1). ώφίΧιμώτατον] ωφΐλημότα- Οίη. ναΐ. τον Ε., ωώίΧιμορ νΐΐΐ 4· ίΐροΰ] ΊΘΧοϋ Α. ίΐ). του ττλατίΟί] ΗαβΟ 6 ΠΙΕΓ^ηβ ΪΓΓβρδίδδβ ναάβηίαΓ. 7· προβλημάτων] δίο Ε., πιρι- βλημάτων ντιΐ. Ο. τών θε ΐΐί] το δε είΓ Ε. εΐϊ 13. εν^είί] εν^υσεΐΓ Α., (υθν! (δίο) Β. Ϊ1). ιτνγκατίμίξίν] συνκατίμηξίν Ε., (γκατίμιξί νχύ.ϋΕ ΟΟΕΡ. ΡΙϋΜ. ΡΑΒΕ. V. 15—17· -07 ΡαΙ)Γ. ρ. 893. 94· ΐ6τ€ καΐ αριστερά. Κατ-ά δβ τα πρόσω μβρη κνκλοτ€- ρ€σίΡ άτΓοψυσβσίν ά^ωλόγοίς το μίγίθος ταύτον άλΧηλοί9 ιόντα τα καλούμενα ηβη^ όστα, σιμά κατα την βνδον αυτών ^πίφάνβιαν οντα, σννηρμοσβ αντα δια χόνδρου, ώ$· μίαν κοιλότητα γβνίσθαί μβγάλην,ζ καλύτττουσάν Τ€ αμα κα\ φρουρούσαν τη τβ κύστα, 2 και τη μήτρα, και τω άτηυθυσμίνω (ντίρω. Ύττβρ- Κζίται μβν οΰν η \_κύστί9^ τοις δυσί' τό δΐ άττίυ- θυσμβνον ^ντβρον ύττόκβιται' η δβ μήτρα μβσον αμ- φοτέρων κβΐταί, τω μβν γαρ άττβυθυσμένω €ντβρω ίο €πίκ€ίται, τη δ€ κύστβι ύπόκαται. I 7 Έιϊττωμβν ούν πρώτον πβρί της· θ^σβως αύτης, ώ$· κρίίττων τόπος ουκ ην ζύρβθηναι τη ύστβρα πλην ίνθα κατίτβθη' ούτος γαρ κα). προς άφροδίσιον όμι- ρ. 79 λίαν ζπιτηδβιος, κα\ προς την του σπέρματος ύπο- 15 δθ)(ην, κοα προσέτι την του κυήματος αϋ^ησιν' 4πΙ 1 6 Α ρποΓΛυδ &π(;βιη ρανΐΛαδ, ΐΌΐυικϋδ ρΓ0068δΐΙ)ΐΐδ ίηδί^ηβπι πια^- ηϊΐυάϊηειη 1ι&1ΐ6ηΙίΙ)α5 νοοίΐΐα ρυΜ3 οδδα ϊη υηαιη οοεαηίίϋ, εΙ ΐη εχΙεήοΓΒ, Γεοητν&Ι», ρει· ο&ΓΐϊΙίΐ^ϊηειη οοιηιηϊίίηηΙυΓ, ιιη&πκιαε 8ρ&οϊθδ3.ιη οοηο&νϊΐ&ίειη ί3.οΐιιηί, νυΐν&ιη, νεδΐοαπα, ΓεοΙαιη ϊηίεδ- 2 ίϊηυιη οοηίε^εηίειη ίπχία αΐηπε ίαεηίειη. ϋυοΙίαδ δυρει-ΐοΓ νεδϊοα εδί; ΓεοΙαιη ϊηΐεδίϊητιπι 8νιι)^&^ει; ναΐνα ιηεάΐαιη Ιοοαπι ΙεηεΙ, η&ιη δνιρεΓ ϊηίεδίΐηαιη, δηΙιίεΓ νεδίο&ιη βδΐ. I γ Ι^ϊΙπΓ ρΓΐιηυπι δϊΐαδ είιΐδ Γ&Ιΐοηειη εχροηΕπίΐΐδ; ηυΐΐυδ δαηβ Ιοοιίδ ναΐναε αρΙϊοΓ ηυαιη ίδίε ίηνεηϊη ροίυϊί:, εί ειά νεηεΓεοδ αιη- ρΐεχαδ, εΙ ειά δετηεη Γβοίρϊεηάυιη, εΙ ειά ίοείαδ ϊηοΓειηεηίππι; Οενιτα- Ι-1Βυ3. Οκβα ριιΙ;ί8. Ρί;1νί3. 8ϊΙυ8 νβ5Ϊ- οαβ, υΙθΓΪ, 6ΐ ΓθϋΙΪ. υίει-ϊ δΗπΓπ θ])[ΪΓηιιιη βϋ86. 2. ίϊρ] 65 Β. 4· αντα] δίο Ε., οπι. 8. μ(ν^ οίν Άάά. ν\Α., οτα. Ε. ΪΙ). [κνστίί] δϊο Ο., μήτρα νΐΐΐ. ίΐ). τοΐί δυσι] δίο Ε., των δυο νυΐ.; νίθβ δαρ. αοΐ ρ. 67. 1. 3· Ι3· τγι ύστερα] τηγ υστέρας Ε. Ι4· κατ(τ(θη\ κατΐτίθησαν Ε. ίΐ). οντος γαρ κ. τ. λ.] ΟΓ. ΟςιΙ. ρ. 145. 46. ΪΙ). ουτοί γαρΊ μίν γαρ τώ θη- λίΐ γίνΐΐ τάί νστΐρας νπίθηκ€ τη γαστρί, χώραν ταντην άρίστην Ιζ- ΐνροΰσα 6. ΪΙ). και προς] πρόί τ€ την Ο. 15· ίΤΓίττ^δειοί] οπι. Ο. ΐ6. την] την Τ( Ο. ΐ6—ρ. 2θ8, 3· αϋξησιν—εξόδου] ανζησιν κα\ την τον Τΐλΐωθίντος άποκνησιν. οΰδε γαρ Αν (ΰροις ε'ττι-208 ΤΗΕ0ΡΗ1Ι.Ι ΜυΓ. ρ. 79' ϋΕ ιτλείστον γαρ άλύττως διαστίλλβσθαι ττεφυκεν η Οενιτα- ,, - Ν/ι/ ' ο ' ' ' ι,ΐΒϋΒ. υστέρα βις την του τεΑειωσεντος εμρρυου αττοκυησιν χρηστότατης εξόδου, ώς αν είς τα κάτω τε και ττρος τα σκέλη της εζόδον του κυηθεντος ραον εσομενης. ηιΐΗηύο" "^^Ρ υστέρας αύχην είσοδος μεν εστι του 5 ηρβπίΐΕϋΐ·. σττερματος, εζοδος δε του τελειωθεντος εμβρύου" το γαρ γυναικεΐον αιδοΐον διανοίγεται μεν εν ταΐς συν- ουσίαις, τοσούτον εντεινόμενον ως δι ευρείας οδοΰ φερόμενον το σττερμα άθρόον άφικνεΐσθαι ττρος τάς 895 κοιλίας των υστερών" συλλήψεως δε γεγονυίας, είς ιο τοσούτον μεμυκεν ώς αβατον είναι ττρός τε τα εσω καΙ τα εζω" τελειωθεντος δε του κυήματος, ετη ττλεΐ- ννχίνα εηίιη ϊη Γηαχίιηιιιη ΙαηιοΓειη Β.ά αΙ)3θ1αΙ;αιη ίοείαιη ρ&Γίεη- άϋΐη ηίΐΙαναΙϊίεΓ άίδίεηάϊ ροίεεί, υΐ (ΙεοΓεαιη νεΓδΠδ εί ίΐά οΓαΓα 2 ίαεϊΙϊοΓ δΐί ίυείαβ ειηίδδΐο. Νίΐιη νιύν&ε αεη'ΐχ δείΒΪηϊδ εδί ϊη- ίΓϋΐΙϊΐδ, εί ϊ&ιη αΐίδοΐαΐϊ ίοείιΐδ &ά εχϊΐαιη νί&: ΓηνιΙίεΙίΓε ηιιιη(]^υε §;βηϊΙ:ίΐ1ε ΐη εοηεαΙ)ί1;ιι αάεο ςϋδίεηίαηι ραίεδεϊΐ ιιΐ τεοΐα ίη^εείαιη δβπιεη δαΙίίΙο αΐηαε αίΤίΐΙϊιη ίη υΙεΓΪ νεηΐΓΪευΙοδ δΐιΙίείΐΙ; Γ&εΙο οοηοερία, ίαπα &ΓθΙε οοοίαάίίαι· υΐ ϊηίεηιϊδ Β,ες^ιιε αΐί^ιιε εχίεπιϊδ ρεηϊίιΐδ ϊηαοοεδδΐιπι δίί; ίοεία ρεΓίεείο, ΐΒ,Ιίδδϊιηε άεΐιϊδοίΐ αΙ ΙοΙνίδ τη8(ΐότΐρον ΐτΐρον χωρίον ϊν &παντι ?σται Α.Β. τον ζώου τώ σώματι προί οϊιδερ των 5. Ό γαρ κ.τ.λ.] ΟΓ. 031. ρ. 146. ΐίρημίνων' άλλ' εΪ'γ τε την σννουσίαν ύ>. γαρ] γάρ τοι Ο. άριστον τοϋτο, πόρρω των κατα τΰ ύ). τηί νστίρας] των υστερών Ο. πρόσωτνον οργάνων άττωκισμίνον' και ΪΙι. είσοδος μίν ΐστι\ ονόδύνεϊσω προς την τον κυηματοί αϋξησιν εγ- μεν Ο. καιρότατον, επί πλείστον άλύπω! 6. εξο8οί] έξωθεν Ο. διαστεΧΧεσθαι πεφυκ05' ε'ίς τε του! ύ). τεΧειωθίντοί] τεΧεωθεντοί Ο. τόκου! χρηστότατον Ο. 6—12. το γαρ—κνηματο!^ πάρε- ι, πεφυκεν ή ύστερα^ πεφυκεν ή σκεύασεν ή φνσΐ!, ει! το γυναικεΐον νστεραία Λ., πεφυκνία! τάί νστε- αΙδοΙον τεΧευτά' μεμυκω! μεν, επει- ρα{ Ε. δάι» κΰη το ζώον, ουτω! άκριβω!, ω! 3· χρν^τοτάτη! εξόδου] 8Ϊ0 Ε., μη8ε τουλάχιστον η 'εσωθεν εξω χα- Οίη. ντίΐ. λάν, η έξωθεν εσω παραδεχεσθαι, Ά. εϊί] 8ίο Ε.β., η προ! Μ., διοιγόμενο! δε κα\ τεινόμενο! εν τα'ις προ! Ρ. εΙ ίοΓί. Α.Β.Ο. σννονσίαΐ! εΐ! τοσούτον, ώί δι' εύ- 4. τψ ε'ξόδου] 8Ϊ0 Ε.Ο., εξοδοί ρε'ια! όδοΟ φερόμενον το σπέρμα νυΐ. ραδίω! εφικνε'ισθαι τον κΰτον! των 'ύι. του κυηθέντοί] τω κυηθίντι Ο. ύστερων, εν δε δι; τοίί τόκοις Ο. ΐΐ). ράοι/] 8ίο Ε.Ο.,'ράων ννιΐ. α'ώοΊον'] αΐδε'ιον Λ. εσομένηί'] 8ίθ Ε.Ο., η νχύ., 8. ε'ντεινόμενον'] εκτεινόμενον Β.ΏΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. V. 17,18. 209 ΚηΙΐΓ. ρ. 894, 95· στον διΐσταται ώς ολον ταυττ) διίρχβσθαι το βμβρνον. 18 Έ,νλόγως άρα ν^υρώδβς άμα και σκληρον μετρίως 2 κατ€σκ€υάσθη. Τό δε κύτος των ύστβρών μ€ρίζ€ται €ί9 κόλπους δύο, Ινα Ιν τοις δΐζιοΐς, και ίνα Ιν τοις άριστβροΐς' καθώς κα\ Ιπποκράτης λβγβι, ""Έ,μβρυα^ " τα μβν άρρενα Ιν τοις δΐ^ιοΐς, τα δε θηλία βν τοις 3" άριστβροΐς μάλλον." "Εοίκε δε η μήτρα τω Τ γράμματι, ώς (ίναι [το~\ μ^ν ι του τ κατά το άκρον του γυναικείου αιδοίου, το δε άνωθβν 6 τράχηλος της μητρας' η δε μί^ις του ι μβτά του της κεφαλής ιο εγκαρσίου εστί το κύτος της μητρας' είναι δε χρη το εγκάρσιον ι της κεφαλής του τ άμφίκυρτον, ώς είναι τάς εκατέρωθεν κυρτότητας τάς κεραίας της μήτρας. 1 8 ϊπί&ηκ Ϊ5ΐ1ι&ο ρεΓναάβΓε ρο8δί1;. Ι^ΐΙυΓ ηοη ΐηοοηδυΐίο ηβΓνοΒΕΐ 2 ιηοώθ6(ΐιιβ άαΓΣΐ 68ΐ πί6ΓΪ 5ΐιΙ)δ1:αη1:ί&. ΙηΪ6ΓΪιΐ3 &α(;6ΐη υίθΓΪ οανιιπα ϊη (1αο8 δϊηαδ (ϋδίϊη^αϊίιιτ, & άεχίΓα υηιιπι, «ΙίεΓαιη ε Ιειενα; ρΓο- ίηάε " ιη&δοΐΐΐοδ ίοείπΐδ ϊη άεχίΓΕ, ίοειηϊηαδ ίη δίηΐδίΓΕ ιη&§ίδ οοη- " οίρϊ" (ϋοεΙ)£ΐί ΗίρροοΓΗ,ίεδ [ΑρΗοτ. §. 5· 4^· Τ. ΠΙ. ρ. 745·]· 3υΐεπΐδ δ&ηε Τ ΙϊΙεΓΕίε ίιη&^ηειη ΓείεΓί, ΐία Ιαιηεη υί 1ιυ]α3 ΙΐΙεΓ&ε ρεάίοιιίαδ ίη ιηα1ϊεΙ)Π8 ^εηίΐαΐϊδ δαιπηιο οοΙΙοοείπΓ, δπρεηοΓ νεΓο ιαίειΐ ρΕΓδ ε^αδ οεΓνϊχ εδί; αί ρεάϊοηΐΐ οαιη ίΓ&πδνβΓδο οαρϊίε οοη- ηεχϊο ιιίεπ οιινθ. 1&χί1:»δ εδί ; νεΓαιη ΐΓ9,ηδνεΓδειιη Τ ΗΐεΓ&ε νΪΓ^α- 1&Π1 ιιίΓίηο[ΐιε ΓεοαΓνειιη εδδε ηεοεδδε εδί, ιιί υΐΓθΙ)ϊ^ιιε ίαοία οαΓ- Οενιτα- ι,ιυυδ. ΙΤίβη 8ΐι1)- υΐθΐ-ϊ άΐ103 β85β 8Ϊηηκ, ηιιΟΓαιη ίη άθχίΓΟ πια- Γβ8, ίη δίηΐ- 8ΐι·ο ίοθΐηϊ- ηίΐ8 ρίβηιπι- ηαβ οοηοΐρϊ. υΐβι-ί ίοΓιηα. 1. διίσταται] 8άστάμ€νον Ε., δι- ϊστάμΐνος Ο. 2. ΕνλόγωΓ κ.τ.λ.] 0£. (ι£ΐ1.ρ.Ι46. ίΐ). <ίρα\ τί ονν Ο. ίΐ). νίυρώδεί] νΐνρω^ηί Ο. ΪΙ). σκΚηρον\ σκΚηρος 6. 'ύ). μΐτρίως] οχη. Ο. 3. κατ(σκίνάσθη\ νττό τηι φΰ- σΐως {-/(ν(το Ο. ΪΙ). Τό δί κντοί κ. τ. λ.] Οί. Οίύ. Ρ· Ι50. 4· (να—και ο/α] 6 μΐν—ό δ' Ο., οοηβίπαοίίοηε ιη\ι1;αΐ3. ^. καθώς κ.τ.λ.] ΟΓ. Οίΐΐ. ρ. Ι53· ύ). καθίύς] κάτωθΐν Λ., ουτωί γονν Ο. Ά. κα\ Ιπποκράτης λίνίί] 8ϊο Ε., και Ιπποκράτης έλεγε Ο.Ο., φησι και Ιπποκράτης νιιΐ. 6. αρρΐνα\ αρσΐνα Η. ίΐ). τοις δεΑοΐϊ] τοΐσι δΐζιοίσι α. Η. Λ. θηλΐα'] θηλΐΐα Η. ίΐ). τοΐί] τοΐσι Ο., τοΐσιι» Η. 7· αριστεροίί] άριστΐροΊσι Ο.Η. 'ύ). Τ] 8ϊο Α.Β., ταΰ νιιΐ. 8. [τό] μΐν] τω μεν νΐΐΐ. 9· τον γυναικίίον αιδοίου] τό αί- δοΐον το γυναικ€ων Ε. Ά. αιδοίου] αϊδείου Α.Β. ΙΟ, II. τοΰ—εγκαρσίου] τό—εγ- κάρσιοι/ Ε. Κ 6Ώε Οενιτλ- ι,ιηυδ. Γοβιηΐηηβ ί68ΐίιιπι ■ (νιι1{ίο ουα- τίυηηιί) ρο- ϋίΐΐΐί!, ΐΏίΐ^^ηϊΐιιιΙο, ίοηηΗ. ^1Iο^ηοάο ϊη ιιΙθίΌ £&1 8;Γανϊ(1ίΐΕ8. ]ΜηΠ8 80- τηβη ϋΐίΓη ίοοΓηίηαθ ρβΓιηίβϋΒΓΪ; ιιίβηιπι («ΐΒΓίίβΙ· ϋΟΙίΐΓ&Ιΐί, ίίΙΟ ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ΜοΓ. ρ. 79.8ο· ^ΥΙΧησίον 8ε των κεραιών αμφοτέρων κείνται της θη- λείας οΐ όρχεις, ώς προς εκάτερον λαγόνα βάλλοντες το σττερμα, εκάτερος είς εκατεραν των κεραιών" ονχ όμοιοι 8ε τω σχηματι ώς ετη τών αρρένων, ούδε με'ι- ζους ομοίως, άλλα και μικρότεροι και σκληρότεροι ^ και ττλαδαρώτεροι, ώς φακοειδείς είναι τω σχηματι. 19 Τίνεται 8ε η σύλληψις τον τρόπον τούτον, οταν ύπο του σύμφυτου πνεύματος η του σπέρματος ύγρό- της άκοντιζομενη, τοις τών υστερών εμπεσ-η χιτώσι, 896 τραχεσιν ούσι, συναναμίγνυται τω της θηλείας σπερ- ρ· 8ο ματ ι, γλίσχρω και αύτώ οντί' κα), ώς αν αύτη τ ε γλίσχρος ύπάρχουσα, και τραχεσιν ομιλησασα σώ- 2 μασι, δίκη ν αλοιφής ετοίμως κολλάται. Ιίάντεύθεν ηδη μια καιρού ροπΐ) πολλά γίνεται θαυμαστά εργα ύπο της δημιουργίας του θεοΟ περ\ την άρχην της ΐο τού ζώου διαπλάσεως' αύτάς μεν τάς μήτρας ταχέως 4 νϊ<:α8 υίβπ οοππια ΓερΓΕίεβεηίεΙ. ΡιΌρε νιίΐ'υιηηυε οοΓπυ ίοεηιίηειε ίεβίοδ 8Ϊΐί 8ϋη1:, ιιΐροίε αΐ) υίΓος^υε ΙαίεΓε εειηεη, υΐεΓο^αε ϊη αίΓαιη- (^υε οοΓπυ, 3&οϊεηίε8 ; ηεί^υε ύ^ητα δϊιηϊΐεδ ηαίΐηυιη ίε8ΐ;ϊΙ)ΐΐ8 επηί, ηεο ίΐεηιιε ^ι^'ΐη^ίεδ, βεά ιηίηοΓεδ, άαΓίοΓεδ, ϊιηΙ)εοϊ11ϊθΓεδ, Ιεηίΐοα- ΙαΓΪηιιε ίοπηα ρΓαειΙϊΙϊ. Αά Ιαυηο δαηε ιηοΛαιη ίη υίεΓΟ ήί £τανίάϊί3.8 : ςηαηάο &1) ίη- ^εηίίο δρΪΓΪΙα δεπιίηίδ ΙιαιηοΓ ϊπΙγβ. νιχίν&ε ΙεΓ^οΓα, η&ίϋΓ8, αδρει·ί- ΟΓΕί, άεΐΐ'αδίΐδ ϊηοϊάεΓΪί, ουιη πιυΙΐεΙίΓί δειηίηε, εί ίρδο ίεηειοϊοΓε, ρεηηΐδοείχιτ; ϊρβε εΐΐειιη, υίροίε νϊδοϊάυδ, ^δρεΓαί^ηε οοηίϊη^εηδ 2 οοΓροΓα, £αοί1ε ίηδΙ&Γ αη^αίηϊδ αά1ΐ3,6ΓεδοϊΙ. Ιηιΐε ίαιη ιιηϊοο ίειη- ροιΐδ ιηοιηεηίο ιηιιΐΐίΐ &(1ιηπ·&1)ϊ1ί3, ορει·α 3, δΐιπιιηο ΑΓίίβοε ϋβο ϊηϊΐϊο ΟΓε&ηάϊ αηίπι&ΐΐδ ρεί'βοΐιαηίυΓ; νυΐνει οεΙεπΐει· οΪΓοει δειηεη 4· ώϊ] Αη τοΐϊ ? 7- νίνίται κ.τ.λ.] Οί. (Ϊ3ΐ. ρ. Ι47· ρ. άκορτιζομίνη] φερομένη Ο. 10,11 ,τραγίσιν—οντι και] Οίη.β. 11. γΚίσχρος] δίο Α.Β.(ι., γλι- σχρη ναΐ. 12. τραχ€(ην\ 8ϊο Ε.Ο., σκΚη- ροΐί νυΐ. 11). όμιΧησασα] όμιΧησονσα Ο., ηαοά ιηαΐΐβιιι. 13- ετοίμωί] οία. Ο. ίΐ3. Κάντ€ΰθ£ν κ. τ. λ.] Οί". Οαΐ. ρ. 147, 48. _ _ 14. καιροΰ ροπτ}] ροπτ) καιρόν (τ. ΐ6. διαττλάσεωϊ] διπλάσεωί Α., γεί'/σεωί Ο. ΐ6—ρ. 211,1. τάί—σ-νσταΧηναι] συσταΧ. τάί μήτραί οτι τάχιστα Ο.ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗυΜ. ΓΑΒΕ. V. 18,19. 211 ΚαΙίΓ. ρ. 895, 9*· σνσταληναι πβρί το σττβρμα' μνσαι σύμπαντα τον αύχ4να, και μάλιστα το ^νδον στόμων αύτοΰ' την δβ άλίίφουσαν ύγρότητα τας τραχύτητας των ύστβρών, ύπο την Ιντος άπασαν αυτών ταθ^ΐσαν, νμίνα λβπτον άποτβλβσθηναι, τον καλούμβνον άμνβΐον, ον τινά φα- 5 σιν ύποδίχεσθαι τον οίον ιδρώτα τον κυομβνου' 4ζ αυτού δβ του σπέρματος καΐ τον άλλαντοβιδη χ^ιτώνα γβνβσθαι, ον βίς την κυστιν αυτού συντβτρημβνον οντα άθροίζ^ιν €ν βαυτω αχρι της άποκυησβως το 3 οίον ονρον τού κυομ4νου. Ύούτοις δ(: βζωθβν Ιν ιο κύκλω πβριβββληται το γωρίον, γιτών τις καΐ αύτος υπάρχων τρίτος, διά τίνος πόρου σνντβτρηται προς οοηίΓ^ΙιϊίυΓ; ΙοΙ& οβΓνίχ, ροίΪ85Ϊιηιιη·ι Ιειιηεη ίηίεηυβ β^τΐδ οδίϊοΐυιη, (ΙϊΙϊ^εηίεΓ οοηοΙαώΙαΓ; ΗυπιοΓ ϊηΙεΓΪΟΓβιη ντιΐναε ί&οίεπι ϊηιιη^εηδ, εΐ είυδ 3δρεήίιιάιη6πι Ιειενΐ^αηδ, [ίεηαίδ] πιειηΐ)Γ3,η3, βί, ςυ&τα (τΓαεοΐ [αμνΐων'] ατηηϊοη νοοαηί, Ιιαηο αϊιιηΐ; ευιη, ς[νιί ίοείυδ νείαΐΐ 5ηάθΓ εδί, Γεοίρετε; εχ ϊρδο απίειη δεπιίηε αΐίετο, ιηειηΙ)Γ&η3, ^ϊ^ηϊ- ΙυΓ, ε&τη ΟΓειεοί {α/α7·οίτηϊηΪ8 δΪΜΪΙϋηάϊηβ) [αΚΚαντοΐΐ^η] αΙΙαηίοίάεα ηοιηΐη&Γαηί, Ιι&βο ίοΓ&ιηΐηε ίη νεδϊοειπι ρεΓίΐηεηίβ οανει ϊηίΓει δε 3ϊιιΓ&ηίίδ νείιιΐϊ Ιοίίητη υδο^πε &ά ρ&Γίυδ ΙεπιροΓα οοΠΐ^ϊΙ. Εχϊγ& Ιι&δ ίη οΛειη ΐεΓίΪΒ, ηυειεά&ιη ιηεπιΙ)Γειη3, δπρεΓά&ίιιι·, (ΐυ&ιη Οι·£ΐεοΐ [χωρίον] οΙιοηοΊΐ (Ιι&Ιϊηί 36ΰηηάα8,) άίχεΓε, εΐ ρεΓ ϊΙεΓ ηαοάά&ιη 1. στΓΐρμα] συμβαίνα &άά. Ο. ίΐ). σνμπάντα] (τύμπαντά τί (5. 2. ^νδον] Ιντοί 6., αυοά ιηαΐίειη. ΪΙ). δε ά\(ίφονσαν] δ' ύτταλεί- φονσαν 6. 4· άπασαν] (πιφάνΐίαν αάά. 6., (^υοά ηβοεδδΕίήυιη νΐΛεΙτίΓ. 5· άποτΐΚΐσθηναϊ] γινίσθαι 6. ΰ}, τον καΚονμΐνον κ. τ. λ.] 0£. ΟεΙ. ρ. 224· 'ύ). τον καλονμΐνον άμνύον] ον αμνιον ονομάζουσίν Ο. 'ύ). ον τινά φασιν υποδίχισθαι] (κ8€χόμ€νοί Ο., οοηδίηΐϋίϊοηε ιτιιι- 6. κυομίνου] κνονμίνου Ο. 6—8. (ξ αντοΰ—δι/] τούτω δ' (ζ- ωθΐν ΐΤίροί (πίκΐΐται Χιπτότ^ροί, ον άΧΧαντοΐΐδη προσαγορενουσιν 6. 7· δε του] οπί. τον Ό. ϊ\3. άΧλαντοαδΐβ ά\αντο€ΐδη Β. Ο., άχανο€ΐ8η Α. 8. κυστιν] κΰστην Ό.Έι. ΐΐ). συντίτρημενον] συντΐτρημί- νος 6. 9- οντα] 8ίο Ε., οιη. νυΐ. ίΐ). άθροίζΐΐν] άθροίζων Ο. ΐΐ). αχρι] και οΰτοί αχρι Ο. ΙΟ. κυομΐνου] κυουμίνου Ο. 'ύ). Ύοΰτοις Κ.Τ.Χ.] Οί. Οαΐ. γι. 224· ύ). Ύουτοΐί θε] τοΰτω δ' Ο. 11. χωρίον] χόριον 6γ. II—ρ. 212, I. χιτών — κυστιν] ΑΙία αρ. Ο. 12. δίά] δϊοΑ.Β.Ε., και δίά νιιΐ. 'ύ). πόρου δε] 8ίο Ε., οιη. δε νιιΐ. Ε (? 2 Οενιτα- Ι,ΙΒϋδ. θΐ θ^08 ΟβΓ- νίϋβπι ϋοη- ϋΐαάϊ; ίΓβδ ίοΓπι&η ιηβιηΙ)Γίΐη38, αιηηϊοη. 3ΐ1&η(:οϊ(ΐ63, οΗοήοη.Οενι'γλ- ι,ιιιυβ. 01ιοι·ϋ άηίΐ8 Θ881! αι·1βπ- ϋϋ, β( άιι:ΐ5 νβηα». Γυηϊοιι1ιΐ8 ιιιηΙ)ί1ϊθ!ΐ1ί$. 212 ΤΗΕΟΡΗΙίΙ ΜϋΓ. ρ. 8ο, 8ί. 4 την του κυομβνου κύστιν. Οντως αϊ κατά τό χωρίον άρτηρίαι και φλβββς απασαι κατά τον αυτόν τρόπον εκφύονται τω κυομβνω, τέσσαρες γινόμεναι, καθάπερ εκ ριζών πολλών αθροιζόμενα πρεμνα, δύο μεν άρτη- ρίαι, 8ύο δε φλεβες' μέσον δε αυτών περιεχονσι τόι/5 ουραγον, (οΰτως γαρ αυτόν εθος όνομάζειν τοις ανα- τομικούς^ τον εκ του πυθμένος ε^οχετεύοντα τό ουρον 897 €ί? τόν άΧΚαντοειδη χιτώνα" εφ' εκάστω γάρ δη στό- ματι τών είς τοΰτο εχόντων αγγείων, δι ων και τό καταμηνιον εφερετο, αύται γεννώνται παρά τόν του ιο 5 κύειν καιρόν. "Συνδεΐ δε αύτάς πρός άλληλας λεπτός 4118(^116 &(3 ϊηίαηΐϊδ νεδΐο&ιη ρβΓίοΓ&ίαΓ. Ηοο ίη ιηε&ία δεοτιηά&Γαιη νεηίΐθ αΓίεΓί^εί^αε οιηπεβ ϊηίειηίϊ εο ιαοΓε (^α&ίυοΓ εηειβοαηΙαΓ, (^αο εχ ιηνιΐΐίδ ι·?ι<ϋοίΙ)ΐΐ8 οοΐΐεοΐί οαικίϊοεδ ΟΓΪαηίιιι·; άαειε δαηΐ; ατΙεπΕίε, άααε νεηαε, (^αϋΓαιη ιηεάϊαδ εδί υι-ΐη&ε οαηίΐΐίδ, {ιιταΰΑοβ [ουραχόί] ϊηάε &ριΐ(1 &η£ΐίοιηϊοοδ αρρείίειίπδ,) ε νεβίοειε δρεοη ΙοΙίιιιη ίη αΐΐ&η- ίοιάείΐ Ιυηϊοαιη ^1εηναηδ; &ΐ) δϊη^αίο εηϊηι νίΐδΟΓαιη ΐη υίεηιιη ϊη(;ι·&ηΙϊυΐΏ Γηεηδεδί^ιιε ϊδΐΐιαο ρυΓ^&ηίίαπι οδοαίο, ηιιηο ροδϊΐ&ε 5 νεηαε ίΐΓίεη&εηυε οίΓοα οοηαΐρίεηςίΐ ΙεπιροΓβ, ^ΐ^ηαηίπτ. ΙδΙαδ I. κύστιν] κύστην Ε., υΐ δαρ. ρ. 85- 1.^5: 211. 8.^ ίΐ). Οΰτωί αί κατά κ. τ. λ.] Οί. Οίΐΐ. ρ. 220. 3. €κφΰονται] ίμφνόμΐνα Ο., οοη- δίΓαοΙϊοηβ πιυίειία; νβΙΙβίΏ ΐμφν- ονται. Οί. ϊηί. ρ. 21^. 1. 3· ΐ1). κυομίνω] κυουμ€νω Ο. 'ύ). γίνόμιναί] γίνόμιναι Ο. 4. δύο μίν άστηρίαι κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. ρ. 23Γ. 5· δί αυτών ττΐριίχονσϊ] ίαυτων ΐχοντΐί Ο. 6. ουραγον] ουραγον Ο. ΪΙ). ουτω γ] ουτω Ο. ΐΐ). γάρ—ονομάζίΐν] 8ΐθ Ε., γάρ ονομάζΐΐνΐθοίΟί., ωνομασμ€νονν\ύ. 7· ττυθμ^νο:] τηί κΰστ(α>! πόρον &Μ. 6. ίΐ). τό ουρον] τόν ουρον Α. 8. ίΐΓ—-χιτώνα] ίίί τόν ολίγον (μπροσθίν (Ιρημίνον χιτώνα τόν αλ- ΧαντοίΐΒη Ο. ίΐ). ίΐλλαντοειδ^] άΧαντ. Α.Β.Ο. 'ύ). εφ' ΐκάστω γαρ κ. τ. λ.] ΟΓ. 0&1. ρ. 224, 2ζ. Ά. γαρ] οτα. Ο. 9. τοΰτο ίχόντων] τούντός τη! μήτρα! άφηκύντων 6. ϊί». 2)ν] Σ}ν περ Ο. ΙΟ. (φίρίτο] ει! αϋτην ϊφίρΐτο Ο. ί1). αύται γεννώνται] γεννάται Ο. Λ. παρά] 8ίθ Ε.Ο., περί Λΐΐΐ. 11. καιρόν] έτερον άγγείον, αρτη- ρία μεν επί τω τη! αρτηρία! στό- ματι, (^λελ// δ' ε'πι τω^ τη! φΧεβόί, ωστ είναι τόν αριθμόν Ίσα τά γεν- νώμενα τοί.! εισω τη! μήτρα! περαι- νουσι στομασι ίΐ». Συνδεΐ δε αΰτάΐ κ. τ. λ.] 0£. ΟειΙ. ρ. 225· ΐΐ). δε αΰτάΓ] δ' αυτά Ο. ΐΐ). αλλ)7λαΓ] αλλήλα Ο. ■ΌΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. V. 19, 2ο. 213 ΚαΙίΓ. μ. 896, 97· νμηι/, άλλ' ΙσχνροΫ, ο? ττ€ριφυόμίνο9 αττασί μ^ν τοις όκ αγγίίοις βξωσβν, των υστβρων 0€ τοι? βντο9 μβρβσιν ι,ίΒυβ. €κφυόμζνο9, σ"Κ€7Γ6ί καΐ φρονρβΐ και συνδ^ΐ ατταντα 6τά άγγ^ΐα και αύτάς· τα9 ύστβρας. Ύαΰτα τα άγγ€Ϊα ΤΓρο4ργονται κατα τον ομφαΧον τον βμβρνον' €κ δ' 5 αν τον 6μ.ώαλον μία μβν ώλβφ· Ικ των δύο σνν- ΟαΓβιικ νε- τβθβΐσα άνηκ€ί μέχρι των σιμών τον ήπατος, τροφην ν^Βϋ^, τω βμβρνω ττροσάγονσα' αΙ δβ άρτηρίαι, το μήκος της &ΓίβπΕ- ϋβσβως της καροιας βκφνγουσαι, ττ) κατα ρα-χιν αρτη- ρ· »ι ρία σνμφνονται, και δι αύτης ττροσάγονσι τύ] καρδία ιο το ττνβΰμα. ττάσα γαρ τροφή και ζωη τω βμβρνω δια τον ομφαλού προσφέρεται παρα της μητρός. 2θ Έ,Ι λαβών ονν τις ίγκνμονα αιγα σχίσας Τ6 αύτην εντβχνως βονληθείη γνώναι, βνρησει το μεν βμβρυον ϊηΙεΓ 86 Ιεηυίβ πιβιιιΙ)Γ3,ηει, δβά να1ί(1&, οοηηεοίϊί, ςυ&ε εχίεηαδ ν&8Ϊ8 οιηηϊΙ)α8 ΕάΗίΐεΓεδαεηδ, εΙ εχ ρεηΐίϊθΓΪΙ)Π8 ηίετΐ ρ&ΓίΛυδ οηεηδ, ν&80ΐιΐ£ΐ οιηπΐ» ϊρδαιηηιιε τιίβηιπι ορεΓΪί, οοΐΐΐ^αΐ αίο^ιιε 6 ίηεΙιΐΓ. Ιά ^εηιΐδ ν^εα &(1 ϊηίΌ,ηΐΐδ ιιιηΒϊΗοιιιη ρΓοοεάιιηί ; πίΓδίαιη αϊ) ιιπιΙ)ί1ϊοο ηηα εχ άπ£ΐΐ)υ8 νεηδ, οοιηροεϊία ιΐ8η[αε &(1 ίεοοπδ οεινα, ίοείαϊ αΐϊιηεηίυιη εηΤίνεΙιεηδ, ρεΓΐειΙ)ϊΙιΐΓ; ειΓίβήαε νεΓΟ, οοΓ(ϋ8 Ιοη- ^ϊιΐί^πϊίΕίειη ενίΐ&ηίεδ, οαιη ερΐηοΐΐ Β,ΓίεΓΪει οοειΙεδοαηί, ρετ ίρ8&ιηε[\ΐ6 ίη οοΓ βρίηίυιη ίΓαηδίηίΙΙυιιΙ;: οηαηΐδ βηίιη &1ϊπιοηϊα εΐ νίία ϊηίειηΐί ρεΓ υιηΐ^ϊΐίοιιιη [α ιη&ίΓε] δα^^εΓΪΙιΐΓ. 20 Ι^ΙυΓ 81 (^τιΐδρϊ&πι ^ανϊά&ιη ο&ρΓΕίη &οοίρϊεη8 εί ίρδΕίη αΓίίβ- οϊοδε Γεδοϊηάεηδ ηοΙίΐϊαιη οαρεΓε νοΙαεηΙ, ϊη ΙιυιηοΓε ϊηίΓα νυΐναιη I. νμην, αλλ' ισχυρός^ μΐν, Ισχν- 3> 4· σκΕΤΤίί—ΰστίραί] Αΐΐίΐ εΐ ρόί δ" νμην Ο. 1θη§ϊθΓ& &ρ. Ο. ί1). δί] Οίη. Ε., εί Ο. οοηδίηιο- 3· άπαντα τά αγγεία] απασι μίν Ιΐοηε ιηυίαΙ&. τοϊγ αγγείοιΓ Ε. I, 2. πΐριφυόμίνοί—ε^ω^εν] ΐζ- 4· αύταί] Οίη. Ο. . ωθίν τε 7Γ€ριφυόμ(νος αηασι τοϊί 5· '^'"^ ομφ.] μόνον τον όμφ. Ε. άγγΐίοις Ο. 8. άρτηρίαι] Εχρί. Οοά. Ο. οιιιη 1. μίνΙ 8ίο Ε., οη. ντιΐ. Ιιαο ηοΐα: " Ο,υ^ΙυοΓ άεδτιηΐ ρα- 2. τών νστΐρων θε] κώ,τωνΐιστΐ- " ^ίηειε 3. ρα^. 8ι ειά βηβιη εάίΐίο- ρων Ο. " ηίβ ΜοΓεϋαηίΐε, Ρ&πβ. ΐ555· 8°·" \\}. ε'ί/τόί] 8ίο Ο., «νδϋί Ε., ει/- ί1). τηί θίσΐοίί] δίο Ε., οηι. ν\ι1. δοι/ \Τΐ1. 12. τταρα της μητρός] δϊε Ε., 3· (κφυόμΐνος] ('μφνόμινο! Ο., π(ρι τη{ μήτρας Α.ϋ., οιπ. νΐΐΐ. ΓμιοΛ ιηαΠειη. Οί. καρ. ρ. 2ΐ2.1.3· Ι4· βουληθίίη γνωναι] ονη. Ε.Ώα Οενιτα- Ιίϊηιιοι· ηιηιιίί. υδΐιβ ίΐιηηϋ, <ι11αη(οϊ(1!8, υΓ3ο1ιί. δ14 ΤΙΤΕΟΡΗΙΙ.Ι ^ ΜοΓ. ]). 8ι,83. νηγομενον εν τω ττβριβχομβνω νγρω νττο τψ μήτρας, τω σνναγθίντι άπο τον ίδρώτος του Ιμβρνον, (ώς άποίω κοί μηδέν βλάπτοντι το αντης εμβρυον,) βασ- ταζόμενον δε άπο του ομφαλού δια των αγγείων των 2προσαγόντων τό τε αίμα κα). πνεύμα. Ώάντες μεν 5 ουν οι χιτώνες οί περιέχοντες τό εμβρυον εντός της 3μήτρας κείνται. Ό μεν οδν άμνειός, άμεσως περι- έχων τό εμβρυον, υποδέχεται τον εκ τού εμβρύου 4συναγόμενον ίδρώτα. Ό δβ άλλαντοειδης συν- 898 τετρηται μεν κατά τό αΙδοΐον τού εμβρύου, (καθώς ιο άνώτερον εϊρηται,) υποδέχεται δε τόν ούραχον κατ αυτό τό τρήμα, ενάγοντα εις αυτό τό τού εμβρύου ουρον οπως μη μιχθη τω τον ίδρώτος νγρω' τό μεν γαρ ονρον, δριμύ 6ν, διεβρώσεν άν τό εμβρυον τη $δριμύτητι. Αιά τούτο ούν η φιλάνθρωπος τού θεού ιβ δημιουργία πολλούς κατεσκεύασε χιτώνας κατ αυτόν τόν καιρόν της κυήσεως πρός ύποδοχην της διαφοράς βτών υγρών. Τρίτος δε χιτων τό χωρίον κατεσκευ- οοηΐεηίο, εχ ίοείτιβ 3χιάοΓε ια&η&ηΙε, (ιιίροίε οιηηί ςυειίϊΐ&ίε ο&- ΓεηΙε αο πιΐηϊπιε ηοχϊο,) ϊηί&ηΙειη ηαία,Γε, εί εχ υπιΐιίΐίοο ρεΓ οοη- οερίίίοχιία ίυηο Β&η^ιιίηειη 8ρΪΓΪί;υιηα[αε ^,^1νεI1εηι^ει ΒΐΐΒίεηίαπ, 2 οοίΒρεηεί. Ιίαί^τιε ιηειηΙ^Γ&η&β οιηπεβ ίοείαιη ϊηνοΐνεηΐεδ ϊηΐι-α 3νυ1ν&ιη 8\ιη1; ροδίί&ε. ΑιηηίιΐΒ, ίοείαϊ οοηΐϊ^υυδ, διιάοΓεπι εΙ) 4ϊρ8ο άεΰαεηίειη οοΠϊ^ίί. 8εά νοο&ίαδ αΙΙαηίοϊάεε νενδίιε ΐηίειηίϊδ ^εηίί&ΐε ίοΓ&ίαΓ, (ιαί ευρΓα ροβυϊιηυδ, [ο. 19. §. 2.]) εΙ τιτϊηΕε ίΙεΓ, (^υοά ιι?·αΰΑοη νοοΕνϊιηυδ, ίηίΓα ίοΓΕίηεη Γεοΐρίί ; ϊΒαά νεΓΟ ίη- ίαηίϊδ Ιοίϊιιιη εάαοϊΐ ηε οαιη δΐιάοΓΪΒ ΙιυπιοΓε ιηίδοε&ΙΐΐΓ; υηηΕ εηίια, εοπ8 οαιη 8Ϊί, ίεηεΓϋπι ίοείαπι αοηιηοηϊει ειια οοΓτοεϊδδεί. 5^11αρΓορΐε^ ϋϊνίηΕ δΕρΐεηΙΪΕ, δΐιιηιηο Ιιοιηϊηεδ απιοΓε οοιηρίεο- Ιεηδ, ϊρδο ίοείαΓαε ΙεπιροΓε ρίπτεδ ίυηϊοαδ άϊνεΓδϊδ ΙιυπιοπΙιυδ 6 Βυδοΐρίεπάίδ ιη&οΙιίηΕία εδί. ΤεΓΐί& πιεπιΙ)Γ&η8,, ςιιαηι $βσαηάα5 I. νττο τήί] νττο ΰπο τη! Β. 3· βΧάπτοντι] βΧάπτον Ε. ίΐ). αύτηί] 8Ϊ0 Ε., οιη. ναΙ. 5. μίν ουν] 8ίθ Ε., ονν ντιΐ. 9· (τνναγόμΐνον] 8ίθ Β., σννασ-- σόμίνον νχιΐ. Αη συννασσόμ^νον) \\). αΚ\αντοίί^ηί\ άΚαντΟΐώηί Α. Β.ϋΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΡΑ]3ΙΙ. V. 2ο. 215 ΡαΙ)Γ. ρ. 897, 9**. άσθη, \_€ντ05:~\ μεν της μήτρας κείμενος, ττορρω 8ε τον εμβρύου, κατεστταρμενα εχων εν εαυτω τά άγγεΐα των φλεβών καΐ των αρτηριών δι ών τρέφονται ττάντα τά μόρια τά εντός της μητρας' διά τοΰτο γάρ καΐ την όνομασίαν εκτησατο, εκ του ττάντα τά κατά 5 7 το εμβρυον γινόμενα ττεριεχειν. Ό δε άλλαντοειδης γιτά)ν εκ της ττρός τους άλλάντας ομοιότητας την 8προσωνυμίαν εσχηκε. Τά γοϋν εις την μητραν καθικνούμενα τών αγγείων στόματα ονομάζονται κο- τυληδόνες. ταϋτα ει μεν στερρά και ^ηρά είσι, κατε- ιο χουσι τό εμβρυον, καν βαρύ η, εστ αν τελεσθη' ει δε κάθυγρα καΧ γλίσχρα, άδυνατοϋσι μεν κρατεϊν τό εμβρυον, συγχωροϋσι δε αυτό άμβλωθρίδίον γ'ινε- <)σθαι. Τοΰτο σκοττησας ττολλά και πολλάκις Ίππο- ρ· ^3 ηοιηΐη&ηΐ:, εθίεοΐα βδΐ, ϊηίτα ναΐναπι ς[ΐιϊά.6ΐη ΒΪίει, ρΓοουΙ ΐΕπιβη ει ίοείιι, 6Χ νεηίδ &Γΐ;6Γϋ8(ΐιΐ6 οοηίεχία ρεΓ ςπειδ οτηηΐα ϊηίΓα νυΐν&ιη ιηριηΙ)Γ£ΐ ηυΐΓΐιιηίπΓ ; ϊικΙε ηηοί^αε ίίρρείίειίϊοηειη Ιαειηο (οΗοΗοη [χωρίον] ίΐραά θΓ&εοο8,) αάερίδ, εδί, (^ποά οιηπίδ, &ά ίοείαιη ρει·1ϊ- 7 ηεηΐία οοηίίηείΐί. ΑΠαηίοΐάεδ νβΓΟ ιηεπιΙ)Γ&ηει &1) ϊηΙεδΙίηί δϊπιϊ- ' 81ίίυ(1ϊηε νοο£ΐΙ)υ1αιη 1ι&1)ε1;, ςυ&δί ίηίβεϋηαΐίε. ΥαδοιιΤοΓαπι βαηε οδΙίοΙει ϊη τιίεΓαηι 8υΙ)ευηΐΪ3. αοείαΒυΙα ηοιηϊηΕίιιίυι·: εα δϊ €ηηα &ιιά3(^αε δϊηΐ;, ίοβίυιη^ (^υίίπινϊδ ^Γ3νειη, ϋδ(^πε άιιιη 3.1)6θ1νίίαι·, ΓεΙίηεηί; δϊ ιηίιάεηΐϊει 1ειι1;οε[ΐιε ΙιαπιοΓε νίδοίάα ίαθήηί, ίοείυιη 9 τεΙεηί&Γε ηεί^πευπί, δεά 3,1)0Γ(;ϊναιη ρ&Γΐηιηι βεή ρεπηίΐίυηί. Ιά ΗϊρροοΓ&Ιεδ, πιεάϊείη&ε ΡΓΟίηεΙΙιεαδ, οοηϋειηρί&ίυδ, ϊη Αρίιοηδίηο Όε Οενιτα- ι,ιιιυδ. Οΐιοηί 115118, βί ηοιηβη. Α11&ηΙοί(1ί3 ηοπηβη. ηιΐ3β, 81 1ια- ηιϊά3, δίηΐ, ίοβίιιιη 8υ8- ΐίηβΓθ ηοη ρϋ85ε. I. [£ντοί] 8ίο Ο. βί 810 βυρ. ρ. 2ΐ4· 1· 6., ίΚΓΟΓ νυΐ. ϊϊ). Κίίμίνοί] ΚΐΙμΐνον Ε. 6. Ό δί άλλαι/ΓΟίΐδήί κ. τ. λ.] Οί. βαΐ. ρ. 231. 6, 7· Ό §£—ΐκ\ κάΚΐΐται γαρ ον- τωί αττό Ο. 6. άλΧαντοΐΐδηί^ άλαντ. Α.Β. 7- αΧΚάνταί] αλαντας Α.Β. Ά.όμοιότητοί] κατά σ^ημα 'ύ). την ττροσωνυμιαν ΐσχηκΐ] 0Π1. Ο. 8. Τά ·γονν €4Γ την κ. τ. λ.] Οί. (5ε1. ρ. 233· ^ Ϊ1>. ίΐί·] πρόί Β. 8, 9· τά—κοτυ\η8όνΐί] κοτνΧη- δόΐΌί μΐν ονομάζων των Εΐί τάί μή- τρα! καθηκόντων άγγίίων τά στό- ματα Ο. Ι4· Τοΰτο σκοττησαί κ. τ. λ.] ΟΓ. Οεα. ρ. 233- 14—ρ· 216, 2. Τοΰτο — ουτωί"! αττό γονν τησ8( τηί γνώμηί και ό ΊπτΓοκράτηί ΐΧιγΐν Ο. Ι4· ττολλά καΐ ποΧΧάκιί] 8ίθ Ε., και νΐιΐ.210 ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ ΙΜΟΓ. I). 8ι, Χ)Ε κράτηί, Ό της ιατρικής ΥΙρομηθβυς, ^γρω^^ν Άφο- Οενιτλ- „ , _ , , ^ „ , , ι.ίΒυβ. ρισμω ούτως Όττοσαι γαστρι βχουσαι ίκτιτρω- " σκουσι δίμηνα και τρίμηνα ανβν [φαί^6/)ά$·] ττροφά- " σ€ως, ταύταις αϊ κοτύληδόν^ς της μήτρας μνζης 899 " μβσταί βίσι, κα\ ού δύνανται κρατβΐν νπο [[τοθ5 " βάρους~\ το βμβρυον, άλλ' άττορρηγνυνται." Λ (ΐαοΐ)ϋ8, 2,\ ΈτΓβί τοίννν η τταροΰσα διδασκαλία ττβρί κατα- !ΐϋ ιπΗίιβ,) σκ€υης άνθρωπου ττροηκται διδασκβιν, ζωογονύται δε βί&ηί, Ο ανσρωτΓος βκ ουο, ττατρος τβ και μητρός, {ιτροσ- ί(ΐ60φΐ6 ρη- τάζίί του πάντα δημιουργήσαντος θβοΰ ημών) διάιο 6586. τούτο και τα γβννωντα μόρια βξ ανάγκης ουο ρβΑτιον γβνβσθαι' το μβν €ν τού αρρβνος, το δε έτερον της θηλείας εις ύποδοχην. ονομάζονται δε αμφότερα αΙ~ 2 δοΐα. Έ,ϊττωμεν οδν ττρότερον ττερι του κατασκευα- ψχ,οάΆτα ϊία δοηρίυιη τείϊίΐαίΐ;; [Αρίιον. §. 5· 45- Τ. III. ρ. 745·] " ^α^.6^11ηηαβ ιιίεΓυηι ^βΓβηίεδ ο'ύτΆ ενίάεηίβιη οαυδαπι 1)ίιηε8ίΓε3 " αυΐ ΐΓΪπιεβίΓεδ &1)0Γΐ;ίυηΙαΓ, Ηϊδ ιιίεη Εοείαίιιιΐο. ιηιιοί ρΐεηα δΐιηΐ, " ηεηυε ρν&ε ^ΓανϊΙειίε ίοείιαπι ετίδίΐηεΓε ν&ΐεηΐ, δεά &1)ηιπι- " ραηίυι·." 2 I Ι^ϊίιΐΓ ηαοηϊαιη ρναεδεηδ Ιιΐο 1ϊΙ)εΓ Ιιοιηϊηίδ ££ΐΙ)ΐ·ίοαιη άοοεΓε ρΐΌροδίπί, α (1αοΙ)αδ ανιίειη, ρειίτε δοϊΗοεΙ; αο ιπαΐΓε, Ηοιηο ^ί^ηί- ΙαΓ, (ιΐα εηΐηι ρΓΕίεοερίΙ εθ'εοΙΟΓ εί οοικϋΙοΓ ιηιιηάϊ ϋειίδ;) ΐάοίτοο εί ςεηίΐίΐΐεδ ρ&Γίεδ ηεοεδδ&ηο άυείδ εδβε ιηεΙίαΒ ίύΐΐ;; υηαιη πιόΐΓΪδ, αΙΙεΓ&ΓΠ £οεπιϊη&ε ειΛ Γεοϊρϊεηάυιη ΐάοηε&ιη : υίΓΕίηιιε ρηάβηάα ηο- 2ΐηΐηαηΙυι·. [ϋίοαιηυδ ΐ^ϊίνΐΓ ρηιηιιιη άε ιηαπδ ριιάβηίΐο, ηπΕίΙίδ 1. ό τηί] 8ϊο Ε., οιη. νυΐ., 6 τη5 τησιν νυΐ. @; (βίο) Β. ΪΙ). τη5 μήτρας] οτη. Ο.Η. 2. Όττόσπί] 8ίθ Α.Β., όκόσαι ΛΤΐΙ. 5· ""Ό (Ιο-ΐ-ν Η. 'ύ). ΐν ■γαστρ'ί] δε μ€τρίωί το ϊ\). κρατ€ΐν] κρατίαν Ο. σωμα Η. ίΐ). νπο] 8ϊθ Ε.6.Η., δια Λοιί. ΐΐ). ΐκτιτρώσκονσι] έκτιτρώσκον- Λ. [τον βάρονς] 8Ϊ0 Η., βάριο! σαι Ε., ΐκτιτρωσκονται 6. Ο., τό βάρος ννλ. 3- ανΐν] ατ€ρ Ο.Η. 6. άττορρη-γνυνταϊ] -ρηγννται Η. ίΐ). [φαρίραί] προφάσΐως] φαν(- 12. αρρινοί] ΑάάβΓβπι ΙΛβηΙβΓ ρης προώάσ€ωί Ε., φανερας προ- εΐί 'έκκρισιν σπίρματος β Ο^. φάσιοί Ο., προφάσιος φανβρης Η., ρ. 212. φαν(ρηί προφάσίος γυλ. 14—Ρ· 217, 2. Έ'ίπωμΐν—δε|π- 4- τανταίς] δίο Ε., ταχιτ Α., ταν- σθαι] 8ίθ Ε., Οίη. ναΐ.ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΚ. V. 20—33. 217 Ρα1)Γ. ρ. 898, 99· σθίντος αιδοίου τω αρρ^νι, ττοΐος τόπος· βμβλΛίν αύτο Βδβξασθαι. "Οτι μίν ουρ ουκ ηρ βελτίωρ τόπος €ΐς κατάθβσιρ του αρρ€Ρος αιδοίου πΧην ΐραπβρ και κα- τβτβ'θη, €Κ τώρδ' άρ μάθοις. πότ^ρορ ουρ 4γγυτ€ρω της €δρας βδβί τ^θήραι ; άλλ' άποπατουσι δύσχρη- 5 στορ' άλλ' άρωτβρω προς το ύπογάστριορ τηρ θίσιρ σχβιρ, ου μόρορ άπρεπες, άλλα και δύσχρηστορ, και 2 2 ράδιορ πάσχβιρ υπό τώρ β^ωθβρ προσβολώρ. ΤΙάλιρ, πότβρορ τ€ταμ€Ρ0Ρ βιραι δια παρτός, η χαλαρορ, η (Ρ μ4ρα τούτωρ, καθώς νύρ βστιρ ; €ΐ μ€Ρ γαρ δια ιο παρτός €Ρτ€ταμ€Ρ0Ρ ήρ, ου μόρορ ράδιον προς τό Όε Οενιτ Α- ι,ιιιυβ. 8β(1βΓη Β,ά νϊπ1ί3 ριι- θβηύϊ (νηΐ- §■0 ρβηίιή 8ίΐηιη &ρ1ί- ΟΓβΓΠ ηοη 658β ηυ&Γη ιι1)ϊ ηαηο 68ΐ. Ρβηίδ (^υαι-β ηβςΐΐβ 86ΙΙ1- ρβΓ π^ίιΐιΐδ 811, 3 Ιοουβ Άά \ά Γεοΐρΐβηάυιη βΓ&ί ΐάοηεαιη.] δεάβιη εΐ(1 νίπΗβ ρτιάεηάϊ δϊίαπ) &ρΙΪ0Γειη ηοη εββε ςη&πι ΐΐΙ)ϊ ηιιηο εβί^ εχ 1ιΪ8 (ϋδοεΓε ίαοϊΐε Γαεπί : ηυιη ρΓορϊυδ &ηο ΐρκυπι ροηΐ οροΓίυίί ? [αΙ] * Είνιιιη βχοηβΓΕίηίΛαδ Μ εδδβΐ ίηοοπαπιοίΙυπι; εεά δΐίΓδαιη νεΓδνΐδ 3.1)- άοιηεη οοΠοο&π, ηοη άείοΓπιε δοΐαπι, νεηιπι εΐϊ&πι ϊηιιίΠθ ίοΓεί, ει 22ί*^ίΐ6 &1) εχίεπαδ ίηοϊάεηίΛιΐδ νϊηι ραΙεΓείυΓ. Ιΐεηι, ηυπι δεπιρεΓ η§;εη8 ρτοίεηΐαπιςυβ, &α1; οοπίτα Ι&χηπι δεπιρεΓ εί βειοοίάαιη, &ιιΙ: νίοίδείπι, (^ηεπίίΐάπιοοίαπι ηαηο 1ιειΙ)ε1;, εβδβ άεΙ)ΐιίΙ ? ρππιηπι δί οοηίϊηεηΙεΓ δίτεοίαπι εβδεί, 3, (ΐυ3(ΐυε Ιενϊ ΟΕΐΐδα ΙίΐεάεΓεΙιΐΓ, εδδβί '^ίη Οι·3ί8., υΐ κυρ. ρ. ΐ94> 20Ι. 2. "Οτι μ(ν} 8ΐο Ε., οιη. μ(ρ νυΐ. 4· ττότΐρον ουν κ. τ. λ.] 0£. ΟεΙ. Ρ·2ΐ3·, ΐΐ). ΤΓ0τ(ρον\ ΐΓον δϊ) και βονΚίΐ μΐτατΐθηναι το τον αρρίΡΟί α18οΐον; (από τούτου γαρ αρζομαι') ττότί- ρον Ο. 'ύ). ονν] 8ϊο Ε., οιη. (ϊ. εΙ ναΐ. 5. εδεί τ€θηναι] η νΰν (στιν Ο. ίΐ). αλλ'] άλλα κατ' αντηί (Κΐίνηί αν 4πΐΚ(ΐτο, καΐ ην 6. 6—8. άλλ'—προσβολών] Ρατιΐο (ΰνεΓδίΐ αρ. Ο. 6, 7· άνωτίρω—σχεΐΐ'] άνώτίρόν που τΐτάχθαι κατά το (πίσΐΐον η το ΰπογάστριον 6. 6. προ! το] το οτη. Ε. 7· άτΓρίπίί] 8ίθ Ε., άπρΐ7Γ(! τοντο νηΐ. 'ύ). 8υσχρηστον] -χρηστόν τ( Ο. 8. ρα8ιον πάσχ€ΐν] ραδ/ωί πά- σχαν Α.Β. Ε., ραδίως πάσχον 6., ηιιοά ιη&Πβπι, ηίδΐ Ιε^αίυΓ ράδιον προί το πάσχ€ΐν, χιί ίηί. 1. 11. ίΐ). Πάλιν πότιρον κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. ρ. 213, ^4- 'ύ). Πάλιν] προστίθΐΐ παΚιν ΐν- ταΰθα Ο. 9· τΐταμΐνον] ϊντΐταμίνον Ο. ίΐ). είναι—χαΚαρον] η χάλαρον υπάρχον δια παντοί Ο. ΪΙ). ε'ν μίρα τούτων] τούτων ί- κάτΐρον ε'ν μίρΐΐ γίνεσθαι δυνάμε- νο ν Ο. ΙΟ. καβω! νΰν ε'στιν] 0Π1. Ο., καθώς ονν ϊστ'ιν Α. ΙΟ, II. ΐΐ—^ν] άλλ' ΐντΐταμίνον μ€ν άίΐ β. II. ου — τό] προΓ τώ ραδιωί αυτο (ι. V {ρεν αϋτο 6. Οίη. Τΐΐβορίΐ. δ18 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ΜοΓ. ρ. 8ι, «3. ττασχίΐν, άλλ' €Τί και δνσ-χ^ρηστον αν ην και άπρεπες εν παντί τω λοιπω βίω' εΐ δε κεχαλασμενον ήν δια παν- τός, αχρηστον αν ύπηρχεν, ού χάριν εγενετο μηδε ποτε εργάσασθαι δυνάμενον' ει δε εν μέρει μεν ■χαλαρον, εν μέρει δε εντεταμενον, αύτο δη τούτο ά^ιον θαυμά - 5 ζειν, οτί, οίον αντο 6 λόγος ε^^νρε χρηναι γεγονεναι, 900 3 τοιούτον και φαίνεται νυν υπάρχον. Έττει τοινυν σκληρόν τ€ άμα και κοίλον και σηραγγώδες είναι χρη τό του αιδοίου ίδιον σώμα, φαίνεται μεν εζ οστού την γενεσιν ί'χον, καθάπερ οϊ λοιποί συν- ιο δεσμοί, κοίλον δε καΐ σηραγγώδες μόνον εζ α- πάντων, ώς η χ/οε/α κελεύει, ίνα ορθών τε και άείηάε [ϊη οιηπΐ Γ6ΐϊ(ΐΐΐα νΐία] ϊηοοπιιηοάαιη πί^ιιε άείοπηε; αΙ 5Ϊ ίΙαοοεδοεηδ 1ειη§αει·εί αδδϊάαε, ρΓΟΓδίΐδ εβδεί βαρεΓνειοΐκιπι, 1(1, οϋΐιΐδ οαυδα οΓε&Ιαιη ίαϊί, ρΓ^εδΐατε ηοη ροίεηβ; ςαοά δί &1ΐεπιϊδ ιηοΛο Ιαχηπι, ιηοάο η^εηδ δΐί, ϊά ϊρδϋΐη οετίε οιηηϊ αάιηΪΓαΙίοηε άΐ^ηαιη εχΙϊΙει-ϊΙ, (^υοά, ςαοίε ίρδίιπι οΙε1)ει·ε εβδε τειίϊο οο^ΐΐ&νίί, 3 ίαίειη ηιιηο εεβε Γερει-ϊαίιΐΓ. ^α^ιIηο1)^εIη οαιη ^εηίί&ΐϊδ πιεπιΙ)Γί οοι·ρυδ άιίΓυιη ^νιχία εί οαναιη εδδε ίδΐιιίοδυπκ^^αε άεΐίυενϊϋ, εχ οδδε ο^υϊίίειη, υΐ τεΜο^υαε οοραΐαε, ογϊγϊ οεΓηϊΙηι·, αΙ οοηοεινυπι εί βδίαίοδαηι εχ οιηηίΙ)υδ δοΐυιη εδί, ίαΐεςαε ϊρδυιη εδδε υΙϊΙίίΕδ ροδίαΐανίΐ, ιιΐ ΓεαΙαιη ηα11ατης[ΐιε ίη ριιι-Ιειη άεοΐϊη&ηδ ΐη νεηεΓεο 1. αλλ' £τι] 8Ϊ0 Ε., αλλά νΐΐΐ., 7· τοιούτον και] τοιοντο Ο. £Γΐ Ο. ΪΙ). νπάρχον] Ιλπ. (1ιΐ38 3(3(1. Ο. ι\)Λνην\ &νοτα.Οί. ίΙ).'Ε7ΓεΙκ.τ.λ.]0Γ.0&1.ρ. 218,19. 11). και αττρίπεί] ΟΓΠ. Ο. 11). Έπει τοινυν] (ΐ δε γ' ημ^ν ον- 2. ΐν—βί(ΰ\ 81ο Ε., Οίη. νΐΐΐ., ε'ι/ τωί φυσικοί πάντωί αν ίνοησαμΐν Επαντι τω βίω Ο., βί 8.(1(1. κη6' ενα ώί (π(ώη Ο. μόνον τον τηί συνουσίας καιρόν χρη- 8. και (Γηραγγω8({\ Ονη. Ο., και σιμον γίνόμενον. συρραγω8(ί Α., και σιραγγωδα Β. 11). είδε κε;^αλασμεί/οΐ'] Κΐχα^ασ- ρ· του αιδοίου] των α18οίων Ο. μίνον δ' ειπερ Ο. 9>^'^· φ^'^εται—ερ^ον] φύεται μεν Ά. ην] αει Άάά. Ε., 0Π1. Ο. βΙ νυΐ. ε'Ι οστοΰ Ο. 3. ΰπηρχεν] δίο Ε., οϋτω γε παν- 10. εχον] 'ίχΐΐν Ε. τάπασιν νπηρχεν Ο., ην ναΐ. 11). ΧοιποΧ] πάντεί &άά. Ο. 11). ποτε] πώποτί Ο. II· δε] δ' εσται Ο. 5. αυτό] πρώτον μεν αυτό Ο. 11). καί σηραγγώδες] ΟΙΏ. Ο., και 11). αΐιον θαυμάζ.] θαυμ. άξιον Ο. σιρραγώδα Α., και σιραγγώδες Β., 6. οτι] ε1 Ο. και σηραγγώδες είναι Ε. 11). αϋτό—εξεΰρε] 6 λόγος εξεϋ- 12. κελεύει] Εϊη. άΐΙΟ(ΐ6άπΐ Ιΐ1οΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΓΑΒΙΙ. V. 23—24. 219 ΡιιΙΐΓ. ρ. 899, 9θο· 2άκλ£ΐ/6$· ταΐί συνουσίαί9 φυλάττοιτο. Άλλα καΙ δίίστασθαί κα\ άν^υρύν^σθαι τον ττόρον χρησιμον, ίνα καΙ ΐττΐ ττΧύστον και ττόρρω καΙ κατ βύθύ β'^α- κοντίζηταί το σττίρμα ττρος· τους κόλπου^· τη^ μήτρας. ^· θΤοΐί γοΰν ύττοατταδιαίοίς ονομαζομίνοίί, βττβιδη 05 ττορος τον καυλού Ιν τω τβλα διβστραττταί, ού [δν- νατον^ γβννάν. δήλοι δβ τούτο η ϊασι^' τμηθβντο^ 2^γαρ του δβσμον, γβννώσι. Αίατβίνζται ούν το αΐδοΐον ύτΓΟ ττνίύματοί, τταράκβινται δβ αύτω 4κα- τβρωθ^ν δύο μνβί, τζίνοντί^ τον ττόρον, ωσττβρ τι- ιο ν€ς· -χζΐρβς; €ν τύ) άττοκρίσ^ι του σττ^ρματος, €ΐ μβλ- 2λοι τΓολύ βζακοντίζ^σθαι. 'Κττά δβ ή ούρηδόχο^ 2 οοη^Γβδδα ρ6Γ(1υΓεΐΓ6ΐ;. ΥεΓαιη άίδίβηάί είϊ&ιη 8ραοΐο8ία8(ΐυβ Γβάάΐ 6^115 ϊΙβΓ οροΓίιαϊΙ, υί ς[α&ιηρΙυΓΪιηιιιη δβπίθΐι (^αίίπι Ιοη^ΐδδϊιηβ τεο- 3ί&(1ΐΐ6 ίη ιιίεΓΪ δϊηαδ ρΓοίαηάαΙιΐΓ. ^ΐι&^ε νοοαίϊ [νποσπαδιαϊοι] Ιι^ροβραάϊαεί, (ίά εβί, (^αείδί ΒραάοηβΒ βΐ οΙΙαβεϊ,) οαπι οοΙίδ ιηεαίαδ ϊη βηε ΓεΙοΓί^αεΕίαΓ, ^εηεΓΕίΓβ ηοη ροδδΐιηί : ϊά. νετο οιΐΓθ,ίϊο άε- οΙείΓ&ί; Γεδοίδδο εηϊηι νΐηουΐο, &ρ1;ί δ,ά ^εηεΓ&ηάαια βίΕοϊυηΙαΓ. 54Ι&ίίιΐΓ ριιάεηάυιη δρϊήΐα άίδίεηάίΙπΓ, Βϊηίο^αε 3,1) ιιί:Γοε[υε ε^υ8 ΙίΐίεΓε πιυδουΐί α(1]&οεηΙ, πιε&ίιιπι ΐη δειηϊηίδ ιηίδδίοηε, δί ιηυΙίαιη 2 ε^^^^εηάα^α δίΐ, νείιιίϊ (^υειεάειιιι πΐίΐιιιαδ, (ϋδΙεηάεηΙεδ. Ο&εΙεΓαιη Οενιτα- Ι,ΙΒϋδ. 8ρίΐάοηβ8 (ΐυαί'β 8;βηβ- 3 ο ι·ίΐι·β ηοη ροδβίηΐ, (ΐιιοιηοίΐο 83η6πΙαΓ. Ρβηί8 ιηβα- Ια8 (νυ1§;ο ητείΚτα) ηηοπιοάο άϊδΙβηάαίιΐΓ. δβιηίηί εΐ ιΐΓΪηαβ ιιηυπι β88β ιηβαΐυιη. 1. ΐν ταΐ: σννονσΊααί] οιη. Ο. Ά. φυλάττοιτο] το σύμπαν αί- δοΐον Άάά. 6. Λ. Άλλα κ.τ.λ.] 0£. Οαΐ. ρ. 22ΐ. Ϊ1). Άλλα και] ον γαρ, ώί αν υΐη- θΐ'ιη ΤΙ! ϊσωί, ενικά τη: συνουσίας μόνη!) άλλα και τον 6. 2. άνΐυρΰνΐσθαι\ ΐνρυνΐσθαι Ο. ΪΙ). χρησιμον] Οίη. Ο. 3· ίνα κα\ ετΓΐ] ΐν' ίΤΓΐ 6. ΐΐ). καϊ πόρρω—ίυθυ] ΟΠΙ. 6. 4· προ!—μήτρας] χρήσιμον άκρι- βώί τίτάσθαί το αΙδοΙον Ο. Ι^ίη. (1υ33 Ιιϊο ΟΠΙ. ΤΗβορΗ. 5- ΤοΪΓ γοΰν κ.τ.λ.] Οί.ΟαΙ. ρ.22ΐ. ίΐ). γούι/] γαρ ονν Ο. 5, 6. 6 πόρο!—τίλίΐ] δια τον ΐν τω τίλίΐ τον καχϊΚοΰ δΐσμον 6 πόρο! Ο. 6. ον Γδύι/ατοι/] γιννάν] γΐννάν αδύνατον Ο., ου δύνανται γΐννάν νηΐ. Ιιϊη. άιι&8 Ιιϊο ΟΠΙ. ΤΗβορΙι. '^. δηΧοι δε τοντο] όμοΧογΐΐ δε τω λόγω και Ο. ίΐ). τμηθεντο! γαρ] ε'ίγε δή τμηθ,Οι. 8. γεννωσι] Ιλη. δβρίεπι ΐίίο οπί. ΤΗβορΙι. Λ. Αιατΐίνΐται κ. τ. λ.] 0£. 6&1. ρ. 222. ΐΙ). Αιατΐίνΐται—πνεύματοί] ΟΠΙ. Ο. 9· παράκΐΐνταί—εκατΐρωθεν] τού- τω (δΟ. τω του σπέρματος πάρω) δ' επίκειται τ6 κοίλον νενρον, εκατέρω- θεν δ' αυτών 6. ΙΟ —12. τείνοντες—εξακοντίζε- σθαι] Α1Ϊ3 61; ρΙυΓΕ 3.ρ. Ο. 12. εξακοντίζεσθαι]εξανκοτίζ. Β. ϋϊ.ΈτΓειδε κ.τ.λ.] 0Γ.Οαΐ.ρ.222. ίΐ). Έττει δε] καΐ αάά. Ο. ΪΙ). ουρηδόχος] ΟΠΙ. 6. Ρ ί 2220 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ΜοΓ. ρ. 83. κυστις ίτβτακτο ττλησίοι/, βτίρον ουκ ην αμανον 4κκρίσ€ως ττόρον (ργάσασθαι, άλλ' ω καΙ αυτο το σττΐρμα χρηται' βύλόγως ουν και 6 ταύτης αύχην ατταν κατβίληφβ το του ττΐριτοναίου χωρίον, άναφί- 90 ρόμβνος άττο της βδρας, [β'φ'] ης 6^ άρχης εκείτο, 5 μ^χρί της κατά το αΙδοΐον Ικφύσβως. 'ΕτγΙ δε των γυναικών, ατ€ ουκ οντος αιδοίου ττρο- ττβτοΰς, την τοιαύτην άπόφυσιν ό της κύστβως αύχην ουκ ίτι βσχζν' αλλά το μίν αΙδοΐον το γυναικβΐον Ιττί- Κ€ΐται κατά της βδρας, βττι δβ το ανω ττβρας αυτού της ιο κύστβως 6 τράχηλος τβλβυτα, κάνταύθα ττροχβιται το ούρον, οντβ Ίκανώς καμττύλος ως βττι των ανδρών, οϋτβ ούτως μάκρος γβνβσθαι δβηθβίς. Αί δε τού δβρ- ματος βττιφύσβις βττι τοις ττβρασι τών αιδοίων βκα- ςυοηίθΐη ητϊηα,ε ν68ίθ3, ρΓορβ δΐΐα 681;, ηιύΐυιη αΐϊαά εχρείίβηάαβ ιΐΓΪη&ε ϊίβΓ, ςυ&πι (^υο εί δεπιεη υίϊΙαΓ, εχοο^ϊΙαΓΪ ροΐυϊΐ; ΐΐ&ί^αε ηοη ίη_)αηα εί ίρβίυβ οεΓνϊχ οιηηειη ρεπίοηβ,εί ιηειηΙίΓαηΕίε Ιοοαιη οοουρανΐΐ, αΐ) απ ο, εαϊ α ρνΐηοίρΐο ίηδεάίΐ;, αά εειίΏ ς^αειε ειρυά νίΓΐΙβ 68ί ^επηϊηειίϊοηειη, 8.8οεη(ΐ8η8. Αΐ; ϊη πινιΙίεΓΛυδ, οιιιη ^εηϊί&ΐε ηοη ρΓορεηάεϋΙ, Ηυΐυβπιοάί ρΓο- οεδβαιη νεδϊοίχε οετνίχ ηοη ίίϊάεπι ΙιαΙίαίΙ; βεά πιαΙίεΙ)Γ6 ρυάεηάιιπι 8εάί ίηοαηιΙ)ϊΙ:, &ά 8ΐιρεηοΓεηι ειαΙεπι θ]α8 βηειη νεδΐοειε οοΠαιη ίεΓ- πιϊηαΙυΓ, ίΙ&θ[αε ϊηάε ιιηηΒ, ρΓοίαηάΐίαν, οηπι ηεςηε ϊϊβ 5εχυ.08ΐιπι υΐ ϊη νΪΓΪδ, ηε(^υ.ε ϊίΒ. Ιοη^ηπι εκδε άεΙίαεΓΪΙ. ΡεΠϊουΙοδΕίε νεΓΟ αρ- ρεηάίοεδ εχίΓεπιϊδ α1:Γίιΐ8ς[αε ^εηΐϋειίίΐ^αδ αά^εοΐαε, ϊη πιυ1ΐεΙ)ηΙ)αδ 2. βκκρι'σεωϊ] οΰρον &βΛ. Ο., 6ΐ ίΐ). ■προπ(Τονς\ προμήκους Ο. ίοΓί. Ο. 8. την τοιαΰτην^ τα τοιαΰτ Α. ΐΐ5. πόρον ΐρ·γάσασθαϊ\ ΐργάζί- ρ. ουκ ίτι] οΰκίτ Ο. σθαι πόρον αΚΧον Ο. ΐΐΐ. αΙδοΐον] αύτο Άάά. Ο. 2, 3· «λλ' ω—χρηται] η συγχρη- II. κάνταΰθα"] 8ίθ Ε.Ο., κάντ€ϋ- σασθαι τω του σπέρματος Ο. θΐν νΐιΐ. 2. (ΐλλ''ω] αλλ'διΈ., άλλάωλΤίΙ. Λ. προχΛται] πρόχίί Ο., ςιιοά 3· χρηται] χράται Ε. πιαίΐβπι. ύ). ο5ν] 8ίο Β.Ο.α.Μ., 0Π1. Ε.Ρ. 12,13^. οϋτε—οϋτι] οϋ&—οΰ& 6. βΐ ΓοΓί. Α. Ι3· ο^^γ] οΰτω ο. 4.άναφ(ρόμ€νοί]άναφίρόμ(νονα. Λ· Αί δε τοϋ Μρματος κ.τ.\.] \\>. [ε'φ'] 8ίο Ο.Ο., άφ' ναΐ. Οί. Οαΐ. ρ.^223. 7. ΈττΙ δε των κ. τ. λ.] Οί. ΟαΙ. Ι4· εττιφυσεΐί] αποφύσεις Ο. ρ. 222, 23. ίΙ>· εκατίρων] 8ίο Β.Ο., οπι. νιιΐ.ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΓΑΒΕ. V. 24—26. 221 Κιι1)Γ. ρ. 900. 901. τ€ρων^ €ν μ€ν τοις γυναιξί κόσμου χιίριν ^γ^νοντο, και του μη κατα^ύγ^σθαυ τας υστέρας σκβττάσματα προβ^βΧηνταί' τοΪ9 άι^δράσί, προ5 [τώ] κόσμον τινα φ^'ρβίν, και αδύνατον ην μηδ' ολωί ^χείν αυτά. 2 ΙΙάντα ούν οσα τοΪ9 άνδράσιν ύπάρχβί μόρια, ταύτα 5 καΧ ταΪ9 γυναί^)., καθ %.ν μόνον διαφέροντα, ώς βνδον μίν ύστι τα των γυναικών μόρια, των δβ ανδρών β'^ω. 26 Φασίν ούν οΐ ιατροί ότι άνηρ γυναικός· τβλ€ΐότ€ρο9' η δβ αΙτΊα, της θβρμότητος η ύτΓ^ροχη' ψυχρότ^ρον γαρ όν τό θηλυ ουκ ϊσχυσβν ττροτητή ττοιησαι τα ίο 2γ€ννητικα μόρια. Άληθ^στ^ρον δ' άΐΓβΐν 0τι δια την ηαϊάειη οΓη&πιεηίϊ ΟΣίυδα ρΓοοΓβ&ίαε δΐιηΐ;, υί(ΐϊΐ6 ηε νυΐν&ε τε- ίπ^εδοαηΐ ίαπι^υδίη ορεΓΪιηεηΙει οΙ)ροϊιιη1;αΓ ; ίη νίι·Ϊ3 δΐΐίειη, ρΓΕιείεΓςααπι (][ηοά οπι&ιηεηίπιη &(1(1υιιΙ, ηεηΐϊί^ααιη ϊρδϊδ ο&ΓεΓε 2 ιη&8 ροΐυϊί. Ι^ίίυτ οιηηεδ (^ηαδ νϊη ΗειΙιεηί ρανίΐουΐίΐδ, εαεάειη εί ία πΐΐΐ1ϊεπΙ)Πδ οοηδρΐοϊιιηίιΐΓ, εο δοΐαιη (ϋβ"ει·ειι1;ε8, ςυοά ιηυ- ϋεπιιη §εηίΐ&1ί& ΐηΐυδ άεΐΐίεδοιιηΐ;, νίΓΟΓυτη εχΐΓΪηδεοιαδ ρεηάεηί. 2 6 ^ι10^^Γεί1 ιηεάϊοΐ ρεΛΛεηΙ νϊηιιη εδδε ιηιι1ίει·ε ρεΐ"£εοΙϊθΓειη ; Ιιυ^πδοε τεί οβυδΕίτη, ο&ίοπδ εχοεδδΐιιη ίΓ&άΐάεΓυηΙ; ίοειηίηα εηίπι, οιιιη δΐί ίπ^ϊάϊοΓ, ^εηεΓ&Ιϊοηϊδ ιηειηΙ)Γίΐ ίοΓ&δ ρΓορεΙΙεί'ε ηοη ρο- 2 ίιιίί. νεηιΐδ ίΒΐηεη (ϋοίαιη ίαΐί αά ^εηεΓΪδ ρΓορει^&ίίοηειη ΐη Βε Οενγγα· Οιηηββ ςιΐΗβ νίΐΊί ίηδιιηΐ ρ3Γ- ιηιι1ίβι·68 1ΐ3ΐ)βΓβ. ΓοβιηϊηΗΐη, (]υϊ& ιηαΓβ ΐι·\^\ά\οτ 5ΪΙ, ηοη ΐάοίΓΟο ίπιρθί'ΓβοΙίο- ΓβΠΙ. 1. κόσμου]^ κόσμου τε Ο·. 2. κατα^νχ(σθαϊ\ ψυχΐσθαι Ο. 3·7Γρ0Γ [τώ] δίαΟ.Ο., ΤΤρΟί ΤΟΛΤΐΙ. 4· και] €τι και β. ίΐ). μη8' ολωϊ] 8Ϊ0 Ο., μηΒόλως νιιΐ. Οί. δαρ. ρ. 92. 1. 4· ΪΙ). αϋτα] αΰτάί 6., ς[αθ(1 πίΕΐΙ- Ιβπι. 5· Ώάντα ουν κ. τ. λ.] ΟΓ. Οαΐ. ρ. 158. ^ 6. και ταις γυναιξί] 8ίθ Β. Ε., οηΐ. καϊ ντίΐ., καν ταΐί γυναιζΐ Ιδΐΐν (στιν Ο. 'ύ). κα&—διαφίροντα] (ν ίνϊ μό- νω τηί διαφορά: οϋση! αΰτοΊς, ον παρα πάντα χρη μΐμνησθαι τον λό- ■γον Ο. 7· ίστι—γυναικών] τά των γυναι- κών ί'στι Ο. ι\). των δί] τα δε των Ο. 8. Φασιν ουν κ. τ. λ.] 0£. Οίΐΐ. ρ. ι6ι. Ϊ1). ΦαιτΙν—τ(\(ΐότίροί] καθάττΐρ ουν άνθρωπο: άπαντων ζώων ε'στι τό τ(\(ώτατον, ουτωί ιν αυτώ τούτω πάλιν άνηρ γυναικός Ο. ρ. 17 αΙτία] η δ* αιτία τηί τΐ\(ΐότητο! Ο. ίΐ). τηί θΐρμότητοί η] ή τηί θ(ρ- μότητοί Ο. 9—II· ψυχρότ€ρον—μόρια] Α1Ϊ& αρ. 6. ΙΟ. ον] &ν Ε. 'ύ). ΐσχυσίν προπίτη] δϊο Ο.Ε., ίσχυσε νυΐ. II. Ά\ηθ(σΤ€ρον κ. τ. λ.] ΟΓ. 0&1. ρ. 163, 64. II —ρ. 222, I. 'Αληθίστΐρον κατ(σκ(υάσθη] Α1Ϊ& αρ. Ο. II. δίά την] εΐΓ την Ο.Οενιτλ- ΓοοηιίπΗβ ρ.αΓΐ65 νίι·ί· ίί1)υ8 Π1Ϊ- ΙΙΟΓβδ, β)υ8ηυβ 56- ηιβη ίηβι-- πιϊη8 βί ίη- §'ί(1ίΐ13. ΜοίΠΒ ΐπ» β88β ^βηβΓα, ιιαΙιΐΓ&Ιθίη, νο1ιιιιΐ8ΐ·ί- ιιιη, ηιίχ- Ιαηι. 222 ΤΗΕ0ΡΗΙΙ.1 ίΙοΓ. ρ.«3, 84· του γβνους διαδοχήν τοιούτον τό θήλυ κατβσκευάσθη, ■προς το δεξασθαι και κατασγβΐν σπβρμα, κα). θρεψαι 3κα), τελειώσαι τό κυόμβρον, Ιττιτηδειον όργανον. Το άρρεν δε τοϋ θήλεος ευλόγως θερμότερον, και τα μόρια ευρύτερα και μείζονα εσχηκε, και ευκινητοτερα. ^ 4Έύθύς δε δηττου και τους όρχεις έμελλε τό θήλυ μικρότερους καΐ ασθενέστερους εχειν, και τό σττερμα τό κατ αυτούς ελασσόν τε και άσθενεστερον και ψυχρότερον ωσαύτως δε και τό αιδοίο;/ και σκλη- 5 ρότερον και σηραγγώδες, φ ΥΙρός δε τό άκρον αύτοΰ ιο ετΓίδερματΙς κρεμαται, η τις ονομάζεται ττοσθή, όπερ εκτεμνεται εν ττ} άκροβυστία.-^ ^7 Έιϊπωμεν τοίνυν κατά ποίον είδος κινείται τό άν- δρικόν αΙδοίον' τριών γαρ ούσών κινήσεων εν τοις μορΊοις του σώματος, των μεν φυσικών, τών δε προ- ΐ5 Ιινιηο ιηοάαιη ίοειηίη&ιη ίαίδδε ΟΓβ&ίαπι, αά Γβοϊρϊβηάιιπι οοηίϊηεη- άαιηςιιε βειηεη, ρΓ&εΙεΓεα αά βίεικίχιιη ρεΓοίρΐεηάαπκ^ιιε ίοείυιη, 3Ϊάοηευηι ϊηδίΓαπιεηίαηι. ΙάοίΓΟο ιη35, £οειηϊη3. οαΙΐάϊοΓ, ιηεπίο 4 ιηεπιΙίΓίΐ αιηρΗοΓα, ^ΓαηάίοΓΕί, ιηο1)ϊ1ϊθΓ&(^ιιε ροδδίάεΐ. δίαίΐιη δαηε εί ιηιιΙίεηβ ΙεδΙεβ εχΠϊοΓεδ, ίιηΐ)εοί11ίθΓε3, &ο ίπ^ίάϊοΓεδ εδδε άεΙ)ΐι- εηιηί, εοΓυιη ρ3ηΐ6Γ βειηεη ραιιοίιΐδ, ϊηβπιιΐυδ εί ίτϊ^ίοΐΐαδ ; αεφίε 5 εινιίειη §εηϊί&1ε άνίΓΪυβ εΙ οανεΓηοβαιη. Ί-Ιη ^υ^α8 εχίΓειηο ρείΐί- οαίοδίιιη αάάϊίίΐιηεηΐιιπα δΐΐδρεηάΐΙπΓ, (^πού ρναβρηΐϊηηι αρρεΙΙ&ίηΓ; ϊά ϊη οαηηϊ ρεΓοαΙδίοηε ΓεδοΐηάΐΙνΐΓ.-|· 2,^ Ναηο ιιίϊ^ιιε ^χιο πιοίαδ ^εηεΓε νϊπΙε ΟΓεαίιΐΓ άοοεειτηιΐδ; ίτεβ [εηίιη] οιιιη είηΐ ϊη οοΓροπβ ρείΓΐίουΙϊδ ιηοΙίοηεβ, η&ΐατειίεδ, εΐεοΐο- 2. ττρόί τό] οιη. Ο. 3· κυόμ^νον] κυονμΐνον Ο. 3—5· Τ° αρρίν — (ύκίνητότίρα] ΟΏΙ. Ο. 6. Ευθύ! δί κ.Γ.λ.] Οί. 0&1. ρ.164. 7- και άσ·θ(ν(στ€ρουί\ τε καΐάτΐ- Χΐστΐρονί Ο. ΪΙ). εχειν] ϊσχίΐν Ο. 8. ελασσοί'] -γΐννηθησάμΐνον ε- λαττον Ο. ύ). ά.σθΐνεστ€ρον και ψυχρότιρον] ψνχράτίρον και νγρότιρον Ο. 9. 10. ώσαΰτωί — σηραγγωδα^ οιη. 6. 10. στ;ρα·ννωδεί] συρραγωδα Α., σιραγγώδίί Β.Ε. 10—12. ήΊΙρόί—ακροβυστιαΐ"] ΐ/οουδ οοΓΠίρΙ. Ύίάβ ΑάηοίΙ. 11. ΤΓοσθη] ποστη Α.Β. 13. άνδρικον] δίο Ε., τοϋ ανδρόί ναΙ.ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. V. 26, ιη. 223 ΡοΙ)Γ. ρ.ροι—9°3· αιρετικών, των δε μικτών, (ϊττωμβν κατά, ττοίαν κίνη- 2σιν κινύται το αι^όΐον. Έλ μβν προαιρετικών εκινβΐτο, ίίΒυβ. ί '-Λ ν / ν > / Ρβηβπι ηβ- 01 ν6ογ€ν€ΐ9 ΤΓαιθ€9, χωρίς ττροαιρβσβως οντ€9, ακίνητοι ^,,^ ρ,.οι·5ΐΐ9 αν €μ€νον κατα τούτο το μοριον αΛΛα μην ο€ω~ υπιιιιοίαπι ρουμβν αυτούς κινούμενους, και ημιν οβ αυτοις κασ 5 ' ΰττνους το αύτο συμβαίνει, ώστε φυσική η κΊνησις Ζ του αΙδοίου, κα\ ού ττροαιρβτικη. ΐϊάλιν δε, πολλών ηβςηβρΓΟΓ- [ησυχαζρντων σωμάτων και ακίνητων μενόντων,) Ιβια, βλζψάντων η άψαμενων έτερων σωμάτων γυμνών η γυναικείων η ανδρείων, ευθύς η κατά τούτο σύντομος ιο εττηκολούθησε κίνησις' ωστε ττροαιρετικώς κινεΐσθαι, 4καΙ ού φυσικώς. Αείττεται ούν κινεΐσθαι το τρίτον «βΛβχ είδος της κινήσεως" ώς μεν γάρ ύττο μυών, κινείται ηϋχΐυιη. κατά ττροαίρεσιν, (ττάσα γάρ κίνησις διά μυών γινο- μένη "προαιρετική εστιν') ώς δε άπο πνεύματος, φυ- 903 σικη. κινείται άρα το αιδοΐον καΐ φυσικώς κα\ προ- αιρετικών. ΓΪίΐε δίνβ νοίιιηΐ&παβ, [εΙ] εχ ΐΐ1;π8ς[α6 πιΐχϋαε, ςαα ίδΙ&ηιιη Ιπυιη 2 νΪΓΪΙε πιονε&ίαΓ άεο1&ι·ειηιΐ8. Ρηιηυιη 8Ϊ βΙεοΐοΓί», ρΓΟχίπιε ηαΐί ϊηίίΐηίεδ, εΐεοΐϊοηε οίίΓεηίεΒ, ϊπιπιοΙ)Πε8 Ιι&ο ρ&νΐε ρεππ&ηεΓεηί; οοηίΓει νετο ίρεϊδ 9,γγϊ§ϊ νϊάειηιΐθ, ίάεηίϊάειη εΙ ηοΙ)ίδ δεοαικίαιη ί^αίείειη ΒοοϊάίΙ: (^αανε Ιιϊηο είΚοϊΙυΓ υί η&ΙυΓ&Ιΐδ 8ΪΙ ριιάεικίί ιηοΐίο, 3 ηοη εΐεοΐοηα. Ιη οοηΐΓ&ΓΪιιιη ειπίειπ, ιηηΐΐϊδ (οοτροηΐιΐϊδ (]^αίε8οεη- ΐΛαδ ρΓΟΓδοπιςτιβ ϊιηπιοΙ)ί]ίΙ)Πδ,) αΐϊα ηικία παιαΙΐεΓοιη νϊτοΓυιηνε οοτροΓα ίηΙαεηΙίΙιαδ &υί ΐ&η^εηΐΛαδ, ρΓοίϊηιΐδ αο τερεηΐε νΪΓΪΙε οοπιιηονεΙιΐΓ; ϊςϊΙαΓ εΙεοΙοηε, ηοη η&ίυΓ&ΙίΙεΓ οοπιπιονεή νίάείαι·. 4 ΚεΙίηί^ιιίίαΓ βαηε ΙεΓίίτιιη, ηί ωίχίο δοϊΐίοεί ^εηειε ιηονεαΙιΐΓ; ηειπι ςυ&ίεηιΐδ πηίδουΐϊδ πιοΙ)ΐΐ6, νοΙαηΐΕίπο πιονεΙιΐΓ, (οιηηϊδ εηϊπι ρει· πιυδοιιΐοδ πιοίίο εΐεοΐοηα εδί;) (5^ιιαίεηα8 νεΓΟ α δρϊπΐη, η&ίαΓει- ΙΐίεΓ : ίΐαςτιε νϊηΙε βί η&ίιίΓδΙεπι εί εΙεοΙοΓίυηι πιοΐιιπι ΙιαΙιεΙ. 4· Ιϊν ΐμΐνον] 8Ϊ0 Ε., άνίμΐνον II. κινύσθαι και ου φυσικωί] ντίΐ. 8ίθ Ε., ού φυσικωί κινύσθαι νηΐ. 5. ήμΐν δε αύτοΐί] ί7/χσΓ ηϋτούί Ε. Ιβ· μνών\ κινούμενη &άά. ντίΐ., 9· βλίψάντων'] 8ίο Β.Ε., και οιη. Ε. β\(ψάντων νΐιΐ. ΐ6. αίδοίοι/] αΙδΐΐον Β,ϋΕ Οενιτλ- ΜΒυ8. νίΐίΐββ 108- Ιϋ8 ί'οοιηί- ηο!» ιηα|ο- 1'68. ΕοπίΓη ιηιιΙοηίΐ, ίοΓΠΐη, 294 ΤΙΙΕΟΡΗΙΙ.Ι ΜοΓ. ρ. 84. ΡιΛΓ.ρ. 903. 28 Οί ^6 ορχβις των ανδρών, βίς οαον μίν βστί το Μιιπί. άρρβν του θηλ€09 θβρμότβρον, 6ί? τοσούτον μβίζον^^'^' και ο'ί ορχβίς βγβνοντο' (ίττωμζν τοίνυν ττβρί τη9 ου- σίας αυτών κα\ του μβγίθους καΐ του σγτ/ματοζ, καΙ των €Ϊ? αυτούς καθηκόντων ττόρων και των €^ αυτών 27Γ€φυκότων. Ή μ€ν ούν ουσία των όρχεων άδην ίστί, Χ^υκος μβν την χροιαν, σομφος δβ και ψαφαρος την σύστασιν, άγγ^ΐα ττολλά τριχοβιδη καί άραχνο- €ίδή κατ(:σ7Γαρμβνα κατ αύτον τον άδίνα ϊχοντβς. 3 Το δβ σχήμα ώοβίδβς, ττρός τα βντος δβ μβρη [σιμόν^ ιο €χοντ€ς Ιν τω οίκρω αυτών εττικβιμβνην την βττίδιδυ- μίδα, €ν 7/ ττρώτως καί το σττβρμα λ€υκαίν€ταί, βν γαρ ^τοΐς^ κφσοβίδβσι τταραστάταις και ^ν αυτω τω 28 -Α-Ι νΪΓΪΙεδ ίβδίίουΐΐ, ηυο Γηαδ ίοεπιίηα ο&ΐϊάϊοι·, εο ίοειηϊηείθ ιη&)θΓΡ3 δΐιηΐ;; ηιΐΒΓε άε ϊρδοηαιη ιη&ίεη&, πι&^ηίί^^ηε εί 6§\ΐΓα, ρΓαεΙενεα άε οαη&ΙΛυδ εο8 ρεΓίίηεηΙϊΙ^αδ, άεί^υε ειΐ) ίΠϊδ ^επηϊ- 2 ηαηΙ;ίΙ)ΐΐδ, ϊη ρι-αεδεηίΪΕΐ άΪ8δεΓ&ιηνΐ3. Ι^ίίαι· Ιεδίϊαηι ιη&ΐεπει ^Ιειη- οίαΐοεα εδί, οοΙοΓβ &11)ίΐ, ίιιη^οδει Ιενίδηιιε, ναδοαΐ^ ιηιιίΓα οειρϊΙΙαοείΐ 3 αΓαηείΐΙϊηιιε ίεηυϊίαίε ρεΓ ϊρδαηι ^Ι&ηύυΐο,ιη δρ&Γ83,. Γϊ^ιίΓει ςιιϊ- άεπι ΓοΙαηάίΐ οΐ)1οη^&(^υε ίοηη&ίί βαηΐ;, [ειΙ) ϊηΙεΓΐοΓε ραΓίε οοιη- ρνεδδϊ; ΐη δυΐϊίΓηα οΓα ενρενρβηιΐηαΐεΐη (ηιιαε νοο&ΙυΓ) ειιιί βρΐάΐάι/- ηηάατη (ί'πιδιδυ/χίθα) ΙιαΙίεηΙεδ, ϊη ηυα ρΓαεοϊραε δειηεη εχ&11)ε5θίί, ηυοά ηε(]^αε ϊη ναποοδϊδ &8δε85θπΙ)υδ ηεί^υε ϊη ίρδο ΐεδίίαπι οοΓρονε I. Οί δε ορχΐίί] Ιηο. {τΆ^τη. 8β- ουπίΐ. 3ρ. Μυδί. Λ. Οί δέ ορχείΓ κ. τ. λ.] 0£. ΟβΙ. ρ. 164. ίΐ). Οί δε] αί δε Ε. ίΐ). ΟΣ δε—άνΒρων] οτη. Ο. I, 2. είϊ—θηλβοί] το δ' αρρ(ν (Ιί οσον (στί (χ. 1. μίν ε'στί] 8ΐθ Ε.Μ., ε'στί νΐιΐ. 2. θηΚίος] θηΚΐως Μ. Λ. μ^ίζονί και οί ορ^εΐί] δίο Ε. Μ., οιη. καί οί ορχίΐς ναΐ., και οί ορχαί αύτον μΐίζουί Ο. 3· ϊγίνοντο^ δίο Μ., γίνοντο Ε., αττΐΤΐΚίσθησαν Ο., γιγόνασιν νιύ. Π). τοίνυρΊ δίο Ε.Μ., ουν \τι]. 6. ουν] οιη. Μ. 7· ψαφαροί] ψαθαροί Μ. ρ. αΰτον τον] δίο Β.Ε.Μ., οιη. τον νη\. Ί\). ΐχοντΐί] (χόντων Μ. 10. σχήμα] Εχρί. 00(1ά. Α.Β., βΐ εάά. ΡίΐΙ)Γ. ΜοΓ. ΙΟ — ρ. 230. 1. 5· ώοειδεί — εττ αϋτα] δίο Ε.Μ., οιη. Ο. ΙΟ. μ€ρη [σ-ιμόν] μίρησιμοίονΈ,., μερισμοί Μ. 11. ίν τω ακρω} εκ των ακζων αί. 13- [τοίί] κιρσοειδε'σι] ίίΐο Μ., οιη. τοϊί Ε.ΒΕ ΟΟΚΡ. ΗυΜ. ΡΑΒΚ. V. 28. 225 Μυ9ΐ. ρ. 4> 5· σωματί των όρχεων οϋτ€ ^ττρώτως^ οϋτ€ καθόλου. 4 Και δια τοΰτο, (^(ρχομβνων τ<ύν 6ρχ€ων Ιν τοις βύ- νονχοις, συν€^€ρχονταί καΐ αϊ ^πιδιδυμίδβς' κα\ δια τοΰτο λαγνβύουσι μ€ν και οΊ ευνούχοι ττοτζ κινηθ^ντ^ς, δάλλ' αχρηστόν τβ κα\ αγονον. ϊϊβριβχονται ουν οίδ ορχβις ύττό τίνος δβρματος €θΐκότος θυλάκω' τοΰτο βαλάντιον ονομάζεται, ύπο δβ των ανατομικών Ιατρών 6οσχ€θ9. ΆτΓΟ γοΰν τοΰ ^κατά της γαστρος εττικζΐ- ρ· μίνου δέρματος, ο συνεχές ίστί τω] κατά τον οσχβον, σχτγκατέρχονται τίνες υμένες τω δέρματι μέχρι των ιο {ητοκειμένοίν μυών, ο\ καθηκειν εις τους όρχεις ορών- ται σαφώς, εν κύκλω περιλαμβάνοντες τον ττόρον, ον 7 ενωι σωληναιον ονομάζουσιν. Ούτοι οι μύες εκψύ- ονται άτΓΟ τών της ηβης οστών' αλλά και ο \_ελυτρο- ειδης~^ χιτων ωσαύτως άττ αυτών εκφύεται' καΐ αγγεία ΐ5 δε ΤΓολλά φλεβώδη συγκατέρχονται ττρός τε τον ορ- χιν και την επιδιδυμίδα, έλιττόμενα ττολλαΐς ελι^ιν, 4 3111; ρΓ86οίριιβ βί &ηΙ οιηηϊηο. ^ιια^ηοΐ)^βIη ΐη εαηιιοΐιϊδ ιιηα οαιη ίεδΙίΒαδ εχΐΓ&οΙϊδ βχΐταΙιυιιίιΐΓ 8Ϊιηυ1 κυρβΓ^βιηΐη&Ιεδ; ϋς[ΐιε εαιη οΐ) ο&αδ&ιη νεηεΓειη ^ιιίάειη ϊηΙετάυιη ίηοΐΙαίϊ εχειχεηί, δεά ϊηυίίΙϊίεΓ 5 εί δίεπΙϊΙεΓ. ΟοηίϊηεηΙιΐΓ ί^ίΙπίΓ ίεδίεδ οαίε (^υαά&ιη δ^οουΐο δΐ- ΙΙ1Ϊ1Ϊ; Ιι&εο νυΐ^ο δκΓβα ειρρεΙΙ&ΙαΓ, α ιηεάίοϊδ ααίειη αηαίοιηϊοϊδ 680Γ0(ϊΐηι. Α οηΐε ί^ίΐατ ςιΐ3ε νεηίπ δαρεΓ^&οεί εΙ δΟΓοΙο οοηηεο- ΐίΐιΐΓ, άεδοεηάαηΐ ιηεπι1)Γαη&8 (^ιιαεάίΐιη αηίΐ οαιη οαίε ιιβςνιε αά ιηυδονιΐοδ δυΐ^ί&οεηΐεβ, ηαί ίΐά ΙεδΙεδ ίεηάεΓε ρΐ&ηβ νϊάεηίυΓ, ιηε&- Ιυιη, (^αειη ηοηηυΐΐί ατωλψαιον (ϊ. ε. ααηαΐεηι) νοοαηΐ, οΐη^εηΐεδ. 7 Ηί ηααδουϋ & ρυΙ)ΐδ οδδΛπδ ΟΓΪαηίυΓ; ΐίειηηιιε αΐ) ϋΐΐ ογϊΙιιγ ιηεπι- 1)Γ&η& ΐλντροΐΐδψ (δίνε ναρίηαΐΐδ,) νοοαία; εί δϊιηυΐ £ΐά ΙεβΙειη εί δυρθΓ^ειηϊη&Ιειη άβδοεηάυηί ιπαΐΐα νεηοδα ν&εονΰα, ιηυΐΐίδ ^γΓΐβ I. [πρώτως] 8ίθ Μ., πρώτοι Ε. II. καθηκΐΐν] καθήκοντα Μ. 4. \αγν€νουσι] 8ΐο Μ., λΐχιχν- Ι4·[ίλυΓροίΐδήϊ]6'λυστρο«δΐ7ίΕ., ονσι Ε. έλυτοροείδΐ7ΓΜ.(ιηβη(1θ8θ.Ιγρο^Γ.) 5. αχρηστόν τ(] οτα. τΐ Μ. ΐ6. σνγκατίρχονται] 8Ϊ0 Μ., 8, 9· [κατά—τώ] δϊο Μ., Οίη. Ε., συνκατίρχονται Ε. (ηΐδϊ ροΙίυβ 8ΪΙ οο1ΐ8ΐοη8 βΓΓΟΓ.) ΐ7· Γλίττομίνα] 8ία Μ., ιλιτγ. Ε. Οενγγα- Ι,ΙΒϋΒ. Εηηιιοϊιϊ ηΐΙΗΓβ 8ΐβ- Γίΐ68. δοΓΟίυιη. Μιΐ80ΐι1α3 οι·€ΐη38ϋβι·. Τυηίοιι βΙγΙΐΌΪάββ, (νιιΐ^^ο ίη- ηίοα ναρϊ- ηαΙΪ8.)ρ. ι65. 6. ϋΕ Οενιτα- ι,ίΒυδ. δίΐηβαΐηθίη ϊη βρϊίΐϊίΐγ- ιηίύο οχίΐΐ- 1)β80βΙ·β. Μ3Π8 86- ιηβη ίοπηαβ ιηα^δ ςιιαιη ιηαίΘΓΪΗβ, ίοβιηίηΜ Π1ίΙΙΘΠ3β 1110^8 (ΐϋηιη ίοπηαβ Γα- Ιίοηβιη ο1)- ϋηβΓβ. 226 ΤΗΕΟΡΙΊΙΙ.Ι ίν αί? καταβραχυ ΐκλύξταί ή του αίματος χροιά, το [_7Γ€ρΐ€χόμ€νον2 αίμα βν αύτοΐς Ιττι το λβυκότβρον τρ€7Γ€ται, τταρασκίυαζόμ^νον ύς την του σττβρματος γ€ν€σιν. 29 Ή €ν αύτοΐς του σττίρματος γβνβσις, €ΐς άκρον ηκουσα ττβψβως, άρχη δραστική της του ζώου γβνβ- 2σ€ως γίνβται. Αύτο γαρ το σττίρμα των ανδρών, και πολύ και τταχύ και Θβρμον άιτβργασθ^ν, και άδους και ΰλης λόγον Ι-πίχ^ι, βϊδους μίν μάλλον, ΰλης δε ηττον' το δβ της θηλβίας, €ΐς οσον μίν το θηλυ του άρρενος ψυχρότβρον, ίΐς τοσούτον καΐ το κατ αύτας στΓβρμα ου μόνον ψυχρον, άλλα κα). ύγρον κα\ ολίγον και άτ€λβστ€ρον' Ιττ^χβι δε και αύτο και βίδους καΧ ΰλης \_λόγον, υλης~^ μάλλον ^ηττβρ^ βίδους. ωστ€ το οοηνοΐαΐ», ΐη (^νιΛαδ ρ&ιιίειίϊπι δ&η^αϊηίβ οοΙογ άΪΒεΐρειΙαι·: εαη^δ ανιίειη (^υϊ ϊη ν&δουΐΐβ οοηΙίηβΙαΓ εχαΙΙ^εδοίί, δειηϊηϊδ ^εηεΓ&Ιίο- ηειη ραΓ&ίυβ. 2^ δειηεη αυίεηα (^αοά ϊη ίρβΐβ ^επεΓαίαΓ, (^ιιυιη δίί δχιπιπιε οοο- 2ΐιιιη, ρΓΪηοϊρϊυπι εδί αηϊπΐίΐΐίδ ςεηεΓαίΐοηίδ είϊεοίΐνυιη. Ματϊαηι εηίπι βεπιεη, ςιιυπι δίΐ πιυΐίππι εί ΟΓ&δεαπι εί οαΐΐάαπι ίαοίυπι, £οπηίΐε έΐ ηιαίεπ&ε Γαίίοηεπι οΙ)(:ϊηεΙ, 1ιιΐ]υδ ςαϊίΐεπι πιϊηυδ ςυ&ηι ϊΙΙίαδ; ίοειηίηίΐ αυΐεπι ηυ&ηΐο ηιανε ίη^ίάίοΓ, Ι&ηΙο ε^αδ δεηιεη ηοη ιηο(1ο ίι-ί^ϊάϊυδ, νεΓαηι εΐϊαιη Ιιυπιίιίαπι εί ρανιοιαηι εί ίιηρεΓ- ίεοίιιτη; ίρδυιη ςαοςαε £θΓπΐ£ΐε εί τη&ίεΓΪίΐε Γ&Ιΐοηειη οΐ^ΐίηεί, Ιιιαϊιΐδ ανιίεπι ηι&^ίδ ςαειπι ϋϋαδ : αάεο υΐ δειηεη ϊπιρεΓίεοίϊυδ ϊη ΙΟ 1. (κΧνΐται] 8Ϊ0 Μ., ίκΧύσταιΈι. 2. \η(ρΐ(χόμ(νον\ 8ίο Μ., ττΐρι- σχόμίνον Ε. Η Οί αυτοΐί κ, τ. λ.] α. Οε3. ρ. 164. 6. τηι του] ΟΠΙ. Ο. Ϊ1). γίνβσίωϊ] 8Ϊ0 Μ., γινησίωί Ε., οιη. β. 7· γίνΐται] γΐγονΐν 6. ΙΛη. ηο- νβπι ηϊο οπί. Τΐιβορίι. ί1). Αντό γαρ κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. ΐΐ). γαρ] τ£ Ο., οοηδίΓυοΙΐοηβ ιηυΐαίίΐ. ίΐ). των άντρων και] οιη. Ο. ΙΟ. ήττον] 8ίθ Μ., ητγον Ε. 8. άτΓΐργασθΐν] άπιργαο'θηναι Ο. 8—14. ίΐδουί—εΐδουί] ΑΙίίίΕρ.Ο. ΙΟ, 11. «ν] 8ίο Μ., και ΓίΓ Ε. Ι4· ΰλ»?^ [Χόγον, νΚη!] ν\ηί, ΰληί λόγον Ε.Μ. ΐΙ). [νττερ] ίίΤΓρ Ε.Μ. ΐΐ). ώοτί] αλλ', ά)Γ (ϊρηταί νυνϋΕ ΟΟΕΡ. ΚυΜ. ΡΑΒΙΙ. V. 28, 29. 227 ΜυβΙ. ρ. 5, 6. μίν άτ€λ€(ΓΓ€ρον €1/ κινησ^ι Θηλν, το δ€ τβ- 3λ€ΐότ€ρον αρρ^ν γίνβται. Εΐ μίν γαρ και το του άρρενος στΓ^ρμα και το της Θηλαίας δυοΐρ άρχων λόγον ΐττίχουσιν, ύλίκης Τ€ καΐ δραστικής, άλλα προς ζώου γίνβσιν καΙ άτίλε- 5 στατα καταμόνας' ύ μη γαρ άμφότίρα κ^ρασθώσιν προς άλληλα, και άμφότ€ρα αν μβίνωσιν άγονα. 4Ύουτο γαρ η άφατος του θβοΟ δημιουργία προ- €πιστάμενη, ουκ άνδρα μόνον ^δημιούργησαν, ούδ* άνδρας δύο, προς την του γίνονς διαδοχην, ούδβ γυ- ιο ναικα μίαν η δύο, \άν(.πιτηδΗος'\ γαρ η μίζις' άλλ' Ρ· ^ άνδρα και γυναίκα, αμφότερα γαρ προς μίζιν ίπι- Βτηδβια. Αιά τοντο και ευλόγησαν αυτούς προς την των άνθρώπων γίν^σιν, αίπων, " ΑύζάνίσΟα και 6" πληθύνβσθζ, καΐ πληρώσατβ την γην." * Αρχήν 3 ΐΏοία ίοειηΐηα, ρΘΓίεοΙίυβ νοΓΟ ηι&8 βίϊίοίίΐΙυΓ. ^υίιIη^[υ£ιIη εηϊιη Π1&ΓΪ8 εΐ ίοειηϊη&ε εειηεη άιΐ0Γ\ιιη ρΓΪηοϊρίοΓυιη, χϊίΕιΙεπειΙίδ δοΠίοεΙ; εΐ είΤεοΙίνϊ^ ΓαΙϊοηειη οΙ)Ιίηε&ηΙ, ίΐά ίΐηϊιηαΐίδ ίίΐιηεη ^εηεΓ&Ιίοηειη υΐηιιπίρε ηεοεδδ&ΓΪιαπι, εί υ1;^υIη^[υε δοΐυιη ίιηρεΓίεοΙίδδϊιηαιη εδί; ηϊδί εηϊιη £ΐιηΙ)ο οοαιιηίδοε&ηΙαΓ, αιηΐϊο δίεπϋα Γβδί&ΐιαηί. 4 Ηοο εηϊιη ςυιιπι ΰεϊ ίηεβίΐΐίϊΐΐδ δειρίεηίϊίν ρΓ&ενΐάεΓεΙ, ηοη Ηο- πιίηεπι δοΐηπι ίεοίί ^εηιΐδ Ιηιπίίΐηαπι ουηΐίηηειικίαηι, ηεί^ιιε Ιιοηιΐηεδ (Ιυο, ηεί^αε ίοειηϊηαπι αηαηι ετιΙ; οίααβ, Ιβΐϊδ εηΐπι πιΪ8ίιΐΓ& ίηερίίΐ ίαϊδδεί ; δεά Ιιοτηϊηοπι εί £οεπιϊη&πι, (^ιιαπι ειπιΙ)θ εγΙ οοπι- 5 πιϊχΐίοηεπι ίιρία εαηΐ. ^α&π1ο1^Γ6Π1 εΐίαηι Ιιεηεάίχϊί ίΐΐΐδ ηί ]ιο- πιϊηεδ ρΓΟΟΓε&ΓεηΙ, εί αΐΐ, (^Οεη. I. 28. IX. ι.) " ΟΓεδοϊΙε εί 6 " ηιαίΐΐρΐίοαπιίηΐ, εΐ τερίείε ΙεΓΓ&τη." δαίϊυδ ϊ^ϊΙαΓ εδΙ ηααπδ ϋΕ Οενιτα- ι,ίΒυβ. δβΓηβη πια- 1-18 &ηΙ £οβ- ιηϊηαθ 8θ1ί- υβ ϊπιρβΓ- ίβοίαπι. ^ιιΕΓθ ηαα- Γβιη βΐ ίοβ- ιηϊηαιη Οβ- 113 ΟΓββνβΓΪΙ. I. θηλυ] 8Ϊ0 α.Μ., και ρΓ. Ε. ίΐ). τίλίίότρ/)οι/] τΐ\ΐά>τ€ρον Ο. νίίΙεηΙιΐΓ, Γΐιιαε ίη νβΓδ. ΙιτΛ. β οοη- ]εο1;. βυρρίενα. 5, 7· ΐί™· Μ. 7- &ν] 8ΐο Μ., ί'ινην Ε. ϊΐι. μ(ίν(ύσι.ν\ μΐίνΐΐΐν Μ. 8. ττροίΤΓίστα/ζίί/τ/Ίττροσίπίστ.Μ. ^,^, , II. [(ΐν(τητη8ίΐοΐ\ δΐο Μ., άνΐ- γίιΙεΙυΓ πιτηδία Ε. ίΐ). μίξΐ!\ 8Ϊ0 Μ., μηξησ-ι Ε. 12. μίξίν] 8ίθ Μ., μήξιν Ε. 14· (Ιπων] 0Ώ1. Μ. ίΐ3. Ανξάνΐσθΐ'] δίο Ε. 61 ΕΧΧ., (πηυξάν«τθΐ Μ. Ι5· Άρχ^ϊ' μΐν ουν κ. τ. λ.1 0£. Οαΐ. ρ. ι68, 69. ΪΙ). Άρχην μιν υνν] βίλτιον ο?ν άρχην μέν β., ς[110(1 η606883ΧΪαΐΙΙ Ο ^ 2228 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ϋΕ Οενιτλ- ι,ιΐ)υ8. Ρη'πιο ΙβΓη- ροΓβ ηοη ρ055β ά\ξ- ηο8ο! 81(110 ιη88 8η ίθ6- ηιίηα ηιιοΛ οοηοβρίιιιη 68(. Μυΐί(. ρ. 6, μ€ν οδν τΓουητίκην υττοτίθίσθαι το τοΰ άρρβρος σττβρ- μοί, συντβλίΐν δβ [αύτω] ττρος την τοΰ ζώου γβνίσιν υτΓολαμβάνΗν και το τοΰ θηλβως. €κ γαρ τψ μιας άρχης ταύτης [ουκ] βύθύς μίν αμα τω καταβληθηναι το στΓίρμα, και μ^χρι ττολλοΰ, μάθοις αν αυτών 5 τών [ανατομικών] ώς οΰττω [διαττβττλασται] τύ^ν α1- δοίων ούδβτβρον, ούδ' βστι δηλον οϋτ€ βί όίρρβν βστίν αΰτο το κυούμ€νον, ουτ€ βί θηλυ' χρόνω δΐ ύστερον φωραται κ<χί κατάδηλον γίνεται, την μ€ν 4ζ αύτοΰ τοΰ στΓ^ρματος \βχον^ την δε εκ της μήτρας €πι- ίο σπώμβνον. 7 "Όπως δε ζκάτβρον αυτών την μίν άρχης αυτών δβιηεη ε&οΐίναιη ρηηοϊρίνιιη ευρροηβΓβ, ίοειηίηίΐβ νετο 3ηί- ιηα1Ϊ3 ^βηεΓ&ίϊοηειη εχϊδΙϊπΐίίΓε ϊρβί Εΐΐίςυϊοΐ οοηίεΓΓε : \ιί εηίιη. &ηειΙοιηϊοΐ ΐρβΐ ηοβ άοοεηΐ, Εΐΐ) υηο Ιιοο ρηηοϊρίο βΙ&Ιϊιη ηί Βειηεη ίη υίενητη εδί οοηίεοΙυΐΏ, εΙ οβΓίε άϊιιΐίδδϊιηε ροδί, ηειιίηιιη ρα- <1εηάοι·αιη εκίΐΐϊΐο £θΓΐη&ΙυΓ, Ϊ5ηοΓ&1)ϊδ(ΐιιε δίΐηβ ιη&δ &η ίοειηϊηα ηυοά οαηοερίαπι εεΐ; ροβίε» νεΓΟ ίαηάεηα άερΓεΙιεικϋίην β1ςα& ρεΓδρίοαυπι ; οαυδ&ιη &αίειη ρ&Γίϊιη (^αίάειη εχ δειηΪΒε 1ιειΙ)ε1;, ραΓίίΐΏ Εΐιίειη αϊ) ιιΙεΓΟ ΐΓαΙιίί. 7 ^ι10 ρ&οΐο Εΐυίειπ ϊρδαΓοιη οαιαβΕαταιη ιιίΓ&ιικιιιε Ιι&ηο ςυϊιίειη 1. ποίητικηνΊ κινητικην Ο. 2. [ηύτω] δίο Ο. Μ., αΰτοΕ.; τι αάα. Ο. 3· ίπολαμβάναν καϊ] Οίη. και β., ντΓολίιμβάνίΐ και Μ. ί)α&8 Ιίη. Ιιίο ΟΠΟ. ΤΗεορΙα. ίΐ). θηλίωχ] 8Ϊ0 Ε.Μ. βΐ 810 ρ. 234· 1· 8 ■. 236. 6 : 247· 3·' θηλΐο: Ο. βί 810 222. 4' 224- 2 : 232. 4· νϊάε 1ιθ1)βο1ί &(ϊ ΡΙίΓγη. ρ. 247· 4. [ονκ] 8ίο Ο., οιη. Ε.Μ. ίΐ). ίϋ^ύί] (ύθύ α. 5· πολλοϋ] παμνόΧΧον γ( χρό- νου 6. 6. [άι/αΓΟ/ιικώ!»"! 8ίθ Ο.Μ., ανα- τομών Ε. ίΐ). [βιαπίίτλασταί] δϊο Ο., δια- ΤΓίττλάσ^αι Ε.Μ. 9. φωράταϊ] τ( &άά. Ο. Λ. γίΓίται] την αΙτίαν τοϋ τοιον- τον γίνισθαι &άά. Ο., (^Ιΐοά η6068- Βαήπιη νϊάεΙιΐΓ. ΐ1). την μίν] αΙτίαν &άά. Μ. Λ. ΐξ αυτόν] 8ίθ 6., εξ άντον Ε., (ξ οτη. Μ. ΙΟ. [εχον] 8Ϊ0 Ο., ΐχιιν Ε.Μ. Ά. μητραί] μητρο! Ο. 12. ΟπωΓ 0£ κ. τ. λ.] 0£. ΟβΙ. ρ. 169. ΐΐ). ΐξ αρχηί] 8ίθ Ο., ίξαρχη! Ε.Μ.^ Λ. άρχηί αυτών] Οίη. αΰτων 0.> ηυοά £ΐί)68δβ πα&Πειη.ΏΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. V. 29. 229 Μα3(. ρ. 6. βύθνί €χει, την δβ ύστερον λαμβάνει, μαθ^ΐν 4στι 8αύτηί τη? ανατομής. Ή γαρ κοίλη φλίψ, ΐναπβρ ττρώτον Ικφυομένη του ηττατοί ίτυ μ€τ^ωρος Ιπί την ράχίν κατακάμ7ΓΤ€ται, τον δίζών βχβι νβφρον €Κ των δίκιων αυτής μβρών παρακβίμίνον, ύτα ίφζζης υττο- 5 κάτω μικρόν Ικ των αριστερών αύτης μ€ρών τον 9άρίστ€ρ6ν. "Έικφυσίί δί [β^] αύτης ύς €κάτ€ρον των νεφρών αγγείου μβγίστου φλ€βωδου9' κα). μβν γε καί τούτων ίκατβρου κάτωθεν έτερων αγγείων οράται ζευ- γο9 ομοίως μεγάλων, εκ της μεγάλης αρτηρίας της ιο επικείμενης τη ράχει [^φερόμενονί, ομοίως ταΐς φλεψι, ΙΟ και είς τους νεφρούς \_εμφυόμενον1ι. "Ατε δε του μεν δεξιού νεφρού πλησίον κείμενου τω ηττατι, του δε Οενιτα- ι.ιπυ3. " δρβπη&ΐίοββ 8ΓΐβΓί&8, ΟΓΪ- ΓΪ βΧ Ϊρ80 νβη&β οαν&β βΙ; αΓίβπαβ ίηιηοο,ίηΛ·» Ϊ&Π1 ίηάβ &1) ίηϊίίο 1ιαΙ)6&1;, δΐίαιη αηίειη ροδί 888ΐιπΐ3,ί, εχ ΐρδα 8 Εη&ίοιηίει άϊδοεηάαιη εδί. Ν&πι νεπα οανα, (^ιιει ρΓΐιηνιιη &ά1ιυσ ε ίεοοΓε επιεΓ^εηδ δΐιΗίπιΐδ &ά δρϊη&ιη βεοΙϊΙιΐΓ, άεχίΓυιη ΙιειΐιβΙ Γεηειη &(1 άεχίΓειιη 8ίΙ)ί αιΐί&οεηίειη, Ιηιη άεϊηοερδ ρ&υΐο ΐηίτΒ, £ΐά ρ δίηΐδίτειιη δϊηΐδίΓαιη. ΡΓοάιιοϊΙϋΓ αυίειη εχ ϊρδει ν&δ νεηοδαπι πιαχί- ιηιιιη ϊη ιι1πιιης[υε Γεηειη; αΐί^υε είΐαιη βαΐ) ιιΪΓθ(^ιιε Ιιοηιπι ν&δο- Γϋΐη νϊάείΐδ &1ϊίΐ άυο νίΐδα αε^ηε ιηα^η&, & πια^ηα αΓίεηει, ψΐΆβ δρϊηαε ίηοιιιηΙ)ϊ1:, ρΓθ£εοί3, ηοη &1ΐΐεΓ ι^ηαπι νεηβδ, εΐ ίη τευεδ ιοίηδεπ. ^1Iυπ1 &υΐειη τεη (ΙεχϋεΓ ρΓορε ]εουΓ δΐί Ιοο&Ιυδ, δϊηί- 1. ίχΕί] 'σχβι Ο., ίχαν Μ. 1,2. μαθΐΐν—άνατομηί] δοκώ μοι 8(ίξ(ΐν ον λόγοίΓ πιθανοί!, άλλ' ϊναρ- γίσιν άποδΐίζίσιν ϊκ των άνατομκων (νρισκομίναα 6. ΙΑτι. άιΐΜ Ιιίο οιη. Πιεορίι. 2. Ή -γαρ κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. ρ. ιόρ. 'ύ). Ή γαρί τοι Άάά. Ο. ίΐ). ΐναπίρ] ίνα Ο. 4· κατακάμτττιτηι] κατακάμπτηται Μ., κάμΙΓΤίται Ο. 5. αύτήί] ίαυτήϊ 6. ίΐ). (ΐτα ίφί^ήί^ ίίτ' (φίζηί ί^., <ίτα ί'φ ίζη! Ε., ίΐτ' ίφ' ΐζη! Μ. 6. μικρόν] σμικρόν 6. 11), αύτη γ] αν β. 7. "Έκφνσι: κ. τ. λ.] 0£. Οδΐ. ρ. 169. Λ. ι^ξ'] 8ίο Ο.Μ., οιη. Ε. 8. άγγΐίου μίγίστου] ΐστιν ρΓ. Ο., μίγιστου άγγΐίου Μ. ΙΟ. ΐκ της μΐγάΚηί] €Κ μίν τηί μεγίστης 6. 11. [φΐρόμινον^ 8Ϊ0 Ο.Μ., φ€- ρόμΐνος Ε. ιΒ. ομοίως] δε αάά. Ο. 12. καΐ (Ις\ κα\ οίη. Ο. ίΐ). [εμφυόμΐνον} δΐο Ο.Μ., (μ- φυόμΐνα Ε. ύ). "Ατί δί τον κ. τ. λ.] ΟΓ. 0&1. ρ. ιόρ, 7θ·Οενιτλ- ιιιιυβ. ΙΐΟΟβΒί,ΟΪΙΧίΙ Γοροηβιη ΓβΜΐιιη : 81- ηΪ8ίΓ!18 ΘΧ ίρ8ί8 θΐηυΐ- ^6η(ίΙ)ΐΐ8. νβι·Ϊ8ίηιϊ1ο ΒΙΙΙβίη 6886, ϊιηιηο ηβ- ΰ6$8αηηιη, 230 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΚλΟγ. ρ. 903. ΜϋβΙ. 1). 6, η. αριστ€ροΰ κατωτέρω, τοσούτον και η των βίς αντον αγγείων ^κφυσις ύψηλότβρα της [εΐρ] τον άριστ€ρόν ιιεστίΐ/, Έττεί τοίνυν ^φ^ζης τούτων τα γβννητικα μόρια Ιστί, ζίΰγος αρτηριών τβ καΙ φλφών φίρίται ρ. 7 67γ' αύτα, ουκ €κ των αυτών τόπων, αλλά τα μβν €ί$·5 την δβξιάν κοίλίαν της μήτρας και τον [ταύττ] ορχιν^ ιόντα, €κ τών μβγάλων άγγίίων άφώρμηνται τών 4πϊ την [/άάχίί/,] φλβψ μίν άπό της κοίλης φλββός, άρτη- ρία δΐ άπό της μεγάλης άρτηρίας' οσα δΐ α,ς τον άρι- στβρόν Ιορχιν'] 67ΓΪ των αρρβνων η την αριστβραν μη- ιο τραν €πΙ τών γυναικών [^άφικνοΰνται, (δύο δβ 4στιν και ταΰτα, μία μβν άρτηρία, μία δβ φλ€ψ,)'\ ουκ αυτών τών μβγάλων άγγάων, άλλ' ίκ τών 4π\ τους • Ροττο να- δΙβΓ &ιιΐ6ΐη ϊη£6Γίυ3, ί&ηίο εΙ ναβοΓαιη, (^υαο ΐη ϊρδυιη ϊηδβηιηίαΓ, 11 ρΓοάυοίϊο, εα εδί ειΙΙϊοΓ (^ααε ίη ίΐΙίεΓαιη ΐηδεπΙαΓ. ^αοη^ΕIη ί§;ϊ1;αΓ ροδί Ιιαεο ρατίεδ ^εηΐίειίεβ δίΐαε δίηΐ, ρβ,Γ &Γ(;εΓΪειι·υιη εΙ νεηαΓαιη ΐη ϊρδίΐδ ίοΓίαΓ, ηοη εχ Ιοοο εοάειη, εεά ναβα ίρδίΐδ] * ϊηευηΐίει ϊΐα ^03 66 1ΐίΐ1)ειιΙ; ηα&β ϊη (Ιεχίτυπι νΪΓΪ ίεείειη (ΙεκΐΓατικ^αε ϊη πιαΙΐεΓε νιιΐναιη ΓεΓαηΙυΓ, α ηι&^ηϊδ οαπίΐΐϊΐ^υδ ερίη&ε &ά1αίΐεΓ6η1:ϊΙ)αδ βυρΓα Γεηεδ ΟΓΪιιηΙιΐΓ, νεηα α οανα νεηα, αΓΙεπα ε ^Γίΐηάί ΕΓίεπει; ψΐΆβ νεΓΟ δϊηίδίηιιιι ίεδίειη ϊη νίπδ δϊηίδΐΓΕπις^υε ϊη πιυ1ϊεΓΪΙ)ΐΐ8 νιαί- ναΐΏ ρεΓνεηίηηΙ, (1)ίηίΐ δυηί οΐ Ιιαεο, ηηα αΓίει-ΐΕΐ, Εΐίει-α νεηα,) ηοη ΐίειη α πια^ηϊδ οοηοερί&ΟϋΚδ, 86(1 α ταπιϊδ ίη τεηεδ δα1)6ΐιη- 1. κατωτίρω] Οοίο Ιΐη. Ιιΐο οπι. Τΐιεορίι. 2. [ίϊί] δΐο α., οπι. Ε.Μ. ίΐ). ηρίστ€ρόν] ΐτιρόν Ο. 3· ΈπΕί τοίννν κ. τ. λ.] ΟΓ. Οαΐ. ρ. 170,7/. ίΐ). τούτων] Ηίο Ο., ρΟδί μόρια Ε.Μ. ΐΐ). τα γιννητικα] €πι ρΓ. Ο. ΐΐ). ί'στί] οπι. Ο. 5. (π αύτη] οία. Ο. ίΐ). ουκ—τόπων] ρΓΟ 1ιΪ8, ηπίπ- ηηβ Πη. αρ. Ο.,, δεηΐεηίϊ&β ίοπηα πιπίδία. ίΐ). ίΐΓ την] €15 Τΐ την Ο. 6. κοίλίαν τηί μητραί] μητραν 0.0. Λ. [ταντη] 8ίο Ο. εΐ δϊο ϊηί. ρ. 232. 1. 2., ταίιτηί Ε.Μ. Ϊ1). [ρρχιν] 8ίθ ο., ΰρχην Ε.Μ. 7· ΐκ των] ίκ ΟΠΙ. Ο. ίΐΐ. άγγΐίων] αυτών ϊΐΐ. άφώρμηνται] άφώρμηται β. 'ύ). την [ράχιν] την ράχην Ε.Μ., ράχιν Ο. ΙΟ. [ρρχιν]^ 8ίθ Ο.Μ., 5ρχην Ε. ίΐ). άριστιραν] ταύτη Ο. 11,12. [αφικνοΰνται—φλίι/Λ] 8ίθ Ο.6., οπι. Ε.Μ. 11. Τάφικνοννται] άφικνΐΤται Ο. 12. ουκ] ουκ(τ υτ.ΌΕ ΟΟΚΡ. ΠυΜ. ΡΑΒΙΙ. V. 39. Ρα1)Γ. ρ. 903. βΟνβφρούς φ€ρομ4νων άφώρμηνται. Αηλον ούν ώς άκάθαρτορ και ττ^ριττωματίκον, υγρον καί ορρώδίς, ο τ€ άριστβρος οργις Ιττί των αρρένων, η Τ€ αριστερά κοιλία της μήτρας ταΐς γυναιξί δβχονται το αίμα. ζΚάκ τούτου συμβαίνει ^κα) αύτοΐς τοις δβχομβνοις^ οργάνοις^ ούχ ομοίως γίνβσθαι την κράσιν' ώς γαρ το καθαρον αίμα θβρμότ^ρον του ττβριττωματικοΰ €στίν, ούτως καΐ τά προς αύτον τρβφόμζνα μόρια, θ€ρμότ€ρα αρα τα δβζια των άριστβρών άποτίλβΐται. 3 [Δβδεί/ίταί] δε καΙ τοΰτο ύφ* Ιπποκράτους, οτι τά ιο κατ (ύθύ κβίμβνα μόρια πλ4ον \_άλληλων~\ άπολαύβιν Ότ. Οενιτα- ΟΧ Ϊρ80 Ιηιηαο Ιιαη- ΓΪΓβ ββη^ιιϊ- ηβιτι ριη-απι ηαβ; βϊηϊ- 5ΐΓ& βχ 6- ιηαΐ^βηΐί- 1)υ8 ηοη ηϊβΐ ^ΟΙΐΙιαδ βχρηΙΜ&ηί. ^νι£ιIηοι)^εIη 33,1η ηειηϊηειη ίιι^ϊί ΒΪηΐβίηιπι ίεδίειη ίη νΐπ8, βϊηΐείΓ&πιςιιε νιιΐναπι ΐη ιηιι1ϊεΓΪΐ)ΐΐ3 [ίπιρυπιπι,] 2 ί&εοαίεηίαπι, άϋιιίηπι, 8βΓ08ϊΐιης[ΐΐ6 1ι&ιιγϊγ6 8£ΐη^ΐΐίηεπι. Αίο^ηε ίηάε Γεοίρίεηίεδ ς[ύθ€[αε ρ3Γΐίοιι1α8 ώβΐπιϊΐϊ* ΙεπιρεΓίίπιεηίο εεβε ηεοεδβε εδί; ηαιη εϊοιιΐ ριίΓυδ δ&η^ιιίδ ίαεουΐεηίο οαΙίάίοΓ εεΐ, ίΙ& εΐ βο νεεοβηΐ^ο. πιειηΙ)Γ3, άβχίτβ, εοϊΐϊοεί, είηίεΐηε 03ΐϊ(ϋοΓει επηΐ; α1ί& (^110(1116 Γ&ΐίοηε πι&^ΐδ οειΙοΓειη ρ3Γΐϊοίραηΐϊ&, ςυοά αΐ) 360θΓε 3 οοΠοοειηΙαΓ. Μ εηϊπι αΙ) ΗϊρροοΓ&ίε τεοίε εαερϊυε ίηοαΙοαίαηι εεΐ, πιεπιΙ)Γ3, ε τε^ϊοηε ροείΐα ηβοβεε&ήο πια^ϊε τεοίρΓοοο πιηηεΓΐ * ηοη αδίί» ηήΐί ^ΰ. 1. άφώρμηνται] αφώρμηται Ο, ΐ1). Δήλον ουν κ. τ. λ.] 0£. 0&1. ρ. 171. ^ Λ. ακάθαρτον] οιη. Ο., ίτι Ά,άά. Ο. 2. ττ(ρίττωματίκον\ 8Ϊ0 Ο.Μ., ■πΐριτγωματικον Ε. Ϊ1). ύγρόν] και υγρον Ο. Μ., ΪΙ). ο/ιρώδίί] δΐο Ο. Μ., ορω- δα Ε. 3· δ τί] οντ( Μ., ίγρο^. ίοΓί. 6ΙΤ0Γ6. 4· κοιλία τη: μήτρα:] μήτρα 0.0. 5. Κάκ τούτον κ, τ. λ.] Οί. ΟβΙ. Ρ· ϊ7ΐ· 5ι 6. [και—οργάνοΐί] 8ίθ 0.6., οιη. Ε. Μ. ίΐ). όμοίωί] δμοίοιί Ο. 7· πΐριττωματικου] 8ίθ Ο. Μ., ιτίριτγωμαηκοΰ Ε. 8. ΐΟΎΐν] οιη. 6. ίΐ). οΰτωί] ουτω Ο.Μ. 9· θίρμότίρα αρα τα. Β(ζια] τα δεΙια θΐρμότίρα 6., (^υοά πιειίΐβπι. ΪΙΐ. άποτίΧΐΙταϊ] καίτοι και τη: φνσΐω: ταΰτ ίξ ^ρχή^ (πΧΐονίκτΐΐ &άά. 6. ^ι1Εβ(^^ιπ1 Ιύο αάά. Ο. (^1136 ϊηΓ. ρ. 232. 1. 2, 3· Ιεβί^ι^ΐ^Γ. ΙΟ. [Δίδίικται] δε κ. τ. λ.] 0£. Οαΐ. ρ. 171. Λ. [Δεδίικται] δε] 8ϊθ Μ., δε'- Β(ΐκται γαρ Ο.Ο., δεδεκται δε Ε. ίΐ). τοΰτο νφ' Ίιτποκράτονί] τον& ημιν ΤΓολλάκιΓ ΰφ' Ίτητοκράτουί όρ- θωί ΐίρημίνον Ο. ίΐ). οί·ι τά] ώί τά Ο. II. κατ (ΰβυ] 8ίθ Ο.Μ., κατ- ευ^ύ Ε. Λ. [αλλί,λωι/] 8Ϊ0 0.0., των αλ- \<ύν Ε.Μ.232 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι Βε Οενττα- ι^ίΒυβ. ΒβΓ0811ΐη ίπράυιη- ])ΓθαΙ ιηβίβ- ΓΪα 86Πΐίηί8, ι'ΐ» δΒΐηβη ίρβιιιη," 088ρ. Ηοβί'. ιηαπη. ΜυβΙ. ρ. 7· 4 ανάγκη. Μη τοίνυν [«■£] θαυμάζβιν €ΐ των μήτρων η Ββζιά κοιλία, καΙ των όρχεων 6 ταύτη κ€ίμ€νθ9, κατ (ύθύ του ήπατος τ^ταγμ^νος, θβρμότβρα των άριστβ- 5ρών βισί. Έυνβχωρβΐτο δβ τό αρρβν τοΰ θηλβος· βίναι θβρμότβρον, ανάγκη αρα τα μβν δβζιά μόρια των άρ-3 ρβνων βίναι γβννητικά, τα δβ άριστβρά των θηλβων. βΟυτωζ γοΰν και προς Ιπποκράτους βλβγβτο, " Ύρά- "γος όπότβρον [άν φανη~^ βζω, ορχις δβζιός, αρρβν 7 " άριστβρος, θηλυ." Όπόταν γαρ [πρώτον βζαίρηταΓ\ τα γβννητικά μόρια, και \_μβταβάλλη~^ πως βπϊ τό ιο τραχυτβρον και βαρύτβρον η φωνη, {τοΰτο γαρ τό 4ίον6π. Ιηάε εί ιβιγοΗ άβδϊηβ [ει ν\α1ν&ηιιη οεινΐΐαβ <1βχΐΓ&, &ο ΙεδΙίαιη άεχΙεΓ, ι^υοοΐ εεοπηάιιιη Ιιερ&ίϊβ Γβοίϊίαάίηειη ΙοοαΙυβ δΐΐ, 5 ΒΪηϊδΙηβ δυηί οει1ΐάίθΓ&. Νεοεεδε εκί (^νιοηιιε] άεχΙεηοΓεβ ρείΓίεβ ιηβπιιιη, 8ΪηίδΙει·ϊθΓε8 ίοειηΐηΕΓαιη ε38ε £ει·3,068, €[ΐι&ηάθ(^αϊά6πι πιαδ 6 δΐΐ ίοβιηΐιιβ, ΟΗΐίάίοΓ. [Εοάειη οβΓίε ρεΓίϊηεΙ εΙ ηποά &1) Ηΐρρο- ΟΓαΙε {Όε ΜονΙ). ΥυΙ^ατ. ΙιϊΙ). VI. §. 4· Τ. III. ρ. 605.) (ϋοΐυηα εδί, " υίεΓνϊδ ίεδίϊοαίαδ ΙαΓ^εΓβ εχίπηδεοαβ αρρειτυεπί, 81 άεχΐεΓ, 7 " πι&δοιιίαδ ; δίη νειΌ δϊηίβίεΓ, ίοειηϊηα." ^α\1Iη εηΐηι ρππίΐΐιη ρ&ΓίβΒ ^εηϊίδίεδ ϊηίηιηεδοαηΐ, νοχί^υε ιηαΙ&ίιΐΓ αο ^&νίθΓ αΐί^υε I. τοίννν κ. τ. λ.] α. Οβί. ρ. 171, 72· ΐ1). [?«] 8ίο Ο.Μ., ?ση Ε. Ϊ1). θαυμάζίΐν] θαυμάοΎ)! Ο. I—4· —δ'] Οίη. Ο. 1. των μήτρων] των τε μήτρων (χ. 2. καιΧία] 0Π1. Ο. ίΐ). κίίμίνο!] ού μόνον τω τρί- φίσθαι 8ιαφ(ρόντω!, άλλα και τώ Άάά. α. ΐ\}.κατ(ϋθύ'] δίοΟ.Μ., κατίνθυΕ. 3· τοΰ ηττατοί τΐτα·γμίνοί\ Τί- τάχθαι τοΰ ήπατος Ο. ΪΙ). θίρμότιρα των αριστερών είσι] θΐρμότεροί των αριστερών εισι Μ., Ίκανωί εστί των αριστερών θερμό- τερος Οί. 4· 'ΣυνεχωρεΊτο κ. τ. λ.] ΟΓ. ΟεΙ. Ρ-.Ι72· ^ > . „ ίΐ). ΣυνεχωρίΤτο] καΐ μην ειπερ τοΰτο άτΓθ8ε8εικται ρΓ. Ο. ίΐ). δί τό άρρεν τοΰ θηΧεα είναι] δ' είναι το αρβεν τοΰ θηΧεος Ο. 5· ανάγκη αρα] οΰ8εν αΚογον ετι Θ. 7· Οϋτωί γοΰν κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. Ρ- 172. 7·—ρ. 258. 1. 10. Ουτωί—εκτρώ- σει] 8ίο Ε.Μ., οιη. Ο. ίο. γοΰν και] ουν κάκεΐνα Οι. 8. όττότερον] όκότερο! Η. ίΐ). [αν φαν^]Βκ β. Η. ΜφανειΕ. ύ). άρρεν] ηρσεν Η. ΪΙ). αριστερός] ει θε ευώνυμος Η. ρ. Όπόταν κ.τΧ.] ΟΓ.Οα1.ρ.Ι72. ΐΙ). [πρώτον εξαίρηται] 8ΐθ Ο., πρώτερον εξαιρείται Ε., πρώτερον εξαίρηται Μ. ΙΟ. [μεταβάΚλη] 8Ϊ0 Ο., μετα- βάλλει Ε.Μ. I [. τραχύτερον] τε ϋάά. Ο.ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗΠΜ. ΡΑΒΕ. V. 30. 233 Μιΐ8». ρ. 7. 8- τραγαν \_€στί^) τότβ τταραφυλάττζίν 6 Ιτπτοκράτης· ^ 1>ε κίλζνβί' τα γαρ οίδισκόμβνα ττρότ^ρα καΙ ττλβοΐ'βκ'· χ,ΐΒϋβ. τοΰντα κατα την αϋ^ησιν, €Κ€Ϊρα δηπουθβν βστί τα ρ. 8 δίσχυρότ^ρα. Αιχως δβ το Ιαγυρότ^ρον και άσθ^ν^- στβροι/ ίτβρον €τ€ρον μορίου λβγβται, το μ€ν φύσα^ και καθ' ολον το γΙνο?, το δΐ Ιν ττ] τοΰ ζωου του 9 ατόμου συμττηζζΐ. "Απαντα ούν τα δί^ια των άρι- ϋβχίΐΜ στβρων ισχυροτβρα κατα τταντα των (^ωων βση τα ρ&ι ίββ 8ϊ- γ€νη' τω οβ τυχοντί ατομω ουνατον [το^ οβξίον ίοιίίοι-εβ. τ^ο ασθ€ν€στ€ρον γΐνβσθαι τοΰ λαιοΰ. Κατά τον αύτονίο τρόπον κα} των ορχβων 6 μίν δβζιος άπλως Ιαγυρό" α5ρ6ΓίοΓ είΕοΐίαΓ, (ϊά εηίιη εβί Αίνοΐνβ, τραγάν,) Ιιιηο ΗίρροοΓ&Ιβδ ρΓαεοίρΐΙ; οΙ)δεΓν&Γε ; (^ιΐθ,ε βηίιη ρηυδ Ιηιηεηΐ; ϊηοΓβπΐ6η1;ο(ΐαε βιιηί 8 ιη&ϊοΓε, ε&ε πΐϊςυε δΐιηί ίοΓίϊοΓεδ. ΥεΓαιη ραΓδ ίοτίίοΓ ααί ΐιη- 1)εοϊ1ϋθΓ 3ΐΐ6Γ3, 1)ί£3.Γί&ιη άϊοϊΙιΐΓ, ιιηο (^υϊάεπι πιοάο ηειίαια &ο ϊη 9 ΙοΙο ^εηετε, &11εΓ0 ειαίειη ϊη ϊηάΐνϊάαϊ αηΐιηαΗδ οοιηρΒ^ε. Ι^ϊίπΓ άεχίΓα οιηηϊ& δίηϊδίτϊδ ϊη οαιηΛυδ ειηϊπι&Ιίαιη ^εηεη^αδ δαηί £οι·- ΐΐοΓίΐ; βετΐ Ι&ιηεη ροΐεδί υ.1; Ιιαϊο νεί ίΠί ρ&Γδ (ΙεχίΓα δϊηίδίΓΕί δΐί ΙΟ ίπιΐ3εοϊ11ϊθΓ. Αά εαηάειη ΕΕΐηε ιηοάυιη εΙ ΙεδΙίαιη εϊπιρΙΐοίΙεΓ 1. [ε'στί] δϊο Ο.Μ., ε'ττΐ Ε. ΪΙ). παραφνλάττΐΐν] δίο Μ., πα- ραφνλάτγαν Ε. 2. κίλεΰεί] πότΐρον των μορίων (στιν ισχνροτίρον Άάά. Ο. ύ>. ο18ισκόμΐνα] άνοίΒίσκόμΐνα 6. ίΐ). πρότερα] πρότερον 6.Μ. 4· Αίχώί δε κ. τ. λ.] 0£. ΟβΙ. Ρ-.Ι72· Ά. Αιχω! δε το] Βιορίσασθαι δε χρη κάνταϋθα, προί το μηΒίν ϊν τω λόγω παρακονΐΐν, ώί 8ιχω5 Ο . Ισχνρότιρον] τε αάά. 6. 5- ΐΤ€ρον] δίο α., εΐϊ Άάά. Ε.Μ. Ά. μορίου] μόριον β.Μ. ϊΗ. λέγεται] ΐΐναι λέγεται Ο. 'ύ). φύσα και] άπΧώί και φνσει Ο. 6. καθ'δλον] δίοΟ.Μ., καθόλονΕ. Ϊ1). τη τοΰ ζώου του] τ^δε' τινι ζωου Ο. "Απαντα ουν κ. τ. λ.] 0£. Οαΐ, Ρ-.Ι73· ΪΙ). "Απαντα ονν] καρδία μίν γαρ ήπατος, κα\ άρτΐ]ρίαι φλίβών, καΐ νΐΰρα σαρκών, αίταντά τε Ο. 8. πάντα] πάντων Ο. 9· τω δε τυχόντι άτόμω] Αίωνι δ', εΐ τυχτ), καΐ θίωνι Ο. ΐΐ). δυνατόν] ή'τοι β,άά. Ο. Λ. [το] δβξών] τ6ν δίξών Ε.Μ., το 8(ξι6ν ήμισυ της Κίφα\ης ή τον ταύτη τίταγμίνον όφθαλμον Ο. ΙΟ. τοΰ Χαιοΰ] θατίρου Ο. ίΐΐ. Κατά τον αυτόν κ. τ. λ.] ΟΓ, 0&1. ρ. Ι73· Ά. Κατά] δη Άάά. Ο. II. 6 μ(ν δε^ιόί άπλώί] άπλώί μ(ν ό δίξιο! β. ίΙ>. ϊσχυρότίρος] Ο,ΜΆίνίΟΤ ϋη. Ηίο οιη. ΤΗεορΗ.234 ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ Ι\1ιΐ8ΐ. ρ. 8. βΕΝΓΓΑ τ^ρο^' άρρωστη ματ 09 δε' τίνος €ν τύ) ττρώτΎ) συμ- ι.ΐΒυ8. 7Γϊ;^6ί 7Γ€ρΙ τον [^δβζίον ο)οχίν] άτταντησαντος, ό άρί- ιιστ€ρο9 Ισχυρότερος. "Οταν ουν, κατα τον καλού- μβνον τράγον, ό αριστερός πρότερος επισημαίνει, τεκμαίρεσθαι το ζώον τούτο θηλυγόνον ύττάρχειν ει 5 δε 6 δεζιος πρότερος εζαίροιτο κατά τον τράγον, άρρενογόνον εκείνο το ζώον γενοιτ αν, όσον εφ' 12 [^εαντοϋΐ^. ΤΙροϊούσης γαρ της άπο του θηλεως άρ- χης, ενδέχεται το μεν θηλυγόνον θερμανθεν σπέρμα νπο της δεζιάς μήτρας άρρεν [άπεργάσασθαϊ]^ το ιο κύημα, το δε άρρενογόνον ύπο της αριστεράς εμ- ςηΐάεια άβχΐεν β8ΐ ίοΓίϊοΓ; (^αιιιη &η1ειη ίπ ρήηια οοπιρ&οίίοηβ 11 αβΐοίπδ Εΐΐϊςτιίδ άεχίΓΟ ίεδίί &οοίάθηί, ΒΪηΐβίεΓ εβί ίοΓίίοΓ. Ρνιαιη ί§^ίΙνΐΓ, ϊη εο αίΤεοία ηυειη ΜνηΓβ (τράγον) ηοιηϊηίΐτιί, ίεβίϊδ βίηϊδΙεΓ ρήοΓ εΙεναΙυΓ, οο11ΐ§εΓε ροδδαιηιΐΒ ϊά αηϊπίΕΐΙ ίοεπιίη&8 ρΓΟΟΓε&Γε; 8Ϊ ααίειη άεχίει· ρΓΪΟΓ, άαη^ ΙιϊιχΐαηΙ, αΙίοΠαΙιΐΓ, ϊά Ι2αηίηια1, ηυαηίαιη ϊη ϊρβο ββί, ιη&80«1θ8 ^^ί^ηεί. 8ί(]^αϊάβιη δεή αΐϊςυ&ηάο ροίεεί, υί, εΐϊ&πίδί ίηίΐϊνιπι α ίοειηΐηα δϊΐ ρΓοΓεοΙαηι, 8ειηεη, ηυού Εΐϋοηαϊ ίοεηιϊηαιη ει-ειί ^εηει-ειίνίΓαπι, α (ΙεχΙνα ιηει- ίηοε οίΐΐίίΐοίαπι ίοείιιιη είΗοϊαΙ πι&8ου1αηι; εοηίΓα, ηαοά ικιαδουΐυιη εΓ&ΐ ^εηίίοΓαπι, α δϊηϊδίΓα Γείπ^εναΙαιη ίη οοηίπηιιτη ΐΓαηδίηα- 1. άρρωστηματοί δί'] θί οηι. Ο. ώσττίρ ίϊ και κατά φνσιν αΰτόί μ^- 2. [βίξίον ορχιν] 8ΐθ Ο.Μ., άρί- νοι Ο. στ(ρ6ν ϊ^ρχην Ε. 6. ό δί^ιόί ιτρότίροί ΐξαίροιτο ύ). άπαντησαντοί] νπαντησαντοί κατά τον τράγον^ πρότΕρον τ αν ΐζ- Ο.Μ. αίροίτο κατά τον τράγον ό δί^ιΟΓ (5, ΪΙ). ό άριστ(ρ6ί] (V τοίιτοΐί ουν ίΐ). πρότΕ/υοί] 8ιο Ο.Μ., ττρώτ, Ε. ό άριστιροί Ο. 7· ^ι^^'ΐ-νο το ζώον γενοιτ δι/] τ 3· Ισχυρότΐροί] υηάβοϊΐΐι Ιίη. &ν (Κίΐνο γίνοιτο τό ζώον Ο. Ιιϊο οιη. Τίιεορίι. 8. [ίαυτοίΤ] 8ίο Ο.Μ., ίαυτό Ε. ίΐ). "Οταν ουν κ. τ. λ.] Οί. ϊΐ). ΤΙροϊονση! κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. Ρ· Ι74· ^ , , , . Ρ·.^74·^ 3. 4· "Οταν—βπισημαίνίί] ό δ' ύ). γαρ] δτ) Άάά. Ο. ορχίί ό δίξιόί δταν άσθίνΐστιροί Λ. θήλιωί] θηλίοί Ο.Μ. Υΐάβ άιτ(ργασθ{) θατίρον, πρότιρο: ΐπι- δυρ. β.ά ρ. 228. 1. 3· σημαίνΐΐ κατά τον κάΚούμενον τρά- ρ. Ενδε^ίται] ποτί αάά. Ο. •γον ό αριστερός (τ. ιΐ3· θερμανθεν ζπτερμα] σπέρμα 4- ττρότεροί] 8ΐθ β. Μ., ττρώ- θερμανθεν Ο. τεροί Ε. ΙΟ. [απεργάσασθαί] 8ίθ Ο.Μ., 5· ίϊ δί] δϊο Μ., 6 ΐΐ8ΐ (βΪο) Ε., άπεργασθηναι Ε.ΌΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. V. 30. 235 Μϋ8ί. ρ. 8, 9· ι^ψυχθ^ν ίίς τουναντίον μίταττβσξΐν. Ψυχρότερου μ^ν γαρ του σίΓ^ρματος υπάρχοντος άτρίμα, \^€πίπλ€ον δΐ'] θβρμανθίντος ύπο της μήτρας, ούδ€ν θαυμα- στον €^ ξκβίνης [αύτω] προστ^θηναί το λύπον' ά δ€ Ιπιπλ^ον ('ίη κατεψυγμίνον το σπέρμα, βίτα €ΐς5 παρηβώντος ζώου μητραν βμπ€σοί δ^^ιάν, ούδίν υπ 14 αυτής ώφ^ληθ^ίη. [Τω] τοίνυν διττην μίν άρχην €ίναι της των άρρίνων γξνβσίως, Ιν μ€ν τοις θηλ^σι την δίξιαν μητραν, €ν δί τοις αρρ^σίν τον δί^ιον [^ορχιν, Ισχυροτβραν^ δβ ώς τά πολλά γίνβσθαί την μητραν ιο β^ομοίοΰν €αυτη το κυούμβνον, ώς άν και χρονω πλίΐονι πλησιάζουσαν, ευλόγως \_ώς ΐπΐ το ττολυ] τα μ€ν αρρβνα των (μβρύων ίν ττ} δβ^ια μήτρα, τά δβ ρ. θηλβα κατά την άριστβράν βΰρίσκβται. ι^ίβ^ητ. Ο,ΜΒΧιάοψιϊάβνα, ή εειηεη 8ΪΙ ρΕπιΙο ίιΐςϊθίαδ, 9, Γη&Ιηοβ ΛΈΓΟ ρΐαηπίΐΐιη 511 ο&ΐίαοίαπι, ηίΐ πιϊγϊ βδΐ; 3,1) ΙΐΕίο, ηυοά ϊΐΐϊ άββδί, &ά]Ίο\ ; 8Ϊ11 νειΌ δβιηεη δϊΐ ρΐαηιηαιη ΓθίΓΪ^βΓαΙιιπι, ιΐεϊηάθ ϊη δείΕΐΙε άεοΐϊηαηΐίδ αηϊιη&ΐΐδ ϊη άεχίΓαιη ιη&Ιηοειη ΐηοΐάεήΐ, Ιι&ιαά- 14 (ΐιΐ3.(ΐϊΐίΐπι &1) ΐρδίΐ ϊιιν&1)ϊίαΓ. ^υιιIη ϊ^ίΙαΓ άυρίεχ 8ΪΙ ιη&δοαΙοηιιη ^εηεΓ&Ιϊοηϊδ ρηηοϊρϊιιιη, ϊη ίοειηίηϊδ (^ιιίάειη άεχΐΓ3, ιη&ίπχ, ίη ιη&δοηΐίδ νειΌ άεχίεΓ ίβδίϊδ, Γπ^ίΓΐχ ΕίαΙειη υΐ ρΐυήιηνιιη ναΙεηίίοΓ δίΐ &ά ίοεΐαιη δϊΙ)ί &δ5ίπιί1&η(1αιη, αΐ ηυαε άίαίϊυδ εαιη εο νβΓδει- ΙιΐΓ : οοηδβηί&ηεαιη εδί ίοείυιη πΐ3δοα1υιη ίη άεχίΓ», ίοειηϊηϊηυιη νεΓΟ ίη δίηίδίΓίΐ ρειτίε ρΙεΓυηκ^ιιε ίηνεηίπ. Οενιτα- Ι,ΙΒυδ. ^ιι&ΓΘ ίθ6- ΐ118 Π1Ε80α- 1ιΐ8 ίη άβχ- ίι-Ά, ίοειηΐ- ηϊηιΐδ :η βί- ηίκΐΐ'θ. ρ3Γΐβ ρΙβΓαιηηιιβ ϊηνβηί&ϊιΐΓ. 1. Ψνχροτίρου κ. τ. λ.] 0£. Οίΐΐ, ρ. 174, 75· , ίΐ). Ψνχροτΐρου μΐρ γαρ] άτρίμα μΐν γαρ ^Ιτυχροτΐρον Ο. 2. άτρίμα] Ιΐίο οίη. β. 11). [€7ηπλΐον δί] 8ίο 6., δε «ττΐ ττλίον Ε.Μ. 1ΐ5. [βτΓίπλίοΐ'] ΐπι πΚΐον Ο.Μ. 3· θΐρμανθίντοί ΰττό] Θ(ρμη5 Ο. 'ύί. Θαυμαστ6ν~\ θαιμαστόν Ε. 4· [αΰτώ] δίο Ο.Μ., αντο Ε. 5. Εττιπλεον] δίο Ε.Ο., ίττΐ πλί- ον Μ. 'ύ). το σπίρμαΐ οτα. Ο. 6. παρηβώντοί] δίο Ο.Μ., τταρ- ηβοντοί Ε. 7· [Τω] τοίνυν κ. τ. λ.] 0£. 6&1. Ρ· Ι75· ΐΐ». [Τω] δίο 6., το Ε.Μ. ίΐ). διττην] διτγην Ε. ίΐ). διττήν μίν] μίν Οίη. Μ. 8. τοΐί ^ΐ7λ€σι] δίο Ε.Μ., ταΐί 6η\ΐσί Ο. ρ. αρρ€σιν] αρρΐσι β.Μ. ίΐ). [ορχιν, Ισχυροτίραν] δίο 6. Μ., ορ-χτ^ν Ισχυροτΐρον Ε. 12. [ώϊ £7Γΐ το ΤΓολΰ] ίττί ΤΟ ποΚχι ώί Μ. Ι3· ττι δί|ιά μητρα] ταντη Ο. Η 1ί 2ΤΗΕΟΡΗΙΙΙ 236 Όε Οενιτα- Ι.ΙΒυ3. Μυβ(. ρ. 9- ΡΐΙίΙΓΒ Π1ί18 Η\ιί ΓοβΓπίη» μ;6η6ΐ·6ΐιΐΓ. 31 Οντως ουν φησί και Ιπποκράτης, " 'Οτ€ μ^ν ισχυ- " ροτ€ρόν Ιστι το μ€θίβμ€νον άπο της γυναικός σπβρμα, " ότ6 καΙ άσθβνβστβρον' και το του ανδρός ωσαύτως. ^ " Και βστί και τω άνδρΊ και το θήλυ σπίρμα και το " αρρβν, κα\ τη γυναικι ομοίως" Ισχυρότ^ρον ίστι^ " το αρρβν του θήλβως, και ανάγκη Ινα ύπο Ισχυρό- 3 " τί'ρου σπίρματος γβνηται. Εΐ μβν απ άμφυτβροίν " Ισχυρότβρον ^λθη, οίρρβν γίνεται" €ί δε άσθβνβς, 4 '^ θήλυ. Όπότ^ρον δ' αν Επικράτηση κατα το πλή- " θος, 6Κ€Ϊνο γίνβται. αν γαρ πολλω πλβΐον η το ίο άσθ^νίς σπέρμα του Ισχυρού, κρατείται το ισχυ- 2 I Αά Ιιαηο ιηούαιη βογΛϊΙ; είϊαπι ΗίρροοΓ&ίβΒ,(ί)ρ(?«ϊ2ί.Τ.I. ρ.377 —79·) "^ιιο(^ 3. ιηαΙίεΓβ 6ΐηΪ8δυπι εεί εειαεπ ε[υ£ΐη(1θ{^αο ηιιίάειη γο- " 1)α8ΐία8 εδί, (^ϊΐ&ικίοςΐΐε νεΓΟ ίπιΙ)εοΠυιΐ3; δίιηίΙϊΙεΓ (^ιιοςηβ ςυοά α 2 " νΪΓΟ ειηΪ58χιιη εδί δε 1ΐ£ΐΙ)εΙ:. Εί ϊη νΪΓΟ ίαηι ιηιι1ϊεΐ3ΐ·ε ίυιη ιη&δοα- " Ιαπι δειηεη ϊηεδί, εοάειηηαε ιηοάο ϊη ιηυ1ίει·ε δε }ιειΙ)εΙ; ιη&δοιι1ιιιη " νειΌ ίοεηιίηεο ΓθΙ)υδΙϊνΐδ εδί, ^εηεΓ&Ιϊοηειη ϊ^ίίιΐΓ α ΓοΙιυδίϊοΓε 3 " βεη ηεοεδδε εβί. δϊ ςυοά αΙ) υίτοηπε εειηεη ρΓοάίί ι·οΙ)ΐΐ8ΐίυδ 4 " ίαεηΐ, πΐίΐδ ^εηεΓίΐίυΓ; δϊ άεΐιϊΐε, ίοειηίηθ,. υίηιιηΙΛεί: νεΓΟ " οορίίΐ δΐιρεΓ&ηί, ϊΠαά ϊρδανη ^εηεΓαΙ : δί εηίιη άεΜϊπδ εβιηεη " ιηιιΐΐο ηΐίν]οι·ε αορϊιι ναΐεηΐΐαδ δυρεΓεΐ, ενϊηοίΙιΐΓ ςυοά νοίεηΐίιΐδ 1. Ότ£ μ(ν κ. τ. λ.] Οί. Ηϊρρ. Ρ· ' 1 ίτ τ 2. σπιρμα] οτη. η.Ι. 'ύ>. ότι δε και] και Οίη. Η.Ι.Μ. 3· και τό] από Άάά. Η.Ι. 4- Και εστι κ. τ. λ.] Οί. Ηΐρρ. Ρ·377·_ ϊ\}, τω άνΒρΐ] ΐν τω αι/δρι Η.Ι. ίΐ). και τό θηΚν] και ΟΙΠ. Η.Ι.Μ. 5, 6. άρρεν] αρσΐν Η.Ι. 5· τη γυναικι] ΐν τη γυναικι Η.Ι. 6. ^".^λεωΓ] (^^λεοίΉ.Ι.Μ. Υΐάβ βυρ. Άά ρ. 228. 1. 3· ίΐ). και ανάγκη ίνα] άνάγ. ουν Η.Ι. ΪΙ). ϊσ;(υρθΓε'ρου] 8ίθ Η. I. Μ., Ισχυροτΐρον Ε. γ. γίνηται] γίνΐσθαι Η. I., εί 3(1α. ΐ'χΐΐ δε και τάδε οΰτω. \\). Ει μΐν κ. τ. λ.] Οί. Ηίρρ. Ρ· .377·, , ^ ^ ίΐ). Εΐ μΐν} ην μΐν Η.Ι. 8. Ισχυρότΐρον] το σπίρμα Ισχν- ρότΐρον Η.Ι. ίΐ). αρρΐν γίνεται] αρσΐν γ'ινΐται το τικτόμΐνον Η.Ι. Λ. εϊ δε] ΐιν δε Η.Ι. ρ. 'Οπάτΐρον κ. τ. λ.] 0£. Ηΐρρ. ρ-37:;- , ^ _ ΪΙ). Οηότΐρον] όκότΐοον Η.Ι. Λ. ΐπικρατηση] δίο Μ., ΐττικρα- στηση Ε., κράτηση Η.Ι. ΪΙ). τό πληθοί] το οτα. Η.Ι. ΙΟ. ε'κεΐΐΌ] και αοΐίΐ. Η.Ι. ύ). αν γαρ] ην γαρ Η.Ι. ίΐ). πΚΐΐον η] πΧΐον Η.Ι. II. Ισχυρού] Ισχυροτίρου Η.Ι. ΐΐ). κρατΐϊται] κρατΐΐται Η.Ι. ϊ\}. ισχυρότΐρον] Ισχυρον Η.Ι.237 ΒΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. Υ.^τ. Μυ8(. ρ. 9- " ρότ^ρον, και μιγθ^ν τώ άσθ(.νύ ζΐ9 θηλν ττβριη- " νίγθη' αν δ\ ττΧάον τ) το Ισχυρον του άσθΐνους, " κρατηθησ€ταί τό άσθ^νίς και €ί? αρρ^ν [ττβ/Οίε- ν^χθησζ^ταί\. Πολλαί μ^ν γυναΐκβς ηδη €θηλυ- " τόκησαν τταρα άνδράσιν ίτβροις, τταρα δβ €τ€ροις5 " [ελ^ουσαί] Ικουροτόκησαν' και οΊ ανδρβς αύτοί " Ικάνοί τταρ οις 4θηλυτόκουν α'ι γυναΐκβς, βτ^ρων " γυναικών €ΐς μί^^ν άφικόμβνοι άρρενα γόνον βττοί- " ησαν, και οΙ$· αρρβν 6 γόνος βγίνβτο, \^^ΐί^ €Τ€ρας 6 " γυναίκας μιχθ^'ντβς θηλυν γόνον ίττοΊησαν. [Οΰτως^ ιο " ό λόγος €ρ€Ϊ καΐ τον άνδρα και την γυναίκα ^χ^ΐ-ν " καχ [θηλυν~\ γόνον και αρρβνα. παρα μίν γαρ οίς " βδί, εΙ (1βΙ)Πί ρειτηίχίαιη α,ά ίοειηίηειιη ΐΓ&ηδίεΓίιΐΓ; ηιιοά 8Ϊ " ν&ΐϊάυηι άεΙ)ϊ1ϊ οορΐοδίαδ ίαεΓΪί, δυρεί'αΙιαΓ άεΙϊΠε εί ει(1 ιπΕίΓειη 5 " Γεάϊ^ίίυΓ. Ρ1εΓ36Γ[ΐιε πιιιΙϊεΓεδ δυϊβ νΐπδ ίοεπιίηαδ ]&ηι ρε- " ρεΓεΓε, ηυ&ε ουιη αΐϊϊδ οοη^Γεδδαε εχ ϋδ ϋΐϊοδ δίαβοερεΓηπΙ;; εΐ '· νϊτΐ ΐΐΐϊ ϊρδί (^ιιΛιΐδ πιιιΙίεΓεδ £οειηϊη&6 ρερενενε, οαπι Εΐΐϋβ ιηιιΐί- " εΓΪΙιυδ οοη^Γεδδϊ χηβδοιιΐ&ιη ρΓοΙειη ^εηταεΓπηΙ, εί Γ[)ΐίΙ)υδ ιηείδ- " ουίυδ ΓοεΙαδ δαδοίρίεΙ^&ΙαΓ, οηιη αΐϋδ ιηυ1ϊει·ϊΙ)αδ οοη^Γβδδί ίοε- 6" πιίηθ,δ ^εηαεΓπηΙ. Εοα[ΐιε ιηοάο Ιιαεο ταύο άειηοηδίΓίΐί ίαιη " νΪΓαιη (^ιιαπι ΓοειηίηΗΐη εί ίοεπιίηεΰπι εί ιη&δονιίαιη δειηεη οοη- " ΙίηεΓε: δϊςυίάειη (ΐτιειε ίοεπιϊη&δ δΐΐδοϊρίεΐιειηΐ, ϊη ϋδ ηηοά 8Γ&ί ϋΕ ΟΚΝΙΤΑ- νΪΓυπι βΐ ίοβπιίηηιη Γηαίί(·.α1ιιιη βΐ ίοθΐηίπθ- ιίΓα δβιηβη 1ΐίΐ1)6ΓΘ. 1. €1Γ θηλυ] (ί θηλν Η.Ι. ΪΙ). ττ€ριηνίχθη\ 8Ϊ0 Η.Ι.Μ., περι ηνάχθη Ε. 2. αν 8ΐΉ\ΐϊοντ[\ην^ΐΐτΚΐον'έτ{Ά.\. ΐΐ). άσθ(νοΰς\ άσθΐνίος Η.Ι. 3. κρατηθησίται] κρατηθησται Ε., κρατηθη Τί Η.Ι. ίΐ). και ίίί αρρ€ν] ίί αρσΐν Η.Ι. ίΐ3. [π^ρΐΐνΐχθήσίταϊ] 8ΐθ Μ., τταρανίχθησται. Ε., πΐριηνίχθη Η.Ι. δβρίβιη Ιίη. Ηΐο οιη. Τΐιεορη. 4- Πολλαι μ(ν κ. τ. λ.] 0Γ. Ηϊρρ. Ρ·378· ίΐ). Πολλαί μιν^ ττολλαι γαρ Η.Ι. 5. ίτίροις] ϊδιοίί Η.Ι. ύ). ίτίρηίί] άνδράσιν ΕοΜ. Η.Ι. 6. [(λθοϋσαι] δίο Η.Ι.Μ., ίλ- βοντα Ε. Ά. αύτοϊ εκβΐι/οιΊ οΐ αυτοί κίΐνοι Η.Ι. 7. παρ' οίί] παρ οίσιν Η.Ι. Λ.ΐθηλυτόκουν] (θηλντόκΐονΐΙΛ. 8. ίΐί μίξιν άφικόμ^νοι αρρινα^ ΐί μίξιν άττΐργόμΐνοι αρσινα Η.Ι. ρ. οίς άρρεν ο] οίσιν αρσΐν Η.Ι. 'ύ). ίγι'ι/ετο] δίο Ε.Η.Ι., 4γίν. Μ. ϊΐ3. [εΖί] δίο Ι.Η.Μ., οιη. Ε. ΙΟ. Οντοί ό κ. τ. λ.] ΟΓ. Ηΐρρ. Ρ- 378· 'ύ). [Οΰτωί] δίοΗ.Ι.Μ., ο5γογΕ., υί ίηί. ρ. 269. 1. 9· 11. ΐΟΐί] ερεει Η.Ι. 12. [βηΚυν'] δίοΗ.Ι.Μ., θηΚυΈ.. '\\>. αρρ(να'\ αρσινα Η.Ι. 'ύ). γαρ οΓί] τοΐσιν Η., γαρ τοΐ- σιν I.Οενιτα- Νβηυβ νϊ- Γΐιιη ηθηιιβ Γοβπιίιΐ3ΐη ναΐίίΐιιιη ΒΛίί άέύϊΐβ Ββπιβη δθπι- ρβΓ επιίΐ- ίβΓβ. 238 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΗυβΙ. ρ. 9, 10. " Ιθηλυτόκουν, €κρατ€Ϊτο το Ισγυρον, ττλβίονος γινο- " μβνου του ασθενούς, και εγενετο θηλβα' παρα " οίς εκουροτόκουν, εκράτβι το Ισγυρον, καΧ ΙγΙ- 7" νετο άρρενα. Χωρ6? δε ουκ άττο του ανδρός Ισχυ- " ρον ούδβ ασθενές άε)., άλλ' άλλοτε [άλλοΖοι/]* και 5 " ε'τΓΐ της γυναικός οΰτως εχει' ωστε μη θαυμάζειν " τας αύτάς γυναίκας κα\ τους αυτούς άνδρας, καΐ 8 " άρρενα και θήλεα ττοιεΐν. "Εχει δε και εν τοις κτη- " ρεσιν ούτω, και εν αύττ} τύ} γοντ)" έρχεται και του " ανδρός και της γυναικός άττο τταντος του σώματος, ρ. ιο " νΕΐϊάϊα8 α (ΐ6ΐ)ί1ϊοη8 οορϊα ίαρβΓ&ΙΐίΐίιΐΓ, εΐ: ίοβιηείΐίΐε ^βηεΓΕί- " Ι^&ηίιΐΓ; ηιααε νεΓΟ πιανεβ 8α5θίρίεΙ)&η1;, ϊη ϋδ ςτιοά εΓ&ί νβϋ- 7 " άΐυ8 δίαρεΓ&Ι)»!;, εΐ πΐΒ,Γεδ ^ϊ^ηεΙ)&η1:ϊΐΓ. Νεί^αε νεΓΟ βειηρεΓ &1) " εοάειη νΪΓ0 δειηεη νΕίΙϊάυπι ηε(][α6 δεπιρεΓ άεΙ)ϊ1ε ρΓΟοεάίί, βεά " Βΐϊίΐδ αΙίαά; εΐ ΐη ιηυΙϊεΓε &ά ευηάειη χηοάιιιη 36 1ι&1)εΙ; ιιΐ ρΓο- " ϊηάβ ιηϊηιΐδ ιηΪΓαπι νϊάεθ,ΙηΐΓ ε&δάειη ιηιιΙϊεΓεδ εοδάεπκιαε νίΓΟδ 8 " εί ηιείδοαίαιη εί ίοειηίηεειηι ρΓοΙεπι ^ϊ^ηεΓε. ΕειάεΐΏ νεΓο ϊη " 1)Γα1;ί8 εί ίη δειηϊηε ίρδο εβί ΓαΙίο; ρΓοάίί απίεπι εΐ νίΐΌ εΐ 1. ίθηλυτόκουν] ΐθηΚντόκίον Η.Ι. Η.Ι. 'ύ). Ισχυρον] Ισχυρότίρον Η.Ι. ίΐ). πλαονοί γίνομίνον] πΚΐονοί γίνομίνον Η.Ι. 2. ασ^εΐΌνί] άσθΐνίοί Η.Ι. ί1). εγ/ι/ετο] βγίρβτο Η.Ι. 3· οίί €κονροτοκονν] τοΐσιν ίκου- ροτοκίον Η.Ι. ΪΙ). (Κράτα το Ισχνρ6ν] ΐκρατίΐτο το άσθΐνίστίρον Η., ίκρατίΐτο το Ισχνρον 1., εκρατύτο το ασθενεί Μ. ^ ^ ΪΙ). εγενετο άρρενα] εγίνετο άρ- σενα Η.Ι. 4- Χωρεί δε κ. τ. λ.] 0£. Ηΐρρ. Ρ-378. 79· , Ά. Χωρεί] χωρεει Η.Ι. ΪΙ). ουκ] άεϊ τοΰτο &άά. Η.Ι. Λ>. ανδροϊ] αυτεον αμδρόί Η.Ι. Ϊ1). Ισχυρον] ισχυρή Η.Ι. 5· ούδε ασθενεί άεϊ] αλλ' ούδε άσθενηί ε'ί αει Η.Ι. ίΐ). άλλοτε [άλλοίοι/] 8ίο οαιηΜ. Ιβ^βηοΐ., ηίδί Ισχυρή, άσθενηί εΐ (ίλλοιτ; ιη&1Ϊ8 οιιτη Η.Ι.; αλλο τε αλλ' ο'ίη Ε. ίΐ). και επι τηί] επί Οίη. Η.Ι. 6. ώστε μη] ώϊ μη Η.Ι. 7. αΰτούί] οτη. I. και άρρενα] γόνον και αρσενα Η.Ι. 8. θηΧεα ττοιεΐν] θηλνν ποιεειν Η.Ι. ΪΚ'Έχει δε κα\ κ.τ.λ.] Οι. Ηίρρ. Ρ-.379· . „^ Λ. εν τοϊς] τοΊσι Η.Ι. ίΐ). κτηνεσιν] 8ίο Η.Ι.Μ., κτην εστίν Ε. 9. οΰτω] οϋτωί Η.Ι. βί ίΐάά. τα περι γονηί θηλεοί και αρρενοί [ηρ- σενοί I.] Λ. αυτή] σψί Άάά. Η.Ι. Λ. έρχεται] εξέρχεται Η.Ι.Μ. ΪΙ). τοΰ άν8ρυς καΐ τηί γυναικοί] τηί γυναικοί και τοϋ άν8ρ6ί Η.Ι.ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. V. 31· 239 Μα9(. ρ. ΙΟ. " κοα άτΓΟ των άσθβνών άσθ€ΐ^η9, και άπο των Ισγυ- 9" ρων Ισχυρά." Αία τοΰτο και κατα γβνος πολλά νοσήματα [τταρακολονθβΐ,^ καθάπ€ρ ποδαλγία, καΐ παραφροσύνη, καΐ Ιβρά νόσος, καθώς φησιν Ίτγτγο- κράτης, " Εί γαρ €κ χολώδονΫ πατρός χολώδης 6 " [[υίοί^, καχ €Κ σπληνώδονς σπληνώδης, καΐ €Κ " φλβγματώδους φλίγματώδης, τί κωλύβί, οτω κα- " τβίχίτο νοσηματί \^Γατηρ η μητηρ,~^ τοΰτο και τοις ίο" 4γγόνοις γίνζσθαι Αίά τοντο καΙ δίδυμοτοκία κατά γ^νβάν γίνβται. πάντα γάρ βν τω αίματί, το δβ ιο αίμα βρχβται άπο των τον σώματος φλφών α,ς τους ορχβις καΐ βίς την Ιπίδιδυμίδα' ωσαύτως καΙ το πνεύμα άπο των του σώματος άρτηριών €ΐς τους αυ- τούς τόπους" ώστβ πάντα οσα Ιστ\ν Ιν τω πατρί καΐ Όε Οενιτα- Ι,ΙΒϋδ. ^ηαΓβ ΜΟΓ- 1)ί (}ΐι!(1αιη 1ΐ36Γβί1ίί3Γϋ βίηΐ. " ιηυΐϊεη &1) υηίνεΓδο οοΓροΓβ, εΐ &1) ϊιηΙ)εοί11ϊΙ)αδ ϊιηΙιεοϊΙΙηΓη, εΙ ά 9" ν&Ηάϊδ ν&ΐϊάαιη." ^ι1ο^^^^^, ιηιιΐΐϊ πιογΙ)! εηηΐ Ιι&εΓεάϊΐαπί, ^^ηει1εδ δυηί ροάΒΐ^ϊα, αιηεηΙίΕΐ, εΙ ιηοΛυδ δ&οετ, δΐουΐ αϊί Ηΐρρο- ΟΓ&ΐεδ, {Όβ ΜονΙο 8αα·ο, Τ. I. ρ. 594·) " εηίιη εχ Ιίίΐίοδο " ραΐτε Ιιϊΐίοδνΐδ βΗυδ, εΐ εχ Ιίεηοδο Ηεηοδυδ, εί εχ ρΐΐυίϋοδο ρϊΐαϊ- " Ιοδαδ, (^αϊά νεί&ί υΐ ηηοοαηηυε ιηοΛο ρδΓεηΙβδ άείίηε&ηΙιΐΓ, εο ΙΟ " ςαοηυε εΐ ροδίεη οοΓηρϊ^ηΙιΐΓ ?" Ππάε εΐϊίΐιη £ί υί ^ειηείΐϊ η&δοβηΙαΓ: οιηηίει βηϊιη ϊη 8&η§αϊηε δαηΐ, 83,η§·αΪ8 &ιι1:βπι Ά οογ- ροΓΪδ νεηίδ &ά ΙεδΙεβ νεηΐΐ: εΐ; δαρεΓ^ειηϊη&Ιετη; ϊΙειηο[ΐιβ &εΓ α οοΓροπδ &Γίεηί8 &ά εοδάειη Ιοοοδ; 3(1εο υΐ ςυ&βοιιτις^ΐΐε ίη ρ&Ιτε εί 1. άσθίνωνλ άσθΐνεων Η.Ι. ύ). άσθίνί,ί] 8Ϊ0 Ε.Η.Ι., άσθί- νη Μ. 2. ισχυρά] ισχυρή Η.Ι. 3. [παρακολονθΐΐ] 8ίθΜ., παρα- κολουθη Ε. 4· 'κρα νόσοί, καθώχ] 8Ϊ0 Μ., ίί- ράν ό σοσκαθώί Ε. 5· ί'κ] (Κ τον φλ(γματώ5€0! φλβ- γματώδη! καϊ (Κ Η. 'ύ). χολώδον! πατροί] χοΚώδίος Η. 6. [νίόϊ] 8ίο Μ., νίϊύΐ Ε., γίνί- ται Η„ εί ίΐάεΐ. και ί'κ φθινά>8(θί φθινώΒης. 'ύ). σπληνωδονί] σπ\ηνώδ(θ! Η. ύ}. και (Κ φ\(γματώ8ου! φ\(γμα- τώδης] Ιιίο οιη. Η. 7, 8. δτω—ι^ητηρ] δϊο Μ., δτω κατίιχίτο νοσηματι πηρω ηον μηρω Ε., δτου πατήρ κα\ μητηρ ίϊχίτο τού- τω τω νοσηματι^ΒΟ.Μονδο8αοΓθ)Ή.. 8, 9· τοΰτο—γίνΐσθαι] τούτω και των εγγόνων (χεσθαι τινά Η. ρ. έγγόνοις] δίο Μ., άγγόνοΐί Ε. 12. ωσαύτως] 8ίθ Μ., ωσαντοίΈ.ϋΕ Οενιτα- Μΐιυβ. κβιηϊηί βίΐη- (Ιβΐη 6886 8ΐι1)5ΐ&ηΙϊ ■ ηπΊ, Ιίαΐ Οοΐοΐ· 811 ^40 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΜπβΙ. ρ. 10. "^ΐί Η·ντρί, ταύτα κα\ €ΐ/ τφ €μβρύφ [βστί] δυνάμα' ωστ€ δηλον οτι κα\ νβύρα, κα\ άρτηρίαι, κοα φλβββς, και οστά, κα\ τα λοιπά πάντα τον ζώου μόρια. 3 3 Έ,πβι ουν 61/ τω αίματι πάντα, τό δβ αιμα, βρχόμ€- νον απο παντός του σώματος προς τους ορχβις, λβυ-5 καίνίται 4ν τύ} ^πιδιδυμίδι και Ιν τοις κιρσοβιδβσι πα- ραστάταις' οσα ίστιν Ιν τω αίματι, ταύτα πάντα και €ν τω σπίρματι, της γαρ αύτης ουσίας άμφότβρα, ύ 2 και ΤΎ] χροιά διαλλάττουσιν. "Ω,στβ, €π€ΐδη το σπέρμα απο τον αίματος, το δ€ αιμα Ικ παντός του ζώου, τό ιο ζώον €κ ψυχής κοα σώματος σννίστηκίν' το αΊμα αρα βμψνχόν ίστιν, \_ονδ^~\ ΐν άψνχω σώματι πβριβ- Χ^ται, ούδβ απο άψύχον σώματος κατίρχβται προς τους διδύμους, βΐ γαρ €ν άψύχω σώματι πβριβχΕται το αίμα, κα\ Ιν άψύχοις μορίοις άπ^τίλ€ΐται σπ4ρμα, 15 ούδβν αν δΐίφβρον οι νβκροί των ζώντων, οπβρ ^στ\ν 2, αδύνατον. Ουκ αρα 4ν άψύχω σώματι το αίμα, ούδ' ιηίΐίΓο Βΐιηί, ε&άειη (^αοςιιε ϊη ίοεία ροΐεδίαίε εχίδίαηΐ; νϊάεΐϊοεί ηεΓνϊ, αΓίεπαε, νεηαε, οβδα, οαείεναε^υε οιηπεβ αηίιη&ΐίδ ρ&Γίεβ. 3 2 ^αυIη ϊ^ίίαΓ οιηηΐ& ίη δ&η^υίηε δίηί, 83.η§ιαΪ8 δΐιίεπι & ίοίο οογ- ροΓε αά ίεβΐεβ νεηΐαί, εί ϊη 8αρει·^ειιιϊηα1ϊ εί ίη ν&ηοοδίδ αδβεΒΒΟπ- 1)υδ εχ8ΐ1)εδοαΙ;; οιηηϊα, ηυαεοαηηυε ϊη δαη^υίηε δυηί, εαάειη ςηο- ηαε ϊη δειηϊηε ΐ'ερεήιιηΙυΓ, ε&άειη εηίπι εβί ΣΐιιιΙίοΒιΐδ δυΤίδΙ&ηίίθ., 1ί- 2 οεί οοΙοΓ δϊί άΐνεΓδαδ. ^υι1Iη ϊ^ίΙυΓ δειηεη ε δβ,η^υΐηε, δειη^υϊδ αιιίειη ε Ιοίο οοΓροΓε ρΓοοεάαί, εΙ εχ 8ηίπΐ3, εΙ οοΓροΓε οοηδίβί &ηίπι&1; 5{ΐη§·αϊδ δηϊιη&ίυδ εδί, ηεηιαε ίη οοΓροΓε ϊη&ηϊηιο οοηίίηείυΓ, ηες^ηε ε οοι·ροι·ε ϊη&ηίπιο &(1 ίεδίεδ άεδοεηςίϊί: δί εηίπι ίη οοπροΓε ίη- αηίπιο δ&η^αίδ οοηίίηεΓείηΓ, εΙ ίη ρ&Γΐ;ίΙ)ΐΐ8 ίηαηίπιίδ ρεΓβοεΓεΙυΓ δεπιεη, ηίΐαίΐ ίηίεΓ πιοΓίαοδ εί νίνοδ ίηΙεΓεβδεί, (^υοά βεά ηεςυίί:. 3 Νοη ί^ίΐαι· ίη οονρονε ίηαηίηιο οοηίίηεΙυΓ δαη^αίδ, ηεηηε ίη οογ- I. [ίστι] 8ίο Μ., ('πϊ Ε. 9· διαΧλάττονσιν^ 8ίθ Μ., δια- Χάτγουσιν Ε. II. σνρίστηΜν] σννίστηκΐ Μ. 12. ίστιν] δίο Μ., ί'στι Ε. ίΐ). [ούδ'] οίκ Ε.Μ. Ι4· ττίρίίχΐταί] Αη ττίρΐί'ιχΐτο'! 15. άτΓοτελεΐται] Αη άπ(τΐΚΐΐτο^ ΐ6. δίίφίροι/] 8ίθ Μ., θι' ΐφΐρονΈι. 1"]. σώματι] Αη £ΐ(1ά. πιριίχίται ?ΌΕ ΟΟΕΡ. ΗυΜ. ΕΑΒΙΙ. V. 31,32· 241 ΜιιβΙ. ρ. ΙΟ, II. €ν άψύχοίς σώμασι λ^υκαίν^ται η γονη, άλλ' 6^6/9-ρ. 11 Όν. \€ται 6^ βμψυχων βμψυχος, και μίσγίται όμον της φύσεως της γυναικός, και αθροίζεται και τταχύνβται 4[^θ€ρμαινομ€νη.^ " "Εττείνα πνεύμα ϊσχβι" καθώς φησιν Ιπποκράτης, " οπόταν δε πλησθί], το πν€νμ.α5 " οδον αυτο ίαυτω ποιά κατα μέσον της γονής. 5" "Οται/ δε όδοί γενηται τω πνεύματι ε^ω θερμω " οντι, αύθις έτερον ψυχρον εισπνεΐ εις αυτο άπο " της μητρός, και τούτο ποιεί δια παντός τού χρόνου. 6" Τρέφεται ουν [τό'] θερμον ύπο τού μετρίως ψυ-ιο Οενιτα- ΐ-ίΒυβ. 8βιηϊηα ιιΙηιΐ8(ΐυβ 80X115 πιίβ- οβή,. αορβΛβΓβ α ιη3ΐι·β κρΪΓΪΐυιη, χρου' και απο της μητρός πνεουσης πνοήν έχει και ροΓΪΐ)ΐΐ8 ϊη&ηίιηϊδ βχδΐΐιεδοίί «ειηεη, δβά εχ αηΊιη&ίίβ ρΓΟοεάίΙ αηί- ιη&Ινιιιι ϊρδαιη, εΙ ουιη ιηιαίίεΐίπ ιηΪΒοείαι·, εΙ οοικΙοη&αΙιΐΓ εΐ οϋΙοΓε 4ΪηοΓεΐ63ε8θϊ1:. " ϋείηάε δρίτΐίαιη οοη.οϊρϊΙ:/' υΐ αίί ΗίρροοΓ&Ιεβ, (Ώβ Ναί. Ρηβη, Τ. I. ρ. 383·) " ^1 ειιΐϊΐ ρΐεηα ίυεπί, βρϊι-ίίαΒ 5 " νΐειιη ΐρεε εΛί ί&οϊί; ρετ ηιεάΐίχιϊΐ ^εηϋιινα.πι. υΐ)ί νειΌ νΐει {αοία. " βρΪΓΪΙαδ ΐΠε €£ΐ1Μα3 ίοΓίΐδ βηιρεΓΪί, Ηΐίιιιη ΓυΓδ,ιΐδ ίΓΪ^ϊάαιη & 6 " πίΕΐίΓε 3,(1 8ε £ΐΙΐΓ&Ιιίΐ;, ΐά(^ιιε ίοΐο ίειηροΓε ρεί ΒενειαΙ. Ι^ΐΙυι· " οαϋάαπι ίη^ΐάο ιηοάεΓειΙο ηαΐήΐιιι· ; εΐ & ηααΐΐί δρΪΓ&ηίε ερίΓΗ- 2. και μΊσγΐται κ. τ. λ.] 0£. Ηίρρ. ρ. 382, 83· ^ ^ ύ). καΧ μί(Γγ(ται] ην η γονη μ(1ντ] άπ άμφοϊν ΐν τησί μητρησι τηί γυ- ναικός, πρώτον μέν μίσγΐται Η.Ι. ίΐ). της φυσΐως της γυναικός] 1,00. ΓοΓί. αΟΓΠίρί.; ατΐ της γυναι- κάς ουκ άτρΐμΐονσης Η.Ι. 3· παχυνΐται] 8ίθ Η.Ι.Μ., ττί- χΰνΐται Ε. 4· [βΐρμαινομίνη] δΐο Η. I., μίν δ μ^ίνίΐ Ε.Μ. 'ύ). "Επίΐτα κ. τ. λ.] Οί. Ηίρρ. Ρ· 383; ίΐ). ΐσχίϊ] ατΐ (V θΐρμω (ονσα, (πΐίτα της μητρός πνίοΰσης Άάά. Η.Ι. 5. &πόταν δί πΧησθί} το πνιΰμα] ΐπειτα δί τοΰ πνεύματος οταν πΧη- σθτ, Η.Ι. 6. αυτο ίαντφ ποιίΐ] οί ηΰτό ί'ωυ- τψ ί|ω ποίΐΐΐ και Η.Ι. Ά. γονής] το πνιΰμα ΐξΐκτιν Β,άά. Η.Ι. 7. "Οταν δ€ κ. τ. λ.] 0£. Ηίρρ. Ρ· 383· 8. δντι] ΐοντι Η.Ι. Λ. (ΐσπνΐΐ] (Ισπνίΐί Η.Ι.Μ. ϊΐ). ΐΐς αυτο] ονα. Η.Ι., (Ις ΐς αυτο Μ., εΓΓΟΓβ ΓοΓί. 1)'ρθ§Γ. ρ. ποιεί] ποίΐΐΐ Η.Ι. ίΐ). χρόνου] \λχι. ςιι&ίιιθΓ(Ιβοίπι Ιιΐο οιη. ΤΚβορΙι. ΙΟ. Ύρίφΐται κ. τ. λ.] α. Ηίρρ, ρ. 384, 85. ύ>. Ύρίφΐται—ψυχρού] πάν γαρ το θΐρμον τω ψυχρώ τρίφΐται Η.Ι. Ιίϊη. ΐΓβοΙεοίιη Ιιίο οιη. ΤΗεορΙι. ϋ). [τό] δίο Η.Ι.Μ., τω Ε. II. και άπο] αμα δε και άπο ϋΛ, Ά. ΐχίΐ] ΐσχει Η.Ι. I Ί242 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι Οενιτλ- Ι.1Βυ3. πιβηιΙ)ΐ·βη&, υ(ϊ ραηίβ, ςιιυιη οβ- Ιββοϊΐ βΐ ΐη- ΗαΙιΐΓ. ΜιικΙ. ρ. II. ^υοIηο^π £οβίυ8 ιιιβιη1)Γ3η!ΐβ ίοηηβηΐιιτ. εστίν η γονη εν θερμω σώματι ούσα, είτα ύμενουται [φυσωμενη'^ περιίσταται γαρ " αμφ αύτην τό έξωθεν, συνεχές γενόμενον, ατε " γλίσχρον, ωσττερ εττ αρτω [όπτω/χε^ω] λετττόν 8" [^ύφίσταται] εττιπολης νμενώδες. θερμαινόμενος 5 " γαρ και φνσώμενος ό άρτος αίρεται" Υ} δ' αν [0ι;- " σάται, εκείντ} τό νμενώδες~^ γίνεται" ττ) δε γοντ] " ΘερμαινομενΎ) και φυσωμεντ}, ττερΙ αύτην νμην εξ- " ωθεν ττεριτείνεται, κατα δε τό μέσον της γονής τω " ττνεύματι δίοδος καΐ εσω καΙ εζω γίνεται δια τον ίο ρ" νμε'νος. Όττόταν δε ό χρόνος εγγενηται αύτη, " έτεροι υμένες εϊσω του ττρώτου ύμενος λετττοι 7 " Ιίοηεπι 1ι&1)βί; §;6ηϊί:αΓ£ΐ. ^ιι&β ουιη Ιοοο 8ΪΙ οαΙίάο, οαΙιάΆ εβί, " εί, βρϊπία άΪ8ΐ:εηΙ:&, ιηειηΙΐΓΒηβ οΙιάυοίΙυΓ; εί εηίιη εχΙεΓΪΟΓβ " ρ&Γΐε {^υϊάίΙαΓη οΙ)ΙεηθΐΙυΓ, ηυοά, ουιη νΐεοϊάυιη 8Ϊί, ιιη(1ί(ΐιιε 8ίΙ)ϊ " οοΙιαεΓεί, εΙ ηοη 8εου8 ειο ίη ρΕίηε ίοδίο Ιεηαε ςαϊρρϊαπι Άά 8 " ίηδίίΐΓ ιηειη1)ΓαηΕε ϊη δϋρεΓίϊοίε εχΐδί. Ρ£ΐηΪ8 εηίιη ίηο&ΐεδοεηβ " εί Ϊηίΐ8ΐυ8 &ίΙο11ϊΙυΓ ; ςυα νεΓΟ ρ^τΐε ϊηβαΙιΐΓ, ίδΙίιίηο (^υοά " ΓηεπιΙίΓίΐηβπι τείεΓί, εχοηΙιΐΓ; αί νεΓΟ νιΙ)ί §;εηίΙ\ΐΓα ίοίΆ ϊη- " οεύαϊΐ εί βαίιι ίηίχιιηαϊί, εί ϊηΙεποΓε ραΓίε ιηεηιΐ3Γειη& οΪΓοιαιη- " ΛαοϊΙαΓ, ρεΓ ςαίιιη πιεθίαπι ^εηίΙϊΐΓ&ιη ϊηίΓο εί ίοΓ&δ ΒρϊηΙαί 9 " ίΓ&ηδϊίαδ βί. δαοοεάεηίε £ΐαίειη ίειηροΓε, ταΓδαβ αΐΐαε πΐϊΐΐίίΐε 1. γονη] όκόταν γαρ ή μητηρ "^ν- χρον ίΧκνστ) (Γ ίωυτην από τον άί- ροί (παυρίσκίταί ή γονη Άάά. Η.Ι. Λ. θιρμη κ.τ.λ.] 0£.Ηίρρ.ρ.385· ΐΐ). ή γονη] στΕ Η.Ι. Λ. σώματι ουσα] ΐονσα Η.Ι., 6ΐ ίΐάά. και τότί πνίϋμα 'ίσχα και άφίηοΊ. 2. Γΐτα] και ή γονη Η.Ι. ΪΙ). [φυσωμίνη] 8Ϊ0 Η.Ι.Μ., φυ- σουμίνη Ε. ίί). ττΐριΐσταται\ πίριτίτακται Η.Ι. 3· γΐνόμινονΛ γινόμΐνον Η.Ι. 4· γΚίσχρον] ίον Άάά. Η.Ι. ΪΙ). [όπτοί/χί'ΐ'φ] 8ΐθ Η.Ι., οπτο- μίνω Ε.Μ. 5. [υφίσταται] 8ίο Μ., νφίσται Ε., ΐξίσταται Η.Ι. ίΐ). νμΐνωΒα] νμΐνωγα Ε., νμνίτ μώδίϊ (βΓΓΟΓβ 1)φΟ§Γ.) Μ., νμΐνο- ίΐδί'ί Η.Ι. ΐΐ). θίρμαινόμίνοί κ. τ. λ.] ΟΓ. Ηίρρ. ρ. 385. 6. ό αρτοί] 8ίο Ε.Ι.Μ., οιη. Η. 6, 7· [φυσάται—ίμινω^α] φυσΐΐ τ( (κινίίτο νμίνα δί Ε., φυσάται Κΐ'ιντ) το νμΐν€)8ΐί Η.Ι.Μ. 8. φνσωμίντ)] πάση &άά. Η.Ι., εί ΤΓίρί αυτήν οηι. 9- ιτ€ριτ(ίν€ταιΛ πιριγίνίται Η.Ι. 10. €σω και ^ξω] (ξω και (σω Η.Ι. ϊί). γίνίται] 8ΐο Η.Ι.Μ., γίνΐτΐ Ε. 11. Όττόταν κ.τ.λ.] 0£. Ηίρρ. ρ. 38^, 88. ίΐ). Όττόταν δί ό] όκόταν δί Η.Ι. ϊί). αυτί)] αυτη Ε., αυθίί Η.Ι.Μ.υΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ, ΡΑΒΕ. V. 32. 33· Μυ8(. ρ. II, 13. " 7Γ€ρίΤ€ίΡ0Ρταί τΓολλοί, τροΊτω τοίούτω ώ? και 6 ττρώ- " τος ύμην βγίι^βτο' τίταμίι/οι 8€ άσιν και ούτοι βκ " τον ομφαλού. κα\ 6ίί άλληλονς διαδίσμονς βχουσίΐ>. ιο" Όττόταν δ6 ηδη τούτο γβνηταί, κατιόντος τού αί- " ματος άπο της μητρός και ττηγνυμ^νον, σαρξ γι- $ " ν€ταί' κατά δε το μ^σον της σαρκός ομφαλός αττί- " χ6ί, δι ου ττν^ίΐ, καΧ την αϊσθησιν και αν^σιν 33 [Ειττω/ΐιβι^] οΐ'ν Ιν τη διαντλασβι ποια μόρια πρώτως κατ^σκ^υάσθησαν. ωσττβρ γαρ οικίας θβμβλιον, και ιο ν^ω κρηττΐδα, και πλοίου τρόπιν, οί τούτων δημιουργοί πρώτα πη^άμβνοι, μ^τά ταύτα ασφαλώς [άνιστασί] τά δημιουργήματα" τον αΰτον τρόπον η τού θεοΟρ. 12 άφατος δημιουργική σοφία (ν τοις ζώοις πρώτον μίν " ίβηαεδ ιηειη1)Γ£ΐη&β, εο τηοάο ηιιο ρΓΪπΐίΐ, ΐηΐΓίΐ ρΓΐιηειιη ρΓοίεη- " άαηΙαΓ·, εαεηιΐΘ εχ νιιηΙ)ϊ1ΐοο άερεηάεηΐεβ, ιηαίιιϊδ ϊηίει· δε νίη- " ουίϊδ οοηηεχ&ε δαηΐ. ^αο^^ οηιη εχΙίίεήΙ. εχ άεΐ&ρβο εΙ οοη- " οΓεΙο πίΕίεΓηο δΒη^ίηε οβγο ^ί^ηϊίιΐΓ; εχ οαϊαβ ιηεάϊο υιηΙ)ϊ- " Ιϊουδ εχίαΐ, ρεΓ (^ηειη δρϊπίαιη εΙ ϊηοΓειηεηΙυιη ΓεοϊρίΙ:." 33 ϋίοειιηιΐδ ί^ΐΐατ (^υδε ρ&Γίεβ ρηιηο ϊη ίοΓπιειΙίοηε {ώνιοΆίΆβ ΒΪηί: (^αειη&άιηοάαπι εηϊπι, (^ααιη ατοΐιϊΐεοΐϊ ρπιηαιη άοιηυδ βί Βεθίδ ίαηά&ιηεηίνιπι, εί ηεινϊδ ϋΕΐηη&ιη οοιηρε^εΓαηί, ροδίεα ίαίο βυα Εΐεάϊδοίίΐ εχίΓανιηί; α(1 ευηάειη ιηοάιιιη ίη αηίιηαΙΛΐΐδ Οοη- άϊΙοΓΪδ ϋεί ϊη6ίΓαΙ)Πϊδ δαρϊεηΐϊει ρπιηο ΐεοατ, άεϊηάε οεΓεΙ)ηιιη, εΙ 6ΕΝΙΤΑ- Ουοιηοάο 03Γ0 φξ- η&ίητ. ^ι1&β ΟΟΓ- ρΟΓΪδ ρϋΓΐθϊ ρΓίτηο ί'ΟΓ ιηβηίαι-; 1. π€ρίΤ€ίνονται ττολλοί] πΐριτΐί- ΐστι μέν Ε., (τι μίν Μ νονται και πολλοί Μ., και ττολλοι Λ. ττρώτωί] πρώτα Μ πΐριτΐίνονται Η.Ι. 'ύ). ωί] οΐω Η.Ι. 2. ΐίσιν] (Ισι Η.Ι.Μ. ίΐ). ίκ τον ομφαΧον] άττό τον όμ· φάΚον Η.Ι. ^.Όπόταν κ.τ.λ.]0£.Ηίρρ.ρ.388. ΐΐ). 'Οπόταν] οκόταν Η.Ι. 6. τό μίσοιΛ οιη. τό Η.Ι. 'ύ). όμφαΧοί] 6 δμφαΚοί Η.Ι. 7- αισθησιν και] Οίη. Η.Ι., »άά. 8. """Χ" Η.Ι. 9· [Ειπωμίΐ/] 8ίθ Αά. βΐ 8ο., για και σοφία Μ. I ϊ 2 ΙΟ. ώσττερ κ.τ.λ.] Οί. ρ. 24Ι. Λ. ώστΓίρ ν^ρ] ίίίλογοί' ονν &σ- ττερ α. 11. ν(ω] 8ίθ Ε.Ο., ναοΟ Μ. 12. μιτα] 8ίθ Ο., και μιτα Ε.Μ. ΪΙ). ίίσφαλώί] ί'ττ' αυτοί: Ά-άά. Ο. ίΐ). [ανιστασι] δίο β.Μ., άνί- στησι Ε. Ι3· τρόπον] (V τοΐί ^ώοΐΓ Ιιϊο αιΐά. Ο. βί ίηί. οιη. 'ύ). θίοΰ] 8ΐο Μ., βυα Ε. Ι4· δημιονργικη σοφία] Βημιονρ-244 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ϊ ΜΐΙΗΐ. ρ. 12. Ώε ηπαρ, ίίτα βγκίφαλον και καρδίαν βθβμβλίωσβν, διότι ι,ιιιυβ. φλεβών μ^ν τ^ο ητταρ, αρτηριών δΐ η καρδία, νβνρών δ€ ό ίγκίφαλοί' άπο γαρ τών τριών μορίων τούτων ασφαλώς [^πβττηγότων'^ βκαστα τα γίνη τών άγγβίων ίις άπαν άπ^τβίνβτο το σώμα, κοίί μάλιστα α τά? φλέβας ώ? αν δι αυτών τρίφ^σθοίι πάντα τοΰ πτίβ'8β""''" ^ζ'^ον τά μόρια. Είτα η σαρξ αυξανομένη διαρθροΰ'- ςηηηΐιΐΓ. ^-αί, κοΧ τά οστά σκληρύνεται νπό της θέρμης, και [διοζοΰται]^ ώς \_δένδρον^ και η κεφαλή άφεστηκυΐα γίνεται από τών ωμων, καΙ οί βραχίονες και οι πήχεις ιο άπο τών [πλευρών,"] και τά σκέλη διίστανται άπ άλληλων, και τά νεύρα εϊλίσσεται περί τάς φύσεις αοτ οίβΆχίί, (^Ηοά 3βοαΓ ηαίάειη νοηαηιιη εεΐ ρπηοίρϊαιη, οογ ΒΓίβ·· πΗΠίιη, 06ΐ·εΙ)ΐ·αΓη ηεννοπιτη ; ηαιη εχ Ιιίδ Ιι-Λαε ρείΓΐϊΙαιίδ ΙυΙο αο νύ'ιάο 3ίΐιη οοιηραοΙΪ5 δίη^υΐίΐ ναβΟΓαπα ^εηβΓει ϊη ΙοΙαιη οοι·ρα9 ρΓοίεικΙιιηΙυΓ,· εΙ ρταεοϊραε νεη&ε υί οιηηεδ &ηίηΐ£ΐ1ί3 ρειτίεβ ρεΓ 3 είΐ8 ηηΐΓΪβηίιιτ. Τιαιη νει·ο ο&ιό άκιη ΐηοΓεΒοΐί, (ϋδοεπιϊΐυΓ, ο&ΐο- Γε(}ΐιε 08δίΐ άυνεδουπί, αο εαηε ϊηεΙίΐΓ αΛοηβ ϊη Γειιηο3 εΐϊ&ιη (ΙίνίάιιηΙοΓ) ϊρειιπι^αε οβραΐ αϊ) Ηαιηεηε εΙίδΙίΐηδ εχοΓΪΙυΓ, ΙΐΓ&οΙιΐίΐ εΐ οιιΙ)ΐΙΐ 3 Ι£ΐί8ΐ·ί1)α8, ΟΓαι-α ΐηΙεΓ βε δεριΐΓ&ηΙαΓ, Ιί^ίίπιεηΐ;^ ιιά 1. διότι φλφων κ. τ. λ.] ϋ£. Οδΐ. τοΓ άρθροϋ·Ται Η.Ι. Οιιϊηςυβ Ιίη. ρ. 241, 42· Ιιϊε 0Π1. ΤΗεορΗ. 2. ξτταρ] ηπάρ ίστι Ο. 8. οστά] οστία Η.Ι. 3· «ττό γαρ των τριών μορίων τον- 'ύ). θίρμηί] πηγνυμενα Άάά. Η.Ι. των^ από τηί ϊδι'αί άρχης Ο. 86η- Λ. και [διοζονται] και θή και διο- ΙεηΙίαβ ίοππΕί ιηηίαΐα. ζοϋται Η.Ι. 4· ίϊσφαλώϊ] άσφάλωί ήΒη Ο. 9· [διο^οΰται] ω{ [δίνδρον] 8ίθ ΐΐ). [πεττηγότων^ 8ίθ Μ., πεπη- Η.Ι.Μ., δια^ωοΰται ώι δίνδρω Ε., ^ιων Ε., πίττηγυίαί 6. άάά. Η.Ι. και άρθροΰται €τι αμεινον Λ. ίκαστα τα γίνη τών^ ίκαστα και τά εΐσω τοΰ σώματοί κα\ τά (ξω. τάγίνη ωίΈι., ίκασ-τονγίνοίτωνΟι., Ά), και η] και η τί Η.Ι. ίκαστα τω (δίο) γενητων Μ. ΐΐ). άφεστηκυία γίνιται] γίνεται 5· αγγείων] αγγείων φνσασαν Ο. άφεστηκυϊα Η.Ι. ΪΙ). άπετείνετο] αποτείνεται Μ., 10. ττηχείί] πηχεες Η.Ι. άποτΐίνειν Ο. II. [ττληιρώι/] πλευρεων Η.Ι., 6. τάί φλεβαί] αΐ φλέβες Μ. μηρών Ε.Μ. 7. Ειτα η σαρξ κ.τ.λ.] Οί. Ηίρρ. Λ. σκέλη διίστανται] σκελεα δι- ρ. 39°) ίσταται Η.Ι. ΪΙ). Είτα »;] η δί Η.Ι. 12. είλίσσεται] επαίσσεται Η.Ι. ΪΙ). αυξανομένη!! αυξομενη Η.Ι. ΪΙ). περ\ τάί φΰσεΐί] άμφι τάί Ά. διαρθρονται] ΰπο τοΰ πνεύμα- φύσιαί Η.Ι.ΐ)Έ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ϊΆΒΚ. V. 33· 245 Μυ3(. ρ. 13. τώι/ άρθρων, και η ρις και τα ώτα άψίστανται ίν οενιτα ταΐς σαρζΐ κα\ διατ^τρηνται, και οϊ οφθαλμοί βμπίμ- ι.ΐΒυ3. ττλανται ύγροΰ καθαρού, καΐ το αΐδοΐον δηλον γίνεται Άοττότΐρόν 4στί. Και και τοις ανω την ττνοην ποι- είται, τω Τ6 στόματι και ττ) ρινί' και η τβ κοιλίας φυσάται, και τα έντερα καταφυσώνται και τα άνωθεν ΙτΓίλαμβάνΗ την δια του ομφαλού ττνοην και άμαλ- δύνζΐ, και €$■ τον κυσσαρον οδος γίνεται άττο της κοι- λίας και των ίντίρων (ζω, και (Ις την \κύστιν'\ οδος 4 6^ω γίνεται. Ύοντων δβ διαρθρούται νττο της ττνοης ιο ίκαστα' φνσώμ€να γαρ ττάντα διίστανται κατα συγ- 5 γβνξίαν. Και γίνεται ηδη τταιδίον, το μβν αρρ^ν Ιν χ,,^^^ ςυοί ύϊββ ίοιτηβ- ίΐΓΐϊουΙοδ ρΓοδϊΙίηηΙ;, η35ΐΐ8 εΙ αιΐΓΘδ ίη ο&Γπε ειηίηεηΐ; εΙ ρεΓίο- ™«8> ΓαηΙιΐΓ, οουΐί ΙιαιηοΓε ρυτο ίπιρΙεηίΐΐΓ, εί ρυάεηάυιη ηαοάηαιη εΐί 3 ηι&ηίίεείιιιη βΐ. Αί 5&ηε εαρεήοηΐιαδ είϊαιη ρΕΐΓί:ϊΐ3ΐΐ5, οι·ε ηειηρε εΙ η&ΓΪΙ)πδ, ερΪΓΪΙυιη Ιΐ'ειίιϊί; εΐ νεηίεΓ δρϊπία ΐηύειίαι·, εοΓ^ΐιβ ίη- β&Ιει ίηΐεδίίηα εχ ειιρεΓΪ0ΓΪΙ)ΐΐ5 ρεΓ ιιτη1)ί1ΐοιιπι ΐηβυρεΓ δρΪΓΪΙιίΓη ΒοοίρϊαηΙ εΐ &1)δαπιυηΙ:, εΐ α νεηίΓε αο ΐηίεδίίηϊδ ϊη ροώοειη, 4 δϊιηϊ1ίΙεΓ(^υε ϊη νεεΐοηπι, νια £οΓ&δ ρΕίίεΙ. Αίηιιε ΙιοΓυιη δίη- ςαΐα νϊ δρΪΓΪίυδ (ϋδίίη^^ααηΙαΓ ; δρΪΓΪΐα η&ιηηαε άίδΙεηίΕι οιηηΐα 5ρΓθ §^εηεπδ ινβδηϊΐίΐίε άίδϋίΐηΐ:. ^αIη νειΌ ρηιηαιη οοηοΓεΙϊο^ 1. άρθρων] και αντοστομονται ΐί). κοιλ/αί] κοιΚίης Η.Ι. Άάά. Η.Ι. _ , , 9· ^'^ί " ίί·Ι· Ά. ωτα αφίστανται] οϋατα άφί- ύ).[^κυστιν\8ϊοΉ..Μ^.,κύστηνΈι.Ιι σταται Η., οϋατα αφίστανται I. ΙΟ. γίνιται] οτη. Η.Ι. 2. ταΐί] τ^σι Η.Ι. ίΐ). Ύοντων κ. τ. λ.] ΟΓ. Ηίρρ. ΪΙ). 8ιατίτρηνται] Τ(τρην€ταιΉ..Ι. ρ. 39^^· ΪΙ). (μπίμπλανται] 8ΐθ Η.Ι.Μ., Λ. Τοντωι/] 8ίο Η.Ι.Μ., τούτω Ε. ίμπίμπΧαντα Έι. II. ηάντα διίστανται] διΐσταται 4. όπότ€ρον] όκότΐρον Η.Ι. ξυμπαντα Η.Ι. Ϊ1). εστιΐ και τα σπλάγχνα δίαρ- ίΙ). συγγίνΐίαν] Οεοβιη Ιϊη. Ιιϊο βρονται ααά. Η.Ι. οιη. ΤΗβορΗ. ίΐ). Και δι) και κ. τ. λ.] Οί". Ηίρρ. Ι2. Και γίνΐται κ.τ.λ.] 0£. Ηίρρ. Ρ·39ΐ· , Ρ·.392·^ ίΐ). τοΐί] τοϊσιν Η.Ι. ίΐ). γινίται] γίγονίν Η.Ι. ί1). ποκΊται] ποιίΐται Η.Ι. ίΐ). ιταώΊον] και ίΐϊ (ίΐ I.) τοΐιτο 6. καταφυσώνται και τα] καταφυ- άφικνΐ(ται 3.άά. Η.Ι. σωνται και τό Μ., καταφυσώμΐνα 12—γ>. 2^^6,1. τ6 μ(ν αρρ(ν κ.τ.\., κατα το Η.Ι. το δε θηΚυ κ.τ.λ.] Ιιαεο δβηίεηίίίΐε 8. κυσσαρον] δίο Η.Μ., κνσα- τηειηΐ}!·» ΐΓΗΠκρ. ΡΙ.Ι. ρον Ε.Ι. ίΐ). αρρ(ν] ίιρσΐν Η.Ι.246 ΪΗΕΟΡΗΙΙΐ ίΌβΓηϊηα. Μιι>·. ρ, 13, 13. Βε τριάκοντα [τ)μ€ραις\ το μακρότατον, [το θηλυ εν ι,ίΒυδ. τβσσαρακοντα όυο ημβραις το μακροτατον'^ το γαρ θηλυ του άρρενος και άσθενεστερον και ύγρότερον. ^"Οταν δε [διαρθρωθΐ}] το πιότατον του αίματος, τω ■χρόνω [διοζουταιΐ αύθις τα ακρα των οστών, ωσττερδ δένδρου" και διίστανται άπ άλληλων [οί] δάκτυλοι των χειρών κα\ τών ποδών, επι δε τών άκρων οίΡ· ^3 όνυχες φύονται, άμα δε τοις ονυζι κα). α'ι τρίχες εν 7 ττ) κεφάλι} ριζοΰνται. Όταν δε τά ακρα του σώματος {,όζωθτ},^ κα). οΐ όνυχες και α'ι τρίχες ριζωθώσι, τότε ιο ηεπι, ιη£ΐ3 ς[ΐιίάβιη Ιπ^ίηία (ϋεΙ)ϋ8, (^υοά βδί Ιοη^ϊδδϊιηιιιη, αοοϊρϊί, ίοειηίηα νβΓΟ (1νιοΙ)α8 εΐ 4^£ΐ(ΐΓ&^ίηί3, άίεΐιιιβ, ηιιο(1 1οη§;Ϊ85ίιηιιιη; 6(^υίϋ ίοεπαίπΕ τη&Γβ ίιηΙ)βοϊ1ΗθΓ εί ΙιυιηϊάϊοΓ εβί. ^ι1υIη αιιΐειη (^αϊοο[αϊΛ ίη δ£ΐη§;ϋϊηε ρίη^αίδδίιηυιη εεΐ ϊη ιηεπιΙ)Γ3 (ϋδΙίηοΙαιη ίυεπί, ίεπιροΓΪδ βαοοεβδα εχίνεπιει οδδίΐ ίη ταπιοδ άϊάιιουηΐιΐΓ, ηιιειη&οίπιοάαιη δΛοΓΪδ; εί πιειηαυΓη βί ρεάιιιη άΐ^^ίΐΐ ϊηίεΓ εε Λίδ- δϊάεηί, εοΓαπκιαε ρατίΛαδ εχίΓεπιίδ υη^αεβ ΕΐάηαδοιιηίυΓ, (^αΐη 7 εΐΐειιη ιιηα οιιιη ιια§;αϊΙ)ϋ8 ρϊΐϊ ϊη οαρϊΐε Γ3(ϋθ3η1;υΓ. ΡοδΙεα Β,ηΙειη ^ιιειιη δϋΐηπιειε οοΓροηβ ρυεη ρ&Γίεβ Γ&ιηοδ ίοΓαβ εηιίδεπηί, I. τριάκοντα] τριήκοντα Η.Ι. Ε., το πιωτατον τοΰ αϊματο! Μ., ίΐ). [τ]μ6ραΐί] 8ίε Μ., ήμίρι Ε., τοΰ α'ιμάΧωποί το πιότατον Η.Ι. καΐ χρόνω Η.Ι. 8ΐο Η.Ι.'Μ., & ήμίρησι Η.Ι. Λ. τω χρόνω 1,2. [το δε—μακρότατοι/} 8Ϊ0 Η. 5· [διάζονται Ι.Μ., 0Π1. Ε., ηίδί Ιαρδνΐδ βϊΐ οοΐ- ζωοντα Ε. ΙαΙΟΓ. ΐΐ). οστών] όστΐων Η.Ι.Μ. 1. ίζλυ] 8ίθ Μ., την πρώτην 6. ^ίνΒρον] 8(ν8ρΐου τα άκρότατα ττηξιν αάά. Η.Ι. ίστατα όζοΰται Η.Ι. 2. δύο ήμ€ραΐί] 8ίθ Μ., ημβρ^σι ίΐ). και] οΰτω και τοΰ τταιδίου Η.Ι. και δύο Η., ημίραί και δύο I. ίΐ). [οί] 8ίθ Η.Ι.Μ., Οίη. Ε. ίΐ). το γαρ θηΧυ κ.τ.λ.] Οί. Ηίρρ. 7· ^'^'* ^^1 ^^ΐ- ^' "ύτών Η.Ι. ρ. 396. 8. φύονται] ΤΓεάβοίιη Ιίη. Ηίο 2, 3· το 7°Ρ—νγρότΐρον] ΟΤΙ ή οτη. ΤΗβορΙι. γονη άσθΐνΐστίρη ε'στι και νγρο- ίΐ). τοΐί] τοϊσιν Η.Ι. τίρη τηί θηλίίηί ή τοΰ αρρινοί ρ· "Οταν δέ κ. τ. λ.] 0£. Ηίρρ. Η. I. ρ. 400, 4θΐ· 4· "Οταν δέ κ. τ. λ.] ΟΓ. Ηίρρ. ίί). "Οταν δέ] οταν δέ δή Η.Ι. ρ. 397' 9^· οτώματοί] σώματο! τοΰ παι- ϊ\).'Όταν δέ] Όκόταν δέ Η.Ι. διΌυ Η.Ι. ίΐ). [Ριαρθρωθτι] 8ίθ Η.Ι., διαρ- ΙΟ. [οζωθίί] 8ίθ Η.Ι.Μ., ζωωθη θρώστ) Ε.Μ. δεηίβηίί&πι ιηηίανίΐ Ε., εξω 3.άά. Η.Ι. εΐ &ιιχί1; Η. ίΐ). ριζωθώσι] ϊρριζώθησαν ΗιΙ. 'ύ). το πιότατον τοΰ αίματοι] 8ίθ ίΐ). τότε δή] τότε δέ I.ΠΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. V. 33· 247 5Ιιΐ3ΐ. ρ. ιι. και κίΐ/€Ϊταί' κα). 6 χρόρο^ βΐ^ τοντο γίνεται, το μβν άρρβν τρ€ίς μην€ς, το δε ^ϊ^λι; τίσσαρ^ς, Ιττ^ώη το αρρ^ν του θηλβως καΙ σκΧηρότ€ρον καΐ Ισχνρό- 8Τ€ρου. "Οταν δε κινηθγ) το ϊμβρυον, τότ€ και το γάλα ίττισημαίνα ττ] μητρί' τότ€ γαρ και οΊ μαστοί^ αίρονται, ταΐί δε πυκνοσάρκοι^ των γυναικών το 9 γάλα ύστερον ίτησημαίνβι. Το δε τταιδίον €ν ττ} μήτρα ον, τάς γα,ρα^ ε'χε^ ττ/ΟΟί ταίί γβνυσι, καΐ την κίφαλην πλησίον τοΐν ττοδοΐν' ουκ ΐστιν δε άκρί- βζία κρΐναί, Οϋδ' αν 'ίδης €ν τη μήτρα το τταιδίον, ίο ^Θενιτα- ι,ίΒυβ. ΙηίτΆ φιοί Γηβηκββ ιαο- νβαί Γη38, βί ΓοβΓηίηα. ^Ηο^ηο«1ο ΐη ιιΙβΓΟ ίοείυβ ^&- αη^βδςυε άο ο&ρΠΙϊ Γαϋοββ ε^θΓΪηί, Ιιιηο βαηβ βΙίαηι ιηονεΐαι·; Εά ϊάο^υε ιη&8θΐι1ο ίηαιη ιηετιβίιιπι Ιειηρυδ οοηοεάΐΙαΓ, ίοειηεί- Ιβε νεΓΟ ςυίΐΙυοΓ, ηυοά πιαβ ίοειηεΊΙει βϊΙ θυηοΓ εΐ ΓθΙ)α8ΐϊθΓ, 8 Οαπι αυίειπ ΓοεΙαδ ιηονείΐΐΓ, Ιαηο δ&ηβ Ιαο άε ββ δί^ηϊβοΕίΙίοηειη ιη&ΐΓί εχΙιΐΙιεΙ; ιηειαιιηΕε εηΐιη Ιαηο αΙΙοΙΙιιηίιΐΓ; εΐ ιηυ1Ϊ6πΙ)ϊΐ3 ςαϊίΐβπι, (^α&ε άεηδο δίΐηί οοΓροΓΪδ 1ΐ£ΐΙ)ϊΙ;α, Ιίΐΐ ίϋοΓ εβί Ι&οΙίδ δί^ηϊ- 9 βο&ίϊο. Αί νβτο ραβΓ, ϊΐΙ)ϊ ϊη ιιΙβΓΟ εχϊδίϊΐ;, πΐίΐηΛαδ 3x1 ^εη&δ εΐ(ϋι&εΓ6ΐ:, ο&ρυΙ<ιιιε ρε(ϋΙ)ΐΐδ ρΓοχίπιιιιη 1ιειΙ)εΙ; ηβ(^αε οεΓϊο άϊ^ηο- δοεΓε ^υε&δ, εΐΐ&πίδϊ ραεηιιη ϊη ιιίεΓΟ νϊάε&δ, υΐναιη ο&ρυΐ άε- 1. κιν(ΐται] δίο Μ., κικΐϊται Ε., κινίΐταί Η.Ι. ΐ1). ίίί τοΰτοΊ €5 τοντο Η.Ι. ίΐ). το μίν αρρ(ν\ 8ίθ Ε., τω μΐν αρρινι Μ., τω μΐν αρσΐνι Η.Ι. 2. το δέ βηΚν\ 8ίθ Ε., τώ δί βη- λίΐ Μ., τή δ€ θηΚΐίγι Η., ΤΤ) 8ΐ θη- \(ία I. ΐ1). τεσσαρεί] Οΐΐ&8 ϋα. Ιαάο οιη. ΤΗεορΙι. 2, 3· ΐπΐώη—ισχυρότεροι/] κινί- ΐται δε πρώτον το αρσΐν οτι ΐστιν Ιατχνρότίρον του θη\ΐθ5 Η.Ι. 3- θήλΐω{] θηΚΐοί Η.Ι.Μ. νΐάβ 81ΐρ. 3(3 ρ. 228. 1. 3· 4. "Οταν δε κ. τ. λ.] Οί. Ηίρρ. ρ.4θΐ. \\).'Όταν'\ όκόταν Η.Ι. Ϊ1). ΐμβρνον'] 8ίθ Η.Ι. Μ., ΐμ- βριον Ε. 11). και το γάλα ΐπισημαίνΐΐ] δη ΐττισημα'ινΐΐ και τ6 γάΧα Η.Ι. 5· τότΐ γαρ και οΐ μαστοϊ] οι γαρ μαζοί Η.Ι. 6. αίρονται] και αί ^ι;λαι οργώσι, το δε γάΚα ου χωρίΐΐ Άάά. Η.Ι. 'ύ). ταΐί δε] τ§σι δέ Η.Ι. Ϊ1). -π-υκνοσάρκοΐί] 8ίθ Μ., ποικ- νοσάρκοΐί Ε., πνκνοσάρκοισι Η.Ι. Λ. το γάΧα ύστεροι/] νστΐρον το γάΚα Η.Ι. 7· ενιστ/μαιι/ει] και ΐρχΐται τησι δέ άραιοσάρκοισι ττρόσθΐν αάά. Η.Ι. Λ. Τό δέ παώίον κ. τ. λ.] 0£. Ηίρρ. ρ. 4ΐ4> ΐ5·_ ΐΐ). ΤΤ] μήτρα] τ^σι μητρτισι Η.Ι. 8. δζ/, τ<ΐί χ(~ιραί\ 'ΐον, οτώ χείρε Η. I. Ά), ταΐί] τοΐσι Η.Ι. ύ). γΐννσϊ] 8ίο Η. I.Μ., γίννυσι Ε. 9· ουκ ΐστιν δέ] ουκ ΐστι δέ Μ., και ουκ ΐστιν Η. Ϊ1). άκρίβΐΐα] άτρΐΚΐίη Η.Ι. ΙΟ. τη μήτρα] τησι μητρησι Η.Ι.Οενιτα- Ι.1Βϋ8. ^αοπ1οάο Γηβιιι1)Γ&η!ΐβ ηηηρίΐηΐιιι·, βΐ ρΐΌάβαΙ ίοβίακ. 248 ΤΗΕΟΡΗΙΓ.Τ Μιι«Ι. ρ. 1.1. ΤΓΟτ^ρον την κ(φαλην κάτω βχβί η ανω. Ικ δε του ομφαλού τ^ταμ^νοί άσΐν ύμβΡ€ί οι ττ^ρίί^οντ^ς αυτό. ^οΌταν γυναοά ό χρόνοζ του τόκου τταραγίν^ταί, συμβαίνβι τω παιδί, κινουμ^νοί και σκαρΊζοντι ττοσϊ και χερσ^, ρηζαί τίνα των ύμβνων' ραγβντοί δ€ τ^δτ^ί €ν09, οΊ αλλοί άσθβνβστβραν δύναμιν βχουσιν' και ρηγνυνται πρώτον οΊ {β.κζίνου~\ ίχόμενοι, ίπειτα 6 11 ύστατος, "Οταν δε ραγώσιν ο\ ύμβνβς, τότ€ λύεται του δεσμού το εμβρυον και χωρεί εζω κλονηθεν. 34 Έττεϊ ούν εκ πατρώου σπέρματος καΐ μητρώου το ιο εμβρυον αποτελείται, απεδείχθη δε οσα εν τοις το- κεύσιν εστίν, ταύτα και εν τω τεκνω' όθεν [άττο] τού ΟΓβατη βη ΒυΓδίιτη νβΓ^ειΙ:: νεί'αιη εχ ιιιηΙ)ί1ίοο Γη6ηιΙ)Γ3.η8,θ, (^υβο 10 εαιη οοηΐϊηεηΐ, ρΓοίεικΙιιηίιΐΓ. ^11^η^ιο νενε ιηιιΙίεΓΐ Ιειηρυδ ρ&Γίαδ ίηβίαί, Ιηιη, βε ιηονεηΐε ραεΓΟ εΐ ρε<3ίΐ3υδ α,ο ηιαηίΐ^ιιβ βε ϊαοί&ηΙε, ηΐθΐηΙ)Γ&η£ΐπι ηααηά&ιη ιπίενηΕίπι ίΐΙ)Γυιηρί οοηίϊη^ϊΐ; ^υα ταρίΗ, 03,είεΓ£ΐε ΐιηΙ)εοί11ΐοι·ε6 ίϊυηΐ; ρηιηυπιςιιε ηαιηρυηΙιΐΓ ε[υ&ε ϊΠαιη 11 οοηΐϊη^ιιηΐ;, άείικΙε ροβίΓειηα. Κυρίίβ αιιίεπι ιηειηΙοΓΕίηϊδ, Ιιιιη ίοείιΐΒ νϊηοϋΐο εχοΙνίΙαΓ εΙ α§;ϊΐίΐίυ8 ίοΓαβ ρΓ0(ϋί. 24 Οιιΐϊΐ ϊ^ϊίιΐΓ εχ ρίΐίι-ίδ δειηίηε εί ιη&Ιι·Ϊ6 ρει·ίϊοΪΕΐίιΐΓ ίοείιΐδ, εί ρήιΐδ άίοΙϋΐΏ δϊΐ (ο. 31 ■ §· I ο.) ηα&εοιιικιαβ ϊη ρ&ΓεηίΛιΐδ δυηΐ, εΕιάειη εβδε 1. κάτω ΐχα ν (ίν(ύ\ ανω 'ίχΐί ΤΙ κάτω Η.Ι. 2. νμίνα οι π€ρΐ(χοντ(ϊ] οΊ νμί- νΐ5 άντίχοντα Η.Ι. 3· "Οταν δε κ. τ. λ.] 0£. Ηίρρ. ρ. 4x6· Λ. "θταν~\ όκόταν Η.Ι. ίΐ). ό χρόνος του τόκου] ό τόκο! Η.Ι. ί1}. ηαραγίνίταί] τταραγίνηταί^., ηαραγίνηται Η.Ι. 4· τω τταιδί] τω τταιδι'ω Μ., τότε τω τταιδίω Η.Ι. ίΐ). Κίνουμίνω] κινΐομίνω Η.Ι. Ά>. σκαρίζοντι ττοσί και χερσι] ^σκαρίζοντί χερσί τί καϊ ττοσί Η.Ι. 5- ρηξαι] 8ίθ Η.Ι.Μ., ρηζαι Ε. ΐΐ). ΰμ€νων] ΰμίνων των ει/δον Η.Ι. 6. οι ηλλοι] και οί άλλοι Η.Ι. ϊΐι. άσθΐνιστίραν] άκιδνοτ£ραν Η. Ι. ^ ί1). ε^ουσιν] ε;^ουσι Η.Ι.Μ. 7· ρηγνυνται] ρηγνυταιΜ. 6ΠΌΓ6 ίοΓί. 1:)φθ^Γ. ίΐ). οί [ε'κείΐΌυ] 8ίθ Μ., μ(ν οί Κΐίνου Η.Ι., οί ε'κεΐ τε Ε. ίΐ). εττειτα δε] δε 0Π1. Η.Ι. 8. "Οταν δε κ. τ. λ.] 0£. Ηίρρ. ρ. 4ΐ6; Λ. "Οταν] όκόταν Η.Ι. ρ. τοϋ δΐσμοΰ] άπο τοΰ δεσ/ιοΰ Η.Ι. ίΐ). χωρεί] Βίο Μ., χορϋ Ε., χω- ρεειΗ.Ι. 12. ϊστιν] €στι Μ. ίΐ). οθίν [άττό] κ.τ.λ.] Οί. Ηϊρρ. Ρ· 379· ϊ\). οθ(ν] όκόθίν Η.Ι. ίΐ). [από] δίο Η.Ι. εΐ δΪ€ ϊηί. ρ. 249- 1- 3·' Ε.Μ.υΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΡΑ13ΙΙ. V. 33, 34· 249 Μ>ΐίΙ. μ. 13, Ι4· σώματος τον άνδροί ττΧ^ον ίλ^τ^ την γονην, [βκ€Ϊνο] του σωματο9 κάλλιον €0ίΚ€ν τω ττατρί' οθ^ν δε ττλ^ον €λθΎ} άτΓο τψ γυναικός, [β'κβΐί^ο] τοϋ σω- 2 ματο9 κάλλιον βοιΚ€ΐ> τύ] μητρί. "Εστίν δβ \^ούκ άνυστον^ ττάντα ττ] μητρί (Οίκβναι, τω ττατρίζ [^μηδίν, η^ το βνο,ντίον, τοΰτ €στ) μηδ' €Τ€ρω €0ίκ4ναι ούδβν άλλ' άμφοτίροις ανάγκη τις Ιστιν ίοικ^ναί"^- ΐ4 τ<ν\, €ί7Γ6/) 6^ αμφοτέρων των σωμάτων το σπέρμα \^(ωρΗ~\ €19 το τ^κνον' όπότβρον δ' αν πλβΐον ^νμβά- Κηται και άττο ττλΐΐόνων [χωρίων του σώματος βίί ιο 3τό τίκνον,^ €Κ€ίνω τα ττλβίονα βοικεν. Καί ίστιν οτβ ΐηραεΓο; οαί ρΐαβ βχ νΐπ οοΓροΓβ πά ^εηΐΐυι-ίΐιη ^οοείδεπί, Π1& οογ- ροΓΪδ ρ3Γδ ρ&Ιγϊ πίΕΐ^ϊδ 6ΓΪΙ δίπιίΐϊδ; οαϊ ΥΘΓΟ ρΐαδ 6χ ιηιιΙίβΓΘ ρΓοάϊ- 2 επί, ϋ1& οοΓροΓΪδ ρ&Γδ πιαΐΓβιη πΐίΐ^ϊδ ΓείβΓεί. Νεηαε νειΌ βεπ |)οΙ- εδί υί ρεΓ οιηηϊα ιη&ΐη δϊιηϊΐΐδ δϊΐ, ρ&ίΓειη ηϊΐιίΐ τεί'εΓ&Ι, αυί οοπΙγβ^ πεο^νιε Εΐΐΐεηιιη τείεΓ&Ι.; νεηιιη .αίΓΪα5(ΐαε ίΐΚηιια ίη τε δϊιηίΙεπι εεεε ηεοεδδβ βδί, δϊι^ιιϊάειη εχ ιι1;ΓΪδς[αιε δβιηεη ίυΐ ρΓοοτεαηάυιη ίοείαιη ρΓονεηϊΐ ; ςαϊδςιιίδ αυίειπ ρΐιΐδ εΙ εχ ρ1αη1)υ6 οοΓροΓΪδ ρ&ΓίΛιΐδ 3 Β,ά ίοβίητη οοηίϋΙεΓΪΙ, ίΠϊ ρ1αΓίΙ)α8 αη τείιαδ δΐιηϊΐϊδ εΓΪί. Αο ΐηΙεΓ- Όε Οενιτα- ^υαΓβ £οβ- Ιΐΐί ρΗΐΓΪ βηΐ ηιαίΓΪ βίιηίΐίδ. 1. είί Γ^ϊ'] ίί την Η.Ι. ΪΙ^-γοΜ}!»] η τηςγυναικος 3(1(1. Η.Ι. 2. [^εκείνο] τον σώματοί] (Κίίνου τον σώματοί Ε.Μ., το τίκνον Κΐΐνο Η.Ι. ί1). ΐ01Κ€ν] ΐΟΙΚΐ Η.Ι. Λ. οθΐν] όκόβΐν Η.Ι. 3. [εκ€Ϊι/ο"1 τον σώ/χατοί] ΐΚΐίνον τον σώματοί Ε., τοϋ σώματος κ(ΐνο το τίκνον Η., κΛνο τον σώματος (βίο I.), τον σώματος ΐΚΐίνον Μ. 4. εοίκει/] (οίΚΐ Μ. ίΙ).*Εστινκ.τ.λ.] Οί.ΗΊρρ.ρ.379· ίΙΐ.'Έστίΐ'] ?στί Η.Ι.Μ. 'ύ). [ουκ άννστΙηι] δίο Η.Μ., ου κανοιστον Ε., ονκ άνιστον I. 5. τώ δε ιτατρί] ίν δε τώ πατρ\ I. 6. [μ'τ,δεν, η] δίο Η.Ι.Μ., ^ηδ^ Ε. ΐΐ). τοΰτ ε'στΐ] τοντον Η.Ι. ΪΙ). μηΚ ε'τε'ρω] δίο Ε.Η.Ι., μη- 8(τ(ρω Μ. 7. ούδεν] μη5€ν Η.Ι. Ά-άμφοτίροις^άμφοτΐροισινΆΛ. 8. εξ] άπ Η.Ι. 9· [χωρεί] δίο Μ., χωρή Ε., χω- ρίΐί Η.Ι. 'ύ). ΐΐς το τίκνον^ ε'ί το τίκνον Η. I., το τίκνον ΟΧΐΙ. Μ. ύί. 6πότ(ρον'\-6κότ(ρος'Ά.\., όπο- τΐρος Μ. ίΐ). ^τλεΐον] πλίον Η.Ι. Λ. ξνμβάληταιΤΙ δϊο Ε. Η. I., ξνμβάΧΚηταί Μ., ε*ί το ΐοικίναι &άά. Η.Ι. ΙΟ, II. [χωρίων—τίκνον^ χωρίον είί το τίκνον τον σώματος Ε., ;^ω- ρίων τον σώματος Η.Ι., χωρίων €}ς το ίοικεναι τον σώματος Μ. Κΐίνω Η.Ι. εβι« Η.Ι., εοικε το τΐκνον Μ. ίΐ). Και (στιν κ. τ. λ.] 0£, Ηϊρρ. ρ. 379> 8ο. 11. ίκίίνωλ ύ). (01Κΐν\ΟΈνιτλ- ι,ιιιυδ. ^η&Γβ βχ ρ3ΐ·βη1;ί1)ΐΐ8 ΓθΙ)115ΐίδ ίοείιΐδ ίιη - 1)β(·ϋ1ϋ8 βϊ^ηΒίιιι·. 250 ΤΗΕΟΡΗΙΕΐ θυγατηρ γενομένη, τα πλείονα βοικβν κάλλων τω ττατρΧ η τύ} μητρί' και κοΰροζ γ^νόμβνος, ίστιν οτβ καλλών βοικ^ν [ττ} μητρί η τω ττατρί.^ 4 [Γράφβταί] €ν τω Ίττποκράτβι κα\ τόδβ' ^'^Κστιν " οτβ τα τβκνα λετττά καΐ άσθβνη γίνονται, πατροζ^ " καί μητρο9 τταχβων τ€ και ισχυρών οντων' και αν " μίν ΤΓολλών τταιδίων ηδη γενομένων τοιούτον γβνη- " ται, δηλον ότι €ν ττ} μήτρα βνόσησβν το βμβρυον " άτΓΟ τη^ μητρο9, η της τροφής· αυτού ί'ξω παρβκπβ- " σούσης, των μήτρων χανουσών μάλλον, καΐ δια ιο 5 " τοϋτο άσθίνβς εγίνβτο. Νοσβΐ δβ των ζώων βκαστον " κατά. την Ισχυν αύτοΰ' αν δβ ττάντα τα τταιδία άατΆ οοηϋη^ίί ιιί εάϊία ΆΙιά τηΆ]ογ& βχ ραΓίε ρ&ΐΓβιη ιηεΙίϋδ ςα&ιη παειίΓειη τείεΓ&ί; εί εοΐίΐνΐδ δΐϊαβ ηοηηιιικ^υαπι ηιβ,ίπδ ια&ςΐδ (^υαιη ραίτϊδ βίιηΠΐδ εχΐδίίΐ. 4 Ηοο ηυοηαε ίίρυά ΗίρροοΓΕιΙεπι δοηρίυπι νερεηίιΐΓ, (Όε Οεηϊί. Τ. I. ρ. 3^°· Ο " ΙηΙεΓ(1ιιπι Ιεηαβδ εΙ ίιηΙ)εοΠ1ϊ ΓοεΙιΐδ εχ ρ&Γεη- " ΙϊΙ)ΐΐ8 εΓαδίϊδ εί ΓοΙίΐΐδίίδ βΐ^ηαηίαι·; €[αοά δϊ πΐϊΐΐίίδ ίίΐηι εάίίίδ " είιΐδιΏοάϊ Ιϊΐιεπδ ίΐοοϊάαί, ίοείαπα ΐη υίεΓο & πιαίΓε ειε^ΓοΙ&δδε " ρεΓδρϊοαυιη βδΐ, νεί αΐϊηαϊά β]αδ ϊηοΓεπιεηΙί £ογ88 ρνοιίϋδδε, 5'.' υΙεΓΟ ηίιηϊαηι άεΐιϊδοεηΐε. ρΐΌΪη(1ε(ΐϊΐε άεΙίίΙειη εχίδ1ει·ε. Αηϊ- " ιη&ηΙίαιη ο,υίεηι (^υοάουηο^ιιε ρΓΟ νΪΓΪαιη 8ΐι&ι·υιη Γο,ίϊοηε 3ε§·Γ0- Γ. ΐΟίΚΐν\ 'ίοΐΚΐ Η.Ι.Μ. 2. κοΰροί γινόμΐνοί] 8Ϊ0 Ε.Η.Ι., γίνόμίνοϊ κοΰροί Μ. 3· (0ΐΚ€ν] ίοικε Η.Ι.Μ. Ϊ1). [τη μητρι ή τω πατρίς 81θ Η.Ι., τω πατρί ή τη μητρϊ Ε.Μ. Ι^ΐη. ίΓεδ Ιιίο οιη. ΠιβορΙι. 4· [Γράφεται] γράφα Ε.Μ. 'ύ>. Εστίν οτί κ. τ. λ.] Οί. Ηΐρρ. Ρ· 38ο. ^ ^ , , , 5· άσθίνη γίνονται] άσθΐνία -γί- νεται Η.Ι. Ϊ1). ττατρόί] €κ ττατρο! Η.Ι. 6. όντων] €0ντων Η.Ι. ΪΙ). και &ν μιν] κην μΐν Η.Ι. 7· παίδίωι/ ^'δτ; -γΐνομίνων] ήδη γΐνημίνων των παιδιών Η.Ι. 8. τη μήτρα] τη σι μητρησιν Η.Ι. ί1). (νόσησίν] ϊνόσηΐν Ε., ενό- σησί Η.Ι.Μ. ρ. τηί μητροί] και τη£ μητρο! Η.Ι. ΪΙ). ή τη! τροφηΐ] Οίη. ή Μ., η τηί αϋξης Η.Ι. ίΐ). παρικπίσούσηί] τταρηΐΐ Η., παριίη I. 10. μήτρων χανονσων] μητρεων χανουσίων Η.Ι. 11. Νοσεί δε κ. τ. λ.] 0£. Ηΐρρ. Ρ·38ο· , „^ ϊ\). Νοσεί] νοσεΐΐ Η.Ι. Λ. των ζώων] 8ίθ Ε.Ι.Μ., των οτα. Η. 12. αντοϋ' αν] εωυτοϋ" ην Η.Ι. ϊ\). τα] τα γινόμενα Η.Ι.ΌΕ ΟΟΙΙΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. V. 34· ^51 5Ια8<. ρ. 14- " άσθβνη [ωσιν,'] α'ι μητραι α'ίτιαι άσιν, στβνωτβραι " ονσαι του καιρού" αν γαρ μη βχη βύρυχωρίαν βνθα " το βμβρυον τρβφβται, ανάγκη γβνβσθαι λβτττον το " βμβρυον, [άτβ'] ουκ βχον ίν τη αύ^ησβι βύρυχωρίαν" " αν δβ βχη βύρυχωρίαν, και μη [νοσηση, βττιβικβς^ 6 " €στί] μβγάλων τοκβων μβγα τβκνον γβνβσθαι. ['Έχβί] " γαρ ούτως ωσττβρ βίτις σίκυον ηδη άπηνθηκότα, " οντα δβ νβογνον καΐ [προσόντα^ τω σικυηλάτω, " θβίη €£? άρυστηρα, βσται ίσος του άρυστηρος τω " κοίλω κα\ όμοιος, ούτωσβι βχβι και το τταιδίον, ιο Οενιτα- Ι,ΙΒϋδ. ιιίϋί ;ιιη- ρΐιιπ) Ιια- 1)β!ΐΙ ίη α- ΙβΐΌ 8ρ&- ΐϊιΐΓΠ, ηβ- 0Θ88ίΙΠΟ ίβ- ηιιβΓΠ Θ88ε ΙίΐΓ6 νίάεΙυΓ; 3ί υθγο δϊ οιηηεδ εάίίί 1ίΙ)6ΐ·ϊ (1εΙ)ί1β8 εχΙΐίΘΓΪηί, ιιίεη, ρΐαδ αεί^αο δη^υ^Ιϊ, ίη οΕΐα^α. εββε εχΐδΙίηΐίΐηΙαι·; δίς[αϊάειη οαιη άεδϊΐ απιρίαπι δρ&Ιίαιη ίη ςαο ίοείαδ ηυίπειίυι·, ίρβυπι άβ- 1)ί1επι εχίδίεΐ'ε ηεοεδδβ εβί, άεβοίεηίε ηίπιίΓυπι δ&Ιίδ &πιρ1ο 3.(1 ίηοΓεπιεηίαηι δραίίο; (^ηοά βί ηεί^αε άεδίί &πιρ1απι δρΒΐίυπι, ηε- ηαε £οεΐαδ Σίε^ΓοΙεί, αεο^υυπι εεδε νίάεΙαι· ηί εχ ηια§;ηίδ ρ&Γεη- Ιίΐϊαδ ιηα^ηιΐδ ρ&ιΐυδ εάειΙιΐΓ. ΙδΙυά 3αΐεπι Ιιοο πιοάο δε ΙιειΙίεί:, ρεηηάε ίΐο δί ηυίδ οαοαηιεΓεπι ϊαπι (ΙεβοΓεεοεηΙεπι, Ιεηείίαπι Ιαιηεη εΙ αΰΗαο ουουπιεΓαΓίο ΕΐάΙιαεΓεδοεηίεπι, ίη ν&δ Εΐ1ί(ΐαο(1 &η§υδ1;υιη ίηαροδοεΓίΙ;, αεψίδΐίδ ειο δίπιίΐίβ ίρβίυδ ν&δίδ &η§υ8ΐί οανίΐαίί ενίΐάεί : &ά ειαηάειη ^ιιοί^ιιε ηαοάιαπι ίη ραβΓΟ δε 1ΐ£ΐΙ)ε1:, 1. [άσθΐνηΤίχην] δίο Μ., άσθΐνη (Ισιν Ε., άσ^€ΐ'εα (τ) Η.Ι. ίΐ). είσιν] βισί Η.Ι.Μ. ίΐ). στΐνώτιραι ουσαι] σηνάτΐραι (ονσαί Η., στ(νώτΐραι ΐοΰσαι I. 2. αν γαρ] ην γαρ Η.Ι. Ά. (υρυχωρίαν] ΐυρνχωρίην Η.Ι. 3· τρίφίται] τραφίίη Η.Ι. Ά. γΐνίσθαι Χίπτον το ίμβρυον^ ΐστιν αντο \ΐτττ6ν {Χίπτον αϋτο I.) γ€νίσθαι Η.Ι. 4- [5τ€] 81ο Η.Ι.Μ., αϋτΐ Ε. ίΐ}. €ν ττ} ανξησ€ΐ^ τη αϋζη Η.Ι. ίΐ). €ύρυχωρίαν^ ΐυρνχωρίην Η.Ι. 5. αν δε] ΐ,ν δε Η.Ι. ίΙ>. (νρνχωρίαν~\ ΐυρνχωρίην Η.Ι. ΪΙ). [νοσηαψ Ιτηΐίκίς ε'ση] δίο Η.Ι.Μ., νοσηων ΐττίΐίκίσι Ε. 6. -γΐνίσθαί] γίνΐσθαι Η.Ι. ["Εχίί] γαρ κ.τ.λ.] 0£. Ηίρρ. ρ. 38ο, 8ι. ίΐ). ["Εχει] γαρ] δίο Μ., ΐχη ΐστι γαρ Ε., ΐχΐί δε Η.Ι. 7· σι'κνοι/] δίο Η.Ι.Μ., (τυκίοιΈ. 8. οι/τα] ιόντα Η.Ι. ίΐ). νΐογνόν"] δίο Η.Ι. Μ., νΐ- ωγνον Ε. ίΐ). [προσόντα] 8ίο Μ., ττροόντα Ε., προσίοντα Η.Ι. 9- θΐίη εϊϊ] δίο Μ., θΐίη τίί είϊ Ε., θΐίη ε'ϊ ίϊ.Ι. 'ύ). εσταί] δίο Μ., εσται ίσται Ε. 'ύ). 'ίσοί] Ηίο Ε.Ι.Μ., &ηίβ και όμοιος Η. ΙΟ. κοι'λω] δίο Η.Ι.Μ., κΰΧω Ε. ίΐ). δμοίοί] Ιιίη. αυίηααε Ηίο οπι. Ήιεορίι. ίΐ). ούτωσεί] οΰτω 8η Η., οχιτω δι) και I. 'ύ). το τταώίον] τω παώίω Η.Ι. Κ 1< α252 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΙΪΕΝΙΤΑ- Ι,ΙΒυβ. Εχ τηιιΐίΐίΐΐίϋ ΙιοΓπϊηϊϋιΐδ ριιβΙΌβ ίιιΐβ- δβηΐΘΐι β 10- ΙΟ ΰΟΙ'ρΟΓβ ΜπκΙ. ρ. 14, ίί- 7" * αν μ€ν ευρυχωρία ύ) ΐν τί) αύξησβί^ μύζον γίι/βται' αν δ6 στενοχώρια, [ε'λασσοζ^.] Το ττηρωθίν βν " ταΐί μητραΐί παιδίον φημί 8η αντο θλασθίν ττηρω- " θηναί, τη9 μητρός ■πληγβίΟ'ης κατά. το (μβρνον^ η " ΤΓβσονσης,η άλλου τινθ9 βίαιου παθήματος [ττροσ-ΰ γ€νομ€νου'\ τύ} μητρί. 'Οτι δί ττβπηρωμίνων άν-ρ-15 " θρώττων [ΰγιηΐ γίνεται τά τταιδία ώ? εττΐ το ττλεΐ- " στον συμβαίνει.· "γεχει γαρ τον αριθμόν ττάντα των " ττεπηρωμενων τά ύγιη, εΐ μη τι νόσημα [ττροσπεση^^ " ενδέχεται δε καΐ ττηρωθηναι, καθάπερ 6 τοκίύς"-^ ισ 9 Ταύτα δε μοι όντως άττοπεφανται. την δε γονην φημι {^άτΓΟκρίνεσθαι^ άττο τταντος τον σώματος, καΐ " ύψίϊάετη ίΐιηρΙίοΓε Ιοοο ϊηστοπιεηίιιΐϊΐ »οοίρίίΐ1;, ιηαίοΓ ; ρϊη νειΌ 7 " αη^αβίϊονε, ηιίηοΓ ενϋοΙίΙ;. Αΐ νεΓο ιηιιίϋΕίΓΪ ΐη υΙεΓΟ ραεηιιη " οεπδεο οοΙΙΊδΐοηε, βϊ οίΓΟίΐ ίοείυιη ιηίΐΙεΓ ρενουβδα £αεηΙ, νεί " ίη εαιη οεοίάεηΐ, νεί αΙΐαΐΏ νίπα ηιααηιρίαηι ρεΓρεδβΕ ήιείΊΐ. &" Εχ ηαυίϋϋίϊδ ειαίειΏ 1ιοιιιϊηίΙ)α3 αί ϊηΐε^η ριιεη ηαβοαηΙυΓ αΙ " ρΐατίιηαιη οοηΙϊη^βΓε ροΐεΐ; οαιη ςυοά ιηιιΐίΐίΐίϋΐη εδί οιηηειη *' ρίΐΓίίυη^ ηιιιηεΓαιη εχρίενεπί ρεηηάε 30 8&ηυπι, ηίδΐ ε[νιΪ3 ιηοπ- " Ιίυδ ϊηοΐάει-ίΐ; ηιιαιη, χιΐ ρατεπε^ ΐΐίΐ εΙ ίοείυβ ιηαΙίΙίιΙαΓ." 9 Αίςαε ϊδία πιίΐιΐ α,ά Ιιιιηο ιηοάυπι 8ε 1ι&1)εΓβ οοιηρεΓία δηηί : εΙ νεΓΟ ^εηίΙιίΓαιη ε Ιοίο οοι·ροΓε δεοεΓηϊ αδδενεΓΟ, ίαιη εχ δοΐϊάΐδ, Ιαιη 1. αν μιν (νρυχωρία ήν μίν ίυρυχωριη οι (τ) Η.Ι. Λ. αϋξησιι] αϋξτ] Η.Ι. 2. αν δ£] ΐ,ν δί Η.Ι. ίΐ). σηνοχωρία^ σ-τίνοχωρίη^ΐΙΛ. Ά. [έλασσον] 8ίε Η.Ι.Μ., ίλάσ- σων Ε. Λ. Τό δί /ί.τ.λ.]αί.Ηίρρ.ρ.38ι. ΐ1). πηρωθίν^ πηρηθΐν I. Η.Ι. ΪΙ). θλασθιν] φλασθέν Μ., η φΧασθΐν Η., ^ ΘΚασθίν I. 5· \προσ-γ(νομίνου\ 8ίθ Η. Μ., ΤΓροίτγινομΐνου Ε.Ι. 6. μητρί'] Οβαβιη Ιίη. Ιιϊο οπι. ΤΗεορΙι. ϊΐ). "Οτι δε κ.τ.λ.] ΟΓ.Ηϊρρ. ρ.382. ]\)."0τι δε] ΟΤΙ και (Κ Η., οτι 8η I. ϊ· [ί'Υ'^] ^ί·^ Μ., νγΐΐα Η., νγΐ' αΐα Ε.Ι. α. ϊηί. ρ. 2^53· 1· 7- ίΐ). γίν(ται] τίκτονται Η.Ι. ί1>. ενί τό πλείστον] επιπλεί- ΟΤΓΟν Η.Ι. 8—10.1"εχει—τοκεύί] ΙιΟΟ. ίοΓί. οοΓηιρί. νίάβ ΑάηοΙί. 8. των πΐτνηρωμίνων τα ν~/ιη\ τό πίττηρωμΐνον τω ύγιεΐ Η.Ι. 9· εί μη τι] (ττην δε τι οί Η., ΐπήν τι οί I. ίΐ). [ττροσττε'σ/;] 8ίο Η.Ι., -ττίσει Ε., --ιτίσοι Μ. 'ΤϊβΒ Ηη. άΜ. Η.Ι. 10. €νΒίχ(ται δε] ού θαΰμα δε' (δΐ7 I.) μοι δοκε'ει Η.Ι. 11. Ταύτα δε' μοι κ. τ. λ.] Οί. Ηίρρ. ρ. 374» 75· 12. [ατΓοκριΐ'εσ^αι] δίο Η. I., ΟΠΙ. Ε.Μ. ί1ι. τοΰ] 8Ϊ0 Η.Ι.Μ., τούϊ Ε.253 ΒΕ ΟΟΕΡ. ΚυΜ. ΡΑΒΚ. V. 34· ΜαϋΙ. ρ, ι;. άτΓΟ των στβρβων, και άττο των υγρών, (αίματος, και φλέγματος, καΐ των δύο χολών άπο [τούτωνί γαρ αί νόσοι γίνονται") ταΐς γυναιξί τριβομβνου €ν ττ} μί^€ί του αιδοίου κα\ τών μητρών κινουμένων, ώσττΐρ κνησμον ^μττίτττβιν €19 αύτας και τω ολω σώματι ηδο- 5 ιονημ καΐ θίρμην τταρίχβιν. Μ,ξθίέΐ δβ και η γυνη [άττο του σώματος, ότ€ μΐν^ €19 τάς μήτρας, κα\ ^Ί,κμαλβαι^ γίνονται, 6τ€ δ( καΙ ^'ζω, αν γάσκωσιν αι μητραι μάλ- 11 λον του καιρού. Και ηδβται, Ιτταν \_αρχτιται]^ μίσ- γβσθαι, δια τταντος του χρόνου, μ^χρι αυτί} [/χε^ίτ}] ^"^ ^° ό άνηρ' και αν μίν όργα η γυνη μίσγβσθαι, ιτρόσθΐν του ανδρός \_άφί(ΐ^ και το λοιπόν ουκ ίτι ομοίως εχ Ιιαιιιϊάΐβ, (δαη^πίηε, ρϊίιιίΙ&, βΐ (1νιοΙ)υ8 1)ί1ί8 ^6ηεηΙ)υδ; εχ Ιιίβ εηϊπι π3ογΙ)Ϊ ίϊαηΐ;) ιηιαΙϊεΓΛυδ Εΐυίειτι ϊη οοϊία αίίΓΪίο ριιάεηάο εΐ οοιηπιοΐϊδ αΙεΓΪδ, ρηιτΐίαπι ςτιεηάειιη ίη βεΐρβΐδ δβηίίπ εί ίοίο οογ- ιο ροΓΪ νοίυρί&ίειη οειΙοΓειηηιιε ρΓ&εΙ)εΓε. δειηεη νεΓο ε οοΓροΓε εΐΐδ,ιη επιϊίΐϊΐ; ιηαΙίεΓ, ΐηΙεΓάαιη ς^ιιϊάειη ίη υίεΓπιη, εχ ηυο Ηυιηίάυδ τεά- (ΙϊΙιΐΓ, ηοηηαηηυο,ιη νεΓΟ ίοΓίΐδ, δί ρΐαδ αεί^αο αΙεΓΠδ άεΐιϊδοαί;. II ΙΙΙίΐ εΐϊειιη, νιΙ)ϊ οοίι-εοοερεΓΪΙ, ίοΐο ΙβιηροΓε νοίαρίϋίειη ρεΓοϊρϊ Ι, άυηα λΊγ δειηεη ειαίδεπί;; ηαοά δϊ οοΐΙυπι &Γ(1εηίεΓ (ΐηϊάειη πΐϋΙϊεΓ ΒρρεΙαΙ, &η1:ε ηυ&ιη νΪΓ δεπιεη ειηϊΐίϊΐ:, ηεε[αε (Ιεΐηοερδ εειάειη 1. των στ(ρΐάιν\ δϊο Ε. Η.Ι., 0Π1. τώί/Μ.} και αττό των μαλθακών Άάά. Η.Ι. ^ ΪΙ). τών υγρών] τοΰ νγροΰ παντοί του (V τω σώματι Η.Ι. Ι, 2. αΐματοί—χόλών^ €ΐσΙ τίσσαρα ιδίαι τον νγρον, αίμα, χο- Χη, νδωρ, και φΧΐγμα' τοσαΰταί γαρ ΐδί'αί (χ(ΐ ζνμφυίας 6 ανθρωττοί εν ΐωυτω Η.Ι. 2. άπο [τούτων^ Ύ^ρ] τούτου γαρ Ε.Μ., και άπο τοντίων Η.Ι. 3· γίνονται] η αι ϊκ νόσων δια- κρΊσΐΐί Η.Ι., 6ί Ιίη. ΐΓβδ Άάά. 'ύ>. τα'ΐ! δί] τγισι δί Η.Ι. ίΐ). τριβομίνου (ν τί} μίζει] ττ} μίζΐΐ τριβομίνου Η.Ι. 4- /χί^ι] δίο Η.Ι.Μ., α^^ίΐ Ε. 'ύ). μητρών κινουμένων] μητριών κινΐυμίνων Η.Ι. 5. ίΐϊ αϋτάί] ίί αύταί Η.Ι. ίΐ). ολω] αλλω Η.Ι. 6. Μί^ι'ίΐ κ.τ.λ.] Οί.Ηίρρ.ρ.375· 11). [από τοΰ σώματοί, ότέ μίν] 8ίθ Η.Ι., ότέ μΐν αττό τοΰ σώμ. Ε.Μ. 7· και \ΙκμαΧ(αι\ και ΙκμάΚα'ιαι Ε.Μ., αί δί μητραι ΙκμάΧίαι Η.Ι. Οί. δχαρ. ρ. 128. 1. 15 : 252. 7· 8. αν χάσκωσιν] η ν χάσκωσιν Η.Ι, 9- Και ΐ7δίται κ. τ. λ.] 0£. Ηϊρρ. Ρ-375; ίΐ). ΐπαν [αρ;^7;ται] 8ίθ Μ., Ιπαν αρχΐται Ε., (ττην αρξηται Η.Ι. ΙΟ. μίχρι] μίχρίί Η.Ι.Μ.; νϊάβ δΐιρ. &ά ρ. 63. 1. I. ύ). αΰτ^] &ν αυτήν Η.Ι. \\). \_μ(θιΐι'] τι] 8ίθ Μ., μΐθ'κι τι Ε., μΐθιη Η., μ(θτι I. 11. και αν μΐν] κΑν μΐν Η.Ι. 12. [αφιΈι] 8ϊα Η.Ι.Μ., άφΊη Ε. ϋΕ Οενιτλ- ι,ιηυβ. ΙΤπίΙβ ίοθ- Γπίπίΐ ίη οοί- Ιιι νο1ιιρΐ3ΐβ αίΗοϊίΐΐιΐΓ,Οενιτα- ι,ιυυβ. Μβηβϊΐίπι βιιρρΓβδδίο- ηβπι ρβΓΪ- οιι1θ9ΐιιη 6386. 2δ4> ΤΙΙΕΟΡΗΙΙ.Ι ηδβται η γυνη' αν ^117 όργα, [^συντ^λπ] τω άν8ρ\ τ2 ηδομ^νη. Και βχβι οΰτως ωσττβρ €ΐ τις 60' υδθ3ρ ζβον €Τβρον υγρον ψυχρον [εττίχεεί,]] τταύβταί το ΰδωρ το ζεον' οΰτως καΙ η γονη βμττβσοΰσα τον ανδρός 6ί? τά? μήτρας σβέννυσί την θβρμην και την ήδονην της 6 ^3γνναικος τταύ^ι. "Αμα δβ και η μίζις, το αίμα θβρ- μάνασα κα\ νγράνασα, ττοιά οδον €ύκολωτ€ραν τοις καταμηνίοίς' των δε καταμηνίων μη χωρούντων ε'^ω, 14 τα σώματα των γυναικών βττίνοσα γίνεται. 'Έ,τταν δε μιχθη η γννη, αν μβν δη μη μβλλη ληψβσθαί ε'ι/ΐο γαστρί, ττρος τω ε(9εί χω/οβΐ βζω η γονη' αν δε νοίυρίαίε ρεΓίιαηθίίυν ; 8Ϊη νεΓο νεπει-ετη ηοη Λ^βΙιειηεηίεΓ 8ρ- ΐ2ρεί£ΐί, ιιηα οιιηα νΪΓΟ νοίαρίαΐβ ίΐίΚοϊ Λε^ίηΐΙ;. Αο 1ΐ£ΐΙ)ε1; εε ΐ"6δ αΛ Ιιυηο ιηυάαπι, υΐ 81 ηαϊδ αί^υ&ιη ίεΓνεηΙεηι £η§ϊάαιη Εΐίϋιηά&Ι;, ίετνενε ειςαα άεδίηϊΐ; ϊίει εΐϊαιη νίπΙβ 8επΐθη ίη νιίεΓαπι ίΐίαρδίιιη 13 ηηαΐϊεπδ οαΙοΐΈπι εί νοίιιρίίιίειη εχίϊη^ιαϊί. 8ίιιιυ1(^πε οοίίαδ, 83η^ιιί- ηεηι εχοαΙεΓ&οϊεηδ εί Ιιαιηεοίίΐηδ, οαιίδδ, εβί υί ηιεηδεδ ίαοΐϋυδ ρΓο- βααηΐ; ^ιιΛαδ πιϊηίπιε ρΓοάεαηΙϊΙιυβ, ιηοΛίδ οΐ)ηοχΐ&ε πιιιΙϊεΓεδ τεά- 14 άαηΙαΓ. ΡοδΙ οοΐΐιχπι Εΐιίεπι, δϊί^αϊάειη ιηαΙϊεΓ πιϊηίπιε οοηοερίαιει 1. η γυντΛ ή οχα. Η.Ι. Ϊ1). ΐίν δε] δ€ Η.Ι. Λ. [συΐ'Τ£λ6Ϊ]8ίοΜ., σνντίΚηΈι., σνντίΚίΐΐ Η.Ι. ΐ1). τω άνδρι] 8ίο Η.Ι.Μ., των άνΒρϊ Ε. 2. Και (χ€ΐ κ. τ. λ.] Οί. Ηϊρρ. Ρ· 375· ΪΙ). ε'Φ' ίδωρ] 8ίθ Μ., εφ υδων Ε., ε'τΓΐ ίδωρ Η.Ι. 3· νγρον \ΐΛυχρ6ν] ψυχρον νδωρ Η. I. ίΐ). [ε'τΓίχε'ει] ΒίοΗ.Ι., (ΐΤίχί'η Ε., (ττιχΐοί Μ. ϊΰ. τό ϋδωρ] οιη. Η.Ι. 4- οΰτωί] οντω Η.Ι.Μ. ίΐ). ε/ιττεσονσα] ττεσονσα Η.Ι. ίΐ). εϊί τάϊ] ε'ί ταί Η., εΐί τάί I. 5· σβίνννσϊ\ δίο Η.Ι.Μ., σβίν- νισι Ε. 6. παΰΐϊ] οιη. Η.Ι. Ιιίη. ςυα- ΙαοΓάεοϊιη Ιιϊο οιη. Τΐιεορίι. Λ.'Ά/ίαδεκ.τ.λ.] 0£.Ηίρρ.ρ.376. ϊΐ). και η μίζίί] ή μίζΐ5 Η.Ι. ύ). θίρμάνασα] θΐρμαίνονσα Η.Ι. 7. ν·γράνασα\ ΰγραίνουσα Η.Ι. ΪΙ). τΓΟίεΐ] ποιίΐΐ Η., ποιίοι I. ΪΙ). (νκ.οΚωτΐραν\ ρηϊτίρην Η.Ι. Λ. τοΐί καταμηνίοΐί] τοΐσι κατα- μηνίοισι Η.Ι. 8. χτορούντων ε^ω] γωρίόντων Η. I. ρ. γίνεται] γίνονται Η.Ι. ίλη. ώΐΆΒ ϊήο οιη. Τΐιεορίι. ΐΐ). 'Έ,παν δε κ. τ. λ.] 0£. Ηίρρ. Ρ- 376· _ ^ , , . 10. Έπάν—αν] ετπ;^—ην Η.Ι. ΙΟ. εν γαστρί] ττρόί έωντην Η.Ι. II. τώ έ'^ει] 8ίε Η.Ι.Μ., των ε<9ειΕ. ' ίΐ). χωρεΐ^ γωρέίί Η.Ι. ίΐ). ή γονη] η γονη άπ αμφοτέρων όκόταν ή γννη ΐθεΚήση Η.Ι. Ϊΐ3. Αν δε] ί,ν δέ Η.Ι.ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗΠΜ. ΡΛΒΙΙ. V. 34, 35· ^55 Λ.'ηδΙ. ρ. 15, ι6. μίλλί) ληψβσθαι, ού χωρά €^ο), άλλ' βμμβνξί β'ι/ ταΐί μητραις η γονή, 33 Ύαντα δβ άρκά ττβ/Οί γυναικών" οΙ δβ 6ν€φώττοντ€ς ρ. ι6 2 δια τόδξ €^ον€ΐρώττουσιν. 'Έ,παν το ύγρον €ν τώ σώ- ματι διακζχυμβνον ?) καί διαθβρμαινόμβνον, 6ίΤ€ ύττόδ ταλαιπωρίας, ε'/τε κα) ύττ άλλου τίνος, άφίβΐ' κα\ άτΓΟκρινομβνου αττ αυτού ορμη παρίσταται οία λαγ- 3 ν^ύοντι. Οί δε ευνούχοι δια τάδε ού λαγνξΰουσιν, οτι σφών η δίοδος άμαλδύνβται της γονης' εστί γαρ δι 4αύτών τών ορχβων η οδός. Ύών [δε] ταύτα βκτρι- ιο Οενιτα- Ι.ΙΒϋ8. δειηίηΪ3 βιηΪ58ίοηθ8 ρβΓ 80Π1- ηιιπι ιιηιΐβ Ειιηυοίιί υηίΐβ 8ΐβ- πΐβκ 8Ϊηί; δίΐ, δεηαεη ρΐΌ πιοΓε £θΓ&δ ριΌβαεί; (^υοά βί οοηοερίπΓει εΐί, δειηεη ιηίηϊπιε ίοΓΒ,β ρΓοίΙυίΙ:, δεά ίη ίρδο ιιΙεΓΟ ιπαπεί. 35 δεά άε ιηιι1ίβΓίΙ{ΐΐ8 δο,Ιΐδ; ηαί νεΓΟ ρεΓ δοιηπιαπι νεηεήδ 1α(1ίΙ)ηο 2 ίεηΙ&ηΙιΐΓ, Ιικηο οΐ3 οαιίδΒ,ιη ρεΓ δοιηηυιη νεηει-εα εχεΓοεηί. ^ααIη ΙιυιηοΓ ίη οοΓροΓε άίβΐΐδΐΐδ δίί εΙ εχο&Ιεί&οίυδ, δίνε εχ νείιε- ιηεηίί εχεΓοϊΙ&ίϊοηε, δίνε εχ 3ΐί& ηιι&νίδ οαυδΕί, εειηεη νίΓ επιίΐίίΐ; βΐ άιιιη εχοεπιϊΐ; 1ίΙ)ίάίηβ ίεηί&ΙαΓ Ιι&ιιά βεουδ 9.0 (^υί νεηεΓειη εχ- 3 εΓοεί. Αί νεΓΟ ευητιοΜ ε^ιη οΐ) ΟΕΐιΐδ&ιη νεηεΓειη πιίηίηιε εχ- εΓοεηΙ, ηυία ^εηίΙπΓίΐε ΐΓ&ηδίΙιΐδ ίρδίδ £ΐ1)ο1εΙυΓ; ρεΓ ίρδΟδ εηίιη 4ίεδ1:εδ εί ν'ΐΆ εδί. ^αί νεΓΟ ίδίοηιηι ΕΐΙΐΓΐΙίοηεπι ρ&δεί δυηί, ϋδ 1. 'Κη\Ιτ€σθαι] δίοΗ.Ι.Μ., λ€ί- ψίσθαί Ε. 11). χωρ(ΐ] χωρίΐί Η.Ι. 2. ταΐί μητραΐί] τ^σι μητρησί Η.Ι. 3· οι δε 6ν(ΐρώττοντ€ί κ. τ. λ.] α. Ηίρρ. ρ. 372. ί1). όνίΐρώττοντΐί] δίο Μ., 6ν€1- ρωτγοντ€ςΈι., ΐζονειρώσσονταΉ..!. 4· {ξον€ΐρώττονσ-ιν] δίο Μ., εξ ονΐιρώτγονσιν Ε., ίζονΐψώσσονσιν Η.Ι. ίΐ). Έπαν το κ. τ. λ.] 0£. Ηίρρ. Ρ· 372· 5· η και διαθερμαινόμΐνον] ίτ) και διάθίρμον Η.Ι. 6. τάλαιττωρία!] ταλαιπωρίηίϊΙΛ. 11). και νπ'I υπό Η.Ι. 11). αφίίΐ] άφρίίΐ ϋΛ. η. άρμη] όράν ΙΙ.Ι. 11>. οία \αγν(νοντι\ οΊη \αγν€ΐη' €χ(ΐ γαρ το νγρον τοΰτο δττΐρ λαγ- νΐνοντι Η., οΧη π(ρ ΐν τη λαγι/ΐίτ/' 'ίχΐΐ γαρ αύτω το κ. τ. λ. I. Είη. ίΓεδ Ιιίο 0Π1. Τίιεορίι. 8. Οί δ€ (ϋνοΰχοι κ. τ. λ.] Οί. Ηίρρ. ρ. 373· 11). δια τάδί] δια ταντα Η., δια τάδε I. 9· σφών] σφίων Η.Ι. ΙΟ. ορχίων] όρχίων Η.Ι. 11). όδόί] ε^οδοί I., και νΐνρα τεί- νΐΐ λεπτά και ττνκνά είί το αίδοΐοί/ εκ των όρχίων, οίσιν άει'ρεται και καθίΐται. και ταΐιτα ΐν ττ) τομη άπο- τίμνΐται, διότι και ονχ ΰπάρχονσιν οί (ύνονχοι χρηστοί αάά. Η.Ι. ίΐ). Ύών [δε] ταΰτα κ. τ. λ.] 0£. Ηίρρ· ρ. 373· 11). [δε] ταντα] δίο Μ., δΐον ταντα Ε., δε τάδε Η.Ι.Οενιτλ- ι.ίΒυδ. ιΐιιοδάοιη ΗΙΐΙβΓη 8Θ- Γηβη βχοοΓ- ηβι·β. 8βά ίηχιΐϋβ βί 8ΐ6ΐ·ί1β. ΡαβΓΪ ηηάβ 8(6Γί1β8 8ίη(. ίίδί) ΤΗΕ0ΡΗ1Ι.Ι ίΙιΐΒΐ. ρ. ι6. ββμτων ή όδος της γονής βμπβφρακται' σκληρά δ( και μωρά τά νίΰρα γινόμενα ού τΐίνονται ούδβ Ικκρί- 6νουσιν. "Οσοι δε και βκκρίνονσι σπέρμα, (Ινδβχβται γάρ και τοντο διά το μη μόνον €ν τοις ορχβσι και €ν ταΐς βτΓΐδίδυμίσί γίνβσθαί το σττβρμα, αλλά καΐ 61/5 τοις κιρσοΐΐδίσι τταραστάταις, καΐ βν τοΐς γβννητικοΐς μορίοις') τούτου χάριν καΙ αχρηστόν βστιν καΐ άγονον. 6 1« 06 τταιοία ου λαγνβυουσι οια τοοε, οτι λβτττα τα φλίβια οντα αύτοΐς κα). ττβττληρωμβνα, κωλύβι την γονην ίβναί' καΐ ό κνησμός ούχ ομοίως τταραγίνβται. ιο 7 Δίά ταύτα ούδβ κλονπται βν τω σώματι το ύγρον €19 άττόκρισιν της γονης' κα\ ταΐς τταρθβνοις διά την αχ- Βτίαν ταύτην ούκ [^άττοχωρβΐ] τά καταμήνια. Έττάι/ δε ^εηΐΙυΓ&ε νια οΙ)3ΐπιο1;ει βδί; ηβΓνϊί^αε α οαΐΐο ϊηάαΓαΙί εΙ 1ιεΙ)ε8- 5 οεηΙεδ ηεί^υε ΐηΙεηάυηΙιΐΓ ηεςηε δειηεη εχοει·ηυηΙ. δί (^ηϊ &αΐειη δεηιεη εχοεΓηαηΙ, ((^νιοά ϊάοϊΐ'οο 6εη ροίεδί φΐί& ηοη βοίηιη ίη ίεε- ΙϊΙ)ΐΐδ εΙ δυρεΓ^ειηϊηίΐΙΛιΐδ δειηεη είΉοϊΙυι·, νεΓαπι εΐίατη ϊη ναηοο- δϊδ &8868δθπΙ)\ΐδ, εί ϊη ρίΐΓίΛιΐδ ^εηΐίΕΐΙΛαδ;) Ιιαο άε οααδα ΐηυίίΐε 6 εδί εΐ δΙεΓΪΙε. Ραεή 3υ1επι εαηα οΐί ο&η63πι νεηεΓεπι πιίηϊιηε εχ- ειχεηΐ, ηυίίΐ Λ'βη&ε εχΠεδ εΙ ρΐεη&ε §εηΐίιΐΓ£ΐπι ίειτί ρΓοΙιίΙιεηΙ; 7 ηεςαβ ρΓαΓΪΙιΐδ εο(1ειη πιοάο εχοίΐίιίαι·. ^ι1&^ε ηει^ηε ΙαυπιοΓ ϊη οοτροΓε ίΐ^ϊΙαΙαΓ ιΛ §6ηϊίιΐΓ& δεοεΓηΐ (^αεαΐ; εί νΪΓ^ϊηΛυδ ηυοί^υε 8 ε&ηάειη οΐ) οαιίδίΐιη ιηεηδεδ πιίηϊηιε ρΓοάειαηί. υΐ)ΐ νεΓΟ Εΐάοΐε- Ι. (μπίφρακται] πωροννται γαρ οί ορχια αάά. Η.Ι. ΐΐ). σκΧηρα θε και μωρά τα νινρο] και τα ν€ΰρα σκληρά κα\ μωρά Η.Ι. 2. ■γίνόμ€να^ γινόμενα ΰπο του ■πώρου Η.Ι. ίΐ). ου τΐ'ινονταί οΰδε Ικκρίνουσιν\ ού δύναται (δύνανται I.) τίίνΐΐν και χαΚάν Η.Ι. 3—'1."θσοι—άγονοι*] ΟΠΙ. Η.Ι., ρΓΟ {ΐηίΙ)υ8 Ιίη. ςυΐηηηβ. 4· διά το μη\ δια το ου Μ. 6. -γΐννητικονς] γίνητικοκ Μ., ΙγρΟ^Γ. ίοΓί. 6ΓΓ0Γ6. 7. εστιν'Ι ί'στι Μ. 8. τά δε παιδία κ. τ. λ.] €ί. Ηϊρρ. ρ. 373; 8. τά δε—δη] τοίσι δε πηιδίοισι Η.Ι. 9. φλίβια οντα αΰτοϊς] φΚίβνα οντα αντοϊί Ε., ψλεβια (όντα Η.Ι., φλίβια οντα Μ. ί1ΐ. π^πληρωμίνα] πληρούμίνα Μ., πληρ(υμ€να Η.Ι. 11. κλοι/είται] κλοεΐται Ε., κλο- ναται Η.Ι. ίΐ). εΐΓ άττόκρισιν^ εί άττόκρ. Η.Ι. 12. Και ταΊί παρθίνοις κ. τ. λ.] Οί. Ηϊρρ. ρ. 373. 74· ΪΙ). τα'ΐί παρθίνοΐί] τη^τι τταρθί- νοισι μ^χρι^ άν νίαι ί'ωσιν Η.Ι. Ι2,Ι3· διά—καταμήνια^ ου χωρίΐΐ τά καταμήνια δι' αίτιον το αυτό Η.Ι. Ι3· [άποχωρίΐ] δΐο Μ., άπο- χωρη Ε. ^ ^ ^ ^ ί?). (πάν δε] (πην δέ Η.Ι.ϋΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. ν.35. 257 Μιΐί<(. ρ. ι6, 17. αϋ^ωνταί και παρθβροί καΐ τταΐδβς, αΐ φλββίς αΙ €19 το αΙδοΐορ τβίρουσαι του τταίδοί, καΙ της τταρθ^νου αϊ €7ΓΪ τας μήτρας, ττίμπλαρταί ύπο της αύζησ€ως και στομοΰρται, και δίοδος γίνεται, καί το ύγρορ κλόρησιρ τότΐ ίχ^ΐ' €ύρυ)(ωρία γαρ τότ€ γίρβται ή'οταρ [κλο- 5 ρησηταί\ καΙ χωρηση τα δβ παιδία τό τ€ άρρβρ κα\ το θηλυ οταρ [άδρωθώσιρ.^-^ 9 Υίνορται δε δίδυμα δια τόδβ. οταρ το του άρδρος σπέρμα ί^ακορτισθη πολυ και Ίσχυρορ, καταμ€ρί- ζΐται βίς άμφοτβ'ρους τους κόλπους της μήτρας, δβζιορ ιο ΤΟΤ6 καΐ άριστβρόρ. Αια ούρ το πλήθος και τηρ Ισχυρ άποτβλοΰρται τα δυο αρρ^να' \_ο!·ρ~] δε πολυ μ€Ρ €λθη, 11 ουκ Ισχυρορ δε, άποτβΧοΰρται τα δύο θηλξα. Πολ-Ρ· λάκις δε ισχυρορ άποπ€μπόμ€ΡθΡ το σπβρμα 4ρ τω 12 τέλει άσθβνβς άπ^κρίθη. "Οταρ οΰρ το τοιοϋτορ^^ νβπηΐ; ίνιιη νΐτ^ο ίαιη ρυβΓ, νεη&ε ςιι&β £ΐά ρυβη ρυάεηάαιη εΐ ϊη νΪΓ^ηΪΒ ιιΙεΓαπι ίεηιηίυΓ, ίηοΓεπιεηΙο αοοερίο ΕΠίρΗοΓεδ Γεάάαη- ΙϋΓ εΐ αρεηαηΙπΓ, εΙ ΐΓ&ηεΐίιιβ βί, εΐ Ιυηο Ιιυιηϊύαιη ει^ίΐαη ίη- οϊρϊΐ; 8ρα1ϊ& εηϊιη αιηρΗοΓα Ιι&ΐιεί, * * * ψ 5|ί *(ί 3|€ 9 01) Ιι&ηο ο&ιΐδ&πι ηείδοαηΙυΓ ^εηαείΐί: ηυαιη βειηεη νΐτϊΐε ιηιιΐ- Ιιιπι εΐ ν&1ϊ(1αιη ε^&^ι11βιυ^, ίη ηίΓαιηςιυε πιειίΓΪοίδ ΒΪηυιη, άεχίΓαιη ϊοδοΐΐίοεί εΐ βίηϊδίηιιη, άϊνΐάϊίαΓ. 8επιεη δϊ τηιιΐΐιιιη εϊί εί νεϋΐάυπι, άυο ιη&Γεδ ρΓΟΟΓε&ηΙαΓ ; δϊη αυίειη ιηναΐίαιη δΐΐ, ηοη Ι&ιηεη ν&ΐϊ- 11 άυιη, άυ&ε ίοειηίηειβ εβ5οίιιη1;ιΐΓ. 8&ερε ααίειη βειηεη, (^αοά ρτΐπιο Ι2ν&1ϊάαπι ίαεΓ&Ι, ροδίτεπιο ΐηίΐηηνιιη £1 ηυυπι εχοεηιϊΙαΓ. Ρυιιιη 1. ιταρθίνοι και τταΐδίί] παρθίνοί Λ. γαρ τότβ] -γάρ οι τότε Η.Ι. και τταίί Η.Ι. 5—7· '^οταν—[άδρω^ώσιΐ'] ΙΙιΟΟ. ίΐ). ΐΐς τό] (ί τό Η.Ι. οοΓΓαρΙ.; Η.Ι. ητι&β 86(ΐιιιιη1;ιΐΓ : 2. α'ι ίττΐ] και ί'ττι Η.Ι. ΐνθα κΚονησΐται, και τω παι8\ χω- 3. πίμη\ανται\ (ΰροαι γίνονται ρί(ΐ, (πην άδρόί {μνηρ I.) (τ], δια Η. I. τόδε και τί} παρθίνω τα καταμήνια. 'ύ>. αυ^ησΐως] αϋξηί Η.Ι. 5· ο'ΐ'^" [κλοι/ήστ^ται] οτ' αν κλο- 4· και δίοδοί] και όδοΓ και δίοδοΓ νησ^ΐ τ£ Ε., ένθα κλονησιται Μ. δια στΐνων Η.Ι. '].[άΒρωθ.']8ϊο8ο.,άν8ρωθ.Ε.Μ. 5. ίχίΐ] ϊσχίΐ Η.Ι. ΙΟ. δί^ιόν τε] δεξιοί/ Μ. 'ύ). ίϋρυχωρία] ΐυρνχωρίη Η.Ι. 12. [Αι/] δε] 8ΐο Μ., ει δε Ε. I. 1ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ βΕΝΙΤΑ- ι,ίΒυβ. Α1)0Γίΐ18 ίιι- Ιηπ ΒΪ^^ηα α ιηαιηιη&- ηιιη 6χ(6- ηυαΐϊοηβ. ^ι1^β 8Ϊη1 νοίαρίαίίβ εαιΐ5αβ ίη &οΙυ νβηβ- ΓβΟ. 268 Ριι1)Γ. ρ. 504. ΜϋβΙ, ρ. 17. κατβλθτ] στΓβρμα Ιν συλληψα, και γβρηται Ιν κα- "^οχτ) διδύμων, ανάγκη γίν^σθαι το ιχβν βνον αρ- 13 ρ(ν, το Ιν ΤΎ] δβξια, το δί βν ττ) άριστβρα, θηλν. Οΰ- τωρ γαρ και Ίτητοκράτη^ φηοΊ., " Τυναικι ίν γαστρι " ΐχούστ) δίδυμα, αν Ιζαίφνης οΊ μασθοι ισγνοί γ4- 5 " νωνται, (κτιτρώσκΗ. άν μίν ο δβζιος μασβος, το άρρεν αν θ6 ο αριστερός, το σηλυ' η 0€ αμφότεροι " οΊ μασθο), αμφότερα εκτρώσει." 36 [Αί [δβ] άτΓΟ των κατά τούί νεφρούς· χωρίων άρτη- ρίαι και φλέβες εττΐ τά γεννητικά μόρια φερόμεναι, ιο τταρεργονται μεν των υστερών τον ττυθμενα, τοις ττλαγίοις δε αυτών εττιβαίνουσαι μερεσι διχάζονται' καττειτ εντεύθεν η μεν έτερα μοίρα ττρος τους όρχεις άτΓοχωρεΐ του θηλεος εκ τών πλαγίων, καΙ αυτούς ί^ϊΙαΓ ϊη οοηοερίϊοηε ίαΐβ άβδοεικίειΐ; βειηΘη, εί ^ειηείΐϊ ρτοοΓε- εηΙαΓ, ηεοεβδε 68ΐ πιείΓειη ίη άεχίνα ριΐΓΐε, ίοειηϊη&ιη ίη δίηίδίπα ΐ3ρΓθθΓείΐη. δίο εηίπι ΗίρροοΓ&ίεβ ^Ι, (ΑρΙιοΓ. §. 5- 37- 3^· Τ. III. ρ. 744·) " ΜαΙίεπ ίη υίεΓΟ §^εηιε11θ8 ^ενεηίί, εί πι&πι- " πι&ε βυΐιίίο ^Γ&οϋεδ βυηί, &1)0Γΐ1ί : βί άεχίτΕί πΐ£ΐιηπ3», ηια- " Γεπι; δί νεΓΟ 8ίηί8ίΓ&, £οεπιίη&πι; δίη &πι1)αε πι&πιπιειε, αιη1)θδ " &1)0Γ(;ίεί."] ^21^3^ ΑτΙεπαε βαπε αΐηιιε νεηαε 8, Ιοοίδ ρΓορε τεηρδ &ά ^εηίΐ&ΐεδ 9^4 ρ&Γίεδ άεβοεηάεηΐεδ, ίη πιιι1ίεΓίΙ)α8 (^υίάεηι ηίεπ ίαηάαπι ρΓαε- ίεΓειαηί, ε]αδ νεΓο ΐ£ΐ1εΐ"α οοηδοεηάεηίεβ, ίη άαΗδ ραΓίεβ βηάιιηίαΓ; ίηάε ροΓίίο υηει αά πιαΙίεΙίΓεδ Ιεβίεδ α Ι&ίεήΐίυβ ροδίΐοδ, εΐ ίρδα 1. (V κατοχηΐ κατοχή Μ. 2 €νον] ίνον Ε., 0Π1. Μ. γαρ κ. τ. λ.] ϋ£. Οαΐ. Ρ-.153· „ , „ , ίΐ). Ουτωί γαρ] ουτω γαρ Μ., οντω! γοΰν Ο. 4—8. γυναικι—(Κτρώσίϊ] Ε (Ιτι- οΙ)υ8 ΑρηοΓ. ηηιΐΓπ οοηΓεοίΙ Πιβ- ορίι. Αρ. Η. Ιβ^ίίυΓ, γυναικϊ (V γαστρι (χονστ), ην οί μασθοι (ζαΐφ- νηί ισχνοί γίνωνται, (κτιτρώσκα : άβίηάβ &ρ. Ο. βί Η., γυναικι ίν γαστρι (χοΰστ), ην ό ίτιροί μασθοί Ισχνός γίνηται, δίδυμα ΐχουστ), βά- τίρον (κτιτρωσκει' και ην μίν ό δβ- ζιοί Ισχνοί γίνηται, το αρσιν' ην δΐ ό άριστΐρος, το θηΚυ. 9—ρ. 266,13- ί·*^* [^^]—τιτΟών] 8ίο 0.6., οιη. Ε. Μ. 9- [Αί [θε] 8ίθ Ο., α'ιγαρ Ο. ί1). [Αί[δε] κ.τ.λ.] ΟΓ.6α1.ρ.ι8ο. Ι4· αϋτούί προσκίΐμίνουί] αϋτη προσκΐιμίνη (υί ΛαίΙεΙυΓ) Ο. Ιη νβΓ8. ίι&Ι. Ιβ^ε, (βΒίβΒ, φιΐ βΐ ίρίί ηΙβΓΟ αάίαοβηΐ.ΒΕ ΟΟΒΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. V. 35> θ^· (3ΐ·) 259 ΡαϋΓ. ρ. 904· ττροσκ^ίμίνους ταΪ9 μητραις' η δ* €Τ€ρα, ιτρος τον Ίτυθμίνα φίρομβνη, ττολυείδώί 66$· αύτον ατταχτα κατα- 2 σγίζ(Εται. Έννάπτΐί δ' ενταύθα τα ττβρατα των €ίί τον άριστβρον κόλττον της μήτρας άγγβίων ττβρασί των ΐΐς τον δ^ζών αύτης κόλττον κατ€σχίσμ€νων,6 ωστ€ κα\ της όρρώδους νγρότητος η μίτάληψίς αμυ- δρά μ€ν, άλλ' όμως γίν^ταί, τ^ δί^ία μητρα' χρ^ίοί γαρ ηδη κα\ μεγίστη βμξλλβν βσίσθαι τησδβ της νγρότητος, ώς αν δριμύ τι κα). δάκνον βχούσης, ου μάλιστ βϊδους εχβι χυμόν, ^ττβγβίρβιν τβ ττβφυκότος ιο βίς την των μορίων χρησιν, ηδονην Τ€ τταρβχοντος Ιν Ζτάχς Ινβργβίαις αύτων. "Οταν ουν μη μόνον ύγρότης η τοιαύτη κβνούσθαι δβομενη, και δια τοΰτ βττβγβι- ρουσα και κβντρίζονσα ττρός την βκκρισιν, άλλα και ττνβύμα ττολύ και θβρμόν άναττνβύσαι ττοθοϊ, άμη- ΐ5 χανόν τινα χρη νομίζβιν της ηδονής ζίναι την ύττβρ- 4θχην. [Και] δη κα\ τα μορία ταύτα ττολύ του δβρ- Όέ. Οενιτα- ι,ίΒυβ. ^η3β 81 ηΐ νοίαρίαιίβ εαυκΕβ ϊη ΒΟΐα νβηβ- ΓβΟ. ιιίΘΓΟ ϊιιο\ιπιΙ)6η8, ρΓοβοϊδοΐίαΓ; αΐίετα, ήιηάυιη ρείεηβ, ίοΐα ρεΓ ΐρ- 2 δΐιιη (Ιϊδδίρ&ΙυΓ. Ηοο ίη Ιοοο ναδΟϋΙοηιιη δϊηϊδίπ αΐβή δϊηαβ ογϊ- βοϊα, ναδοιιΙοΓαιη άεχίη οηδεϋδ οοιηιηίΙΙαηΙαΓ, ς^υείΓε εϋ εεΓΟδυβ, ΙιιιιηοΓ ει (1εχίΓ3 ναΐνα, ϋοεί οΙ)δουΓ6, ρ&Γΐϊαίρ&ΙαΓ; οιιίιΐδ, Άοτβ (ρϊάάΆΏΐ ρΓηπ^ϊηο8υπΐ(ΐαθ 1ι&1)εη1ϊδ, ίη^βηβ εΓ&ί ίυΙιΐΓΒ, υΙΐΠΐ&δ ; ίά §;εηυ3 η&ιης[ϊΐε εί εχοίΐΕίΓε πιειηΙ)Γα Ιιαεο αά ορυδ ροίεβΐ, εΐ 3 ίηδί^ηεπι ΐηΙεΓ ορεΓαικΙϊίπι νοίιιρί&ίειη 3,ίΡεη·ε. ^αειηάο εηίιη ΙιιαιηοΓ ίδΙε εχΪΓε ροδίαΐ&ηδ, ΐάοΪΓΟοςιιε εχοίίαηδ εΐ &ά εχοΓείίοηεπι ρΓΟΓΪΙειηδ, αΐί^υε υηει ιηιιΐΐαδ εί οαΐίάυδ δρϊιίΐνΐδ εχΙΐδΙαΓε ορίειί, 4 ϊιηιηεηδα ς[νι&ε(1απι νοίυρΐαίϊδ ιηει^ηϊίΐκίο οοηοίρϊεηάα εβί. Ηυο &άάβ εΙ Η&ηιιη ρ&Γΐϊιιιη δεηδυιη χηυΐΐο ^υ&πι ΐη οαίε νε^εΙίοΓειη : 3· Σννάπτ€ΐ κ. τ. λ.] 0£. ΟβΙ. ΪΙ). "Οταν ουν κ. τ. λ.] 0£. Οαΐ. ρ. ι8ο, 8ι. ρ. ι8ι, 82. 8. και μ€γίστη'\ και ίτι αλλ»; μ(- τ']. [Και] δι; τ· λ·] ■γΐστη παρα την Ζμπροσθΐν (Ιρημί- 0&1. ρ. ΐ82. νην ό. Λ. [Και] οταν δί Ο., οοηβίΓυο- 12. αντων^ δβρίβηι Ιΐη. Ιιίο οιη. Ιϊοηβ τηνΧΒΧ,Λ. ΤΗεορΙι. I. 1 2ϋκ Οενιτα- ι,ίΒυβ. δβιηίηίβ (32) (33) «60 ΤΗΕΟΡΗΙΕΙ ΚβΙ)Γ. μ. 904- ματο9 αΙσθητίΚ(ύΤ€ρα. ττροσβρχίτοα δ* €ί$· τοΰτο και άλλη τις ού σμικρά, βοηθπα τταρά των ίκατίρωθ^ν του τράχηλου της κύστβως τβταγμβνων άδβνοβιδών σωμάτων, εν οϊς και αύτοΐς ομοιον μβν τι σπίρματι, λ€7Γτότ€ρον δ' Ικανώς, ύγρον οράται ττβριβχόμβνον. 5 5 Αντο δ6 το σττίρμα ττνβυματώδβς ί^στι και οίον άφρώΒβς' ωστ, €ΐ €κτος Ικγυθείη ποτβ, μικρόν ύστερον ελαττόν τ€ ΤΓολλω φαίνεσθαι, άποζηραίνβσθαί Τ6 δίά ταγίων, Ικττνά \^γάρ'^ 4ζ αύτης το πνεύμα δια τα- χέων, ύτΓολείττεται δε το γλίσχρον ύγρον, είς εαυτό ίο συνιζάνον. ού \_γο.ρ^ ωσττερ η κόρυζα και το φλέγμα, μέχρι πλείστου διαμένει, μητ [ανα^ραινομενη~\ καΧ τον ϊσον ογκον \^φυλάττουσα'^ λεπτή μεν γαρ καί ύδατώδης κα\ άπεπτος η τούτων ύγρότης εστί, παχεΐα δε και γλ'ισχρα και μεστή, τού ζωτικού πνεύματος ηΐ5 6τού σπέρματος. Ή δ' αΙτία και της τούτου γενέσεως αοοεάϊΐ ρΓαεΙβΓβΕΐ εΐ αΐΐαά ηοη ιηβιΙϊοοΓε βιιΐιβίάϊαιη α ^Ι&ηάαίοδϊδ οοΓροηΙ)α3 &1) αίΓοηαε οοΐΐί νεβϊοίΐε Ι&ίεΓε ροδίΐίβ, ϊη (^αίΙ)α3 [εΙ ϊρϊίβ'] 86ΐηϊηΪ3 ΐηδΙαΓ, αύιηοάχιπι Ι&ιηεη ΙεηαίοΓ, ΙιαιηϊάϊΙ&δ ΓερεήΙαΓ, 5 Βειηεη ρΐαηε δρΪΓίΙυδ 0[αΐ(1ίΐΓη &ο νείυΐΐ βρυποενίδ βδΐ; (^ααΓε, δϊ Ιιυιηΐ δρ9.ι·§;ϊ1αι·, ιηοχ Ιοη^ε ιηϊηυδ αρραΓεί, οίίϊδδίιηε(ΐΐΐε αΓεδοΐί, ρΓοίίηιΐδ εχΗίίΙαηΙε δρϊηία νϊδοί(1& ραΓίε ΓβΙίοΙα, &0 ΐη δείρδ&πι τε- βϊάεηίε: ηεςιαε εηίιη, υί ιηιιοιίδ αιιί ρίίαϊΐα, άϊυ άυΓαί, ηβςαε ατεδ- οεηδ εί εαηάεηι ιηοΙετη νείίηεηδ; Ιεηϋϊδ ηΒΕηςηε εΐ &ςαε£ΐ εΐ ίη- οοοία εβί ϊδΙοΓλίΓη ΗαιηϊάΐΐΕΐδ, οοη(:ι·& ογ8,88&, Ιεηειχ, νϊΐοΐί^ιιε δρΪΓΪΙιι 6 ΓείεΓίΕ, (^υαε εεΐ ΐη δειηϊηε. €0308 βαηε ^εηίΐαΓα ίΐα δε 1ια1)εί: I. αΙσθητικωτ(ρα] ΙΑώ.. άηοά&αυη \ιιο οτη. ΤΗβορΙα. ίΐ). ττροσίρχ^ταί κ. τ. λ.] ΟΓ. 0&1. ρ. ι82, 83. ^. πίρκ^άμινον] άλλα π(ρ\ μίν τούτον μ€Τ δΧίγον ΐρονμιν 6. Αυτό δε κ.Γ.λ.] ΟΓ. ΟεΙ. ρ. 183. 8. φαίνισθαι] τον κατ άρ)^α! (κ- ΤΤίσόντοί &άά. β. ρ. ταρ^^ωι»] νττό γΧισχρότητο! &άά. Ο. ΪΙ). εκττνεΐ [ν^ρ] οταν μ(ν ονν ΐΐί οΙκύον (μττίστ} χωρίον, άρχη γίν€ται ζώον ■γΐνίΟΓΟύί; οταν δ εΐΓ αλλοτρι- ον, €κπν(ϊ μεν (τ. ρθ8ί σπίρματοί, 11. ού [γά/ϊ] ονχ 6. 12. [αναξηραινομίνη] -όμενα Ο. 13. [φυλάτΓουσα] φνΧάττοντα 6. ΐ6. Ή δ' αΙτία κ. τ. λ.] Οί. Οδΐ, ρ. ι83, 84.ΒΕ ΟΟΕΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΕ. V. 36. (31—33·) 261 Γ6ΐαΓ. Ρα<)Γ. ρ. 904· ηδζ. των €19 τάί μήτρας Ιόντων αγγείων, α ττρος ταΐς Όε ΤΓΛίνραις αυταις βλ^γομβν σ^ίζβσσαί, το κατω ψ€ρο- ι.τΒυ9. μζνον μ€ρο9 €Αίττ€ται τρόπον ομοιοτατον τοις €19 τους ορχβις των άρρίνων άγγβίοίς Ιοΰσίν' ίττίκίΐται γαρ η φλ^ψ, ύττόκβίταί δ' η αρτηρία, καμττας 7Γθλλά?5 1 αμφω τΓΟίούμβναί. Έί/ δε τύ} πλάντ] ταύτΎ] ττίτ- τ€ται μ^χρι ιτλΗστου το φ€ρόμ€νον ΐττί τους ορχβις αίμα και πνβΰμα' κα\ σαφώς ίστιν Ιδΐΐν Ιν μβν ταΐς Ίτρώταις ΐλίζιν αΙματώδ€ς €τι το πβρίίχόμένον ύγρον, €ν δξ ταΐς ίζης λβυκότβρον άίί καΐ μάλλον γιγνόμβ- ιο νον, βως αν ακριβώς άπαν άπ^ργασθτ} λβυκον €ν ταΐς άπασών ΰστάταις, αΧ δη πβραίνουσιν ίΐς τους 6ρχ€ΐς. ^ Ούτοι δ' αύ, διάκονοι και σηραγγώδεις οντ€ς, ύποδβ- χονταί τ€ το προπεπβμμβνον 4ν τοις άγγείοις ύγρον, €κπ4πτουσι δε και αύτοι πάλιν, τβλβον μεν βις την ΐ5 του ζώου γβνβσιν εττί των αρρένων άπεργαζόμίνοι, καί γ€ και μείζους οντβς καΐ θερμότεροι, καΐ το φε- ν£ΐ3θΓΰπι ίη ναΐν&ιη ρβΓίΐηεηΙίιιιη, ηυ86 ββουηάαπι εΐιΐδ ΙαΙεΓ» βη(1ϊ βαρΓει ροδαΐιηυδ, (§.ι.,) ρ&Γ8 άεοΓδαιη ρείβηδ ρεήπάε ίη ρΙνίΓεβ αη- ίτ&οίυδ ΓεθεοΙΐίαΓ εο οίΓοα ιη&ηνιιη Ιεδίεβ ναδουΐα τενοΙνιιιιΙιΐΓ; 8ΐιρΓ3. η&ιηςιιε εδί νεη&, ίηίτθ, &Γΐεη&, ϊη ιηιιΐΐοδ οΛεδ υίται^ιιε δίηιιαίει. 7 Ιη Ιιίδ ΙΟΓίποεΐδ &ιιι1)&^ίΐ3η8, άυπι &ά Ιεδίεδ ΐίεΓ ίαοϊαηί, (ϋυίΐ\ΐ8 δ&η^ίδ δρΪΓΪΙαδςαβ ν&^ΕΐΙϊ οοηοος[ΐιαηΙ:\ΐΓ; ρεΓ8ρϊοιιε(ΐαε ΐη ρΓΪιηϊδ 0Γΐ)ίΙ)υ8 ΗυιηοΓ (^ηϊά&ιη οηιεηΐπΐδ αδρϊοίΙαΓ, ί^αϊ ρειιύαΐίπι ίη ροδίε- τίοπί^υδ πι&^ίδ &11)εδοίί, (^ιιοιίδ^ιιε ίη ροδίΓεπιίδ, ίειπι ΙεβΙεδ ίηίΓ&η- 81ίΙ)α8, άίΐί^εηίίδδίπιε εχ^ΐΐίΐιίΐ. Ιί νεΓΟ, ίη&ηεδ εΐ ρεΓνίί, Ιιηηο (τϊηδπιίδδαπι ΗυωοΓεπι Γεοίρίυηί, οος[υΐΐηί ίίεΓϋπι, εί θηίπιαη- Ιίαπι ρΓορ&^αίίοηεπι ρεΓίεοΙίδδίπιε ίη πιειήΐιυδ ε1&1)θΓαηί;, ο&ΐίάίο- 5· ίτολλάί] ϊσαί το πλήθος 3.(1(1. Ο. Ι4· ■προττίπΐμμίνον (ν τοΐ: άγγΐί- 6. τΓοιονμίίΌί] δίκηρ ίλίκων τινών οΐί] Ιη νβΓ8. ίιΆί. 1β§β, Ιιν,τηοτβτη πολυίΐδώί πλανωμίνων 3(1(1. Ο. ςηϊ ίη να8Ϊ8 οοβρβταί οοηοοφύ, δ(·ο. 11). 'Έν δί κ. τ. λ.] 0£. Οβί. 1*]. κα'ί^ΐ καιμΐίζουί οντ(ί]θτα.Ο. ρ. 184. ίΐ*· θΐρμότΐροϊ] β(ρμότΐρον (ηί Ι3· Ούτοι δ' αυ κ. τ. λ.] Οί. ΟεΙ. νί(1βίηΓ) Ο. Ιη νβΓδ. Ι,εΙ;. Ιε^β, ρ. 184. τ)ΐα]θΓ€$ ([ΐιιιτη $ίηΙ βΐ οαΙϊάϊοΓββ.Οενιτλ- ι.ΐΒυί3. ^11ίιΓθ βαη- ^1118, (Ιίιι ΐπ νβιη'β 8ΐϋ^ί- πίΐηβ, βχιιΐ- δβπιϊιηδ β)αουΐ3ΐϊο. (34) (35) 262 ΪΗΕΟΡΗΙΕΙ ΡιιΙ)Γ. ρ. 9θ4> 9°{· ρομίνον €£? αυτούς άκριββστβρον ηδη κατβίργασται δια τ€ το μήκος του διαστήματος κα\ την Ισχυν των 7Γ€7Γτόντων άγγβίων' άτβλβστβρον δ' οϊ των θηλπών, ώς άν κα\ μικρότεροι καΙ ψυχρότεροι, και ήττον 9 ακριβώς αυτό κατβιργασμενον υποδεχόμενοι. Δίά τί^ δ' εγχρονίζον τοις άγγείοις τό αίμα λευκόν γίνεται; [ύ] οτί] ττάν μόριον εαυτω την τροφην εξομοιοΐ; τΊ δη ούν θαυμαστον, ε\ λευκοί των αγγείων οΊ χιτώνες υπάρχοντες εις την όμοΊαν εαυτοΐς ιδεαν άλλοιοΰσι 10τό αίμα; "Οταν οδν ύποδεζάμενοι [τοϋτο^ οι όρχεις ιο κατεργάσωνται, δηΧον ώς έτερου τινός αγγείου δεήσει του μεταληψομενου ττάλιν [^αύτό] κα\ παρέχοντος επι την εκκρισιν. II Έπ€ΐδ7ί γαρ (χρην (ξω μ€ν το αρρίν, (Ις ίαντο δέ σττΐρμαί- ν€ΐν το θήλυ, δια τοΰτο καΐ τα μεταλαμβάνοντα τιάρα των δρ-15 \€(ΰν άγγ€Ϊα το στιέρμα, τα μλν των αρρένων επί τε τό αΙδοΐον Γ6ΐης[υ6 είΚοίαηί, εί ϊΐϊηεΓΪδ Ιοη^ίίικίίηε, εί ΓεοερΙαοαΙοΓαιη νΪΓΛυδ εχί^υίδϊΙϊδΒΪηιε οοηοοοίυιη ; θείεηιΐδ νεΓΟ ίοειηϊηαΓαιιι ίεδίεβ οΐ) 9£ΐηΙεάϊοΙαδ οειιιβ&8 βειηεη ^ϊ^ηυηΐ;. ΥεΓαιη οιιγ δ&η^αίδ άϊιι ίη 9^5 νεηΐδ δία^πΕίηδ εχ3ΐΙ)ε8θίΙ ? αη ηιιοηϊαιη ιηειηΙ)Γαιη οπιηε δΛϊ αΐϊ- ΓηεηΙαπι Β,δδίιηϊΐαί; ? ί^ίΙχίΓ ηϊΐαΐΐ ιηΪΓυιη, δϊ &11)&ε ν&δΟΓαιη Ιαηίοαε 10 ίη 8ΪΙ)ΐ δίιηΐΐεπι ίοπηίΐιη δ&η^αΐηειη οοηνεΓίυηΙ;. Ο&εΙεηιπι οοη- οοοίαιη ίη ίεβίΛιΐδ βειηεη οαιη εχοεπιεηάυπι εδδεί, ίΐΐϊο ΓΠΓδίιπι 11 ΟΕΐη&ΙΐαυΙο ΐρβαιη εχϊίυιη (ΙιιοεηΙε οραδ ίαίί. Ιίειο[ΐιε ίη πΐϋΓε, 5. Δια τί κ.τ.λ.'] α. ΟάΙ. ρ. 185. 6. γίνίται] των (V τοί! ττΐρΊ των (φυσικών δυνάμιων άπο8(8(ΐ·γμ€νων αναμνησθίντα τινά ραδι'ωί ϊζίυρη- σ€ΐν νομίζω Άάά. α. 1· \τι οτί] 8ίθ Ο., 8ΐ8(ΐκται γαρ ΐν ΐΚίίνοΐί ώί α. ΙΟ. αίμα] Ιιίη. άυοάβοίιη Ιιίο οπι. ΤΐβορΚ. "Οταν ουν κ. τ. λ.] 0£. 0&1. ρ. ι85, 86. 11). [τοϋτο] τούτον Ο., (δΟ. τον σπιρματικον χνμόν.) ίί). ορχπί] Τίλίωί μιν οΊ των αρρίνων, ίΧλιπ(στ€ρον δ* οΣ των θηλίΐων Άάά. α. 12. [αϋτο] αντον Ο. Ι3· ΐκκρισιν] ΙΛη. άηΆ5 Ιιίο οπι. ΤΙιεορΙι. 14. 'Επίίδι; κ. τ. λ.] 0£. Οδΐ. ρ. ι86, 87. 14—ρ. 263, 15 · 'ΕτΓίΐδ^—κατΐ- σπαριν;] Ηοο Ιοαο, ηαιιηι 0Γ388ί νβΓδίο ίΐ ββίεπί ίβχΐη ηοη ρ3ΐι1ιιιη (11ν6Γ8& δίΐ, Ιιυίιΐδ ίρκα νβΛα, β ς|ΐιίΙ)υ8 ΤΗεορΙι. βιια άβδππιρδβΓΕί, δαίίαβ (Ιιιχΐ άβδοπΙ^εΓβ.ϋΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΓΑΒΚ V. 36,37· (33—36 ) 263 ΡίΐΙ)Γ. ρ. 90ί· ^^^Γει^β, καΙ ττρόί τί)ν ίνταϋθα ττόρον άνΐστόμωσζ δι' ουττΐρ κα\ το ουρον 6κτ09 (φίρίτο, τα δέ των θηλαίων 6ΐ5 αυτάί τβ τάί μητραί κατίφνσξ, καΐ ττρο^ τί]ν ίντοί ζνρνγωρίαν (κκρίναν το (τπίρμα τταρξσκίύασί. Θαυμαστά μίν δτ) καΐ ταντα, τιολυ δ' Μ μζίζω τα μίΚλοντα λξχ^θησίσθαι. τη5 γαρ χρβιαϊ ουχ^ δμοίας 5 ντταρχούσηί ΐκατίρω τω σπίρματι, διο'η μηδ€ του ττληθονί τε και 8υνάμ€<ύί, ομοίου ουδέ το σττξρματίκον αγγείου οντ «Τδοϊ, οντ ξυρο5, ουτζ μτικοί ίγίνίτο' άλλα το μ\ν των αρρένων ίνρυ και μακρόν, και τιναί οίον κόλττονί (χον, Βταν η^η ΈΧησίον γ^νηταί του αιδοίου, το δ' αν των θηΚαων στενον και βραχύ, ιο Τούτο μ^ν γαρ ίκανον ην ολίγον καΐ λετττον υττοδίξασθαί Γ6 και -παραττΐμψαι σττερμα' το δ6 των αρρένων, βί μη μακρόν τ€ &μα και (υρυ και κιρσώδβί (γίνετο, ττώς μεν αν βδε^ατο ττολυ καΐ τταχυ σττέρμα ; ττως δ' &ν ευκολωί τταρίττεμψΐ; ττώϊ δ' αν αθρόως είί τά? μήτρας κατίστΐειρζν ; 37 Δίά τί δ* ουκ (Ις αυτούς τους ορχβις ζρβφυσβ το στΓβρματικοΐ' άγγβΐον η φύσις, άλλα την καλουμίνην ίπιδίδυμίδα μβσην άμφοΐν εταζβν ; οτι -χαύνους ίκα- νώς ύττάρχοντας αυτούς και σηραγγώδεις και μαλα- κούς, ττνκνοΐς και Ισγυροΐς καΐ σκληροΐς ούχ όΐόν τ 2θ ην ασφαλώς συμφϋναι τοις σπερματικοΐς άγγβίοις. 2"Ώστ€ κάνταύθα η φύσις άττειργάσθαι φαίνεται το οαιη ίθΓ35 Βεπιεη ρΓοίεοΙΰΓΠδ 68861, 6^π8(^α6 0Γ&δ8Ϊοη8 ιηα^ηειιη οορίαιη εάηοΙαηΐδ, &ά νΪΓΪΙε ιΐδςαε ρεΓΐϊηεΙ, εί ίη ΐΙεΓ υΓΪη&πυιη δβιηεη επιοΐδΐ, Ιοη^ιΐδ, Ιαίαδ, αο νατϊοοδίΐδ ; Εί ίη ίοειηϊηα, οαιη ϊηΐτει 86Ϊρ8£ΐηι δεπιεη ιηίΐίίΐί, ί^ι^ιαε ραυοαιη, &1(ΐαε ευΐίΐϊΐϊτΐδ, ειηϊδ- δοπαια ν&δουΐηιη &η^αδ1υπι εΐ 1)Γενε ΐη ίρ8& νη1ν& ίηδει·ΐίιΐΓ. 27 ^ΠΕε^εδ ϊΙεΓυπι οαΓ δεηαίη&ήυιη οοηοερίειουίαπι ηοη ίηίΓα ίεδίεδ (^6) δεδε ϊιηιηεΓ^ίΙ;, δεά ΒηρβΓξ/θτηϊηαΙεηι, [δεα βρΐύϊά^τηϊάεηι,'] (^α&ε αρ- ρεΙΙ&ίπΓ, αίπνίδί^υε η&ίυΓα ΐηΙεΓΪεοίί ? 8η γ&γϊ οιιιη δϊηί ίαη^οδϊ- ηυε εί ιηοΙΙεδ ίεδίεδ, οιιπι άεηδϊδ, νίΐΐϊάίδ &ο άπΓΪδ δεπιϊη8ηίδ νδδ- 3 οτιΐίδ ίυΙο οοπιπιϊίίί ηοη ροίεΓ&ηί ? δϊί^υίάεπι ρΓαάεηδ η&ΙιίΓα Ι3· κιρσώδίϊ] Ιιδ^ίίυΓ αρ. Πιε- 22.''ί2στί κάντανθα κ. τ. λ.] Οί. ορίι. 86Γηρ6Γ κφσ·ο6ΐδΐ7Γ, ρ. 86.1.ιο: Ο&Ι. ρ. 2θ8. 234· 13 · 240. 6: 256. 6. ΪΙ). κάντανθα] απ(ρ ή8η δίδίικται ΐ6. Δια Τί κ.τ.λ.] Οί.ΟαΙ. ρ.2θ8. ποΧΚάκις Β,άά. Ο. Οενιτα- Ι,ΙΒϋβ. ^ηΕ^β βρί- (Ιίάγιηϊάββ ϊηΙβΓ ΐβ8ΐβ8 βΐ ν&8Ε ΚρθΓ- ιηαιίοα ρο5ί- Ιαβ 8Ϊηΐ.Βε Οενιτα- ι,ίΒυβ. Οϋ3Γβ βρϊ- (Ιίιίγιηίάββ ΐη ίοβπαϊηϊβ ηοη βνϊάβη- 168 δίηΐ &ο ββηβίΐθβ. , 264 ΤΗΕΟΡΗΙΧΊ Ριι1)Γ, ρ. 9θ{. μηδ^υ των εναντίων τοις ούσίαις ταύτον άγαγίΐν, αλΧ' άβί ζητΗν μ(σω ηνα καταθίσθαι δβσμον αύ~ τοις φιλίας συναγωγόν οσον γαρ άττοδβΐ των σπερ- ματικών αγγείων η ΐττιδίδυμ^ς Ισχνί καϊ πυκνότητι κεά σκληρότητι, τοσούτον πλεονεκτεί των όρχεων. 5 3 Άλλα καΙ των μερών αύτης τα μεν τοις σττερμα- τικοΐς εμφυόμενα σκληρότατα, τα δε τοις οργεσι μαλακώτατα, τα δ' εν τω μεταξύ τα μεν εγγυτερω τών σπερματικών σκληρότατα, τα δ' αδ τών όρχεων εγγύτερα μαλακώτατα εγενετο. ιο 4 Δίά τί τοίννν ουκ εισίν επί τοις τών Θηλειών ορ- χεσιν αίσθηται καΙ σαφείς αι επιδιδυμίδες; η οτι πρώτον μεν και ο δίδυμος αύτος σμικρός ό του θη- λεος, καΧ το σπερματικον ωσαύτως σμικρόν, ωστ ούδεν θαυμαστον ούδε το συνάπτον αυτά σμικρόν 15 αύπάρχειν; "Κπειτα δε καϊ η της ουσίας αυτών διαφορά (37) ηυΐΐίΐ εδδβηίϋδ οοηίτΕπα ίη υηυιη οο^ΐί, ηΐδΐ οορυΐαιη 3ΐί(ΐυαιη ηιηϊοίΐΪΕίε οοηοίΐί&ίποειη ίη ιηείΐίυιη οοη^ϊοΐ&ί ; ς^υαηίο βηϊιη 3. βειηίηίΐπϊδ αΐνεοΐϊδ, νίπΙ)υ8, άεηδϊΐαίε, άαΓΪΙϊεκιιιε βυρεΓ^ειηϊη&Ιϊδ 3 νΐηοίίατ, ίαηΙο ίρβα ΙεδΙεδ δαρειαί. ^α^η εΙίειπι ίρδϊϋδ ρ&Γίεδ, (^υαε δειηίηϊδ ναδα οοηίίη^αηΐ, άυπδδϊιηαε; ςυαβ ΙεδΙεβ, ιηοΐΐϊδ- δίιη&ε δοηί ; (^ΠΕίε ιηεάίαε ϊη1:εΓ)3οεηί^ ς^υο ρΓορϊοΓεβ νοδοαίίδ, άιιτϊοΓεδ; «^υο ίεδίίΐϊαδ, πιοΙΙϊοΓεδ ΟΓεαΙ&ε δαηΐ. 4 Υεπιπι (^υ&Γε ϊη Γηιι1ϊεΙ)ΓΪΙ)ΐΐ8 1εδΐϊ1)αδ ηοη ενίάεηίεδ &ο δεηβϊΐεδ δυρεΓ^επιΐηΕίΙεδ οοηδρϊοϊυηίαΓ ? αη ειυοηΐαπι ϊη ρηιηϊδ πηιΐίεΐιήδ ίεδΙίδ άεϊηάε εί δεπιίηειηυδ ηνυδ εχϊ^υαδ εβί ? ϊ^ϊίυΓ ηϊΐιίΐ πιϊ- 5 Γ&ηάυπι δϊ εί εοβ αάηεοΐεηβ νίηοιιΙυπι δϊί ρεΓεχί^υηπι. ΡΓ&είεΓείΐ 6. 'Αλλά καϊ των κ. τ. λ.] Οί. ρ. 2ο8, 209- 8. μ(ταξν\ πάντα άΧΚηΧων άνά- Χογον ντΓίρίχοντα &άά. 6. 10. (γίνίτο] δια την αυτήν αΙτίαν ίγ€νίτο Ο. 11. Δια τί τοίνυν κ. τ. λ.] ΟΓ. ΟιάΙ. ρ. 209. 12. ίΤΓίδιδυ/χί'δεί·] άλλ' η ονδ* όλω^ σοι δόξουσίν νπάρχαν, η σμι- κραι παντίΧώί (ίναι Άάά. Ο. 14· Ώστ ονΒιν κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. ρ. 209.ΒΕ ΟΟΚΡ. ΗϋΜ. ΡΑΒΚ. V. 37· (36,37·) ^^65 Μ 111 Κιι1)Γ. ]). 905. βραχεία, καΙ ούχ, ωσττβρ ετη των αρρένων, τταμπόλλη' καΙ γαρ οΐ όρχεις οί τον άρρενος νγρότεροι τε κα\ μα- λακώτεροί των του θηλεος, κα\ τά αγγεία τά σπερ- ματικά σκληρότερα' τά δ' εναντία τούτων επι τον θηλεος, αντά μεν ήττον σκληρά 8ιά τάς ειρημενας αι- 5 τίας, οί δ' όρχεις ήττον άραιο\ και χάννοι, και νγρότεροι, 6 διότι ψνχρότεροι την ονσίαν νπάρχονσιν. Έ^νλόγως οδν εγγνς αλλήλων εγενοντο ταΐς ονσίας, αντών μεν των όρχεων σκληρότερων άποτελεσθεντων, των δ' εις αύτονς εμφνομενων αγγείων των σπερματικών μαλα- ιο κωτερων' ωστ ονκ εδεοντο μεγάλον τον συνάψοντος, ο κατά βραχν της Θατερον σκληρότητος άποχωρονν 1 επ\ την μαλακότητα θατερον παραγενοιτο. Αιότι δ' εκκρεμείς είσιν οί τον άρρενος όρχεις, διά τοντο και μνς ε'ις εκάτερον αντών είς εκ τών κατά τάς λαγόνας ΐ5 καθηκει χωρίων, όπως και τούτοις μετείη της καθ" όρμην κινήσεως. Οενιτα- ΐ-ίβυβ. Νοη ίίΐη- ΙίΙΠΙ β88θ ΰί1Ϊ6ΓβηΙί- ίίΓη ίηίβι· νίίβα ιηιιΐί- ΘΓΙΙΐη ϋρ6Γ- ηιαίϊοα ΙΘ5- ίβϊηυθ, υί οριΐ8 811 Γπυΐΐα ουι·ίΐ ϊη ίηνθίιί- βηάο ΟΟΓ- ροΓβ ΓΠβάϊΟ. βί ίρδοηιιη πι&ίεη&β (ϋββΓβηίία ιηοάΐοδ, εβί, ηοη, ιιί ΐη ιηδχϊΙίαδ, πΐ3χϊιη&; ηαιη πίΕδοπΙί ίεβίεδ ΙιηιηίοϋοΓεδ ιιιο11ίθΓε8(ΐυε £οειηίηεΪ5 δυπί, 61 δεπηη&ΓΪειε βδΙυΙειε άυηοΓεδ ; οοηΐΓ9,, ϊη ίοειηϊηα Ιι&ε ιηϊηιΐδ {Ιατ&β, ςιιΐα ηοη ίειπι Ιοη^αβ ηεί^τιε Ιαηίηηι εεπιίηΐδ ίχιεταη!; οοηοερΙΐίΓαε, Ιβδίεδ ΕΐιΙεπι πιΐηιΐδ ταΓΪ εΐ ίαη^οέϊ, αΓίάΐοΓεδςηε, 6 ηοίβ. ίπ^ίάϊοΓβ ίεπιρεπβ οοηδί&ηί. ^ϋ^ε ΐΐΕο^υε η&ΙαΓα ΐηίεΓ 5ε ρΓορίης^υα οαπι δΐηϊ, ΙεβίΛυδ ηι&^ΐδ άαΓαίίδ, βεπιίηαπϊδ νεΓΟ ο&η&- ΙΛαδ ϊρδοδ ϊηΐΓειηίΛιΐδ ηιοΠΐοΓ^αδ ί&οΙίδ, βχϊΐϊ ϊηΙεΓ ίρδΟδ οοριιία ορτίδ ήιάΐ;, ραυίειίϊπι &1) αηίηδ άπΓΪΙϊε ϊη Εΐίβππδ πιοΐΐϊΐαάϊηεηι τε- 7 οειΙεηΙε. Αΐ (^υοηίαπι πι&ΓΪυπι Ιεδίβδ βαηί ρεηάυΐϊ, ίάοΪΓΟο εΐ ϊη ιιΐΓΐαπΐΰ[α6 πιυδουΐαδ ιιηαδ αίο Πίιιπι δεάΛιΐδ ροΓη§ϊίαι·, πί εί ϊρδίδ πιοΐαδ &<1 Ιοοιιπι ίαουΐίίΐδ δΐιΐ3πιΐηΐδΐΓείιΐΓ. 7· νπάρχουσίν] ονκουν νπο τηί ύ). Εύλόγωί ονν κ. τ. λ.] ΟΓ. ΐμφντου θΐρμασίαί Βκφυσήθησάν Ο&Ι. ρ. 2ΙΟ. τ( και {ώί &ν ΐΐποι τΐί,) (ζνμώθηπ-αν 13. Διότι δ' κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. Άΐ\Λ. ο. ρ. 2ΙΟ.366 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι Οεκιτα- 3" ΜΗυβ. Ιη(βΓ ΐΏαιη- Π1&8 6ΐ \ι1β- Γυιη ηιίι-αιη β58β 0011- «611911111. * # * * # Μυ·(, ρ. 17. # φαίνβταί δ' ίναργως οσημ4ραί και η των τιτθών ττρος τάς μήτρας κοινωνία κατά τβ τάί φθοράς των Εμ- βρύων, ΤΓβρ), ών ΊτΓΤΓΟκράτηί ημάς βδίδαακί, καΊ προ 5 3 τούτων βτί κατά φύσιν βχοντος του ζώου. ΝΙικροΙ μ€ν γαρ, αυξανομένων, ομοίως ταϊς μητραις βΙσί' τβλβιωθβντων δε κάΙ την του γβννάν ώραν άπολα- βόντων, συνβξαίρονταί ταΐς ύστβραις οίχρι του προσ- ήκοντος μβγεθους' 4ν ώ καταστάντων άμφοΐν των ιο οργάνων, ύποδύξασθαι μβν το σπέρμα και ^τβλβιώσαί] το κύημα των ύστερων €ργον, έκθρβψαι δβ το γ€- ζγ^ννημίνον ηδη των τιτθών.'\ Αίά τί δβ συμπά- σχουσι ^^ταΐς μητραις^ οΐ τίτθοΊ, τούτο δβον ίΐπβΐν' καΐ γάρ ούν και αύτο θαυμαστην τινα δημιουργίαν 15 ^8 Ο^εΙβΓυιη άβ ιη&πιηιίδ ειοοαΓΕίΙε Ιοηυϊ δΐιρεηυδ ροΐΐϊοίίϊ, [ΙιϊΙι.ΙΙΙ. ρο6 ο. 2ο.] αά ΐρ5Εΐ5 ^αιη δεηηοηειη οοηνετίΕίΓηιΐδ; ρΓΪιηιιπκ^αε ϊηίβΓ ΐρ3&δ εί ναΙνΕΐιη ιιιΪΓαιη 6δ8ε οοηδθπδΐιιη (^αοΙϊίΙίαηΕΐ άοοεί εχρεή- 6ηίϊ& ϊη ίοείυαιη αΐϊΟΓίΛιΐδ, ηαεηα&άιηοοίιιιη ηοΙ)Ϊ8 ΗϊρροοΓαίεδ άεοΙ&Γανίϋ, εΐ οίίΐ'α εοδ (ΐυιιιη βεουηάα ναΐείιιάϊηε αηίΓηεύ ίταϊΙαΓ. 2 ΡαΓναε εηϊιη, ίηοΓεδοεηίε &ηίηΐΕΐ1ί, αεςιιε αο νυΐναβ οενηαηΙνίΓ: ρεΓίεοΙο αυΐεηα εΐ ^εηεΓαηάϊ ίεηαροι-ε αρρείεηίε, οαιη ναΐνϊδ ραπίεΓ &(1 άεοεηίειη νΐδ(ΐυε τη&ςηίίιαάϊηϊδ ιηοάαιη εχίαΙιεΓ&ηΙ;; ϊη ςαίΐ ηίΓοηαε ιηεηΛΓο οοπδϊδίεηΐε, δειηεη αοοίρεΓε ίοείαπκ^υε δοΙνεΓε Βά νυΐναδ ρεΓίϊηεΙ:, πίΕιιηπιείΓυιη αυίειη ϊη Ιαοειη εάίίυιη 3 &ηίιη&1 αίενε οίΗοϊυιη εδί. νεηιιη οπγ αάεο ιηιιίαο ϊηίεΓ δε οοη- βεηδίι ΙΐΒβο ιηειη1)Γα ειίΒοΐαηίυΓ, ηιιηα εχροηειηαδ; ΐά εηίιη ίρβαιη 3· φαίνΐται δ' κ. γ. λ.] 0£. 0<ι1. ρ. 154· 6. Μικροί μ(ν γάρ κ. τ. λ.] Οι. Οβί. ρ. ι54. II. [τελΕίώσαι] τελεώσαι Ο. Ιιερ^ΐΐτΐΓ τελείο'ω οιΐΐίηςχιίβδ 6ϋρ., τελεήω ηβ δβπίβΐ (]ηί(]βΐη. 13- Διά τί δε κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. ρ. 176. ίΐ). συμπάσχουσι] πάσχουσι Μ., εΐί τοσούτον Άάά. Ο. Ι4· [ταΐί μητραΐί] αύται! Ο., ται μητραί Ε.Μ. ίΙ)'. 8ΐθν εϊττεΐΐ'] δεοι» ην Μ., ^δι; δίίίμι Ο. 15· δημιουργίαν^ την τίχνην Ο. ρ08ΐ ίνδ€ίξ(ται.ϋΕ ΟΟΚΡ. ΗυΜ. ΡΑΒΚ. V. 38. 267 ΚβΙίΓ. ρ. 9θ6. 4της -προνοίας του θ€θΰ βνδεί^βται. Έπαδη γαρ €19 4νος ύπηρβσίαν €ργου παρβσκίύασβν άμφότβρα τα μορία, συνηψβν αύτα δια των άγγβίων' τάς γαρ από του θώρακος φβρομβνας φλββας και άρτηρίας βις υποχόνδρια καΊ τό σύμπαν ϋπογάστριον καταγα- 5 γοϋσα, καπβιτα συνάψασα ταΐς άπό των κάτω μβρων άναφβρομβναις, άφ' ών βπί τβ μητραν και \_6σχβον~\ 5 άφικνοννται αί φλβββς. Μ,όνα γαρ δη ταϋτα βν τοις ζώοις τα άγγβΐα, τα μβν βκ των ύπβρ τάς φρβνας χωρίων όρμηθβντα κάτω τοϋ σώματος φβ'ρβται, τα δβ ιο βκ των κάτωθβν άνω' τοιγαροϋν και τα προβιρημβνα μόρια συνηφθαι δι άγγβίων ^χρην, ϊνα, όταν μβν βν ταΐς μητραις αύ^άνηται και διαπΧάττηται τό βμβρυον, ^βκβίνω^ μόνον την β^ άμφοτβρων \_βπάρδωσΓ\ τρο- 4 ιηΪΓΪθο&ιη ϋεϊ &Γΐ6ΐα ρΓθπια1^αΙ)ίΙ. Ναιη ουιη 9,(3 ηηιιιη οοηβςϊ- εηάιιιη ορυδ ιιίΓυιηηυε ιηβιηΙ)ηιπι οοτηρ&τανεηΐ:, ϊρδα ρεΓ νειβει οοηηεχυΐΐ ηνι&ε, ϊη βαρΓει Ιααίιϊΐίδ άε ρεοίοΓε ΒβπηοηΛυΐί, &(1 ιη&ιη- ιη&δ ρΐ'οοεάεΓε ηιοηδίΓ&νϊπιπδ, Λ'εη&δ ΕΓίεπΕίδηαε ϊη ρΓ&εοοΓάϊει 30 Ιοίαιη αΙ)εΙοιηεη άϊάυοεηδ, άεϊηάε ϊηίεΓηε ΕίδοεηάεηίΛιΐδ οοπιιηίΐ- 5 ίεηδ, & ςυΛτίδ ϊη λπιΐν&ιη εί δΟΓΟίαιη νεηαε ροΓΓΪβιιηΙιΐΓ. δο1& η&πκ^υε Ιιαεο ΐη αηΐιηόΐΙΛΐΐδ ναδουΐα, ρ&Γίϊιη α Ιοοϊδ δυρτα δερίαιη ρΓθ£εοίει ΐηί"εποΓ3 οοΓροηδ Ι&ΤίυηΙυΓ, ρ&Γίϊιη αΐ) ίιιβιηϊδ δυΓδϋΐιι ΓερυηΙ; δοΐα ϊ^ϊΙαΓ ιηοάο ροδίία ιηειηΙ)τ& ρει· νείδουΐα οοηδοοΐαΓί άε1)ΐΐεηιη1:, ηΐ, (ΐαδπάο ϊη νυΐνα ίοείαδ οοη£οΓπι&ίαΓ αίςαε αα- ^βδοίί, δοΐί ίΐΐΐ &1) ιιίΓοςαε ιηειηΙ)Γ0 οοιηιηαηεδ νβη3.ε ΪΓΓΪ^εηί βΐί- ι.ΈτΓίΐδτν κ.τ.λ.] 0£. Οίΐΐ. ρ. 176. 3· τοΓ γορ] γαρ αΐ^εβδε παΕίΠειπ. 3, 4· ■"■"^—φΐρομίνας] α, (ν τοΐί τΓίρί τον θώρακος Χόγοα, ίττΐ τούί τίτθονς (Χίγομίν Ιίναι 0.0. 5· καταγαγονσα] 8ίθ Ο.Μ., κα- ταγ€γοΰσα Ε. 6. κΛ'πΕίτα] 8Ϊ0 Ο.Μ., κάπιτα Ε. 7. άναφίρομίναις] δίο Ο. Μ., κάνα φ€ρομ(ναις Ε. 'ύ). [οσχΐον] 8ΐθ Ο.Ο., ^ρχην Ε., ορχιν Μ. 8. α'ι φΧ(β(5~\ φΧΐβα Ο, ΐΙ).Μόι/αγαρκ.τ.λ.]0£.Οα1.ρ.Ι76. 9· το αγγεία] αγγεία Ο. 10. τά δέ] 8ίο Μ., τα δεόι/ Ε. 11. κάτωθίν~\ κάτω Ο. ίΐ). τοιγα^οΰν] μόνα γαρ ουν 0.0. ΐ\). και τα] Βη και τά Ο. Ι3· ανζάνηται καΥ] αίιξάνηταί τε και Ο. Ι4· [ε'κείνω] μόνον] ϊκΐίνω μόνω Ο.Ο., ΐΚΐΐνο μόνον Ε.Μ. ί1). [επάρδωσι] 8Ϊ0 Μ, επαρδου- σι Ε., αί κοίναϊ φΧίβΐς (πάρ8ωσι 0.0. Μ Γη 2 ΟΚΝΙΤΑ- ι,ίΒυβ. ΡβΓ (]ϋ£1β νίΐ8α ΆαΙ ίΐΐβ οοη- ββηβυβ.Οενιί'λ- Ι,ΙΒϋϊΙ. Νοη ρθ88β 1ιβι·ί Ιΐΐ 60- (Ιβιη Ιβηι- ροι·β ιΠΘηββδ ρΐΌΐ)β ί'β- ΓαηΙυ:· βΐ ΙίΐϋΐΘΐ Γοβ- π]ίηα; β1 ηααΓβ. 268 ΤΙΙΕΟΡΙΙΙΙ.Ι ΜιιοΙ. |ΐ. 17, ιΚ. φην' οταν και άττοκυηθίν τύχη, τοΐί τίτθοΐζ αύθίζ 6 ^^ΐτΓίρρβη^ σύμττασα. Δίά τοΰτο καί κατα τον αύτον [χρόνον^ ουκ ΙνδΙχ^ται τά τβ καταμήνια καταφβρβσθαι καλώζ, και θηΧάζαν το βμβρυον' ζηραίνβται γαρ άβΐ το €Τ(ρον μόρων ύττο τη9 βττϊ θάτζρον [ροττί^ί] τοΟρ. ιί ηαϊματοί. 'Κττβιδη γαρ τω ττρο της κυήσεως καιρώ ταΐς άκμαζούσαις των γυναικών όσον αθροίζεται ττβ- ριττον, €κκρίν€ΐ τοΰτο η του θβοΰ δημιουργία (φ' ίκάστω μηνΐ δια των 61$· τας μήτρας καθηκόντων άγγβίων, ^ττβιδάν δβ κΰωσι, (λκβι τό ίμβρυον αύ- ίο των την τροφην' [αί δ' αρα φλφβς αϊ τηδβ τηλι- καΰται τό τ εύρος ύπάρχουσι καΐ τό μήκος,^ ωστβ κάκεΐνο τρεφειν άφθόνως, καί [τι\ ττεριττόν άθροίζβιν τηεηίαιη; &1: ουιη ίοείιΐδ εδί εάϊΐυδ, ϊη ιη&Γηιη&8 ΓβίΐΌ Ιοίιιηι ρεΓ- 61αΙ)ίίϊΐι·. Αίηαί Ιιαηο οΐ) οίΐαβΕΐιτι ίϊεη ηοη ροίεβί ιιί ρνοΐιε εοάειη ίεπιροΓε ιηεηδεδ ίεΓ&ηίυι·, βΐ Ι&οΙβί; ίοειηίη&; δεπιρεΓ εηίιη αΙΙεΓυιη 7 ιηεπιΐ5Γαιη εχ&ΓεβοϊΙ;, ϊη αΙίεΓχιιη εαη^ηίηε άεοΐίη&ηίε. Νβ,ιη οαιη αηίε υίεΓΪ ^εείαίϊοηειη ϊη ιπΐΐΙϊεΓΪΙϊυδ βοΓεηίειη &εί£ΐ1:ειη Η^εηίΛιΐδ 4ΐιϊο<1ιιί<1 δΐιρεΓναοαϊ οοΙΙϊ^ίΙυΓ, εϊη^ιιΐϊδ πιεη6ίΙ)ΐΐδ ηδίαΓει ρεΓ οοη- οερίαοαία ϊη ναΐναιη ρεΓίίηεηίία εχοει·ηαί, οιιιη ^Γανΐάειε ίαεπηΐ, ίοείαδ α οοηοερίαουΐΐδ ηυίπιηεηίυιη εχΙιαιιπί; ϊΠϊο ΐ^ίίαΓ νεη&ε *αιη οαραοεδ ί&πκ^αε ρΓοΙίχαε δΐιηί, υΐ ΐηάε ίοείυδ &1)ΐιηάε ηυΐΓΪ&- 1. οταν δί και] οταν δ' β. 2. [ί'ττφρίΐ)] 8ίθ Ο.Μ., (πιρρίϊ Ο. Ε. Λ. Δια τοΰτο κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. ρ. 176, 77· ίΐ). καί κατα] κατα Ο. 3· ίχΡ""""^ ^ί·^ ^· ^·> τρόποι» Ε. Μ. ίΐ). καταφίρίσθαί] φίρισθαι Ο. 4· τό (μβρυον] το θηΚυ 0.0. 5· ίτιρον] 8ίθ Ο.Μ., ίστίρον Ε. Ϊ1). χητο τηί ύ), θάτιρυν ΐ\>. [ροττήί Ε. Μ. Π7ΓΟ τηί Μ. θάτιρα Μ. 8ίθ Ο.Ο., τροφηί 6. Έπίιδή γαρ κ. τ. λ.] 0£. Οαΐ. ΪΙ). καιρώ ταΐί] καιρώ και ταΐί Ο. 7· οσον άθροίζίται] 6ί άθροΊζΐ- ται Μ. ΪΙ). ■περιττον] 8ίο Ο.Μ., π(ριτ- γον Ε. ΙΟ. κΰωσι] κνωσιν Ο.Μ. II, 12. [αί δ' αρα—μηκοί] 8ΐθ Ο.Ο., 0Π1. Ε.Μ.^ Ι3· κάκίϊνο] κάκίϊνα Ο. ϊΐΐ. καί [τι] 8Ϊ0 Ο.Ο., καί το Ε.Μ. ΪΙ). ττΐριττον] 8Ϊ0 Ο.Μ., πιριτ- γον Ε.Όε Οενιτα- ΌΕ ΟΟΕΡ. ΗυΜ. ΡΑΒΕ. V. 38. 269 ϊΊιΙΐΓ. ρ. ΐ)ου. 8 άβί. Ύοΰτο ούν οταν Ιν ττάντί τω χρόνω άΘροίζόμβνον της κυησβως Ιν ταμβίοις τισ\ τροφής, τα κοινά τού' τοις άγγβΐα ξζαίρβί τβ κα\ δίατίίνίί τβλβ/ωί αύτα καΐ οίον [ττλημμυρίΐ,^ και ^ώραν ^ΙτηζητΐΛ. μζταστά- σ€ω$··] ούδ^μίαν αλλην η βίς τους τυτθους,Τί €ΐς ην αμα μβν αΙ φλββ^ς δίατβίνόμ€ναί καί βαρυνό- μ€ναι ττροτΓβμτΓουσίν, αμα δβ ό της γαστρος ολης όγ- κος, δια την κύησιν Ιτηττ^μττων τβ καΐ θλίβων, ώθ(ΐ 9 ττρος το βίκον. [^Οΰτως'^ μβν δη, " Τά γάλακτα των Ι,ηο ιηβπδί " βΤΓΐμηνιων βίσι άδβλφα" φησίν 'ΙτττΓΟκράτης, " '^'της ΙΟ ηιιιη β88β. 8 ίυν, 8βιηρβΓ<ιυβ &1ίηΐΐίά δυρει-ναουϊ Γβίΐιιικίεΐ. Ρηειηάο ΐΐαςυβ ΙοΙο ^Γανϊάϊί&ίίδ ΙειηροΓε οοηίΓ&οίαιη ϊη οοιηιηηηΛαδ 1ιΪ3οε ειΐϊιηεηίί ν&δουΐϊδ ίιιηο^υειιη ρΐΌιηρΙαείΓϋδ ηυΛαδά&ιη εχεΓΪί (Ιίδίεηάϊίί^αε νεΙιεηιεηΙεΓ αο νείαΐΐ Ιοοιιιη ΙιυηαοΓε 8αΙ)ΐηεΓ^ϊ1;, Ιαηο ειΐϊο ιηί^ΓαΓε οοηΐεικΰί:; δεά ηιιΐΐα εεΐ αΐϊα τε^ίο ρΓ&εΙει· ρεοίαδ, ΐη ηαοά νεη&ε άϊδίεηίαε ]αχί& &ίηαε ορρΓεδδθ,ε δδΓοίηειιη διιΕπι ρΓορεΙΙαηΙ, ίίειη εί ίοΐϊυδ νεηΐΓΪδ εχ ρΐ'&ε^ηειίϊοηε ΙαιηοΓ ίΐ'&ηδίηϊίίεηδ δίηιιε ρΓο- 9 ίηκίεηδ, ϊη οεάεηΙειη Ιοουιη οοιηρεΙΗΐ. Ιΐα δβ,ηε " Ιαο ιηεηδίυιη " ^επηαηιιιη" ειρρείΐανΐ!; ΗίρροοΓειΙεδ, [Ζ)ρ ΜοΓδ. ΥηΙ^αν. 1λ\). II. 1. Ύοΰτο οΖν κ. τ. λ.] ΟΓ. ΟηΙ. 6. ίίί ΐ,ν'] 8ίο 0.6., ^Ισην Ε.Μ. ρ. Ι77· Λ. ψλββεί] αντο αάά. ό.Ο. ίΐ). πάντι] ατταντι (5. 'ύ). ^ιατΐΐνόμΐναι] δϊο 6.Μ., δία- 'ύ). άθροιζόμινον τηί κυησ€ως] τ(ΐνόμΐνα Ε. της κνησΐως άθροιζόμΐνον Ο. 7· ολτ^ί] δλοΓ Μ. 2. €1/] οίον ίν 0.6. 8. δια την] 6 δίά την Ο. Λ. ταμΐίοιί] δΐο Ο.Μ., παμ(Ί- ϊΐ). θλίβων] 8ϊο Ο., θλίβον Ε.Μ. Οίί Ε. 9· [Οίτωί] μέν δη κ. τ. λ.] ΟΓ. Ά), τα κοινά] τοΐί κοινοΊί 0.0. Οαΐ. ρ. 177· β. άγγΐΐα] άγ/€ίοΐ5 0.0. Λ. [Οίϋτωί] οντω 0.0.Μ., οδτοϊ ί1). (ξαίρΐΐ τΐ κα\ 8ιατΐίνΐΐ] ίξ- Ε. ΟΓ. 8υρ. ρ. 237· ^· 1°· αίρη τ( και διατίίνη Ο. ΙΟ. είσί] 0Π1. Ο., (Ισιν Μ. ί1). τιλίίωί] τίλίωί Ο. ΙΟ—ρ. 270, 2. •(■τήί μεν—ιπτΐρ- 4· [πλημμυρίΐ] πλημμνρη Ο.Ο., βαλλονσηί] Οτα. 6. ΙιΟΟ. ίοΓί. πλημμνράν Έι., πλημμνραν Μ. οΟΓΓυρΙ.; Ηϊρρ. ητίΕΙβ δβηΐΐυηίΐΙΓ : και χώραν] και οιη. Ο.Ο. ττρωτοτόκων τά γάλακτα τηί μεν 'ύ). [βπιζητΐΓ] 8ίθ Ο.Ο., ΐπιζητΐ'ιν τροφηί μιταβαλλούσηί, τηί δε ηκ- Ε., ίπιζητ€Ϊται Μ. ταμηνου άπαρτιζοΰσηί. διό τά ε'πι- 'ύ). [/Χίταστάσεωί] 8Ϊ0 Ο.Ο., μΐ- μήνια αδελφά των οκτάμηνων προί τα τάσΐωί Ε.Μ. δ(κάμηνον τεινόντων γενόμενα κα- , ^. (Ιί τούί] εις οχη. 0.0. κόν.270 ΤΗΕΟΡΗΙΙ.Ι ΜυιιΙ. ρ. ιβ, Ι9' Οενγι·\ " ολης οκτάμηνου άτταρτίζυύσης, της 81 τροφής ι,ίΒυβ. 10" ύτΓ€ρβαλλούσης.·γ' Οΰτω δε κάπ^ιδάν ήτοι κατά το κυούμβνον αύτο γβνηταί τι ττάθος, ώς μηκί,τι ίκανην ^ΤΓίσττάθαί τροφην, η και τι ττ^ρΐ το σώμα της γυναι- κός συμβτ} τοιούτον, ώς μηκβθ' Ίκανον αύτο τταρα- 5 σκίυάζβιν το αίμα, συγχμται μβν €ν τούτω κα). τα- ράττ€ται το ξ'ργον και της διαττλάσβως ή τάζις' Εναν- τία δ' ανάγκη τταθηματα τους τιτθούς καταλαμβάνβιν, Ίτληρουμάνους μβν γαρ γάλακτος ττρο ώρας βττι τοις των Εμβρύων άρρωστίαις, Ισχνούς δ' ίφβζης (τη ταΐς ιο 11 των ύστβρών βνδβίαις γινόμενους. Ούτως και 6 Ιπ- ποκράτης βλβγβν κα\ πάλιν, " Τυναικί βν γαστρί " €χούστ), γάλα €κ τών μασθών πολύ ]^ρυ(:ν'^ άσθβν^ς §. 3· Τ. III. ρ. 454·] " ο^ίο ιηεηβεΒ (^ιιίάειη &§βη3, αΙϊπιεηΙο νβΓΟ 507 10 " ΓΕοΙαηίΙαηίε." 8ίο εΐϊ&ιη εΐ ΓοεΙα ίΐΐϊηυειη Ι&η^αοΓειη ρείδδο^ ηε^αε 8αΙΪ8 οϊΙ)ί αΙίΓίΐΙιεηΙε, αυί πιιύϊεη8 οοΓρονε α1ϊ(ΐιι& εχ ραΓίε νϊΐϊαίο, αΐ δΕίη^αϊδ βαΐϊδ οορίοδυδ ^ϊ^ηϊ ηοη ροβδϊί, οοηίυικίΐΐαι· Ιαηο (^αί- ίίειη ρεΓΐιιι·1)Εΐ;ιΐΓ0[ΐιε ορεΓυιη παΙηΓαε ΟΓάο ; οοηίΓαΓϋβ(^αε Ά&ού- Ιιιΐδ ιηίΐιτιιπίΐδ νεχίΐη ηεοεδδε εδί, ιηοάο Ιίιοίε αηίε ΙεΐΏραβ &ί9αεηίε8 ααιΏ ίοείιΐδ αε^ΐ'οΐαί, ιηοάο ^ΓΕίοϊϋδοεηΙεδ ουπι νυΐναε ΐηορΐα Ιίΐΐ^ο- 11 Γ&ηί. Ρι·ορ1:ει·ε<ι [ϊΐεηιιη (^υο(^ιιε] ύίεεί^αϋ ΗίρροοΓίιίεδ, [ΑρΗοΓ. §. 5· 5^· Τ. III. ρ. 74^·] "Μυΐίεΐ'ϊ νεηίΓειη ^βΓβηΙί, Ι&ο εχ πι&ιη- 1. ολτ/ί] ολουί Μ. ίΐ). Ισχνούί] ΐσχνρουε Μ. ίΐ). οκτάμηνου] 8Ϊ0 Η., ωκταμή- II. ΟίίτωΓ και κ. τ. λ.] Οί. 0&1. νυν Ε.Μ. ρ. 178. 2. Οΰτω δε ίί.τ.λ.]0£. 0?ι1.ρ.Ι78. 11). Οΰτως] οντω Μ., οΰτω τοιΟ. ■ 'Λ>. ήτοι] ήδη Ο. ΪΙ). ό 'ΐτητοκρ.] ό οτη. Ο. Ιιβ^ίίιΙΓ 3· πάθος] 8ίθ Ο.Μ., πάθο Ε. ό Ίππ. ΙβΓ 8υρ. ρ. Ιθ8. 1. 6 : Ι45· 'ώ. μηκ€τι] μηκ€ΰ'β. ΙΟ: 233· ΐ·. ηβο ιΐδηυ&πι αϋ1)ϊ. ^. (τυμβη] αμάρτημα συμβη Ο. 12. και πά\ιν^ ΟΠΙ. Ο.β. ίΐ). αύτο] αΰτώ Ο., ηυοίΐ ιτι&Πβιη. ίΐ). γνναικϊ] ην γυναικι Η. 6. ταράττίται] 8ίθ Ο.Μ., ταράτ- Ι3· εκ τών μασθών ττολν] ττουλύ γεται Ε. εκ τών μαζών Η., εκ τών μαστών 7· το ('ργον και τηί διατΓλάσεωί] τΓολύ Ο. τών (ργων της φύσεως 0.0. ί1). [ρυευ] 8ίθ Ο., ρ(€ν Ε., ρΐον 8. τούί τιτθοχίί καταΧαμβάνΐΐν] Μ., ρνη Η. κατα\αμβάν€ΐν τονί τιτθουί Ο. ίΐ). άσθΐνΐί το ΐμβρνον σήμαινα] 9· μΐν -γαρ] -γαρ 01Ώ. 0.0. 8ίο Ε.Η.Μ., σσ^ενεει το ΐμβρυον 10. άρρωστΊαις] αρρώστιας Ε. 0.0.Οενιτα- 1. μασθοΰί] μαστουί Ο. 2. περιττού] δίο Ο.Μ., ττΐριτ- ■γον Ε. ΐΐ). παντός^ πάντων 6. ίΐ). 6 [κατΕλιττίν] δίο Ο.Ο., ό γαρ ειλκεί* Ε., ού γαρ ΐΐλκΐν Μ. 3· άδννατοΐίν ΰτΓο άσθΐνιίαί] αδυ- νάτου ντΓ άσθίνΐίαί τοϋ ΐμβρυου (τ. 4. [αντώ] δίο ϋ.α.Μ., αυτ6 Ε. 5. ^Οται/ ίε κ. τ. λ.] 0£. Οαΐ. ρ. 178, 79· ίΐι. "Οταν δε] οται/ δ' αυ Ο. ίΐ). [εϊτπ/] δίο Ο., ("πα Ε., ειττε Ο. Μ. 6. Ιιν οί μπσ^οι] ζι/ οί μασθοι ΐξαίφνηί Η., οί μαστοί Ο. 7· ε'κτρώσεται] 8ίθ Ο. Μ., ΐκ- τρώσταί Ε., (κτιτρώσκΐΐ Η. ΙΟ. /χασ^ούί] μαστουί Ο. 11. [ϊσχνονί] δίο Ο.Ο., Ισχυρούς Ε.Μ. 0£. 8υρ. ρ. 270. 1. ιο. ύΐ. δ' ΰστίρον~\ ΰστιρον δε Ο. 12. ί'πιΚίίπούσης] 8ίθ 6.Μ., ε'τΓΐ- Χαμουσηί Ε. ίΐ). αύτω] δίο Ο.Ε.Ο., αϋΓΐ;ι/ Μ. Ι3· Άλλα τά μεν κ. τ. λ.] Οί. Οαΐ. ρ. ΐ79· 13 — ρ. 272, ΙΟ. Άλλα — ενει] δίο Ε.Μ., οιη. Ο. Α1}0Γ(:υ5 Γπ- ΐ>ιπ δί^ηα & ιιιαιηΓηα- Γΐιιη θχίβ- ηιιαίίοηβ. ϋΕ αΟΚΡ. ΗυΜ. ΡΑΒΚ. ν. 3»· 271 ΚβΙΐΓ. ρ. 907. " το βμβρυον σημαίνβί'" ώρ άν βίς τους μασθους δη- λονότι του 7Γ€ρίττοϋ τταντός ανιόντος, ο [κατελίττβί^] ρ. 19 ι-ικυδ Ιν ταΐς φλβψΐ το κυούμβνον, αδυνατούν ύττο άσθ^- νβίας, όσον Ίκανόν ήν ^αύτω~^ ττρός την σύμμζτρον ΐ2θρ€ψιν, ίττισιτασθαι. "Οταν δΐ πάλιν \€ίτΓΎ},~\ " Γι;-5 " ναικι €ν γαστρΧ ίγοΰση αν οΊ μασθοι ισγνοι γέ- " νωνται, ΐκτρώσβται'" τό μίν βμβρυον Ισχυρόν ύναι τηνικαύτα νομίζ^ιν χρη, τροφην δ' ουκ ^χ€ΐν αφθονον, όθβν πρώτον μβν βκ τών κοινών προς τάς υστέρας φλφών Ιπισπασθαι τό αίμα, κάν τούτω τους μασ- ίο θ ους ^Ισγνους^ γίνβσθαι, μικρόν δ' ύστερον βκτι- τρώσκβσθαι, παντάπασιν βπιλβιπούσης αύτω της ι^τροφης. Άλλα τά μ^ν τοιαύτα πάντα τών φυσικών " πιίδ ιηυΐΐιιπι ειηειηειηδ ίοείαιη ίηβηηειΐ;;" ίαικ^υαιη νϊάεΙίοεΙ; ϊη ιηειιηιη&δ ρΓΟΓδπιη εο ηιιοά Λυηά&ΐ β,δοεικίεηίε, ^[υοά ίη νεηίδ ίοείνΐδ ι·ε1ί(ΐυει·Εΐί;, ρΓειε ΐιηΙ)εοί11ίΐ&ίε ςα&ηΐυιη ίρβί ΒΕιίίδ εΓειί β,ά 12 πιοάεΓαίιιπι αΐίιηεηΐηιη, ΕΐΙίΓ&ΙιεΓε ηοη ροΐεηδ. ΟοηΙι·3, οιιιη άίχίί ϊΙεΓυιη, [Αρίιοτ. §. 5· 37· Τ. III. ρ. 744·] " ΜαΙίεή " υΐεπιπι §·εΓ6ηίϊ δ1 ιηΒΐηιη&ε ^Γ&οίΐεδοειηΐ;, αϊ)0Γΐ;ιΐ3 βεί ;" ίοείαιη ηιιίάειη ίηηι ναΐεηίειη εδβε ριιΐ&ηάαιη εβί, βεά αΐί- ιηεηΐί ίηορί& 1ει1)0ΓεΐΓε, ςπ&Γε ρηπιυπι εχ νεηίδ νιιΐναε οοιη- πιυηίΙ)υδ δαη^αίηειη δυ^ίί, ίηάε ιηειπιιη&ε οοη(;&1)6δουηί, ροδ- ΙεΓΪυδ ρ&υΙο ρβΓ βΙ^ογΙτιπι εχοίπάίΐυΐ", ηυίηιηεηίο ρεηίίαδ ίρδαπι 13 άεβοίεηΐε. [δεά Ιι&εο (^υίάειη οΓηπία ρΐιγδίοει δαηΐ ρΓοΜειπΕίδ,273· ΤΙΙΕ0Ρ1ΙΙΙ.Ι 1)Κ 0;()]11>. ΗϋΜ. ΓΑΒΙΙ. ΜιιβΙ. ρ. 19. ΡιιΙ)Γ. ]>. ΐ)οη. ζστί προβλημάτων, ακολουθία \τίνΤ\ ττροζ τα ττρο- Κ(ίμ€να νυν βίρημβνα' το δβ Ίδιον αύτης της παρούσης διβζόδου ^ήν την χρβίαν €ΐπ€Ϊν της"^ τβ προς τους τιτθους κοινωνίας των υστερών, και των (ίς τβ τον άριστβρον [ο/οχίζ^] και την άριστβράν μητραν ιόντων 6 άγγβίων άπο των €ΐς τον κατ βύθυ νζφρον €μπ€φυ- κότων άπαντα γαρ ταΰτα η φύσις €μηχανήσατο, διττην άρχην γβνβσβως παρασκ€υάζονσα τοις ίμβρύ- οις, ώς το μβν αρρβν αύτων, το δβ θηλυ γίνοιτο. 4 Και 7Γ6ρϊ μβν τούτων ώδβ βχβι' ^ ^ ι !^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ηυαε ηυηο ηυίάοιη, οοηεεοαΐϊοηβ ςιίΕάαιη ειά ηοδίΓα ρΓοροδΐΙα, ΓβοεηεηίιηυΒ ; ριΌρηαιη &ιιίειη ρΓ&εδεηίϊδ εη&ΓΓ&Ιϊοηϊδ εΓ&Ι, ιιΐ οοιηπιιιηίοηϊδ ιη&ίηουιη ουιη ηιαιηιηίδ υδαιη εχρΙίοαΓεπιιΐδ, εΙ ναδΟΓίαπι φιαε, & ν&δίδ ίη Γεηεια ε (ϋι-εοίο δΐίπιη ίηδεΓίΐδ ρΓοΓεοΙ», ίη ίεδίΐουΐνιιη αο ιη&ίποειη δϊηϊδίΓειιη ρείΎεηϊϊΐηΙ:; οιηπίει εηΐιη Ιιαεο η&ίαΓΕί εχοο^ϊίανϊΐ, ηιιο άαρίεχ §;εηεΓ&ΙϊοηΪ6 ρΓΪηοίρϊιιια ίοείϊΙ)ΐΐ5 οοιηρείΓείΓεΙ;, πί αΙΙεΓ (^ιιϊάειη εοΓαιη εδδεί ιηαδ, αΙίεΓ νεΓΟ ίοειηϊηα. 4 Αίηαε άε Ιιίβ ^αϊάειη τεδ δϊο 1ιαΙ)εΙ; εί] Ιιαεο άε &άιηΪΓ&1)ϊ1ϊ Ηαΐϊΐαηϊ ΟοΓροΓΪδ ΑΓίίήοϊο, &1ί;ί6δΐιη& ΟοηάϊΙοΓΪδ ηοδίτϊ ε&ρϊεηίίει ιηοηδίΓ&ηΙε, δϊηί ίΓ&άϊία. 1. ακολουθία [τινΐ] 8ίθ Ο.^ άκο- 7· ταντα] τανθ" (5. λονθία τί}! Ε., ακολουθία τις Μ. ίΗ. ϊμηχανησατο] 8Ϊ0 Ο.Μ., ιμη- 2. νυν] νυν ημίν Ο. χανίσατο Ε. 3· [^ν την χρίίαν (Ιπιΐν] 8ίθ Ο. 8. διττοί/] 8ίθ Ο.Μ., Βιτγην Ε. Ο., την χρίίαν (ΐπήν ην Ε., νυν χρη 9· ο,ίτων] αϋτώ Μ. ΐΐπΐΐν Μ. Λ. γίνοιτο] γΐνοιτο Μ. 11}. [τηί] 8Ϊ0 Ο.Μ., τίί Ε. 10. Και 7Γ(ρ\ κ. τ. λ.] Οί. Οβί. 4· των ΰστΐρων] ταΐί ύστίραίί Ο. ρ. Ι79· 5· ϊβρΧ'-"] ^ϊ·- Ο.Μ., ορχην Ε. ίΐ). τοΰτων] τούτου Μ. ί1). άριστΐραν] 8Ϊ0 Ο. Μ., άρι- 'ύ). Εχίΐ] 0εΐ6ΐ6Γα θΓ3βοβ άβδϊ- σταν Ε. άβΓίΐηΙυΓ. ΪΙ). Ιόντων] όντων Μ.ΑΟΝΟΤΑΤΙΟΝΕ8 ΤΗΕΟΡΗΙΙ^υΜ. Θεοφίλου] ΤΗεορΙιΠυδ Iη6^ϋ^α8 ίη &η1:ΐ(ΐνιΪ8 οοάΐοΛυβ ιηαΐΐίδ βο άϊνεΓ8Ϊ8 ίϊΐυΐϊδ άίδίϊη§ιιίίιΐΓ, " ΡΓθ1;ο8ραί1ι&Γη/' (Γιίΐιηΐϊβο. ΒΜίοίΗ. νϊηάοΐ). ΙΐΙ). νίΐ. ρ. 351· ΚοΠαΓ.; Οταβοί €οάά, Μ88. αρ. Ναηίοε, ρ. 438; Οοάά. Μ88. Τΐιεορίι. ΙΛπ Ώε Ρυΐε., &ρ. Εηηεηηδ, Αηεοά. Μβά. Θγ.; εΙ Ιιαίίητίδ 1ιυ]ΐΐ8 ορυδοαίϊ ϊηΙετρΓεδ, υίϊί^υε ε Οοά. Μ8.,) " ΡΗϊ- " Ιοδορίιΐ," (1ι&ιηΙ)εο. ϊΜά. ρ. 35^ν) " Μοη&οΐιΐ," (ίδίά. ΙίΙ). νί. ρ. 244> 494··) "ΑγοΙιϊ&Ιγϊ," (Επη. Αηβοά. Μβά. Ον. 1. ο.; Οοάά. Ναη. 1. ο.,) " Ι&ίΓΟδορΙΐϊδίΕε." {Ίατροσοψιστοΰ πΐρι Οϋρων, &ά. Υβά. ΜοΓεΙΙ., Ραήδ. ι6ο8. ΐ2ΐηο.) ϋε ε^ιΐδ νΐί3. ρΓΟΓδίΐδ ηίΐιίΐ αοοερϊιηαδ ; δοΐαιη, 81 οοάίοιιπι χηαηηδΟΓΪρίοηιιη ίϊΐαΐϊδ ΟΓεοΙεΓε Ιϊοεί;, οοηροεΓε ροδδΐιιηυδ ειιιη δερίϊιηο ροεί ΟΙΐΓΪδΙιαιη ηαίιιιη δ&εοηΙο νϊχίδδε; βίε- ρ1ΐ3ΐιΐ ΑΛεηϊεηδίδ, (^υί ορτίδ δυαιη Ώβ ϋΑ)·ι/8οροβΐα ΙπιρεΓαίοιΐ ΗεΓΕοΗο (Α. ϋ. 6ιο-—641.) οΐϊοανίί, (Γ&ΐιηο. ΒίΜ. Ον. νοί. χϋ. ρ. 695· εά. νεί.,) ρτειεοερίοΓειη ίαϊδδε, (Ι<&ιιι1)εο. ϊΜά. ΙΛ. νϊ. ρ. 198, 223, 492' "^"· Ρ· 352·;) δΐΐπιιη&δ ρεΓνεηϊβδβ άϊ^ηϊΐ&ίεβ; ς^νιΐΐϊαδ ί&ηάεια άεροδϊΐΐδ, ιηοη&δΐϊο&πι νϊΐ&πι ΕιηρΙεχιιιη £αίδδε, ςυοά ροδί ευιη ίεοεΓαηΙ Βίιηεοη Βεΐΐινίδ, (ΟεοΓ^. ΟεάΓεηϊ ϋοτηρβηά. Ηί3(. ρ. 737· β*!· Ρ^ήδ. 1647·.) Οοηδΐ&ηίϊηυδ ΑίεΓ, (Ι,εο ΟδΙϊεηβ. Οιτοη. Οοδίη. ϊη ΜιΐΓ&ί. Εβτ. ΙίαΙ. 8οήρί. ίονα. ϊν. ρ. 455· ϊ ΡβίΓ. ΌΊάο. Ώβ νϊτΪ8 ΙΠηδίτ. Οαεΐη. ϊη Ορειεν. ΤΗε8. ΑηΙϊ^. εί Ηίεί. ΙίαΙ., ίοτα. ίχ. ρ. ϊ. ρ. 369·») ίΐ1ϋ<1ιιε.—Υαΐάε ίαπιεη ϊηοεΓίει Ιιειεο οπαπίβ,: η&πι χο, ηοί&ί ΓΓεΐικΙ ϊη 8α& ΗΪ8ί. Μεάϊο. (Ορενα, ρ. 448, 49· ^^· Ιιοηά. ι733·) " «ΐι&ιη εχΐ^υα ίϊάεδ ίίίιιΠδ αά1ιϊΙ)εΓί άεΙιεΒ,ί ηιιοδ 1ίΙ)πδ " πιαηιΐδοπρίίδ δαερε ρΓ&είϊχοδ Ιε^ίιηυδ," αάεο υί ηε§^εΙ " δίερίιβηιιιη " ίαϊδδε αηιιιη ε ΤΗεορΙιϊΙϊ &αάΐ1;οΓίΙ)υδ," εί ΟΓεάαί " ροΙίυδ εχ 1)&γ- " 1)&πδ ηυΛαδίΙίΐιη νοοίΙ)α8 ηα&δ δΟΓΪρΐίδ δαίδ ρείδδίιη ϊηΙεππηϊδοεΙ;" ΤΙίεορΙιϊΙιΐδ, ςυοίεβ βαηΐ φιάλιον, στομομάνικον, (ρ. ι77· 1· 2.,) ίποχη, τράνα, (ρ. ΐ8ΐ .1. II, 12.,) άττακία, (ρ. Ι93· 1· ΙΙ·>) Χ»^Μ«'"7> ωμόβραστοί, (Όβυήη. ο. 6. ρ. 266. 1. 34") ευηι " ροδί ϋΐαά Ιειηριΐδ νϊχίδδε 2», 6ίΪ£ΐπι δϊ δίερίι&ηϊ ήιεπί ρΓ&εοερΙοΓ, ίαιηεη Ιιυηο α δϋερΙίΕΐηο Λε- Ν η27Ί ΑϋΝΟΤΑΤΙΟΝΕβ ιηϊοο άίνβΓβαιη ΛιϊβΒβ ριχίαί ΒϊβΙζ, (ΒοΙιοΙ. ϊη Ιίίρρ. βΐ ΟαΙ. Ιοχα. \. Ρταεί. ρ. χίχ.,) εΐ ΐΏΐιΙίο 3βπιχ3 νιχΪ886, ηυίρρο ηιαί νοοαΙιαΙίβ υβαβ ΒΪί ςυαε " αηύβοϊιηιιπι αοΓΕίβ ηοδίΓ&ε βαεοαίαιη οίετε νίάεηίαΓ." ΗΪ8 ίρδβ δοΐυιη αάάο ΡΙιοΙϊυτη αά Τΐιεορίιίίαπι ςιιεηάαιη ΧΙμωτοστταθάριον 8οηρ- 81588, (Ερΐεί. 123· ρ. 164. εά. Μοηίαο., Ι^οηά. 1651.,) ηαεπι ει1ίΙ)ί» εΐϊαηι ΣακίΧΚάριον αρρείΐαΐ. (Ερ. 193· Ρ· 292.) ΝοδίεΓ ϊ^ϊΙϋΓ, βϊ ίοΐ'Ιε ϊάειη εΐί, (οιιί ^οη^ε^1;α1·&8 ηϊΐιϊΐ, ς[ΐιοα(1 βοϊο, Γερια^ηανε νί- άεΙϋΓ,) ηοηο 8&εοιι1ο νίχεΓΪί. ε^υβ ίΐιιίειη αεί&Ιε ηοη οιηηϊηο Ιϊηιιεί ; (^υαιη (αϊ εο8 οπιϊΐίίΐιη " φΐί, οΙίΓοηοΙο^ία," χιί ειίί ΓϋΙ)ποία8, (ΒίΙ)1. Ον. νοί. χϋ. ρ. 648. η.) " ΐηοοηδαΐία, ΤΗεορΙήΙαιη Ιιΐιο&ε οαιη " ηοΒίΓο ειιπίίειη εδδε νοίαηί 3ρ. ΟαίάοΙαιη ΐη ΝοΙϊβ ΤΗεορΙι. " Όβ υήη. ρ. 142·") Οιιοΐί^;. ^ιι8ία8 {ΟΗνοηοΙ. Μεά. ΐ2ΐηο. Γγοπο. 155^·) δόΐεοιιΐιιιη δεοιιηάυιη ΓεΙυΙεπΙ, Ηεηη. Οοηπη^αδ {Όβ 8ΰήρίοΓ. XVI. ρο8( €. Ν. 8α6ο., ρ. ΐ2θ. "ΝνΓ&ΙϊδΙ. 1727· 4*^ο.) &(1 (Ιιιοάεοίιηυιη. Μεΐϊαδ οαιη ΟεΓ. ^ο. Υοδεΐο (Ώβ Ναί. ΑτΙ. ΙΛ. ν. ο. Ι3· ϊη ΟρβΓα, ίοτα. ίϋ. Απίδί.) εαιη ϊηίεΓ ίηοεΓί&ε &εί:£ΐίΪ9 ιηεάίοοβ ροηεπαιίδ.—Ριιειηάοοιιπιηιιε ^υΐεπι νΐχϊί, 8ε 01ιπδΙΪ3ηυιη ίαίβδε εί ΐη ϋευπι ρΐβΙ&Ιε ρΐεηυιη, ν&ηϊδ ϊη Ιοοϊδ 1ιυ.ϊνΐδ εΐ ΓεΙίί^υοΓαιη ε^ιι8 ορεΓαιη οίαπδδίιηε ϊικϋαειί: 8εΐ0Γ&6 εηϊιη δοπρίαναε (^υ^είίαιη Ιοεα δΛΐικΙε ΕΐΙΙε^&Ι;, (ρ. ι, 2, 89. 127, ι53> ^85.;) Οεί 1>οηΐί;ειίειη, δαρίεηίϊειιιι, ροίεηίϊ&ιη Λίφιε ΐη Ιιοο ορυδοιιΐο εεΙεΙίΓ&ί ; ΟΙΐΓίδΙταπι ΐηνοοαί, (ρ. 25, 89; υ)·ΐη. Ρπαεί. ρ. 262. 1. Ι2: ο. ιο._ρ. 273· 1· 2; Ώβ Εχον. ο. 19· Ρ· 4ο8· 1. 27.,) ΟΙιπδΙο ^ΓαΙΐαβ &^ΐΙ, {Όβ υήη. ο. 23· ρ. 283. 1· 5·>) 01ΐΓΪ8ίϊ άεηΐί^αε ϋεΐΐαίειη 8&ερε α^ποδοΐΐ, {Ιοοϊβ ϋ'ιΐ.,) Είυδ ηοΓηϊηΐ ΙΐίαΙο " ο αΚηθινο! θώι ήμων" ΒειπρεΓ^' ει^Μ^ίο. ΡΗϊΙοδορΙιϊίΐιη φΐοί αίίΐηεΐ, ΑΓΪδΙοΙεΙίοίδ (Ιίδοίρΐίηΐδ Ιιαυά ΙενίίεΓ εαιη ίϋίδδε ΐιηΙ)αίαπι οΤίδεΓν&Ι; Μ&τΐΐηαδ ΚοΙε, (ΡΓ&ε£. ΡΙιίΙοίΑβϊ Οοτη- τηεη(. ϊη " ΑρΤιοτ. Ηϊρροα'.," δρίΓ&ε, 1581· 8νο,,) ς[αοά ΐάεπι ε ηο- δίΓΟ €[αοςαε ραΐεΐ οραδοαίο. (Υίάε ρ. 2, 3> 4» ι°3' 222, εί ει1ΐΙ)ϊ.) ΚεΙίηαα ςαειε ε3αδ ηοπιίηε οΪΓοαιηίεΓαηίαΓ ορεΓΕί δαπί, ι. Υπόμνημα ίίί τονί Ιπποκράτους Άφορισμονί, Οοιηηιβηίανη ϊη ΗϊρροοναΐΪ8 Αρίιο- η3νΐ05; 2. Πίρι Ούρων, Όβ ΙΙτίπΐε; 3· Π^Ρ' Αιαχωρημάτων, ΕχΟΓβ- τηβηίίε; 4· Πίρι 2φυγμών, Όβ ΡιιΜύυΒ: 5&ά άε Ιιΐδ εί άε &1ϋδ ηαΐ- 1)αδά&ηι, (^αειε αάΐιαο ΐηεάΐία ΐη 1)ΐΙ)1ΐοί1ιεοΐδ Ιειίετε {ϋοαηίατ, ηοη εδί Ιιΐο άΐδδεΓεηάί Ιοοαδ. (Υΐάε Ρ&1)ΓΪο. ΒϊΒΙ. Ογ. 1. ο.) 8· ΑρρβΙΙβίυΓ [ΕρίίΙ. 193· Ρ· 292.) 'Ασπαθάριο!, φιοά ηϊΐιΐΐ Μηά δοηίΐί (ΐυβπι Ώρωτοσπαθάριο!; ηοί&Ι βηΐπι Όη Ο&η^β {Ο1θί3. Μβά. εΐ Ιη/. ΟταεοΐΙ. ίη ν. Πρώτοϊ) " νοοβιη Ίτρωτο! Άά}αηοί3ΐα άϊ^ιύίαίΆη», ψΐΆπιαι ρΓΪιη&Ιυπι (ΙβηοΙαΙ, " ΐη Οοάίΐ. Μδδ. £βι·β δβιηρβΓ ρ6Γ ά, οηπι 1ι·αη3νβι·8α Ιίηβοΐα βυρΓ» κοπρΙα, βχρπηιϊ " 8θ1βΓβ." ·" Εχοίρβ Ώβ ΡιιΙε., ίΐι βηβ, ρ. 77·. (^ϊ ββηυίη» βίΐ ΙβοΙίο,) ροηίΐυΓ ηαάβ Χρίστου σνμιτράξαντο! ήμίν.Αϋ ΤΗΕΟΡΗ. ΕΙΒ. I. ΟΑΡ. ι. 275 ϋβ ϊρ80 ΤΗεορΙιίΙο 8£ΐίΪ8 ; άβ 6]ιΐ3 ίϊίνιΐίβ ραυεα άΐοεπάει βιιηΐ;, ΡνοίοδραΐΚαήί βΓΟΠί ρΓΪπιί βί ρΓΪηοίρεδ εραίΗαήοηιιη, 1ι. β. σωμα- τοφνΚάκων, 8611 ΙιηρβΓ&Ιοπβ ΟΡοΙϊΙοηί οαδίοάιιιη. Μει^ηϋ εοΓαιη 6ΓαΙ (ϋ^ηϊΐαδ, εί ΐπίει Μαρηίβοοε οβη&βόΆηίχιτ; ζβτο[)α,τϊί εΐΐαηι αΐί- η\ΐ£ΐη(1ο ρΓ&ε£εοΙαΓαδ ρΓονίηοϊείΓαιη, εΙ ίαάίοειικϋ ιηιιηεΓε ίαη^εΤ^ΕΐηΙιΐΓ. ^η^ ρΐατ» άβ ϋβ ηο88β νείίί, αάε&Ι Βπδδοη. Όε ΥθνΙ). 8ί^ηϊ/.; Οαΐνϊηί Σβχ. Χιιήά.; ϋα Οαη^ε, 01ο$$. Μβά. βίΐη/. ΟταβοϊΙ.; ίά. 01θ88. Μοά. βί Ιη/. ΣαΙΐηϋ.; Ο&ΓρεηΙίεΓ, 01θ88. Νου. αά δοήρί. Μβά. Αβνί; Οοάτ, Νοί. αά ββονςι. ϋοάΐη. ρ 29 ; ΟαϊάοΙ, ΝοΙ. αά ΤΚβορΊι. " Όβ ΤΙηπ." ρ. 142. ΐ43> ^45 > ΜβϊίΓδϋ 01θ83. θταβοο-Βα7·ύ.; ΈτΆί^η Σβχ. 7υη8 Οϊυ. βΐ Οαηοη.; δαίοεΓ, Τ7ιε8. ΕβοΙβ8.—ΑταΜαίή Ιϊίυΐαδ ρηιηυιη άε ΑηάΓοιη&οΙιο, ΝεΓοηϊδ ιηεάϊοο, οοοαη·ΐΙ, εΐ ϊά δί^ηϊβοαΐ ^αοά &ρ\ΐ(1 Ιι&Ιϊηοδ 8ηρ6τρο8Ϊίη3Μβάίοοηιηι,αρτιά ΑΓ&1)εδ ΙλΙ^^ I ηοη (αΙ ηυϊά&ιη οοηΙεικΙαηΙ;,) ΡήηβίρΪ8 Μβάΐου3. Εοηιηι τηιιηεΓα νΐάετε εεί αρυά ΑοΙίεπηειηη ϊη Ρι/Ιϊ " ΚβρετίοΓ. Μεάϊο. ΡιώΙ. εί Σε- ραΐ." Ιοιη. η. ρ. 167. ΒεΓοΙ. ΐ79^! Ο&^ηβ,ίΐ Υατ. 01}8ετυ. ΙΛ.η. ο. 15.; Γ.ε ΟΙεΓΟ, Ηί8ί. Μεάΐο.; Ηδΐΐετ, ΒϊΜΐοί/ι. Μεάϊο. Ρταοΐ. ίοιη. ΐ. ρ. ι79 5 Κϋΐιη ΐη ΒΙαηοατάϊ " Σεχ. Μεά.," εά. Εΐρδ. τ 83 2; ΜεΛοπι. ϋοτη- τηεηΐ. ϊη ϋα88Ϊοά. ΡοντηηΙ. " ϋοτη. ΑηΜαίν.," ΗεΙιηδΙ;. ι668.; ΗϊεΓ. ΜεΓοαπαΙ. Υατ. Σεοΐ. Ιίΐι. ϊν. ο. ι.; ΡείΓ. Ρείϊί. ϋοηιιηεηί. αά Ατεί. " €ητ. Μοτύ. ΑοηΙ." ΙϊΙ). ϋ. ο. 5·; ΒρΓβη^εΙ, ΉΪ3ί. Μεάΐο.—Ιαίτο8θ- ρΚϊδΙαε ιηείϋοΐηαιη εΙ άοοαΐβδε εΙ £&οΙίίαδδ6 νίάεηίιχΓ; δεά άε εοΓαιη ΗδΙοΓίΒ. 3ϊΐί πιιιηεηΙ)Πδ νϊχ ςαίθοιιίΕΐιη ηοδ ρεΓνεηίΐ. ϋα Ο&η^β, ΘΙθ88. Μεά. εί Ιη/. Οταεοϋ. ,· ΜεαΓδϋ ΟΙθ88. Οταεοο-ΒατΙ). ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΤΟΥ ΑΝΘΡί2Π0Υ ΚΑΤΑΣΚΕΥΗΣ] δίο οπιηεδ ηοδίη Οοάά. Μ88.; ΓαΙ)ηοΐιΐ8 απίειπ, {ΒϊΙΙ. θτ. 1. ο.) Περί Κατασκινης Ανθρωπίνου Σώματος, ίίειη^ιιε Μτΐδίοχγίΐεδ ϊη ίτα^ιηεηίοηιηι θΓ&ε- οοηιιη οοΠβοίίοηε ϊηίΓα ιαειηοΓα1:&. Ρηιηυιη Σαίίηε εάίΐυδ εδί Ιιϊο 1ϊ1)ε1- Ιιΐδ νεηεί. 1536· 8νο., ^ι1η^ο Ρ&υΐο ΟΓείδδο Ρ&ίανϊηο ΐηίεΓρΓεΙε, υηα οτιιη ΗϊρροοΓ&ίΐδ ΙΛγο Οβ ΡηΓραηϋδιίΒ Μεάίεα»ιβηίί8, εΙ εάϊΙοΓΐδ ΡΓαε- ί&Ιϊοηε, ε[νΐΕπι διιρΓα ίιηρπιηεη(1αηι οιιτεινϊ. ϋε Οταεοο οοάϊοε (^τιο ΟΓ&δδΐΐδ υδΐΐδ εδί, ηοη οοηδίειΐ, ς[υνιπι ηίΐιϊΐ ίρδε ϊη ΡΓειε£&ίίοηε άε εο (ϋο&ί; (^υϊοιιηιιπε ααίεπι ίαεΓΪί, ςαίη αΐΐιΐδ ίαεΓΪΙ; & Ναηϊ&ηο, (^αεπι ρΓο 1)381 1ηι3νΐδ είϋϋίοηϊδ Ι3α1)υί, ηυΐΐιΐδ άΛΐίο. Ν&πι ΙενϊοΓα (^υ&εά&πι (αΙ ίη ρ. 97» '9^' ^3°· ^βΐ» 266, 272.) εΙ δρεοϊειίΐπι α νεΛϊδ Αί δε ρ. 258. 1. 9· ιΐδςυε &ά νεΛνιπι τιτθών ρ. 266. 1. 13. αρνιά ίΠαηι Ιε^ηίϋΓ, ς[ΐι&ε ίη ηυΐΐο εχεπιρίειη ΟΓαεοο τερεΓΪΓε ροίαί. Αί νεΓΟ Ιϊοεί ΟΓαδδϊ οοάεχ αάώί&πιεηΐίδ (^αϊΐ^ιΐδάειπι Ν&ηϊαηιιπι δυρετεί, ειΐ) ΐΐΐο ίαιηεη ίη ρΐατίΐίαδ δυρεΓΕίιΐΓ ; οαηι α νεΛο προ: ρ. 178. 1. 5· υδο^υε &(! νεΛυπι σκληρον ρ. 183. 1. Ι3·> ^ νεΛο ώοίΐδίϊ ρ, 224. 1. ιο. 08(^118 αά νεΓΐ)3. «ν αϋτά ρ. 230. 1. 5·. » νειίίο Οντω: ρ. 232. 1. 7· ^8- Ν η 2276 ΑϋΝΟΤΑΤΙΟΝΕδ ηυο αά νβΛιιπι (κτρώσιι ρ. 258. 1. 8., ίη 0Γα36.ΐ ΐηΙβΓρΓβίΒΐίοηβ οιη·. ηΐηο (Ιβδϊηί. Ηαοο Οι·α88Ϊ ΙιαΙίηα νοΓβϊο (οιηίδδο ΗίρροοΓαΙϊβ ΙΛοΙΙο,) βαβρε Γβοιΐ3α ββί; νεηβί. ΐ537· ΐ2ΐηο.; Βιΐδίΐ. ΐ539· 4*°·; Ρ^ήα. 154°· ΐ2τηο. ; ουτη Καίο Ερίιεβ., νβηβΐ. 1552· 4*°·; Ρλπβ. 1556. 8νο.; ίη Η. δίερίιαηϊ Μβά. Ατί. Ρτίηο., Ραπβ. 1567· ίοΐ.; υηα οϋΐη ΑΓ6ί&60, ΡαΠαάϊο, εΙ Καίο ρεΓ ειιηάειη ΟΓαδδαιη, εΐ δίερίιαηο Αίΐιε- ηίεηβΐ ρεΓ Αυ^αδΙίηυπι Οεκίίΐΐίΐϊηαιη ϊη Ιι&Ιϊηαιη 1ϊη§-αιιιη οοηνεΓδΐβ, ΐρ8Ϊυδ(5[υε ΟΓαδδϊ ^ηα65ι. Ναίητ. βί Μβά., Β&βίΐ. 1581. 4^0., ουί εά. 1)Γενϊδ Ιηάεχ Κεναηι Εΐά^ϊοίίπΓ, (^ιιεπι ϊηίΓα ιηυΐίο αυοίϊοΓεπι άβάΐ; ουιη ΟΓαεοο ίεχία ϊη ΡειΙ)ηοϋ ΒϋΙ. Οτ. Χ,οτα. χϋ. ρ. 783 δη., Ηαιηΐ), 1724 εί '74°· 4^0·—Ρητηαδ Οταβοβ εάίάϊΐ Οαΐίεΐιηυδ ΜοΓεΙΙίιΐδ, Ρβ.^ ΓΪδ. 1555· 8νο., δΐηε ΡΓ&εί&Ιϊοηε ειαί υΐΐα ΑάηοΙ&ίίοηε. ^αο ΟΓΕίεοο ρο(ϋθ8 υβυδ δϊί ραιαιη οοηδίαί; Ιΐοεί Ιειιηεη αίΚηη&Γε ειιπι εΙ ΟΓαβδΐ εί Νβηίαηο ιηιιΐίο ίηίεήοΓεπι ίαίδδε, εΙ α ΐΓΪΙ)\ΐδ Ραηδϊεηδϊΐίΐΐδ ηοη ν&ΐάε άΐνεΓδαιη. Ηυ3α8 εάΐΐίοηϊδ ίεχίπιη οαιη ΟΓειβδΐ νεΓδϊοηε Γαΐιποίαδ ίη βαα ΒΐΜ. Ον. ίηδεηιίΐ; ρειιαοΐδ ίαηίαπι, ειαί ε οοηίεοίαΓα, αυί; ηεδοίο οιιίυδ οοίϋοίδ ορε, ιηηίαΙίδ. (Υίάε δρεοί&ίίπι ρ. 13· 1· 8.) 0Γ&δδί ΡΓαε·. ίειΐίοηειη οπιίδίΐ:, υί εΐ; Ιη(31οειη Ε,βΓαιη; ιηοιιίίαιη "Αά Ιι8οίθΓ6ΐη" ίρδβ ρΓ&ειηΐδίΙ;, εί Ιικίίοεπι Ο&ρίίυιη οαιη Ιοοίδ Ο^ΙεπΙαπίδ νιηάε βαει άε- δαιηρδεΓαί Τΐιεορίιίΐιΐδ ίηάίοΕίΙίδ : ηπΕίε ειπιΐίο δαρΓα τεουβα εχ1ιίΐ)ΐιί.—^ ϋαο Ιοη^ο, ίτα^Γηεηία, (δο. ά νεΛο Χίιρίίχονσι ρ. 177· 1· 6. ιΐδ(ΐιιε &(1 νεΛαιη στολι'δσί ρ. 184. 1. 2., εί & νεΛίδ Οί δε ρ. 224· 1· ΐ· νΐδ^ιιε Άά βηειη, οιηίδδίδ ίειηίυιη α νεΛίδ Αί δε ρ. 258. 1. 9· υδί^υε ειά νεΛαιη τιτθων ρ. 206. 1. 13·) Ρ εοάίοε υΙίςυε Ν&ηί&ηο άεβιιπιρία, ίηδεπιεΓαηί Αη^11·. Μμβίοχγάεδ εί ϋειηείΓ. 8ε1ιίηίΐ8 ίη Ιίΐιείΐο ίηδοηρίο Συλλογή 'Α-ποσπασμάτων Ανεκδότων 'Έ\\ηνικων μ(τα 'Σημΐιώσΐων, νεηεΐ:. ι8ΐ7· 8νο. Ραιιεα (^ιιαεάαιη Κοιηειίοε άίχεΓαηί ίη ηοίίβ ρΓΟ ΡΓαεί&ίίοηε, (ηιι&ε διιρΓα τεοηβα εχ1ιίΙ)αί,) ίΙεπκιιιε 1οο& Οαΐεηί εί ΗίρροοΓαίίδ, (^ιιίΐίαδ νΐδΐΐδ δίΐ Πιεορίιίΐιΐδ, ίηάίοανίΐ. ρ, 2. 1. 4· θίον] νίάε ΝοΙ. &ά ρ. 87. 1. ΐ4· 2. ΙΟ. ίΚ ■ψνχη! και σωματοί] Οΐ. ίπί. ρ. 240. 1. II. 2. ΙΟ. τηί μΐν ψνχη! νοίράί κ. τ. λ.] Οε Αηίιηα εί. ίηί. ρ. ιο6. 1. 4; 184. 17 : ι89· 7 : ί97· ι^· 3-3· μΐν ■'^χικα] ί. ε. (^π&ε &(1 νίίαιη &ηίπι&1ειη ρεΓίίηεηί; &ίί ίρδθ Τΐιεορίι. (ίηί. ρ. 103. 1. 3·) ίΐιον^εεπι εβδε όργανον ψυχικόν. 3. 4· Τ" φυσικά] ί. ε. (^α&ε δροηίε ιηονεηίαΓ; ΝειίπΓΕίπι εηίπι ρΐΌ ιηοίιΐδ ρΓίηαίρίο, δεηδυδ εΐ νοΙαηΙειίίδ εχρετίε, 1ιειΙ)αεΓααί ΡεηραίεΙίοϊ. νίάε Αήδί. Όβ Αηνηα, ΡΛ^ε. Λα80., εί Εΐ111)ί. Οί. ίηί. ρ. 103, 222, 2 23, 1ΐΙ)ί ^ φνσικη κίνησίί ογτροηΆην τβ προαιρ€ τικτ), 3· 14· Α"" ζ^" ^"^κο- γίγονιν κ. τ. λ.] δαπιιη& &ρα(1 ΑπδίοΙ, ραΓίίηπι (ϋνίδίο εδί, οιαπι αΙίΗ, Ιηιη Όε Οβηβτ. Αηϊτη. ί. 4· § ΐ· εί!- ΒεΙίΙίΕΓ, Οχοη., ίΐΐίίΐδ εββε διά τό (Ιναι, άμΧ (αί ίΙ)ί ΙοςηίίυΓ.) δια τάΑϋ ΤΗΕΟΡΗ. Ι,ΙΒ. I. ΟΑΡ. 1—3. 277 άναγκαΐον, &]ϊ&Β δια τ6 ίί (ΐναι, βαί (ιιΐ Λϊ εί &1ί&δ βαερε Ιο^υΐΙυΓ,) διά τό βΐλτιον. α. Οίΐΐ. Ββ υ$^α ΡαΗ. νί. 7· *ο™· "ϊ· Ρ· 435·> δ' (στ\ν [τ) χρΐΊα\ τριττή κατά γίνοί, (η γαρ (ΐ! αυτό το ζηρ, ή ΐΐς το καλώ; ζην, η (Ιί την τούτων φνΚακην δίαφερίί,) κ. τ. λ. ; ΪΙεπί ΊΊΐβορΙΐ. ϊηί, ρ. 9· 1· 3> 6 : ΙΟ. 9= Η· 9' β ^'^' > ^· ^'ΐ"β&· Ν788. Όβ Ηοτη, Ορϊ/. ο. 3°· ίοιη. ϊ. ρ. ΐ27· ε^· Ρίΐπ3· 1638. Υίάε Οαερ. Ηοήηαηηί Οοηιηιρηί. ίη ΟαΙ. " Ώβ ΤΙεη ΡαΗ." § 247. 337· (ΓΊ"3·ηο· 1625· ίοΐ.) 4- I. τΓίρΊ των χί'ρώί/] ϊ. ε. άε ίοΐο εο ιηειηΙίΓΟ (^ιιοά ε βο&ραϋδ ύερεηάεΙ. Υίάε ϊηί. αά ρ. 5· 1· 3· 4· 3 ■ βραχίονοί] ϊ. ε. ΙοΙίαδ ΐΐΐϊαδ ρ&Γίίβ ηχΐίΐε οδ ΗαιηεΓΪ οοηίΐηβΐ;: 810 ϊηί. ρ. 38. 1. 3·) εΐ δΙΛΐ, 8ϊο Οειί. Ββ Μοίη Μη30. η. η. ΐοιη. ίν, ρ. 42 7·' Μ*·* '^'ϊ βραχίονι—ίν όστοϋν ΐστιν, ονομαξόμΐνον ώσαΰτω: τω μορίω. 4· 3· 'η'ηχεωί'] ί. ε. ε^118 ρ&Γίΐβ ηυαε Γ&άίαιη εί υΐηειιη οοηΐΐηεΐ: δϊο ίαί. ρ. 38. 1. 4·> αΙΛί. 8ίο Οειί. Ώβ 17. Ρ. η. 2. Ιοιη. ϊϋ. ρ. 92., πηχνς Μ κάλΐϊται μεν και το σύμπαν μέλος,—ή8η δί και των οστών αυ- τόν θάτΐρον το μείζον. 0£. ϊά. Όβ ΜοΙη Μυ3ο. 1. ο. 4- 5· "7 τίχι^ τήί Φνσεω!] 8ϊο ή Φύσα ϊηί. ρ. 95· ^· ^4 · ^95· · 263. 17, 22 : 272. 7·; (βί· ί'^· ο· 2. ρ. 263. 1. 7· Ο δειηρεΓ ^ τον θεον δημιουργική σοφία, νβΐ Ι3ΐε (^ΙΐΐοΙ. 4- 7· 'ΕτΓί' γαρ κ.τ.λ.] Οί. 0&1. Ζ)β υ. Ρ. χ. ΐζ. ίοχη. ΐϋ. ρ. 838. 4· 7· 'ΕτΓίΐ] επειδή Ο&Ι. 4· 9· ΧΡ^^^ν] την χρειαν ΟαΙ· 4· ΙΟ. ποΧλάκις καΐ πλείουί] και πΧείους ποΧλάκιί Ο&Ι. 4· ΙΟ. δίά τούτο"] Σιε^ε εν τούτω οαπα Οδΐ. ; νΐάε V. 4· 11 ■ αφανέστερων] ασαφέστερων Ο&Ι. 4· 11 · ί'''α] ειΊαί ΟειΙ. 4· 12. ΝοΕί ουν μοι κ. τ. λ.] Ηοο ίΠαά 881; ά\> Ατϊδίοΐείε εΐ Οοΐεηο ίοί Ιοοίδ ]Βθίβίιιιη, " ΝαίτίΓειπι ηϊΐιϋ ίαοεΓε ίΓυδίτα." Υΐάε Απδί. Όβ ΙηοβΒΒη ΑηΪΊΠ. ο. ι. § Ι. η φύσις ουθεν ποιεί, μάτην, κ. τ. λ. ; 1(1. Ναί. Αη30. η. 8., εί δδερε βΙΛϊ. 0£. Οαΐ. Όβ 11. Ρ. ίν. 2. Ιοιη. ϊϋ. ρ. 268. 4· 12. Νόει οίν μοι\ οΰτω μοι και σύ νόει Ο&Ι. 4. Ι3· Μ^τ' Οαΐ. 4· Ι3» ^4· παντοίαν—ενεργούντα] Οία. ΟβΙ. 4· 15 · ^ί'Όϊ] ^"'αί τιναί 0&1. 4- ι6. 'ΕτΓίΐ δ' ούκ κ.τ.λ.] 8ίο Οθΐ. Ι)β ί/.Ρ. ί. 8, ι6: ϋ. ι6. ΐοπι. ϋΐ. ρ. ιρ» 2ο^ 44> ^55» 3ΐΛϊ· 4. Ι7· χρείαί—ενεργειών] ενέργεια μεν ουν μορίου τη! χρείας αυτού διαφέρει—τω την μεν ενεργειαν κίνησιν είναι δραστικην, την δε χρείαν ταύτ6ν ττ} προς των πόΧλών ευχρηστία καλούμενη. Οβί. Όβ 17. Ρ. χνϋ. I. ίοιη. ίν. ρ. 346. 47· ^^· ϊ^· ■^°^· Α^· ί· ^· ίοιη. νίϋ. ρ. ι6. 5- 3· ΙΈ ΜΑΝίΒϋβ, ί. 6. άε ίοΐα εα ρείΓΐβ ηυαε α δνιιηιηο ΗυιηεΓο ιιβηαε &(1 άϊβίΐοδ εχίΓειηοδ ρεΓίίηεί, βίο εηίιη ΙοηυϊΐηΓ ϊρβε ΤΗεορΗ. βαρ. ρ. 4· 1· ··; δίο ηοη ταΓο Οαΐεηιΐδ, ε. ^. Όβ 17. Ρ. ϋ. 2. Ιοιη. ίίί. ρ. ρΐ· ολης χειρός είς τρία τά μεγάλα μερη τεμνόμενης, το μεν βρα-278 Α0Ν0ΤΑΤΙ0ΝΕ8 χ ίων, τ6 δ£ πηχν{, τί> δ' άκράχαρον όνομάζΐται. Οί. Κηί. Ερίιβδ. Όβ ΑρρεΙΙ. ΡαΗ. Οοτρ. Ηυ,τη. ρ. 29. αά. ΟΙϊηοΙι. Υ\άΰ. Ηο£ιη. Οοτητη. ίη θαΐ. " Οο υ. Ρ." §. 14.—Εχ αηΙίςαίβ βοπρίοήΐιαβ ιηαηααπι βίΓαο- ίιίΓαπι εί ίαηοΙϊοηειη άοοαβΓαηΙ; ςαοί^υε δ. ΑιηΙίΓΟδ. Ηβχαύηι. νί. 9· § 69. ίοιη. ΐ. ρ. 140. εά. Βεηεά. ; Αηοη. Ιεαρ. (βεα ΙηΙνοά.) ΑηαΙ. ο. 59·; ΑπΒί. ΗΪ8ί. Απ. ί. 15. ; ϋ. Ββ Ρατί. Απ. ίν. ίο. ; Ανϊοεηη& €αη. \. 1. ίοιη. ϊ. ρ. 46 3ς., 58 βς. εά. ΥεπεΙ. 1564. ίοΐ. ; Οείδ. Όβ Μεά. νϋΐ. I. ρ. 457 ^Ί· ^^Ι· ΑΓ^εηΙ.; Οίο. Ώο Ναί. Όοογ. ϋ, 6ο.; Ο&Ι. Όβ υ. Ρ. Ί, η. ίοιη. ϋΐ. ρ. ι 8<ι. (υηοίε εοΓαιη ψι&β Ηίο ρΓοίεΓΐ Πιεορίι. ρΙιιππίΒ. Β,ά νεΛαιη (ΙεβαιηρΙα βαπί ;) ίά. Όβ Μοίη Μιΐδο. Ί. 6: η. ι βη. ίοιη. ίν. ρ. 39^ ^ς., 4^4 8(1.; ϊά. Όβ Αηαί. Αάιηϊη. ΐ. 5 8(1, ίοιη. ϋ. ρ. 243 ί ϊ^Ι· -^^ ΌΪ88. Μυ8β. Ιοπι. χνίϋ. ρ. ϋ. ρ. 951 5ς., 9^6 8(1·; ϊά. Όβ 035. ο. ι6 8(ΐ. Ιοπι. ϋ. ρ. 767 8^.; ίά. Ιηίτοά. ο. ΙΟ. ίοιη. χίν. ρ. 7θ4·' &1ί1ιϊ; 8. θΓε§. Ν)'88. Όβ Ηοηι. ΟρΊ/. ο. 8. ίοιη. ί. ρ. 6ι, 02. εά. Ρ&η8. 1638. ; Ηίΐΐγ Α1)1)α3, ΤΙιβον. ϋ. 7» ι6: ϊϋ. 6. ρ. 23, 2,ο, 32. εά. Ιια^ά.; ΐ8Ϊά. Ηϊδρ. Εΐι/ηι. (δίνε Οήρ.) χί. I. § 62 8(1.; Ι/ΕΟίαηί. Όβ Ορΐ/. Όβΐ, ο. ιο.; ΜεΙεί. Όβ Ναί. Ηοηι. ο. 25, 26. (27, 28.) εά. ΟΓειιηεΓ ϊη Αηββά. Ογ. Οχοη. ίοιη. ΐη. ; Νειηεδ. Όβ Ναί. Ηοτη. ο. 8. ρ. 194· εΊ· Μ&ΙΙΙι. ; ΟγΛοβ. Αηαίοτη. ρ. 156 8(1., 219 8(1. εά. ϋυηά.; ΡΠη. Ηίεί. Ν. χί. 99 δο^. εά. Τδΐιοΐιη.; ΡοΠυχ, 0ίΐ07η. 'ά. 4· §· ^37 '> ΕρΙιεδ. Όβ ΑρρβΙΙ. ΡατΙ. ρ. 28, 29, 68.; ΤΚεοάοΓ. Όβ ΡτονΙά. ίν. ίοιη. ίν. ρ. 535 ^1· εά. δοΐιαίΐζ. 5. 3- Διά γαρ των χΐίρων κ. τ. λ.] Μαηιιυπι πιαηεΓΒ. δίηιίΙίΙεΓ τε- οεηδεί Όβ 11. Ρ. ί. 2. ίοιη. ίίί. ρ. 4' 5· 7. 2. Δια τοϋΓο ίοσπβρ] Ιη Νοία Ιε^ε, 8ΐΰ Ε., διά τοΰτο κ. τ. λ. 7- 5· συντίθίικΐν'] ΓοΓί. Ιε^εηά. οηιη Β. σνντίβηκΐν. 0£. τίθηκιν ρ. ΙΙ9· 1· Ι·; (ΚΤ(θτ)καμ(ν Όβ ΙΙτ. ρ. 283. 1. 4· 9· 3> 6. ΐνίκα τοϋ βίλτιον'] Υίάε δαρ. αά ρ. 3· 1· ΐ4· 9. 4· ®^ ΙΌΓί. Ιε^εηά. οαπι ναί. τά δί τών ων, υί ρ. 115· 1. 9· 9- 9· θίο5] νίάε Νοί. βά ρ. 87. 1. ΐ4· 9· 12. το κυκΧοτ. σχήμα δυσπα^εστ.] δίο ίη£. ρ. 14. 1· 4> ^4 · 58· ΙΟ- Ι Ο. 9· "^ο^ β€\τίονος (νβκα] Υίάε δαρ. αά ρ. 3· 1· Ι4· 12. 5· ^^ΡΜ ο^""" "· τ·λ.] 0£. ΡΙαΙ. ΊΗτη. ο. 50. ρ. 74· ε^· δίερΗ. 1 2. 9· αρθρων'\ "Εστί δί ό τρόποΐ της συνθίσ^ωί [των οστών^ διττό: κατα •γίνοί' 6 μΐν ΐτιροί κατά Άρθρον, ό δε ετεροί κατά σνμφυσιν.—Το μεν ουν άρθρον ε'στί σννταξίί οστών φυσική, ή δε σνμφυσίί ίνωσίί οστών φυσική.—Αιαφοράι δε τοΰ μεν άρθρου δυο είσι, Βιάρθρωσΐ! τε, και συν- άρ θρωσΐί' αΚΧηλων δε 5ια\\άττουσι τω της κινήσεως πόσω. ή μεν γαρ 8ιάρθρωσΐί οστών έστι σύνταξις ΐναργη την προί αΧληλα κίνησιν εχόν- των ή δε συνάρθρωσΐ! οστών μεν και αϋτη σΰνθεσίς εστίν, ου μην εν- αργή γε την κίνησιν ούδέ μεγαΚην, αλλ' άμυ8ράν τε καΐ 8υσφωρατον εχόν- των. Οίύ. Όβ 033. αά Τϊγ. ΡΓΟοειη. Ιοηι. ϋ. ρ. 734· 35·279 Αϋ ΤΗΕΟΡΗ. ΕΙΒ. I. ΟΑΡ. 3—10. 12. II. Βιαρθρωσΐωί] ΕΪδτ; δέ ίση της μΐν διαρθρώσιωχ τρΊα' κάΧ.€ΊτΜ δε νπύ των νεωτέρων Ιατρών τ6 μ€ν (νάρθρωσίί, το δί άρθρωδία, τ6 δί γι'γγλνμοί.—Ένάρθρωσι: μΐν οΰν ϊστιν, δταν η νποΒΐχομίνη κοιλότη! βάθος Ίκανον ΐχτ}, κα\ η (γκαταβαίνουσα κίφαΧη προμήκης νπάρχη' άρθρω- δία δε ΐστιν, οταν ή τε κοϊλότης (πιπόλαιος γ), κα\ ή κΐφαΚη ταπίΐνή.—Τ6 δε τρίτον ειδοΓ της 8ιαρθρώσ(ως, 6 δη γίγγ\νμον (φαμ(ν ονομάζΐσθαι, των σννταττομίνων αΚΚηΚοίς οστών άντΐμβαινόντων γίνίται, καθάηίρ ε'ττί των σπονδύλων εχει, καί γ^γ τοΰ πηχΐως προς τον βραχίονα διαρθρωσΐως. ίά. ιΜά. ρ. 735· 36, 37· 13. I. άνα-γκαίον μόνων"] ]1ι6^6 ΟΙΙΐη νυΐ. και μόνων άναγκαΐον ην, εΙ νΐάβ Νοί. αά ρ. 57· 1· 9· τά γαρ (κ πλίΐόνων κ. τ. λ.] 0£. 6 ΟΟΠίτα ίη£. ρ. 20. 1. ΙΟ. 13. 9· ('^Κο" χρν '■· λ ] α. ΐηί. ρ. 49· 1· 14 · ^95· ι°· 14· 3· ^4· δνσπάθίΐαν'] 8ΐο δπρ. ρ. 9· 1· 12., εί ίηί. ρ. 58. 1. ιο. 14· 9· βΐΧτίονος ΐνεκα] Υίάε δΐιρ. αά ρ. 3· 1· ΐ4· ΐ7· 6. μ€ν ουν κ. τ. λ.] Ιη νεΓ8. ΙαΆί. 1ε§β, Έταί εαηβ ΒΐιρβΓύΙίο- τητη ίη εϊηϊδιΐ5 ατίίβοίυτη ειφείεηε αά ατοβηάαηι 8ξθ.; ρεηάεΐ εηϊιη οφρύων β τίχνημα, ηοη 8 κοιΧότητας. 19. 3· δακτύλου] ίέ&ξ& [δάκτυλων], εί νίάε Νοί. 19. 13·> 6ί Ρ· 20. 1. 5· Περί Μυώι; Κινήσεωί] Υΐάε ΐ. 6 : Π. 1 δί^. ίοιη. ίν. ρ. 392 8<1·. 4^4 ^1· 2θ. 6. Άνατομ. 'Έγχίΐρ.] Υϊάε ϊ. 5 ες. ίοιη. ίί. ρ. 243 8(ΐ. 2θ. 8. "Οτι μεν γαρ κ. τ. λ.] 8ϊο ΝοδίεΓ ϊη£. ρ. 125, 244; 8Ϊ0 ϊη ϋοτητη. ιη Ηίρρ. "ΑρΊι." ρ. 498·, ιιΐ'ϊ ^ϊί> Τρεΐϊ άρχαί (Ισιν ίν τω σώματι, (γκΐφαΧος, καρδία, και ήπαρ' και κυριώτατος ό ίγκίφάλος, κνριω- τίρα η καρδία, κύριον το ηπαρ. διο και πρώτος ό (γκΐφαΧος τίτακται, δεύ- τεροι/ 17 κάρδια, και τρίτον το ηπαρ. Και ε'κ μΐν τοΰ ΐγκΐφάΧου τά νΐΐιρα, ε'κ δε καρδίας αί άρτηρίαι, κα\ ΐξ ήπατος αί φΧΐβΐς. διό τα μΐν νΐΰρα ϊν βάθΐΐ η φύσις ώς τίμια ίταζΐ, τάς δε φΧΐβας ΐπιποΧαίως ως άτίμους, τάς αρτη- ρίας μίσας. 0£. Οβί, Οοτητη. ίη Ηίρρ. " Ώβ ΑΙίτη." ίϋ. 25. ΐοιη. χν. ρ. 361 δη. ; ίά. Όβ Σοο. Α^. ν. ι. ίοιη. νϊϊϊ. ρ. 298. ; ^ο&η. ΑοίααΓ. Όβ υήη. Όΐβ. ο. 3·; 8· θΓβ&· ^γ&&. ΌβΗοηι. Ορί/. ο. 30. Ιοιη, ϊ. ρ. 130 βς. 20. 9· °ΡΧθ'] "-ΡΧ^" Χΐγομεν ΐίναι το μόριον 6 τοΊ,ς ε'φ' εαυτοΰ πεφυκό- σιν ήτοι δύναμιν ή πάντως γε την υΧην χορηγΐί. Οαΐ. ο. ίοπί. XV. ρ. 361. 21. I. Περι τών Ίππ. και Πλάτ.] νΐάε ϊ. 5 : ΐϋ, 6: νϊ. 1,3 8(1., 8 : νίΐ. 3, 8 : νηΐ. ι. ίοπι. ν. ρ. ι8ι δΐΐ·, 333 δφ, 5°5 8<1 > 5^9 δφ. 5<53 8ς[., 6θΟ δί^., 644 8(1., 648 8(1. 21. 5· βΐναρ] τά ΐξΐχοντα τών χειρών ονομάζονσι θεναρα παρά το βΐίνειν, ώς ενιοι βούΧονται τών χαιρόντων ετνμοΧογίαις' τούτοι: γάρ τοις (ξεχονσι παίομεν οσα περ άν παίωμεν. "Έ,νιοι δε οΰ πάντα τα εξέχοντα της χειρός καΧεΙσθαί φασιν, αλλά μόνα τά νπο τοΙς μεγάΧοις δακτύΧοις. Ο&Ι, Οοτητη. ϊη Ηίρρ. " ¥ναοΐ!' ί. 2ο. ίοιη. χνίη. ρ. ϋ. ρ. 364· ε£.ΑϋΝΟΤΑΤΙΟΝΕδ 280 βυί. Ερ1ΐ68. Ώβ ΑρρβΙΙ. ΡαΗ. ρ. 30. ; ΡοΠ. Οπομ. π. φ § ΐ43. ΐ44·; Αηοη. &ρ. ΟΓαιηβΓ, Αηβοά. Ον. Οχοη. Ιοιη. η. ρ, 447·: Εΐι/ηι. Μ. 21.6. τον γαρ μνο! κ. τ. λ.] 80. ιηνΐ80. ί,ιιηώηοαΙβΒ ^^ι1αίαο^. 21.8. ίδί'ωΓ δύο κ. τ. λ.] ϋαΙ)ϊαπι ΥΘΐϊΙηε (ΙίοεΓβ άηοΒ ηηεοηΙοΒ νοίαε ββ,ΰβτε, ίΐη άηο8 πιηΒοηΙοε άϊρϋονηηι τηαχίτηητη οΐ τηίηϊιηυηι αΙ> αΐηε αΜυ,ΰβτε. ΕίΚοϊΙαΓ Κο^ϊο Ρα1ηη&η8 ΕχΙβΓηα α ^υ&ΙΐΐοΓ ιηνίΒ- ουίίδ, 80. ΑΜιιοίοι·ε ΡοΙΙϊΰΪΒ, Ορροηεηίβ ΡοΙΙ., ΡΙοχονε Βι·βυί ΡοΙΙ., εΐ ΑάάηεΙονε (δβα Ρχ/ναηιίάαΙϊ) ΡοΙΙ.; Κε^ΐο Ρ&ΐιη. Ιηί. ίίειη ει (^ααΙιιοΓ, 80. ΡαΙτηαή Βτευϊ, ΑΜηείοτε Ώϊρϊίί Μϊηΐηιί, ΡΙεχοΓε Βνενί Όψ. Μίη., εί Αάάυ,ΰίοτε (δεα ΟρροηεηΙέ) ΏΊς. Μίη. 21. 13· ό μΐταξύ Κ. τ. λ.] Αη τηχιβο. Ορροηεη$ ΡοΙΙΐοΪΒΫ 2 2. 4· ί'" "'Όν μίσον μυοί κ. τ. λ.] 80. ιη\ΐ80. ΡαΙηιατί ίοη^ο. 22. 5- των όίλλωι/ τΐσσάρων μνων\ ί. ε. νεείοηΐΜ; 80. Μυβο. ΡΙεχοηβ Ώϊρΐί. 8ίΐΜϊηιΪ3, ΡΙεχ. Οανρί ϋΐηαηε, {μυϊ ΙΤΙηαήε Ιηίενηί,) ΡΙβχ. Οατρί ΡαάΙαΙΪ3, (αυΐ Ραά. Ιηί.,) εί ΡΙεχ, Όί§ί(. Ρτο/ηηάΐ, άε ηυΛιΐδ οιητιΛαδ νΐάε Ο&Ι. Ώε Ώϊε3. Μυ,εο. ο. 22. ίοπα. χνϋϊ. ρ. ϋ. ρ. 975 ^1· 1^. ^.(τι τί] ΓοΓί. Ιε^εηά. ουιη ΟειΙ. %η δί, ϊίεπκιαε ίη£. ρ. 187.1. 2. 24· ι· μικρών] Ιη ΝοΙα Ιε^ε, 8ϊοΡ. εί/ονί. Α.Β.Ό.Ε., σμικρών Μ. 25. I. αποφυ'σίωί] ϋιε^ε οαπι Οίΐΐ. [νποφ.'], άπόφνσΐ! εηίιη νίχ ηΐδϊ άε οδδϊΒυδ (ΙϊοϊίιΐΓ. Ιη νεί'δ. Ι-ι&Ι;. Ιε^ε, ε άϊΐαΐαίο ίβηάοηε ειώηαίο 8(0. 25. 2. μαλαγάΐ] Νοία νοοειη ηοη 3,1ίΙ)ί ΐηνεηί&ιη. χαροιτλάοΎων] ΡΐΌ 1ΐ3,ο νοοε, ηοπ α1ίΙ)ϊ ϊηνεηία, οοη]. Αά&ιηδ κηροπΧάστων, Ί. ε. ΰετα /αοίοτητη, (^αοά ορίΐιηε οοη^ηιίΐ οαιη ρΓαεοε- άεηίΐΙ)υ8. 25. 9· ο""νταξιν~\ ούδεν 8ιαφΐρ(ΐ σννταξιν οστών, η σύνθισιν, η όμιλίαν ίΐτΓβίΐ'. Οαΐ. Όε Οεε. ΡΓΟοειη. ίοιη. ϋ. ρ. 735· 25· 9· Χρ'στόι/, τον άληθινον θ(ον ήμων] ΟΆηάβί 1ΐ3,ο ίοπηοΐα ΑτίΟΐΟΓ ΝοδΙεΓ; δΐο ϊηί. ρ. 89· 1· ι : ΐ53· "·> ΡΓβεί. εΙ ο. ιο, 23. ρ. 202. 1.12: 273· 2: 283. 5·5 •^■^'^'"· "· ΐ9· Ρ· 4<^^· 1· ^7· 25. 9· '^ριο-τ^ν—(ττικαΚούμΐνοϊ] 8ίθ ϊηί. ρ. 39· ^· ^ : 89. Ι·, Ό^ ϋτ. ρ. 202. 1. 12 : 273· 2., εΐ Οε Εχοτ. ρ. 408. 1. 27. 25. II. "Οτί μίν οίν κ. τ. λ.] α. ϊη£. ρ. 30. 1. Ι2. δ(ΐ. 20. ΙΟ. δνσπαΰΐ! γαρ κ. τ. λ.] Οί. ε οοηίΓα δυρ. ρ. 13· 1· ΐ· 20. ΐ5· Ί"ίνίΐδ)7 γαρ κ. τ. λ.] ΥΐάεΙαΓ αυΐ ί'ττι Ιε^εηάαΐΏ ρΓΟ ί'πίίδή, Βΐιΐ; νεΛαιη &1ϊ(ΐΐΐοά (ε. α'ίρομιν, αιιΐ Ιειίε (^αίά,) εχοίάίδδε. 27· 3· Ζ^^" μΐτ-ακάρπιον κ. τ. λ.] 8ϊο Οαΐ. Όε ΤΙ. Ρ. ϋί. 8. ίοιη. ίϋ. ρ. 202 8ς[.; ηο8 &ιι1;ειη ουπι Ευάεπιο (αρ. 0&1. /. ε.) άϊοίιηαδ εχ ^κίκ- <1ιιε οδδΛυδ ιηεΙίΐοείΓρϊιιπι οοηδίατε, ηοη αΙίίεΓ ειο πιεί&ΙίίΓδίυπι. 28. 3· ξί'σαι γαρ κ.τ.λ.] Οοη^. δοοίΐ ^εσαϊ γαρ—ειτα /χίλλειί. Η3.1)εί; 0&1. (ΐ μη γαρ άκριβωί άποξίστ]! μΐν τους συνδέσμους, γυμνώστ]! δε τοΰί· σκίποντας νμίναί, (Ιναί σοι ει/ τα πάντα δό^ει. 28. ΙΟ. [ε'πιφνσεών] τε και άποφύσιων] διαφέρει άπόφυσις (ττιφΰ-ΑΌ ΤΗΕΟΡΗ. Ι.ΙΒ. I. ΟΑΡ. ιο—16. 281 σίω$·, ΟΤΙ ή μ(ν ΐττίφνα-ΐί (τίρου πρύί ΐΤ(ρόν Ιστιν ίνωσις, η δί άπό- φυσίς ΐστι του σύμπαντος οστοΰ μίροΐ. (Αά\, Όβ 033. Ργοοογπ. Ιοηα. ϋ. ρ. 733· Οι-ΐΙ). ΑηαΙ. ρ. 132. 29- 4· ίπίφυσιν'] Αη από φ. Ιβ^βηάαιη, ΰί ίηί. ρ. 30. 1. 2, 4· ? αϊΐ εηϊιη 0&1. Ώβ ϋ. Ρ. ή. ι. Ιοηι. ϋί. ρ. 92. αϊ κνρταΐ δ' αττο- φνσαί των κατα την κερκίδα τε και τον πηχυν οστών, αΐπΐρ. Ιν τω καρπω Βιαρθροϋνται, κα\οΰνται μιν κα\ αΰτο τοΰτ άποφνσ(α, ω&πιρ και (ϊσι, καλούνται δ' ότ( κα\ Κ€φα\αι καΐ κόνδυλοι. ΗίΙΘΟ 81 νβΓα δίηΐ, ϊη νβΓ8. Ιιίΐί. ρΓο αρρβηάίΰθΐη 1ε§·6 ρτοοθΒεητη. 3θ. I. αυτών'] Υοτί. Ιε^εηά. αντοΰ οιιιη 0&1. 3θ. 12. 17 μιν γαρ κ. τ. λ.] 0£. δΐΐρ. ρ. 25. 1. 11. δη; 3 ϊ. 11. τω ο γράμματι] Ηαηο Ιϋηα,ΐ&ιη ΙίίεΓ&ε ίοτιηειιη Ιιΐο ΐηάΐο&ΓΪ Γεδ ίρδίΐ άεΐΏοηδΙναί; α1:Γ&ηΊς[ΐιε Οι·&θοίδ ίαηιί1ίαι·ειη ίαϊδδε ίχίδϊιΐδ ρΓΟ- ΙίίΐΙ Ηοίαι. Οοιητη. ίη βαί. " Όβ 17. Ρ." §383—85· 31. 12. κορώνας] οταν δί ίίρ οξν τίλίντηστ] πίρας η άπόφυσις, ουκίτι αύχήν, αλλά κορώνη καλΐϊται' διαφέρει δε ούδεν, οΰδ' (Ι κορωνον ε'ί- ΤΓοίί. ΟηΙ. Ώε 088. ΡΐΌοειη. Ιοπι. ϋ. ρ. 736· : οί. ΟηΙ). Αηαΐ. ρ. 130. ^α^ά δίΐ αΰχην, νΐ(1ε ρ. 53· 1· 3· 31. Ι4· Ίπποκράτηςί Ε,εδρϊοίΙ; Νοδίετ ΙΆτητα Ώβ Ι<'ΓΜΐη7·Ϊ3, 0[α6ΐη νεΙεΓαπα £εΓε οιηηεδ εΐ ΓεοεαΙϊοΓπηι ϊηΙεΓ ^εηυίηοδ τεΙαΙεΓαπί ; ε. ΕγοΙ;., ((?Ζο55. Ηίρρ. Ρι·&ε£., εΐ; ϊη Λτν. δίκαιον, κατατΐϊναι, σπληνος κατ'. "ίξιν.) Οίϋ., {Μβί/ι. Μβά. νί. 5· ίοω. χ. ρ. 426. ; Ώβ Ηίρρ. βΐ ΡΙαί. Ώβοτ. ΐχ. 5ί <5. Ιοιη. ν. ρ. 752» 768.; ϋοηυη. %η Ηίρρ. "Ώβ Ρναοί;." ϊ. ι. ίοηα. χνίϋ. ρ. ϋ. ρ. 323 8<1·.) Ρ9ΐΐ9.ά. (ϋοπιτη. ϊη Ηίρρ. " Ώβ Ρταοί." Χοτα. χϋ. ρ. 271. εύ. ΟΗ&γΙ;.) Ρίαι-α νϊάε αρ. ΟΓαηεΓ, Οδη*. Σίύν. Ηίρρ.; ΑοΙίεΓηι. ΗίεΙ. ΣίΙβν. Ηίρρ.; ΙλΧΧ,τέ, Ηίρρ. Ορβτα, ίοιηε ί. ρ. 333 ^1·· 338 δ(ΐ. ; ΡείεΓδεη, Ηίρρ. Νοτηίηβ ςιιαβ άτβητη/βηιηίιΐΓ 8βήρΙα αά Τβτηρ. Εα(. άίψ05. Ηαιηΐ). 1839· 4*°· 3^· '4· Άίτίΐ/αΐο* μ€ν ολίκρανον'] 0£. Ο&Ι. Όβ ΐΐ. Ρ. ϋ. α. ίοιη. ΐπ. ρ. 92.; ϊά. Οοτητη. ίη Ηίρρ. " Ώβ ΡταβΙ." η. 66. ίοπι. χνίϋ. ρ. ϋ. ρ. 511, 5^2·; °' Δωριεΐί δε κύβιτον ονομάζουσι, Ίά. Ώβ ΜοΙη Μη30. ϋ. 3· ίοιη. ϊν. ρ. 43°· Κ.ιιί· ΕρΗ. Όβ ΑρρβΙΙ. ρ. 29.; ΡοΙΙ. Οηοηι. ϋ. 4· § ΐ4ΐ· 32. 3· μ(ίζον€ς'] ίι&§6 μΐίζους οιιτη νιιΐ.; νΐάε Νοί. ειά ρ. 195.1. 8. 33- 4· ^'λογον δε κ.τ.λ.] 0£. ρ. 13. 1. 9 : 49· ^4 '■ ^95- 9· 34· 3· κν'δοΓ] Ηαεο νοχ υΙ)ΐα[πε &ρ. Τΐιεορ., εΐ £εΓε δειηρεΓ ϊη δ€πρϋθΓΪΙ)αδ αηίίζίνιϊδ, ταάίιιηι δΐ^ηίβο&ί; ΗβΓορΙι. Β,ιαΙειη (αρ. Κυ£. ΕρΗ. ρ. 33·) ι^νημην κερκίδα ονομάζΐΐ. 0£. ΡοΠ. ΟηοΜ. η. 4· § Ι9ΐ· 34· <5. Περί Μυών ΚιΐΊ7σεωΓ] Υΐοίε ϋ. I—3· Ιοπί. IV. ρ. 424 δη. 36. I. Μνίί δε τε'σσαρεί κ. τ. λ.] δο. Μϋδο. ϋοι·αεο-Ι)ΓααΙιίαΙί3, Βί€βρ3 ΡΙβχοΓ ΟηΜίί, ΒταοΜαΙΪΒ ΑηΙίοηΒ, εΙ Τήεβρ3 Εχίβη8.ον ΟυΜ(ί. ο ο282 ΑϋΝΟΤΑΤΙΟΝΕδ 36. 2. δύο μίν (σωθίν] Ιιηιπο ίη3, 80. ιηχιβο. ϋοΓαεο-δταϋΜαΗβ, Βΐεβρ$ ΡΙεχοτ €ηΜΐΐ, εΙ Βι·αοΜαΙΪ3 ΑηΙκυΒ. 36. 2. δι'/ο δί ΐξωθΐν] Ιιτιηιο ηηη8, 50. ιηαβο. Τηο<φ8 Εχίεη8. Οιώ. 36. 9· "ΐΌυ μ€ν ίτίρον] 80. πιαδο. ΒϊοΐρΐίΪ3 ΡΙβχοΓίβ Οηΰϊίϊ, 36. 11. τον δε ίΓί'ροι/] 80. ιηυδο. ΒΓαεΜαΙΐε ΑηΙϊσί, 37· 7· /^ί'ίοί'ίΓ] ίιε^ΰ μΐίζονί οαπι νυΐ.; νϊάε ΝοΙ. ρ. 195· 1· 8. 37· ιο· δ"» '■*] ΓοΓί. πιοΐϊιΐδ οαιη νιαί. δια δ*. 38. 3. 4· βρ"Χ'-°νι, — 'ϊ'ήχ"] νίάε ευρ. αά ρ. 4· 1· 3· ^^1· Οοτηηι. ΐη Ηϊρρ- " Όβ Ρναοί." ϊ. ι8 ; ϋ. ι. ίοιη. χνϊϋ. ρ. ϋ. ρ. 362, 4ΐ8 ; ΟηΙ). Αηαί. ρ. 158. 38. 7· Διό και την κ. τ. λ.] Οί. ΐη£. ρ. 20Ι. 1. 7 8^1· 38. 8. οΰ κοτΰλην γΐγονίναι, άλλα γΧηνην] κα\ των νποδΐχομίνων δί τάϊ κΐφαλά; κοϊΚοτητων ή μίν βαθντίρα κοτύλη καλίΐται, και σύνηθα αττασι Γ0Ϊ9 ίατροίί τοϋνομα, η δί ίΤΤίΤΤολ^Γ νπ' £νίων ωνόμασται γ\ηνη. Οοΐ. Ζ)ε 055. ΡΓΟοεπι. ίοιη. ϋ. ρ. 736· : οί. ΟηΚ ^ηαΛ ρ. 130. 38. 12. Βε ΟκυκίΒϋδ, ΐ. ε. (Ιε ίοίο εο ιηβπιΙ)Γ0 (^ιιοά & παίΛαβ αά άϊ^Ιοηιιη ρείΐδ βχίΓειηίΙαίεβ εχίεηάϊΙαΓ. 0£. Αηοη. Ιβα^. Αηαί. ο. 6ο. ; ΟηΙ. Ώβ Ιηαε([. Ιηίβιηρ. ο. 2. ίοιη. νϋ. ρ. 735· νίάε ΗοίΊη. Οοτητη. ΐη ΟαΙ. " Όβ 11. Ρ." § ιο8, 109.— ϋε Ιιαο ρ3Γΐβ εχ βηίΐςαίδ εοπρδβηιηΐ; 8. ΑπιΙ)Γ08. Ηεχ. νί. 9· § 74· ^ο·^· ί· Ρ· ^Α^·' Αηοη. Ιεαρ. Αηα(.. ο. 6ο. Γ Αη8ί. ΗΪ3(. Αη. ϊ. Ι5·; ί<1· Β« Αη. Ιηοεε.; Ανΐο. €αη. ΐ. I. § 5· '^ο'"· Ρ· 49 ^<1·' ^~ ' ^είδ· Ό« Μεά. νπϊ. ι. ρ. 459^1· > ^'^· υ. Ρ. ϊύ. Ιοτα. ίϋ. ρ. 168 ειΐ·; '\ά. Ιηίν. ο. ίο, ΐ2. ίοπι. χϊν. ρ. 707 ^ί·> 7^3 ί ''^· Αηαί.. Αάτη. ϋ. 4 ίοπι. π. ρ. 292 8(1.; Ίά. Όβ Μυ3ΰ. ΏΊββ. ίοηι. χνϊϋ. ρ. η. ρ. 1007 8(ΐ. (ο. 34 8(1. εά. ϋίεΙζ) ; ίά. Όβ 033. ο. 2ΐ 3(5. ίοπι. η. ρ. 773 &1ϊΙ)ϊ; Ηα1)' Α1)1)α8, ΤΗβοΓ. 'ύ^ 8 : ϋί. ιο. ρ. 23 8ς., 33 3^·; 8. Ιβίά. Ηϊδρ. 0»%. χΐ. I. § ιο6δ(ΐ.; 1.ειο1:. Όβ Ορϊ/. Όβϊ, ο. 13.; ΜεΙεΙ. Όβ Ναί. Ηοτη. ο. 29 8ε[.; ΟγΛ. Αηαί. ρ. 164 ες., 246 8(ΐ.; Ρϋη. Η. Ναί. χί. 102 δ(ΐ.; ΡοΙΙ. Οηοιη. ϋ. 4· § 19^ : Ι^'^· ^Ρ^· ΑρρεΙΙ. ρ. 33» 52.; ΤΗεοά. Όβ Ρτου. ίϋ. ίοω. ίν. ρ. 521· 39· Ι· "^Ψ 'ΌΪ' θ^ο^' βοηθ(ΐαν κ. τ. λ.] Υίίΐε δΐιρ. &(1 ρ. 25. 1.9· ^ί· είΐαηι ΜεΙεί. Όβ ΝαΙ. Ηοιη. ΡΓΟοειη. ρ. 6, 45· 39· ΐ· τω" σκίλων] ϊ. ε. δααιίΒΟ ρε(1ε εχοερίο^ ίοίΐνιδ Γε1ί(ΐυί ηιεπι- 1)η, αΙ ίηί. ρ. 41 · 1· ΐ2., εΐ βΙΛΙ. 4θ. 5· 'ί^' ηλλωι όρθίονί κ. τ. λ.] Ηαηο βεηίεηΐϊαπι ναΐ^&ίίδδίπιαπι απΊρΙεχΐ 8υηί 8. Β&δίΐ. Όε Ηοιη. 8ίηιαί. ϋ. 13· Ιοπι. ί. ρ. 345·: ^^^· ΌεΣε^. ϊ. 9· ; Ίά.ΌεΝαί. Όεον. η. 5^. ; ΟΙεπι. ΑΙεχ. 8ίΓ0ΐη. ίν. 26. ρ. 23 ι·; 8. Οι·ε§. Νγδδ. Ιη ΓβΓύα " Ραείαηιηβ Ηοπιιηεηι," ϋ. Ιοπι. ϊ. ρ. 164. ; 8. Ιδίά. Ηΐβρ. Οήξ. χϊ. ι. § 5·; Ι'^εί^ηί. Όίν. Ιη3ΐ. η. ι : ϋϊ. 27 : νϋ. 5·; ίεΙ· Ρ>β Ορϊ/. Όβΐ, ο. 8.; Ονίά. Μεί. ί. 84 δ(ΐ.; 8ϋ. Ιΐαΐ. Ριιη. χν. 84 εο}. " Ηϊηο υίϊηιιε" (αϊΐ Ιι&οΙ&ηί. Όίν. ΙηβΙ.283 Αϋ ΤΗΕΟΡΗ. ΕΙΒ. I. ΟΑΡ. 16—22. η. I.) "Άνθρωπου ΟΓαεοϊ αρρείίαπιπί, ηυο(1 δΐίΓδαπι βρεοΐβΐ. <ϊ" Ηαίο ααίοπι ορίηϊοηί ((^υα6 οεΓίε ιηίΐ§;ί8 ρίεΙίΐΙϊδ ηυαιη νειΐΐαΐϊβ βρε- οίβιη ΙιβΙ^εΓε νίάεΙαΓ,) αρεΓίε ΒίΙνεΓδίΐίυδ εβί Οαΐ. (/. ο.,) εΙ Ιαοίίε ηε^ΐεχεηιηί: 8οοΓ&ίε8 (αρ. Χεη. Μβηι. 1.4· § ιΐ·) 8· Αιηΐ3Γ08., {Ηβχ. νϊ. 9· § 55 ίοΐΏ. ΐ. ρ. ΐ35·) τεΓαιη Ιοη^^ίηιιυαηιιη &8ρεοΙα ρΓΟ οβνίδα εΓεοΙαε β^ϋΓαε αΐΐαίο. Λ'Ίάε εΐϊαιη ΤΙιογπ. Βι οννη, Ρεειι- άοΛοχ. Ερΐάβηι. ίν. ι. 4ο. 11. ουρανοσκύπος^ ΡΪΒοίδ ίπ ΜίΐΓΪ Μεθϊίβιτίΐηοο ίιεηυεηδ, ςυί βί ΟαΙΙίοη^τηη^ νοοαΙ)α(;ϋΓ, ουίαδ ιηεπιϊηΐί Ρΐίη. ΗΐεΙ. Ν. χχχϋ. 24, ^5» 53· (^^^ νϊ^β ΝοΙαδ ϊη 6(1. Ραπε. 8νο. 1829 8(ΐ., ίοιηε χνϋί. ρ. 43° ^1··) ΑΛεη. Όβΐρηοε. νϋ. 17. ρ. 282., Αείϊ&η. Όο Ναί. Αηϊτη. χϊϋ. 4· (ιιΙ>ΐ νίάε ^Ε^ο1^δ,) ΑπδΙ. Ηίεΐ. Απίτη. ϋ. ιι. § 7 · βΐ ΧεηοοΓ. Όβ ΑΙίιη. εχ Αςυαί. ο. 9· (ιιΐ'ϊ νίοϊε Υτάώζ., Οειίεί. άβ Αη- οοΓα, εϋ ΟοΓ&ν.) Ηαηο ςυοο^αε (ΐ6δθΓίΙ)6Γ6 ραίαίπΓ Ορρΐαη. ΗαΙίβυΙ. ϋ. 199 ^1·' ^ ήμ(ροκοίτη ί βί ννκτίρΐ! νοο&ΙπΓ. νϊάε ΗοίΊη. Οοτητη. ϊη βαΐ. " Ώβ ϋ.Ρ." § 129.; ΚιΛη, Ορα$€. Αοαά. Μβά. βί ΡΜ- ΙοΙ. (Ιιϊρδ. 8νο. 1827 ) ίοπι. ϋ. ρ. 34^· '< Αάδ,πΐδ ϊη Αρρβηά. αά Όηη- 6ατΗ Σεχ. Οταεοο-ΑηρΙ., ϊη ν. καλ\ιά>ν. ΟνϊιάΆΤΆ Ιιαηο ΤοΙ)ίειε ίαΐδδε ρΐδοειη οΓεάϊάεΓαηΙ: νϊάε Βοοίιανί:, Ήϊενοζ. ρ. ϋ. ν. 14. ίοιη. ϋί. ρ. 097- β<1· Κοδεηπι. 42. I. ακρόποδίί] ϋε Ιιυίυδ νοοΐδ οοιηροδϊίϊοηε νϊάε 1ιθΙ)6θ1ί ΡΙιη/η. " ΕοΙ" ρ. 603. 43- 9· όμοιοι ταα χ€ρσιν οί πόδα κ. τ. λ.] Βΐιηίΐίίαάίηειη ηαίιιη 1ια- 1)εη1; ίηΙεΓ δβ ΟΓαδ εΙ πίΕΐηυδ εχροηίί Οαΐ. Οοτητη. ϊη Ηϊρρ. " Ώβ Ρναοί." ϋ. 8. ίοιη. χνίϋ. ρ. ϋ. ρ. 43'· 44· 2. ταρσός] Μοηεηάϋπι Ηϊο ΤΗεορΙι. (αί Οειί. Ι. ο., Ώβ 038. ο. 24· ίοιη. η. ρ. 777·» £ΐ1ΐΙ)ΐ,) ίανδητη νοο3.Γ6, ηοη, ηοδ, δερΙεπι οδδίΐ, δεά ςιι&ίυοΓ ίαηΐιιπι ουιη ιηεΙ&ΙαΓδίο ίΐΓΐ;ίουΐ£ΐΙ& : ο£. ρ. 46. 1.7· νΐάε Ηοίιη. Οοτητη. ΐη ΟαΙ. " Όβ ϋ. Ρ." § ιορ, 111, 139· 44· 2. προς των νΐωτίρων ονομ. ττίδΐοι/] Ηίρρ. στήθος ποδός (ϊρηκΐ (Όβ ΑγΙΪΟ. Ιοπί. ϋί. ρ. 222.) το κιϊΚονμΐνον ί'ττΐ τώι/ ανατομικών πεδίον. 0»1. Οοτητη. ΐη Ηϊρρ. "Όβ Ατίΐε." ηι. 92. ίοιη. χνϋί. ρ. ί. ρ. 6x3· Οί· Κιι£. ΕρΚ. Όβ ΑρρβΙΙ. ρ. 33· 46. 2. 'Κνα\ο·γύ δΐ κ. τ. λ.] Νοη οτηηίηο, &ϊί 0&1., (Λ β.;) εί δίο ίρκε ΤΊιεορΙι. δΐιρ. ρ. 27. 1. 3 ^Ί·» νί'ΐε Α(1ηοί. 46. 7· τεσσάρων όστων] δο. οδδίυπι ίΓΪυπι Οηηβί/οττηϊηπΐ; εί Οηδοίάϊ^. νΐ(1ε δΐιρ. Άά ρ. 44· 1· 2. 47· I, 6. ΐπιφύσεσιν] Υΐάε δΐιρ. &ά ρ. 29. 1. 4· 49· ΐ3· '""7ί"?] '· ^· ^0^""* τηβτηΒΓυτη; δϊ^ηϊβο&Ι εηΐπι κνήμη πιοάο αΐταπιηιιε 03, πιο<1ο ίΐΙίεΓηηι, δευ πΐΕΐ)ΐΐδ ίαηίηπι. βίο ΟαΙ. Οβ 11. Ρ. ο Α\\α. θίγπια νίάβ &ρ. Μβίβί. Ώβ ΝαΙ. Ηστη. ρ. 7· Ο Ο 2284 ΑϋΝ0ΤΑΤΙ0ΝΕ8 111. 13· ΙΟΓΠ. 111. ρ. 246., ονομάζίται δί το μιν μύζον [υστοΰν] όμωνύμως τω κωλω παντι κνήμη, α1ίΙ)ί. νίοΐβ Ηοίιη. ΟοίΠΊΠ. ίη ΟαΙ. " Ώε υ. ρ." § 112. Οί. Οίΐΐ. ϋοηιτη. ίη Ηίρρ. " ΒεΡναοΙ." 'ύ. 34. ίοιη. χνϋί. ρ. η. ρ. 472.; ΐά. Όο 0$$. ο. 22. ίοιη. π. ρ. 774·; Ο^'Ι^· Αηαί. ρ. 164. 49· Μ· /ίί'ί"" κ· τ-λ.] 0£. ρ. 13-1. 9 : 3λ·4: 195· ιο· 50. II. (πιγονατϊ·!, η και μύλη κυλονμίνη] Ιπποκράτης δί (ΜοοΙιΙ. ίΟΠΙ. ηί. ρ. 271., ΧΐΙ)ϊ ((ΐαοά ηοΐ&ί Ρθ68.) νϊΐΐοββ 80πΙ)ίΐΐ1Γ επιμηλί^α,) ΐ'πιμνλίδα ονομάζΐΐ. Κυί. Ερίι. ρ. 33· ^-ί· ί<1· Ρ· 5-·' ^^^· ^οηΐΜ. ίη Ηίρρ. " ΏβΡταοΐ." 'ύ. 66: ϋί. 6ο. ; ίοΐ. ϋοηιτη. ίηίΐίρρ. " Όβ Μβά. Οβο." 'ύ. 14- Ιοιη. χνίϋ. ρ. η. ρ. 513. 626, ^βο.; ΡοΙΙ. Οηοηι. 'ύ. 4. § ι88.; Ον'ύ). ΑηαΙ. ρ. ι66. 5·. I. γνυξ] Ϊ.6. £7Γΐ -γόνν, ψΐΆ,ύ γονΰξ. ΥΊάβ Ηεδγοίι., βιιίά., Σεχ.; Εαβίαΐΐι. €οιηιη. ϊπΗοτη. "II." ρ. 55°· 1· 25 : 1214· 37· ε'^· Κ.ο™·> Ιί. δίερίι. Τ}ιβ8. Οτ. 51. I. οκλά^] ίάειη ίβΓβ βί^ίβοειΐ ηαοά -^νν^, ηίδί <}αο<1 ββχυ,Β ίη ^εηηίΐ ΐΐΐο εκΙνεΛίο, ρνοίαρεηε Ιιοο ροΐίαδ άεοΙ&νεΙιΐΓ. Ηεδγοίι., διιίά., Η. δίερίι., ρ.; Ειΐδίαΐΐι. Οοτηηι. ϊη Ηοηι. " Οά." ρ. 1769· 1. ι8. 51. 7· κοτύλΐ}"] νΐάε 8αρ. αά ρ. 38. 1. 8, 51. 9—^4· ^ίαρθρ.—χωραί] Οί. Οειί. Ώβ Οδδ. Ο. 21. ίοιη. ϋ. ρ, 773·· ^Ι^ΐ ϋδάειη £εΓβ νεΛϊδ ίειηοπδ ουιη ίΛια, ηοη οιιιη οδδε ίη- ιιοιηϊηειίο, ίΐΓΐίουΙαΙίοηεπι άεδοΐ'ΛϊΙ. 51.9» 'Ο· Διαρ^ρ.—συνδ.] και μην δή και συνδείται [ό μηρό:] προί την κνημην, ού δια νμΐνω^ων μόνον σνν^ίσμων, των ϊν κνκλω πάσαν 8ιάρ- θρωσιν πιρκιΚηφοτων, αλλά καϊ δι' άλλων Οαΐ. 51. II. ί^ϋΓ μ€ν κ. τ. λ.] Αη 1ί§;αιη. οαρεπΙανεΫ 51. II. ίξω] (ξωθιν Οίά. ^1. 12. πίριτίτ.] παρατετ. ΟαΙ, 51. 12. 8(υτ(ρον δε κ.τ.λ.] Αη Ιϊ^ίΐηι. οοί^Ιοϊάβ, (δίνε ίναιιενβΓβητη) Ρ 51. 12. δ«ίΓίρου] Γοΰ δίυτ. Οβί. 5·· 13·^* των] (ν τω Οαΐ. 51. Ι3· οπίσω καν τω μίσω] οπίσω τε καϊ τηί εσω ΟβΙ. 51. 13· τρίτον δε κ. τ. λ.] Αη Ιΐ^απι. ίβΓβε, (ααΐ ϊηΙβΓ-ανϋϋίΐΙαΓε) ? 52, 2. ειπείν οιδεν Ίππ. κ. τ. λ.] Υΐάβ 0&1. ϋοιιιιη. ίη Ιοο. 'ύ. 69. ίοιη. χνϋί. ρ. ϋ. ρ. 5^7· 52. ΙΟ. κυρτοΰνται] ί·βξ6 κυρτοϋται οιιιη Β.Ο. 52. 12. λο^όί] Εεςε "Κοξως οαηι ναΐ., υί βαρ. 1. 7· 53- 2—5· ΆτΓοφ.—καλονσιν] 0£. ΟειΙ. Ώε Οεε. ο. 2ΐ. ίοπι. π. ρ. 773· > ίίεπκ^υε Οτύ». Αηαί. ρ. 164. ,Ί3· 3· Μ'κρόν] δύο μικρά! 0&1. 53· 3- *"—0°^· ^3· 3· αϊ'Χί'ΐ'Οϊ] οί δί ανχίνΐ! άποφύσεί! ει'σι των οστών ίσ·;(ναι, τίλίυ- τώσι δε είί παχΰτΐρόν τε καϊ περιφερεί πέρας, 6 δη καλείται κεφα\η. ΟεΙ. Ώε Οεε. Ρι·οοεηι. Ιοιη. ϋ. ρ. 73^· > Οή'ί). Αηαί. ρ. 130. 53· 4· άλλα] ΤΓολλω Ο^. 53· 3> 4· όπό0.—ε|ω] την έξωθεν Οά\.ΑΌ ΤΗΕΟΡΗ. ΕΙΒ. I. ΟΑΡ. 22—11. ζ. 285 53· 5· 'ί" γλουτοί» καλονσιί'] η γΧοντο! όνομάζίται Οίΐΐ. 53· 8. μηρων^ ϊ. β. (αΙ νϊάεΙυι·,) 1;οίϊα8 ϊΠίυδ ηιοιηΙ)ΓΪ ηιιοά οβ £β- ιηοΓΪβ οοηΐϊηεί;: μηρο{ εηίπι (αΙ βραχίων, ο£. Αάηοί. ρ. 4· 1· 3·) ιηοάο 05, ηιοίΐο ηΛεηιΙιΐ'αηι δΐ^ηίβο&Ι:. 8ϊο Οαΐ. Ώβ 17. Ρ. ίϋ. ι 5- ίοιη. ϋί. ρ. 253·> κατά τον μηρον υστον, κάλουμίνου δί όμοιωί και αυτοΰ τω τταντι κώλω, κ. τ. λ. 53- ΙΟ. Πίρι Μυων Κινησίως] Υϊάε 5αρ. Ιΐά ρ. ΐρ· 1· '3· 56. I. Βε Αβοομινε, ϊ. ε. άε ρηΓίίΙ)ΐα8 ηηΐήίϊνΐδ Ρϋ δίΐη^ιιίβοΐδ, άε ^εηϊΙ;ίΐ1ΐΙ)α8 εηίιη ϊηίΓα ίη 1ϊΐ3Γθ ηαίηΙο αε^ϊί.—Ηίδ ά& ρίΐνίίΐίυδ δΟΓΪρδεΓαηΙ; πραά αηΐίηυοδ Α1δ&1αειι·. Τΐιβον. ίν. 18 βη. ρ. 6.; 8. ΑπιΙιιΌδ. Ηβχ. νί. 9· § 7'· ^°°ί· Ρ· '4°·; Αηοη. Ιεαρ.Αηαί. ο. 2 βη. ; Απδί. ΙΙϊχί. Αηίνι. ί. ι6, 17·; ϊ(1. Ρατΐ. Αηϊηι. ΐϋ. 7 ^η. ; Ανίο. €αη. ίϋ. 13 δφ ΐοιη. ϊ. ρ. 682 δί^.; Οείδ. Όε Μβά. ϊν. ι . ρ. ιόρ εη. ; Οίο. Ώβ Ναί. Όβον. η. 54> 55· > ^^· ^· ^· ^· ^οτη. ίϋ. ρ. 266 δη. ; ίά. Όβ Αηαί. Αάτη. νΐ. ίοιη. ϋ. ρ. 53^ βη.; ϊά. Ιηί)·. ο. 11. Ιοιη. χίν. ρ. 714 βη., εί ίΐ1ϊΙ)ΐ; 8. θΓε^. Νγδδ. Όβ Ηοηι. Ορί/. ο. ^ο. ίοηι. ϊ. ρ. 132 δφ ; Ηίι1^' Α1)1)&δ, Τΐιβοτ. ϋί. 24 δη. ρ· 38 ; 8. Ιδιά. Ηϊδρ. Οτϊ^. χϊ. ι. § 125 2^·; Ι-ι»οί. Όβ Ορί/. Όεϊ, ο. ιι, Ι4·; ΜεΙεΙ. Όβ Ναί. Ηοηι. ο. 18 δη.; Νεπιβδ. Όβ Ναί. Ηοτη. ο. 23. ρ. 236 δη. ; ΟηΙ). ΑηαΙ. ρ. 89 5η.; ΡΙ&Ιο, Τϊμ. ο. φ. ρ. 7 ι 81· ; Ρϋη. ΗΪ8ί. Ν, χί. 73 ^1· '> Οηοιη. ϋ. 4· § 2οι δη. ; Καζεδ, ΑΙτη. ϊ. 15 δη. ρ. 15 δη.; Κα£. Ερίι. Όβ ΑρρβΙΙ. ρ. 38 δη.; ΤΗεοά. Όβ Ργοό. ΐϋ. ίοιη. ίν. ρ. 5 ' 7 ^^· 56. 7· στόμα κοιλίας"] το στόμα τηί κοιΧίαί οι τταΧαιοϊ καρδίαν ωνό- ■μαζον. 0&1. Όβ Σοο. Αβ'. V. 6. ίοιη. νίϋ. ρ. 338·; ο£· ί(1· Όβ Ηϊρρ. βί ΡΙαί. ΌβοΓ. ϋ. δ. Ιοιη. ν. ρ. 274·» (ιιϊ'ϊ ΙίΐυάειΙ ΝίοειηοΙι·. ΑΙβχίρΙι. ν. 2ΐ., Τΐιαο)^^. ΗϊβΙ. ϋ. 49· § '^·· Ηίρροοι·. Όβ Μοτύ. ΥπΙρ. η. 2. § ι. Ιοιη. Ϊϋ. ρ. 436·.) Νειηεδ. Όβ Ναί. Ηοτη. ο. 2ο, "Εση δ' οτ€ τ6 στόμα της γαστρος όνομάζΐται στόμαχ^ος νπο των Ιατρών, 0&1. Όβ νβηαββ. αάν. ΕτοΒ. Ο. 9· ίοιη. χί. ρ. 242. ; οί. ίά. Όβ Σοβ. Αβ. ίί. 4· ίοιη. νίίί. ρ. 119· 56- ΙΟ. το δί κοινον στόμαχος"] άπάσης ^άρ κοιλίας ό προτίταγμίνος αυ- .χην στΐνος, οΊον ισθμός τις, οΰτως όνομάζΐται αάά. ΟεΙ. /. ο.: νίάε Ηοίτη. ϋοηΐΜ. ίη ΟαΙ. " Ώβ ϋ.Ρ" § ι88. Ηειηο ίαπιεη άίβΒΓεηίί&ιη ηοη δεηιρεΓ οΙ)δεΓνΕΐηί αηΐίηηί: ο£. Κιι£. Ερίι. Όβ ΑρρβΙΙ. ρ. 375 ϊΌ11· Οηοηι. ίί. 4· § 202. ΑίΙ 03.1. (Όβ Σοο. Αβ. ν. 5· ίοπι. νίίί. ρ. 332, 333·) οπ(ρ οϊσοφάγον ώνόμαζον οΊ παΚαιο\, στόμαχον (Ιώθασιν οί μιτ' Άριστοτίλη ττροσαγορίΰιιν, αυτοΰ τοΰ ΆριστοτίΧονς ουκ άβι Ί τώ παλαίω καλοΰντος ονόματι το μόριον τοΰτο τοΰ ζωον. 0£. ίά. Όβ ΜοίΐΙ Μΐ18ΰ. ί. 3· ίοιη. ίν. ρ. 378· βεηοΓίδ Ι&ηΙηιη Είενί δοπρίοΐ'εδ τω στομάχω δεη- δυιη νβηΐτϊοηΐϊ ΙπΙ)ααη1;; ε. ^. ΜεΙεΙ. Ώβ Ναί. Ηοηι. ο. ι8. ιΐ νίίΐβ ΑηβΙ. ΗϊίΙ. Αη. ί. ΐ2. § ι : ι6. § 8, ι6: ϋ. ι;. § 8 : \ν. ι. § ι8: 2. § 23., Οβ ΡατΙ. Αη. ϋ. 3· § 9 = 3· § ζ, 4 = Μ· § 9·286 ΑΌΝ0ΤΑΤΙ0ΝΕ8 57· 4· I"" ^'ζ<ύθ(ν ίνα κ. τ. λ ] α. Ίηΐ. ρ. 69. 1· 4 ^Ί· 58. ΙΟ. απάντων γαρ σχημάτων κ. τ. λ.] 8ϊθ ρ. ^. \. \2 : Ι4. 4> ·'4· 59· 12. ό ί'πιπλουί] ϋο νοοΐβ βίγιτιοΐο^ί;!» αίί Οαΐ. (2)^ [/. Ρ. ϊν. ι ι. Ιοίη. πΐ. ρ. 295·) ^πΊΚϊΊσθαι μίν υνν τ}] γαστρί, και οίον ΐποχ^Ίσθαί τον- ττίπΧοον, οθΐν πιρ και τοϋνομα κίκτηται, κ. τ. λ. £θΓΠ13, βίΐ ίά. (Ζ)<? Αηαί. Αώη. νί. ^. Ιοηΐ. ϋ. ρ. 55^0 ονομαζόμινον ίττο των τταληίώι/Έλ- \ηνων διττώΐ, ιπίπλοόν τε καΐ ϊπίπλονν; οί. ίά. Ώβ νβη. εί ΑνΙ. ΏΪ33. Ο. I. ίοιη. ϋ. ρ. 782. ϋβ είαδ ςεηβνβ αίΐ ΡοΠ. {Οηονη.. π. 4· § 2 24·) 'Α,ντιφων δί αυτόν άρσενικώς κα\ ούδετίρωί καλεί. ^αΟ(^ &ά ίαηοΙϊοηειη αΙΙΐηεί, ηαΐΐα,ιη 6Ϊ 6836 αΐίΐϊίειίειη ίΐΪ6ΐ)ΕΐΙ ((^αοιη ιηίΓβηβ,) Ει-αδΐδίΓ. (Οαΐ. ΏβΝαΙ. Ραο. 'ύ. 4· Ιοπι. ϋ. ρ. 91 ·; ϊ<1· Οοτπμ. ϊηΗϊρρ. "ΏβΑΙϊτη." ϋϊ. Τ4· ίοιη. χν. ρ. 308.) Υΐάβ Ι^οΐιεοΐί ίΐά ΡΚι-γη. ρ. 142. 6ο. I. άρτηρίαί [παμπόΧλας] παμπόλΧονς ναΐ. ; Ιβ^ϊΙαΓ αρ. ^0αI1η. ΑΙεχ. Οοηηι. ίη Ηϊρρ. " Όο Να(. ΡπετΊ," ίοηι. ϋ. ρ. 2ΐο. 1. 4. Ι5· αρτηριών των (ΐσβαΧΧόντων. 6θ. 8. το διάφραγμα~\ τον δε κάτω τοΰ θώρακος ορον οι μίν παΚαιοί πάντα ωνόμαζον φρίναΐ, (ίβ' άττλώί ίπΐΧθον αυτοΊί, ΐϊθ' (ώϊ τίνα οΐον- ται,) διο'η φΧιγμαίνοντοί αντοΰ βλάπτονται την φρόνησιν οΊ κάμνοντα' άπο ΠλάτωΐΌΓ δ' ήρξατο καΚύσθαι διάφραγμα, προσαγορΐΰσαντο! μεν αντον φρίναί όμοιωί τοίί άλλου παΧαιοϊί, ηγουμένου δέ την τοΰ δια- φράγματος εν τοΊς ζωοις χρειαν εχειν, επειδή το θυμοειδα της ψυχής εν καρδία περιεχόμενον από τοΰ καθ' ηπαρ επιβυμητικοΰ διαφράττοι. (^ΤίΜ. ρ. 7°· Ά.) τουντεΰβεν δε ε^οί εσχον οι ιατροί προσαγορευειν αΰτο διά- φραγμα, της αρχαίας άμεΧήσαντες προσηγορίας Αριστοτέλης δε ωνόμαζεν {Ηί8ΐ. Απ. 'ύι. I. § 20, 29·, ϋο ΡατΙ. Αη. 'ύ. ι6. § Μ.) νπόζωμα το μόριον τοΰτο τοΰ ζώου.^ 0&1. Ώβ ί,οε. Α^'^. V. 4· Ιοπΐ· νίπ. ρ. 327· εί· Κ.ιι£. Ερίι. Όε ΑρρεΙΙ. ρ. 6ο.; 0&1. Ώε 17. Ρ. ίν. 14· ίοπι. ϊϋ. ρ. 314·; ί'^- Ηϊρρ. εΐ ΡΙαύ. Όεα: νϊϋ. 9· ίοπι. ν. ρ. 716. 6ο. 13· ό πυλωρός^ πυλωροί μεν [λέγεται] από τον παρακρατεϊν τα εν τη γαστρί παρακείμενα οταν ^ συνηγμενα. Κα£. ΕρΗ. Όε ΑρρεΙΙ, ρ. 61. 0£. Οαΐ. Όε 17. Ρ. ΐν. 7· Ιοιη. ίη. ρ. 28ο.; Οείδ. Ββ Μεά. ίν. ι. ρ. 170., εΐ ειΐίοδ. Κια£. Ερίι. (ϊΜά.) ργΙοΓαιη ευικίειη £&οίί ουπι άκο- άβηο, Ρδεαάο-Ηίρρ. {Ερ. αά Εε^. ΡύοΙ. αρ. Επη. Αηεεά. Μεά. Ον. ρ. 285·) εαηάειη οαηι ]ε]Ηηο. 6ι. 5· °' δυνάμεις κ.τ.λ.] 0£. Νεπιεδ. Ώε Ναί. Ηοτα. ο. 23.; ΑΙεχ. ΑρΙίΓοά. ΡτοΜ. Ρίψε. 'ύ. 6ο. 62. 8. ελξασα γαρ κ. τ. λ.] Η&εο οτηηία £α8ία8 εχρίίοειΐ; ΝοδίεΓ ίη£. ΙίΙ). ν. ο. 32, 33· 62. ΙΟ. και μεμυκυΊα κ. τ. λ.] 0£. Ηει-ορίι. αρ. Οαΐ. Ώε Ναί. ΡααιΙΙ. ϋί. 3· ίοηι. ϋ. ρ. 150. β Υοοαί βίϊαιη Απ8ΐ. διάζωμα, ΙΤΐ8ΐ. Αη.\. ι6. ^ ι5: Ι7·§8,ι7: ϋ.ΐ7§8·) Όε ΡαΗ. Αη. ϊϋ. ιο. § ι.Αϋ ΤΗΕΟΡΗ. ΟΒ. II. Ο ΑΡ. 2—8. 287 02. ΐ5· Τρί'φίται οΰν κ. τ, λ.] Οί. ΜοΒοΙι. Ώβ ΜηΙ. Ρα38. ο. 14·; δοπιη. ΰε ΑτΙβ 01}$ΙεΐΓ. ο. 6. ρ. ι5· εά. ΏϊεΙζ. 02. ΐ5· ■'^ί (μμί)νου καθάρσΐως^ το ίμμηνον ώνόμασται κα\ καταμή- νιον ίϊπό Γοϋ κατά μηνα γίνισθαι, και ϊπιμηνιον οτι κα\ τροφή γίνίται των (μβρύων, ώϊ καΙ των πΧοϊζομίνων τά ίίί τροφην παρ(σκ(νασμίνα ΐπι- μηνια καλοϋμίν. λί'γίταί δί και κάθαρσα ίπύ {καθώς ίνιοι Χΐγονσιν,') ώ$ πίρισσΐΰον αίμα τοΰ σώματος άποκρίνουσην κάθαρσιν παρίχα τω σώ- ματι. δοΓΕίη. ίδϊά. 63. 16. τω Βΐκάτω μηνΙ κ. τ. λ.] ϋε ρ&Γίυδ ΐ6ΙΙΐρθΓ6 νβίβπιπι ΒΪιηυΙ »ο ΓβοβηίϊοΓαηι δεηΐεηΐΐαβ νΐάε αρ. ΗαΠεΓ, ΕΙβηι. Ρ/ΐΊ/8ΪοΙ. χχίχ. 5· § 8, 9· ίοιη. νϋί. ρ. 421 8(1 04· 8. χυλοποιηθί'ντα κ. τ. λ.] 0£. ίηί. ρ. 76, 77· 65. I. ττνλαί] Λ'^ϊοίε ϊηί. ρ. 76. 1. 14 8(1. 65. 6. άπίνθνσμίνον'] Οί. ϊηί. ρ. '^0. 1. 6 8(1. άπενθυσμίνον δε ί'στί τον παχίος ϊντΐρον το (γγυς τοΰ δακτνΧίου. ίιβο, Οοηερεοί. Μβάΐο. V. 12. ρ, ΐ77· 65. 8. σφιγκτήρας κ. τ. λ.] 0£. ίηί. ρ. 85. 1. 12 3(1. Υΐάβ Οεΐΐ. Ώβ υ. ρ. ϊν. Ι9· ίοπι. ϋί. ρ. 334· 66. 8. τοντο (μφραττόμΐνον κ. τ. λ.] Οί. ίηί. ρ. 7©. 1. I 2 δΙ}, 07· 13· ° ""όροΓ κ. τ· λ.] 8ϊο ϊη£. ρ. 79· 1· 4- > ^εά ί&ΙΗίυΓ, ηοη εηίιη ^ε^xιηο, βεά άηοάεηο, ϊηδεήΙαΓ ΏηοΙυ,Β Οοτηιηυηϊε ΟΤιοΙεάοεΙιηδ. 68. 2. δίά τοΰτο κ. Γ. λ.] καΧΐΊται το μίρος τοντο των ίντίρων νήστις, οτι δια ιταντος ΐνρΊσκΐται Κίνον, ούδε τονΧάχιστον ίν ίαντω τροφής περίΐχον. 0&1. Ώε υ. Ρ. ν. 3· ίοιη. ϋϊ. ρ. 345· Αηαί. Αάτη. νί. 9· Ιοιη. η. ρ. 572·; βιιί"· Ερίι. Όε ΑρρεΙΙ. ρ. 38. 68. 3· "ΠΙ τον κΐνον ΰποχωρησιι] Ιη νβΓδ. Σι&ΐ. α(1(1ε ηί υαοηιιτη ενϋεΐιιν. 68. 8. δώδίκα ΐίακτνλων κ.τ.λ.] 0£. Κυ£. Ερίι. ρ. 6ι. 68. 9· Ήρόφιλοί κ. τ. λ.] 0£. Οαΐ. Όε Σοο. Α^. νί. 3· ίοιη. νϋί. ρ. 396.; ί(1. Όε Αηαί. Αάηι. νί. ρ· ίοπι. ίί. ρ. 572.; ί(Ι. 1>ε Υεη. ε( Ατί. ΌΪ83. ο. ]. ίοιη. ίί. ρ. 780. ϋε ΗεΓορΙι. νίάε 1ίΙ)ε11ϊΐιη & Κ. Ρ. Η. Μ&Γχ ουπι ΙίΙυΙο ΗενορΜΙηβ : εΐη Βεΐΐτα^ ζην θε3θΗ. άετ Μεάϊάη. 8νο. Ο&γΙβγ. 1836. 69. 4· ^^νας δέ (χοντΐς κ. τ. λ.] 0£. ί-υρ. ρ. 57· 1· 4 ^(1· 70. I. 8ιαχωρησ€ως γαρ οργανα\ ττάσας τάς ΐκκριτικάς τ€ και προ- ωστικάς ονομαζομίνας ΐνιργΐίας τε και δννάμΐΐς αΐ των εγκαρσίων ινών (δείχθησαν εργαζόμενοι κινήσεις, ως τάς εττισηαστικάς αϊ των ευθειών. Οαΐ. Όε υ. Ρ. ίν. 1 7· ίοιη. ϋί. ρ. 329· 7θ. 6. Κατώτεροι/ δε κ. τ. λ ] 0£. δυρ. ρ. 65. 1. 6 δη. 7θ. Τ2. κα\ το κώλον κ. τ. λ.] 0£, δυρ. ρ. 66. 1. 6 δη. 72.5· φρενών"] νίάε δυρ. Άάρ.βο. 1. 8.; ο£. εΐί&ιη Οαΐ. Οοτητη. ίη Ηίρρ. " Ρνο^η." ί. 28. ίοιη. χνϋί. ρ. ίί. ρ. 89. »Α0Ν0ΤΑΤΙ0ΝΕ8 288 72. 9. κατ (ΤΓίγάστριον μύίί] ϋε ςαϊΙ)α8 νΐάβ Οαΐ. Όε ΏΪ33. Μηεε. ίοτα. χνϊϋ. ρ. ϋ. ρ. 993· (ε· ^8. ^ά. ϋίείζ.) 74· ΙΟ. ακράτου] Ιη νβΓΒ. Ι^ιιί. Ιε^ε 8Ϊηοεταβαυα ΜΙϊβ. 75· 5· '^'^'τ^οκρ. φησϊ] 80. ίη ΙϊΙ^ΓΟ ΑρΙιοηΒϊίίοτητη, ηπεικι ϊία ρΓΟ ^β- ηυϊηο 1ΐ8.1)ΙΐεΓε αηΐϊί^αΐ, ώστε γνώμονι τούτω κεχρημίνοι οΐ (ξηγηταϊ τούτω των πΚλων συγγραμμάτων, ("τί γνήσια (ί(ν ΐ'ίτΐ νόθα, ίποιησαντο την κρίσιν. (8ΐερ1ι. Αΐΐιεη. Οοτητη. ίη Ηϊρρ. " ΑρΗ." ΡΓΟοειη. Ιοιη. ϋ. ρ. 239·) Ηυ^αδ ΙΛή οη^ϊηειη ^εηηΕηαιη &^ηονεΓϋηί ΕγοΙ., (ΟΙο88. Ηϊρρ. ΡΓΟοειη. εΐ ίη νν. ξυσμω, φνσαν,) Οαί., {Οοτητπ. ϊη Ηϊρρ. " ΡταβάϊοΙ." ΐ. 4· ΐοιη. χνί. ρ. 5ΐΐ·>) . (Οοιητη. ίη Ηϊρρ. " Ώε Ρναοί." ίοτα. χϋ. ρ. 271. εά. ΟΙι&Γί.,) δίερίιαηαρ Αΐ1ιεηϊεη3Ϊ3, ο.^) δαϊάαβ, {Σιβχ. ϊη ν. Ίπποκρ.,) εί, «ιαϊ (^υεηά&ιη εχ Αρίι. ορρα§·η&1)α1:, ΟίοοΙεδ. (αρ. δίερίι. Αίΐιεη. Ι. ο. ρ. 326.) Ρ1αι·& νΐάε αρ. ΟηιηεΓ, Οβηδ.Σίδτ. Ηϊρρ.; ΑοΙίεηη. Ηί$ύ. Σ,ϋβτ. Ηψρ.; Ιιϊϋτέ, Ηϊρρ. Ορβτα, Ιοιηε ί. ρ. 320 8(1.; Ρε1εΐ"8εη, Ηϊρρ. 8ο·ίρία αά Τβτηρ. Καί. άίεροΒ. 75· 6. ΑυσεντΐρΊη κ. τ. λ.] Οί. Ηϊρρ. ϋοαο. Ρναεη. ί. ιοο: ϋί. 292 . ίοιη. ΐ. ρ. 243. 3^'·; ϊε1· -Ε^ Μονύ. ΥηΙ^. ν. ιο. § 2. ίοιη. ϋί. ρ. 555·: Οείδ. Ώβ Μβά. η. 8. ρ. 70.; ΤΙιεορΚ. Όβ Έχον. ο. ιο. ρ. 402. Εχ Ηϊρρ. ^ιιοΐΐεδ ΝοδίεΓ Ιαιιάεΐ: Ιοοα, αηίΐο^υοΓαιη αρροη&ιη εχροδϊίϊοηεδ ; ςυΛαδ, (^ηοίϊεδ ΑρΙιοΓ. οΐΐεί, ΑΓαΙ^ΐοειπι Ηοηαϊηϊ (νυΐ. ^οαηη^(^ί,) νεΓ- δΐοηειη, ε Ιΐΐιείΐο ίη Εανορα οει-ίε ιηΐηιΐδ οο^ηίίο αά^απι, " αΐ ηυίά νει·8Ϊοηεδ ΑΓαΙιϊοΕίε ίη ίεχίαπι ΙίΙίΙΌΓαπι ΟΓαεοοΓπηι ειηαουΐαηάιιιη οοπίεναπί, ορίίπιο (^ααδί εχεπαρίο ρΐΌΐ).είαΓ." (ϋίεΙζ, Ρί-ας/". αά ΟαΙ, " ϋβ Όί8ε. Μιΐ3€.") ΑρΙι.Ίν. 23. ρ. 32. <^^^!^\ Ύπό της ώχράί μίν ύπ' ϊνίων, ύπ αΧ\ων δε ξανθηί ονομαζομίνηί χοΚης αρ-χΐται τουπίπαν η δυσεντίρία" ξυομίνων τά πρώτα ττ} των χυμών δριμύτητι των ίντερων, άναβιβρωσκομίνων δ' ύστερον, ώϊ ίλκοΰσθαι και γίνεσθαι δυσεντερίαν. Ύαντην μεν ουν την Βυσεντερίαν Ιώμεθα ττολλάκΐΓ" ητιί δ' άν ΰπο τηί μεΧαίνης γενηται ■χοΚης, άν'ιατόί εστι πάντη, οίιδεν διαφέρουσα καρκίνου τον μεθ' εΚκώσεωί. "Οπου τοίνυν επιττοΧηί συνιστά- μενοί ο τοιοΰτο! καρκίνο! ή'τοι δυσίατοί, η παντάττασιν άνίατόχ εστι, (^καίτοι δια παντοϊ επικείμενον έαυτψ φάρμακον εχειν δυνάμενον') είκο! δηπου τον ί Αάβο 111 (ηβ άΊοΆΐη ϋίβΙζ,) ΙδΙαίΙ ηιιοηηβ Οΐιουΐαηΐ, {Ηαηάΰ. άετ Βϊκίιβτ- Ιύηηάε βιν άχβ ΑεΙΙβνβ Μειϋαίη, Ι/βίρζ. 1841.,) Μ'ΌδίΘηίβΙά, {ΟεβΛ. άετ Αταϋ. ΑετζΙε ηηά Να(Ητ/οτ8θ1ιετ, ΟοΙίίη^. 1840.,) βΐ Ζεηίςβι·. {ΒϊΙιΙιοΛ. ΟήβηΙ. Ιιϊρδ. 1840.) Ρι·ο(3ϋΐ, βάϊΕοΓβ ^οαηηβ Ύγύβΐ, ΟαΙϋΐιΙΙϋθ, 8νο. 1832., οιιιη Ιϊίιιΐο ΤΙιε Α])Ιιοή>!)ηί ο/ ΗίρροοταΙεχ, ΤταηίΙαΙεά τηΙο Αταύίο.. Βΐ) Ηοηαίη Ββη ΙεΜΙί, ΡΙιι/- 5Ίείαη Ιο Ιΐΐ(ΐ ΟαΚρ/ι ΜοΙαινηΙΛηΙ.289 Αϋ ΤΗΕΟΡΗ. Ι.ΙΒ. II. ΟΑΡ. ιο, ιι. 61/ τοΐϊ (ντίροις γιγνόμινον, ού μόνον τώ μη8(ν εχην Βννασθαι παντοΐ όμιλοΰν φάρμακον ίαυτω, ίίλλά κα\ των τηί τροφής περιττών ά(\ ψαυόντων αύτοΰ, παντάπασ-ΐν άνίατον μενΐΐν. Οαΐ. Οοίητη. ίη Ηϊρρ. "ΑρΗ." ϊν. 24. ίοιη. χνϋ. ρ. ϋ. ρ. 688. Ει -γαρ επϊ τήί γηί επιχεομενη ή μίλαινα χολη ζνμοι αντην δια τό δριμύ και λεπτόν ωσπερ οζοί, πολλω μάλλον εν τω σώματι ημών άναίρεσιν ποιη- σεται νγρω οντι και ευαισθητψ, ωστε ονν δια το διαβρωτικον της ;^ολ^ί θανάσιμος η δυσεντερία, ΤΙαβορΙι. ϋοΜτη. ίη Ηϊρρ. "ΑρΚ." ίν. 24. ρ. 4°°· ^Αρχομένη τοίννν δνσεντερία εστίν, ηνίκα δριμεΐς χνμοι σνρρενσονσιν επί την γαστέρα, κα\ τό οίον γάνωμα, 1.6. το πιμελώδες, εκκρίνίται. Καλώί δε εχρησάμεθη τω τον γανώματος ονόματι' οΊ γαρ χαλκεΊς, ηνίκα βονλονται δνσπάθητα σκεύη ποιήσαι, γανονσιν αντά. Ρητώς ό Τάληνος τίθησιν εν ττ} Περι Χρείας Μορίων οτι εστίν Ιδιάζονσά τις σαρξ εν εκάστω μορίω, καθ' ην και την ενεργείαν προβάλλεται. — ή Ιδιοτροπία της λέξεως τον Ιπποκράτους. Ατιοη. £ΐρ. ΏΊβίζ, 8εΆοΙ. ίη Ηϊρρ. εί 0<ι1. ίοιη. ϋ. ρ. 4°°· " δοίεηΛυηι ΗϊρροοΓαΙειη δΐιρεΓίοΓβ Αρ1ιθΓΪ5ΐηο 1)ϊΙβ αίτει άίδ- " ριιί&888, εΙ ςα&ηάο ιηοΓδ εχϊικΙε δεί^πεΓεΙιΐΓ; ηιιηο, 8Ϊ βχ βα άγβ- " εηίεήίΐ οπ^ιηειη οοερεηί, ιηοι-ΐίΐΐε εεβε άοοεί. ^ι1^& νεΓΟ 331η " δ^ερΐαδ άϊχΐπιιΐδ (;[ΐιίά εδδεί άγδεηίεπΗ, αυί ηυοί ε]\ΐ8 άϊΰΤεΓεηίΐίΐε, " ηιιηο ΓερείεΓβ ϊάϊρδυιη ηοη άεΐ^εηαιίδ. ΓϊΙ &υ(:ειη εχ &(:γε Βϋβ " άγδεηΙβΓΪει, (^ιΐίΐε εδί αάεο αοτΐδ ιιί ϊη ρεΓπΐοϊεπι ςυεηί^υ&πι ά^άϊ : " ρΓίΐεοεάΐΙ οΕΐυδίΐ, εί βες^αίίιΐΓ Ββ'εοίιΐδ : ρΓΗεοεάϊΙ Ιιΐΐϊδ (^υαε ^(ΙίεΓΐ " ϊηϊίίυπι ιηοτίϊδ, 6Γ^ο ροΐεδί ί&οθΓε άγδεηίεπαηι: ηυ&ε, δϊ ίΐΐ) ϊηϊΐίο " βΐ) ϊρδει ηί^ΓΕ Ιίίΐε ϊηϊίϊαηι 1ΐίΐΙ)υϊ1;, αιηηϊΐχΐδ πιοάίδ πιονί&ΐε οδί. ' 8βά " 91 ρην,8 βαί άρεβηΐβτία, βί βϊο 8ίώ8βϋ[ηαίητ αίνα ϋΐίβ, ηΐηιηι ηιοτίβατ " ΐη/ΰτβί, αη ηοη ?' ϋίοίπιυδ ϊά &1ΐ(ΐηαη<1ο, ηοη δεηαρεΓ, &οοίά6Γε; " ςυϊα 3&Π1 Ββ'εοίνιδ άεΜϋδ ϊηΛ'εηΐΐνΐΓ, νΪΓΐιΐδ αυΐεηι ίοτύογ." Ρδεαάο- θΓίΙ)ίΐ8. Οοτητη. ίη Ηϊρρ. " ΑρΗ." ίν. 23. ρ. Ι47· ^*ί· Β^βΠ. 76. 4· ™ΰ χυλοΰ] ΐ. ε. ϋΗι/τηί, ηοη οΗ'ΐ^Ιί, ηΐ δΐιρ. ρ. 64. 1. ιο. εί α1ίΙ)ϊ; ιηοηεηάιιιη εδί εηΐιη χυλός &ρηά αηίΐηηοδ δοηρΙοΓεδ ρΐεηιπιςιιε ϊίΙεπι δ%ηϊίιοαΓ6 ςυοΛ χυμό γ, δο. εηεαιηι. ΑΐΙ Ο&Ι. (Ώβ 8ίτηρΙ. Μβά. Τβτηρ. αο Ραο. \. 38. Ιοπί. χί. ρ. 45°·) ""βρ" μεντοι τοις πάλαιοτεροις αυτών, οΰκ ΆττικοΊς μόνον, άλλα και "ίωσιν, εκάτερα δια τον μ γεγραπται^ Ει 810 υδ^υβ ειά ηοδίΓ» ί&τβ ΙεπιροΓε Β,η&Ιοπιίοϊ ιι1;ΐΌ0|ΐιε νοο&1)α1ο ρΓοπιίδουε υΙεΙ)ίΐηί;αΓ. Υΐάε Καί. Ερίι, ρ. 44· '» ΰ^βη. Μβά. ο. 4<52. Ιοιη. χίχ. ρ. 457·! ΜεΙεΙ. Ώβ ΝαΙ. Ηοτη. ΡΓΟοειη. ρ. 36. 1. 15.; ϊΐεηαςυε Βοδι;ο^1^, ΕΙεηι. 8ι/3ΐ. Ρ7ιι/3ίοΙ. οΐι^ρ. χ. η. 2. νοί. ϋ. ρ. 434· 76. 15, ι6. εν τοίς—χρόνοις"] ^αοπ10(1ο Ιιίο Ιοοϊΐδ β&ηαηάαδ δίΐ ηοη οιηηίηο Ιίηαεί;; ΐΗηΙυπι ((^ηοά πιεουπι Αάαπίδ οοηιπινιηΐο&νίί;,) οεΓίϊδδϊ- πιυπι νΐςΙεΙυΓ χοροίς ρΓΟ χρόνοις Ιε^εηθυηι. Ιί&1)ε(: Οαΐ. (/.λ) και Ιπ- ποκράτης τε ουτω και πάς ό συν αντω χορός των Άσκληπιαδών όνυμάζονσιν. ΙηοΓείϋΗΙε εβί Ιιοο ηοπιεη "ΑδοΙβρίαάαβ Ιβηιροτίύηε" ΙαηιΙεπι ίαίδδε ι· 11ΑϋΝΟΤΑΤΙΟΝΕδ 290 ίπιροδίίυιη, ΓβρβηΙϋΓ βηΐηι αρ. Ρββικίο-Ηίρρ. Ώε Οοτρ. Εβδβοί. ίοαι. ϋϊ. ρ. 380.; ϊά. Ώβ ΜογΙ). νηΐρ. η. 4. ίοιη. ίϋ. ρ. 45^.; ΐ(1. Ββ 088. Ναί. ίοπι. Ί. ρ. 511·; Ρΐ3·1. Τίτη. ρ. ^^. Ο.; ΑπβΙ;. ΗϊβΙ. Απ. ί. ι;. § 12 : νϊϊ. 8. § 6. νίάε ΗοΓιη. ϋοηιιη. ίη ΟαΙ. " Ώβ 11. Ρ." § 190. ϋε Αβοίερΐαάο νΐάε Ηΐιείΐιιιη ουιη ίΐίαΙο Α8€ΐβρϊαάΪ8 Βϋ/ιι/ηϊ Ρναρτη. άΐ^εεεΐί βΐ οηνανίύ Ο. Ο. ΟητηρετΙ; ρί-αβ/αίυβ βεί Ο. β. ΟνηπεΓ. νίηβΓ. 1794· 8νο. 76. 15- τά μαθήματα] ί. 6. ηοη δοΐυΐϊΐ ΑπΛιιιεΙίοΕίιη εΐ Οεοπιβ- ΐΓΐίίπι, η&ιη " Οηοιηοηϊοαΐη, Μιΐδϊοίΐιη, οεΙΟΓαδί^ιιε ίίθιη άϊδοίρΙίηαδ αΙΙϊοΓεβ μαθήματα νείεΓεδ ΟΓΕεοί αρρείΐιιΐιειηΐ;; ννιΐ^αδ ΕυΙειη, ο|αο8 ^εηΐίΐϊοϊο νοο£ΐΙ)ΐι1ο ΟιαΙάαεοΒ (ϋοεΓε οροΓίεΙ, ΜαΙΙιεηιαΙϊβ08 άΐοΐΐ." ΟεΙΙ. ΝοεΙ. Αίί. ϊ. 9. § 4· νΐάε Ραοοϊοΐ., Ώα Οειη^ε, ίη ν. 77· Ι3· Α'ίσίΐ/τφίοι/] ^αο(^ Ιι&ίίηε Οίο. (Όβ Ναί. Όεοτ. ϋ. 55· § Ι37·) '^ηεάϊητη ίηίεεϋηηηι ΕίρρεΙίΕΐΙ;. 77· Ι4· μΐο'άραιον δίά το μίσον αϊρΐσθαϊ] Ιιιιιηο ροίΐαΒ ουιπ Κυίο Ερίι. {Όβ ΑρρεΙΙ. ρ. 38·) (^1113, αραιάV την -γαστιρα και το σύμπαν εντΐ' ρον πάλαι ηοτΐ ώνόμαζον. Υΐάε ΝϊοΕίηά. Τ/ιεν. ν. 133· Άραιάν εχρΙίοΕί Ηεδγοίΐ. {Σ,εχ. ίη ν.) γαστηρ, τα λίπτα ΐντιρα. 77· Ι5· κα\\ίκρ(αί\ ΙΐΕ νοοΕίαΓ αρ. Υεπ. εί Αγϊ. ΌΪ3$. ο. I. ίοιη. ϋ. ρ, 781 ■) ηοη ιηε8εηίεηηιη, 5£ά ραπενεαε, ψιοά ιηεΙίαδ ουιη ρΓοχΐιηε δεηαεηΐϊ εΐγτηο οοη^Γυίί. 78. 2. θίοΰ] νϊ(3ε ΝοΙ. ίΐ(1 ρ. 87. 1. Ι4· 78. 6. )'; στίλΐχιαία φλΐψ] Υεπαπι ίηΐεΐΐί^ίί, ηα&πι 9,1ΐ(ΐυΕηάο μί- γάλην προς πνλας, ηυηο την επί πΰλτ}, (ΟαΙ. Όε Αηαί. Αάτη. νΐ. ΙΟ. ίοπι. ϋ. ρ. 574·) ϊιη™ο ίηίεΓάυπι πΰλην, (Κυί. Ερίι. Όε Αρ- ρεΙΙ. ρ. 39·) ίΐϊίεΙοΓεδ νοοϊίίΐηί, υηίΐε νυΐ^ο ααιίΐί; Υεηα Ρονία, νεί Υεπα Ρονίαε; νεί ηυία αΐϊπιεηίιιπι, εχ νείεηιιη βεηΙεηίΪΕ, ρεΓ ίΐίειπι, ηυΕδί τρβτ ροτίαε, αά ΙιερΕΓ ΐΓίΐηδΪΓεΙ;, (Κυί. Ερίι. Ι. ο.) νεί ροΙίϋδ (^αοά (υί Ιΐΐο ΕΪί ΝοδΙεΓ,) κατασχίζΐται εΪς τα σιμα τον ηπατοί, (οί. Ώε ϋτ. ρ. 202. 1. 27 : 203· 9·') 1^°*^ (νίιΐε ρ. 64. 1. ΐ5·.) τύλαί, ροΗαΒ ^εοοήδ. ϋϊοϊΙαΓ εΙΪΕΠι (χιί Ιιίο, εΐ &1ΐΙ)ϊ δΕερϊδδίπιε,) στίλίχιαίσ, άε οαϊιΐδ ηοιηϊηΐδ ΓΕίϊοηε ε£. 0&1. Ώε Αηαί. Αάτη. ρ. 576·' ^ (ΐνιΛυδ Ιοοίδ άΐδοεηάυπι ε^Ι Ιιαηε Ερρείΐαΐΐοηεπι &1) αηαίοπιίοϊδ ίάιϊδδε δεππδ, ΕπΙε Ιαιηεη Οαΐεηί ΙεπιροΓΕ, ίηνεοΐ&πι. (Υΐάε Ουϊά. &(1 ΤΗεορΙι. Ώε ϋτ. Ρ· 157. 158·) 78. 14- Βιακρίν€ται δε το αίμα κ. τ. λ.] Οί. Τΐΐεορίΐ. Όβ ΙΙτ. Ο. 2. ρ. 202.; Τΐιεοά. Πε Ρτου. ηϊ. Ιοπι. ϊν. ρ. 517-: ^'^'"· ■^'"^^· νΐ. 2. ίοη. ϋ. ρ. 543·' 3.1ίΙ)ϊ. 78. 17- θιά τοΰ πόρου κ. τ. λ.] 80. Όηοίητη Οι/είϊοατη. 79- 4· '''Ψ νηστιν] νϊάε ΑάηοΙ. αά ρ. 67. 1· ΐ3· 79· 5· ίτορου] δο. Ώηοί. Οοτηηιηη. ΟΗοΙεά. Ηϊε ρΐεηΐιΐδ ϊηΙεΓρυπ- ςβηάιαιη, ροδί ιτυθμίνα Ιενΐαβ.ΑΌ ΤΗΕΟΡΗ. Ι.ΙΒ. Π. Ο ΑΡ. η—13. 291 79· 8· ■'Όί' αυτφ καταφ. πόρου] ΓογΙ. Υαιαρ ΒρΙβηΐοαβ, ίη Ιίεηε εηϊηι ((ΐυο(1 οιηηϊΙίαδ ηοΐυπι,) ηαΐΐαδ εχίαί (ΙαοΙιΐδ εχοΓεΙοηιΐδ. 79· 9· "λλοίοΐ ό σπλην κ. τ. λ.] νατΐαβ αηΙΐηιιοΓαιη άε Ιίεηίβ ίαηο- Ιϊοηε δεηίεηΐϊίΐδ ηοη εδί Ηϊο εηαπιεΓ&η(ϋ Ιοοαβ; νίάε ΙίαΙΙεΓ, ΕΙβτη. Ρίιι/βώΙ. χχϊ. 2. Ιοιη. νϊ. ρ. 414· ΕΓ&δϊδίΓ. ααίειη (ηαειη ιηΐι·επδ,) Ηαηο ρ&Γίειη ρΓΟΓδυβ ΐηαίϋοπι εδδε αίεΙ)αΙ. (Οειί. Ώβ Ναι. Ραο. ϋ. 4» 9· Ιοιη. ϋ. ρ. 91» 132·; ϊ<1· ϋ.Ρ. ΐν. 15· ίοιη. ηί. ρ. 3ΐ5·; ^·1· -^^ Αΐνα ΒΊΙβ, ο. 7· ίοηι. ν. ρ. 131· ; ϊί1· Οοηιτη. ίη Ηίρρ. " Ώβ ΑΙΐτη." ϊϋ. 14· ίοιη. XV. ρ. 308.) 8ο. 5· στύφει γαρ κ. τ. λ.] 0£. ΜεΙεΙ. Ώβ Ναί. Ηοιη. ο. 2θ. ρ. 103. 8ι. 3· ταρ6γχυ/χα] Νοιπεη αΙ) ΕΓο,δΐδίΓ. ϊηνεηίαιη ; νίά. ΟβΙ. Ώβ Τβτηρβτ. ϋ. 3· ίοιη. ϊ. ρ. 599·' -<4ηαί. -ί4<ί?«. νί, 11. Ιοιη. π. ρ. 576.; ϊά. ΟοΜϊπ. ίη Ηίρρ. " Ώβ Ναί. Ηομ." Ί. ΡΓΟοβιη. ίοπι. χν. ρ. 8.; Οπί). ΑηαΙ. ρ. 76. . . 81. 6. Ε£ί λοβονί τίσσαραί^ Νοδ (^ηίηφιβ &^ηοδθϊιηΐΐδ ; 1οΙ)ϊΐιη βηϊιη ϋαίΐάαίΐΐΜ Ιιΐο οιη. ΊΤιεορΙι. Μεΐϊιαδ Καί. ΕρΗ. {Ώβ ΑρρβΙΙ. ρ, 58.) ^ηα- ίιιΟΓ αιιύ φιίικ^υβ 1οΙ)θ8 1ΐ3,1)ε(:. 81. 6. των μαθηματικών Ιατρών] Ί. ε. εοΓαπι ^111 ιηαίΙιειη&Ιΐοειδ ρΓΟ- βΙεηΙαΓ (ΙϊδοίρΙίηαδ, (νϊάε δαρ. 3.(1 ρ. 76. 1· ΐ5·0 ίοΓίαδδε ροΐϊαβ Ιιαηίδρϊοαπι, ς[αί ίη άϊνΐηαίΐοηε ρταεοΐραε 3βοηΓ ίηδρΐοϊεΐ^αηΐ, αάεο ηΙ ΡΙ&Ιο Ιιοο νϊδοαδ χάριν μαντικής, δίνε Ιιαηιαρίοίηαβ ρναΐία, ίαϊδδε ηειίιιπι αδδεΓ&ί. {ΤίΜ. ρ. 72. Β.) 0£. Κυ£. Ερίι. {Ώβ ΑρρβΙί. ρ. 39·) « δε ίν {(ροσκοπία ττνΧας, και τράπιζαν, και μήχαιραν, καΐ οννχα καλοΰσιν, εστ* μίν καΐ ίν άνθρωπω, άσαφη δε και ουκ ΐϋδηλα, καΙ εΐί οΰδει» Ιατρικον άναγκαίω! ονομασθίντα. ΥΊάβ ϋαπ, Λνϊΐΐι. ΤΓΪΠεή Νοί. αά Ηίρρ. " Ώβ Αηαί." ρ. 21. ΐη ΚΙ)8ΐ1ο Ώβ Νουα ΗίρροοΓ. Εάϋίοηβ Αάονηαηάα, Ιιυ^ά. Βίΐί. 4ίο. 1728. 82. I. Ονκ ε'τΓΐ πασι δε άνθρώποις] 0£. ΟγΛ. Αηαί. ρ. 112. Η&ΙϊεΙ ΟεΙ. ο.) ού κα& (καοΎον ζώον. υίηιπκ^ιιβ νβηιπι; νΐάε ΗαΙΙεΓ, ΕΙβτη. Ρ^χ/ΒΪοΙ. χχίϋ. I. §4> 8. ίοπι. νΐ. ρ. 462 8^., 47^· 82. 7· σιμοίί,—κυρτοΊί] ΟΓεάϊάβΓαηΙ ΥεΙεΓεβ Υεπατη ΡοτΙαηι, β δίπιΪ8 ΙιεραΙϊδ ρείΓίϋιαδ εχοΓίαιη, αβοεηάεΓε ηοη υΙίΓα ηιεάΐηηι εΐαδί Υβηστη νεΓΟ Οανατη, β ^1)1)ΐδ ογΙβ,πι, (ΙεδοεηάεΓε νεΓδίΐδ ίάβπι πιεώαπι Ιαηίααι. Ηοο αυίεπι ά νεηίαΙε αΐίεηηηι βδί εί ϊπι&^Ίηαηαπι ίοίαπι. Κ.απ)ϊ 6ί(ΐνιϊάεπι Υβηαβ Οαναβ ηοη πιϊηπδ ρειτερί&ηΐ δίπια Ιιερ&Ιϊδ ς[υίΐπι ^ϊ1)1)3.; (^ι1επ1£ι(^π1ο^1απ1 ι·&ηιΐ Υβηαβ ΡοΗαβ ηοη πιϊηιΐδ ^ίΙ)1)3, ί^υαπι δίπια. (Οαϊά. άΑ ΤΗεορΗ. Ώβ ΙΙτ. ρ. ι6ι.) Υίάε δϊπιϊΐε ηυίά ϊη£. ρ. 87. 1· 2 βς. 82. 7· ν ονομαζομίνη κοιΚη] Νοπιεη α Ργβχει^. Υβηαβ ϋαναβ Ώβ- Βοβηά. Γεβίηοίαπι, ςυυπι αηίε ευηι οπιηεδ πι&^ηαε νβηαε βαυαβ αρρεί- ΙίΐΙΐίΐηίαΓ ; νΐύε 11υ£. Ερίι. Ώβ ΑρρεΙΙ. ρ. 41 · €£. Οαΐ. Ώβ Ροβί.Ροηη. ε. 3· ίοιη. ίν. ρ. 668. ρ ρ 2ΑΒΝ0ΤΑΤΙ0ΝΕ8 292 82. 13· Άποβλαστάνΐΐ κ.τ.λ.] Υϊχ 681 υί τηοηο&ιη Ιιαηο ναιαβ Οαυαε β ]600Γ6 οη^ΐηειη ίαΐεαιη 688ε. 82. 17. Και το μ(ν Άνω κ. τ. λ.] 0£. ίηί. ρ. 94· 1· 7 ^1· 83. 4· δ'Χν] 80· ϊη ν6η&3 ΙηηοτηΐιιαΙαε, (δεα ΒΓαοΜο-ΰβρ/ιαΙϊεαΒ.) 83 · 5 · '^Ο' Μ'" δο. νεηίΐε 8ιώαΙανϊαβ άεχίτει εϋ είηϊδίΓα. 83. 7· το δί άλλο] 80. νεηαε ^ηρηια^β8 Ιηίβνηαβ άεχίΓα 61 βϊηΐβίΓβ. 84. ΐ· δυο άγγίΐα] 80. νοηαε ΕτηηΙςβηΙβΒ, (δίνε ΚεηαΙβ$.) 84. 5· ° 7"^ δί^">ϊ κ. τ. λ.] 8Ϊ0 Οαΐ. Χ)^ 11. Ρ. ν. 5) 6· ίοιη. ϋί. ρ. 363» 3*57 ; οοηίΓα £ΐΐΐ ΗαΙΙεΓ (ΕΙβηι. Ρ/ιι/3ΪοΙ. χχνΊ. ι. § 2. Ιοπα. νίϊ. ρ. 245·) " Ιιοηιίηε δειΐϊδ οοηείθ,ηίει· άεχίηιιη Γεηεηι ΗηιηϊΙΐονϊ " αΐί^ιιαηΐυηι Ιοοο δεάεΓε." 84. 8. ττρωτο^ΐΰτΐρον] ΝοΙα νοοειη ηση &1Λΐ ίηνεηίαιπ. 85. Ι3· ό σφιγκτηρ μΰί κ. τ. λ.] Οί. 8αρ. ρ. 65. 1. 8 8^. 86. 3· διχ^] δε. ϊη νεηαδ ΙΓιαεαε ΟοτηηηηεΒ. 86. 4· ί'ϊ τίσσαρα] 30. ϊη νεπΕΧδ Ι1ίααα8 ΕχίβνηοΒ, εΙ ΙηίβΓηοδ. 86. 8. δια βάθονί] 80. νεηα ΕειηοΓαΙΪΒ &]\χΒψ\β. Γ&ιηί. 86. 8. ίπιπολ^ί] 80. νεηαε ΒαρΗεηα Ιηίεηια, (δειι Μα}0Γ,) εΐ ΐετηα, (βεα Μίηοτ.) 86. 8. ολλαι δί κ. Γ. λ.] 80. Γ&πιί νεηαταηι ΙΜαεαηιτη ΙηίεΓηαηιτη. 89. Ι· Χρκττον ΐπικαΧούμβνοι] Υΐάε 8\ΐρ. Εΐά ρ. 2^. 1. ρ. 89. 5· Τηοκαοε, ϊ. 6. ρΓαεοίραε οίε ΟοΓοΙε, εί Ραίιηοηε, ραΓίϊ- 1>νΐ8ηιΐ6 οοηηεχίδ; άε (^αΐΐίαβ αριιΛ ΑηΙί^αοδ δοηρδεηιηΐ; ΑΙδ&ΙίΕίΓ. ΤΗεον. ΐν. 14 8<1. Ρ· 5^; ^· ΑπιΙ)γ. Ηεχ. νϊ. 9- § 7°· ^ο™· ί· Ρ· ΐ4°· >' Αηοη. Ιεας^. Αηαί. ο. 31 8^1·; ΑηδΙ. Ηϊεΐ. Απ. ί. 12 βο^.; Όε Ρατί. Αη. ϋί. 8 80[. ; Ανϊο. Οαη. ί. 5· § 4 8<1· : ϊ". ιο. § ι ; ΐϋ. ιι. § ι. ρ. 69 δ(ΐ., 6ΐ3 8(1., 662 8(1.; ^.θΛ.\γ?>. Ηοηι. XI αά Ρορ. Αηί. ο. 3. ίοπι^ϋ. ρ. 119 8ς[.; Οίο. ΏεΝαί. Ό. ίί. 55> 59·; ^^^· ^· ^· ^ϊ» *·°'^· Ρ· 4°9 8(1.; Όε ϋαηδ. Κε3ρ. ίοηα. ίν. ρ. 465 8(1.; Βε ΙΙβιι Κεερ. Ιονα. ίν. ρ. 470 8(1.; Ι)β €αυ8. ΡηΙε. ίοιη. ίχ. ρ. ί δη.; Όε ΥοεαΙ. Ιη8ίν. ΌΪΒε. Ιοιη. ίν. ρ. 2ΐ9· (εί1· ΟΙΐίΐΓΐ.;) Όε ΜοΙη ΤΚοτ. εΐ ΡυΙηι. Ιοιη. ν. ρ. 407.; (ίδί'ίί.;) βί ει1ίΙ)ϊ; 8. Ογο^. Νγβδ. Όε Ηομ. Ορψ. ο. 9. 3°· *°°^· ϊ. ρ. 02, 131·; Η&ΐγ Α1)1)&8, Τ/ιεοΓ. ίϋ. 19 8^. ρ. 37 8£1·; Ηίρρ. Οβ Οονάε, ίοτη. ί. ρ. 485 8(ΐ.; δ. Ι8ί(1. Ηίδρ. Οτψ. χί. ι. § 118 δ(ΐ.; Ιιαοί. Όε Ορϊ/. Όεϊ, ο. Ι5·; ΜεΙεί. Όε Ναί. Ηοτη. ο. 11 δφ ; Νεαιεβ. Όε Ναι. Ηοτη. ο. 24, 28. ; ΟήΙ). ΑηαΙ. ρ. 52 δ(ΐ., 230.; ΡΙαίο, Τϊτη. ρ. 7ο. Α.; Ρΐίη. ΗϊεΙ. Ν. χί. 69 8(ΐ., εί 3ΐίΐ)ί; ΡοΙΙ. Οηονι. ίί. 4. § 162 δ(ΐ., 210 8(1.; Κϋζβδ^ ΑΙηι. ί. Ι2 δφ ρ. 13 8(ΐ.; Κα£. Ερίι. Όε ΑρρβΙΙ. ρ. 59 δ(ΐ.; ΤΚεο(1. Όε Ρνον. ϋί. ίοιη. ίν. ρ. 513 81· 89. ΙΟ. θίρμον καταψύχηται κ. τ. λ.] Οί. Απδΐ:. Όε ΚεερΪΓ. ο. ι6., 6ί ο. 21. (αϊ. Όε Υίία εί Μο)·(ε, ο. 2.;) ΑγθΙ. Όε ϋαη$. εΐ 8ϊρ7ΐ. ΑοίιΙ. Μονύ. ϋ. I. ρ. 25.; (ΐνιαε Ιοοα ιηϋιί Αάαιηδ ίηίΐίοίινίί. 9θ. 4· "Εστί μίν ονν κ. τ. λ.] Τΐιοναχ οΐίιη (ϋοεΙ^ειΙυΓ ου μόνον ταΑϋ ΤΗΕΟΡΗ. ΟΒ. II. ΟΑΡ. 13—III. 4· 293 άπο των κλίΐδών μίχρί· των υποχονδρίων, αλλά και το σιιμπαν αττό των κλ(ΐ8ων μίχρι των αιδοίων. Κυ£. Ερίΐ. Όβ ΑρρβΙΙ. ρ. 47· Ρ· 23. ; Θαΐ. Ιηΐτοά. ο. ίο. ίοιη. χίν. ρ. 705·: ΑπεΙ. ΗΪ8ί. Αη. ϊ. 7· § ι.; ί<1. Όβ Ραι·ί. Αη. ϊν. ιο. § ιι. Ηοο δεηεα οοουΓήΐ ίΐρ. Ηίρρ. ΰβ Ανίε, Ιοιη. ΐ. ρ. 17.; ΡΙίΐΙ- Τϊίπ. ρ. 69. Ε· νίάβ 0&8ρ. Ηοίιη&ηη, Όβ ΤΗο- ταββ, \. ί. (£ο1. ΡΓ&ηοο£. 1627·) ρο. ΙΟ. "ζ,τίρνον μίν ουν κ.τ.\7\ Η&ηο (Ιίδίΐηοίίοηβιη ηοη αΙΐΜ ίη- νβηϊ. νΐάε Οαΐ. €θΜϊη. ίη Ηίρρ. " Όβ ΑτΙϊΰ." ΐ. 66. ίοιη. χνϋί. ρ. ϊ. ρ. 412.; ΐά. Ιηίκοά. ο. ιο. Ιοπι. χίν. ρ. 705·; Κ,ιιί· ΕρΗ. ρ. 3°. 5^· 90. Ι4· "Οργανον ουν κ. τ. λ.] 0£. ίη£. ρ. 103. 1. 3 8(1· 91. 12. άττό τον φάρυγγοςΐ ΐ. 6. αϋ αβρβτα ανίβΓΪα; φάρνγξ εηΐπι, ίΐνιΐ φάρνξ, δϊ^ΐβοΕί (ιηοηβηΐβ Οιαίά. ΡτοΙβξΐ. αά ΤΚβορΚ. " Όβ Ότ" ρ. 12.8(1.) βδίυΐ&ιη ρυΙιηοηΒ,Γειη, ((^υ&β νιιΐ^ο ΙναοΗβα άίοϊίαΓ, βίνβ ατίβτχα αδρετα,) ρει (^υαιη ερΪΓΪίαιη άυοϊπιιΐδ; εΐ Ιιϊηο (αί ^Γ&πιιη&Ιίοίδ νείεηΐίαδ νίάεΙ)&ΙαΓ,) ηοιηεη ΐρβιαιη, 3ρρε11&ΙαΓ εηϊιη φάρνγξ παρά τ6 φιρίIV, δί' ηχ φίρΐται το πνινμα, νεί δί' ης φίρΐται η Ινγη, {Εΐ'^ηΐ. Μ. ίη ν.; ο£. ΜεΙεΙ. ο. ιο. ρ. 84· 1. 5· Ο ^ο'^ δϊ^ίίΐο&Ι; &ρ. Τΐιεορίι. ρ. Ι02. 1. 2., βΐ βΙΛι ; 510 ΑηδΙ. Όβ ΡατΙ. Αη. ϋΐ. 3· § ΐ· ό μίν ουν φάρνγξ τον πν(ΰματοί ίν(Κ€ν -πίφυκΐν; εΐ ΐη£. § 5 · V ^* καλονμίνη φάρνγξ και αρτηρία κ. τ. λ. ; 810 ηποί^Ιΐε ΡΓ&χα^. (&ρ. 8βΛθΙ. αά Ηοτη. " II." χ. 3-5·) ° Μ^" φόρνγξ ΐκ τον (μπροσθίου, 6 θέ στό- μαχος (Κ τον οπισθίου, προσπΐφνκως τοίί τοΰ τράχηλου σπονδΰΧοις' κα\ ό μίν φάρυγξ (μφΰίται ειϊ τον πνεύμονα, ό δί στόμαχος €15 την κοιΧίαν; δΐο εΐΐ&ιη Κνι£. Ερίι. ρ. 57·» Ζεηο αρ. ΟβΙ. Όβ Ηίρρ. βΐ ΡΙαί. Όβον. ϋ. 5· Ιοιη. ν. ρ. 241, 244 » ^"^1· -^^ υ. Ρ. νΐϋ. ι. ίοπι. ίη. ρ. 6ι ι, 612., δΐϋίΐυβ: 2°. ειβρεΓαε αΓίεήβ,ε ο&ριιΐ; ί&ηίππι, Μειηηηε δϊ^ηϊβοαΐ ΆΟ Χάρυγξ; ιιϋ ρ. 119· 1. 12., εΙ 3,1ϊΙ)ί : 3°· δυρΓειηαιη ^υΐ&ε ρείΓ- ΐεπι, (^α&ε βΐϊο ηοιηΐηε/αηβεε, ύ\α ρΐιατι/ηχ (ϋοϊΙαΓ ; χιί ρ. 55· 1· 11·> εί αΙΐΜ; δίο ΡοΠ. {Οηοτη. ϋ. 4· § 207.) δ γε μψ φάρυγξ στομάχου ίστιν άρχη, ως βρόγχου λάρνγξ: 4°- ίρδαιη ^ιιΐ&ηα, δϊτΘ οε8ορΙι&§^υιη; 1ΐΙ ρ. 128. 1. 5·; δΐο Είγΐη. Μ. (ΐη υ. λάρ.) λάρυγξ μεν δί' ου Χαλοΰμίν κα\ άναπνΐομεν, φάρυγξ δί δι* ϊσθίομεν και πίνομίν : 5°· (ΐώάς[αϊ(1 δυρΓα ^υΐίΐπΐ εδί; αϊ; ρ. 56. 1. ΙΟ. εστι δέ ό φάρυγξ ή ίντος τοΰ στό- ματος ίύρυχωρία, (Ις ην κρίμαται η σταφνΧή ; δϊο ΡοΠ. {Οηοτπ. ϋ. 4· § 99·) ™ στομάχου νπΐρκΐίμΐνον φάρνγξ κα\ φαρνγΐτρον όνο- μάζΐται; οΙ Κιΐ£. Ερίΐ. ρ. 2 8. φάρνγξ δέ η φαρυγγεθρον η προς τη κατα- πόσα πάσα (νρνχωρία. ταντα Άρα και'Όμηρος ϊποίησί' (0(ί. ι. 373·) φάρνγγος (1. φάρυγος) δ' ΐξίσσυτο οϊνος ψωμοί τ άνδρόμεοι. ου γαρ δη ίΚ τοΰ βρόγχου και τοΰ πνρνμονος ιπανημΐΐ ό ΚνκΧωψ· το σιτίον καΐ πόμα' τοντο γαρ δ(ΐνως άμαθες και άνόητον. Ηΐΐηο ϊρδΙΙΙΤΙ Ιΐοηΐεπ Ιοοχιπι Ιααιίιιΐ; ^αο^ιαο ΡΙαΙ. 8ι/}ηρο8, νϋ. ι. § 3·> β'ίΐΐ· €οηχηι, ίη294 ΑϋΝΟΤΑΤΙΟΝΕδ Ήίρρ, " ΑρΗ." ΐν. 34· Ιοιη. χνϋ. ρ. ϋ. ρ. 704., ^αί αάάίΐ τψ προκα- μινην (υρυχωρίαν στομάχου κα\ λάρυγγο! υνομάζων φάρυγγα. 0£. Ι,βΟ, €οη.ψ. Μβάϊΰ. ίν. ΙΟ. 92. 2. τό εκτοϊ] 1ι6^6 ίΐ'ϊ το €κτ6:, εί ϊη ΝοΙα άβΙε " ρΐίοά τηαΙΙβτη." 93· ΙΟ· ί» και ταϋτα ιτάθΐ)~\ ΓογΙ. (αν κ,τ.Χ.; οί. βαρ. ρ. 20. 1. 5· υΐιΐ Ε. 1ια1)6ΐ; ίί οαιη 8αι)^ϋη^1:. νΐίΐβ Ι&ιηεη ίη£. 3.(1 ρ. 149· 1· 5· 94· ί · ό γαρ πίμπτος κ. τ. λ.] 0£. ίη£. ρ. Τ02. 1. 6 30[. 94· 7· V Ύ°Ρ «ίοιλί; φλί\Ι/· κ. τ. λ.] 0£. 8ΐιρ. ρ. 82. 1. 17 βς. 95· 5· "Ε.σ-τιν μεν ουν η καρδία κ. τ. λ.] 0£. ΟοΓίΙΪΒ (ΙεβοπρΙΐοηειη Βρ. Τΐιεορίι. ^^6 ΡηΙε., ίηίί. ρ. 3 9*5. 2. ϊ; μί»/ δε^ίά κ. τ. λ.] 0£. ΤΗεορΙι. Ζ)β Ρυΐ8., ρ. 3. 96. I I. (Κ μεν της αιματικής κ. τ. λ.] 0£. ΐη£. ρ. 102. 1. 12 8^. 96. 12. ή φλί·ψ· )) άρτηριώδης] Νοπιεπ &1) ΗεΓορΗίΙο ΐπιροδίίαπι; νϊάε Κϋ£. Ερίι, Ώβ ΑρρβΙΙ. ρ. 4^· 97· 2. ή αρτηρία ή μΐγάΧη'] 8ίο ε&πι αρρείΐαί Οαΐ. Όβ Υβη. βΐ ΑτΙ. ΏΪ88. ο. I. Ιοαι. ϋ. ρ. 780.; μεγίστην ϊά. Οΰ 8βΐη. ί. 8. ίοτη. ίν. ρ. 54ΐ·; 'π-αχειαν Ργ^χε^. αρ. Κιι£. Ερίι. ρ. 42., Ατεί. Ώο ϋαηε. ΑεηΙ.Μονδ. η. 2. ρ. 3ΐ·> ί<1· ίϊβ Οιιΐ'. Αοηί. ΜοΓύ.'ύ. η. ρ. 277·; ορθήν Ο&Ι. Ώε Αηαί. Αάτη. νϋ. ι. Ιοιη. ϋ. ρ. 59°· 97· 3· όορτή] ΝοίΏεη ^Γαηάϊ αΓίεπαε ΓεδίποΙαπι ρππηιτη Είρ. Απδί. \ΗΪ8ΐ. Απ. ϊ. 17. § 14= "^· 3· § 7·) οοοαη·ίί, (0£. Οαΐ., Ε,α£. Ερίι. Ι.ο.;) ηιιαπι αηΐεα ΙινοηοΙιίίΐ άορταΧ νοοει1)ειηίαΓ, (Κπ£. Ερίι. ρ. 37·; ΡοΙΙ. Οηοηι. η. 4· § 205.; Ηίρρ. Ι^β Σοο. ίη Ηοτη. ίοιη. π. ρ. 123, 124.) ίίειη^υε ανίεπ&ε. (Ευ£. Ερίι. ρ. 42·) 98. 12. τριγ\ωχιν(ί νμίνες] Νοπιεη &1ι ΕΓΕίδϊδίΓ&Ιεο (ΐιιοάαιη ϊπιρο- δΐίαιη; νϊάε Οαΐ. Ί)β Ηίρρ. βί ΡΙαί. Ώεοτ. ν'ι. 6. ίοιη. ν. ρ. 548. 99· 4· '^^'" καρδίας"] ωνόμασται δ' ούτως, ουκ άττό χρείας η ενερ- γείας τίνος, αλλ' αττό μικράς όμοιότητος, οτι της καρδίας εκατέρωθεν, ωσττερ της κεφαλής τοΰ ζωον, πρόκειται τα ωτα. ΟβΙ. Τ)6 ΧΙ. Ρ. \'\. 15. Ιοιη. ϊϋ. ρ. 484· βί· Κ.'ΐί· Ερίι. Ώε ΑρρεΙΙ. ρ. 37· ΙΟΙ. 9· Πλί'γμα εσ-τϊ κ.τ.λ.] 0£. ΜεΙεί. Ώε Ναι. Ηοτη. ο. 27. ρ. 94· και γαρ οίον πΧεγμα εστϊν ό πνενμων, συγκείμενον εκ τεσσάρων' εκ της τραχείας αρτηρίας, κα\ εκ της \ειας, και φΧεβος παχείας, και της σαρκός αντης αφρώδους. 0£. Οαΐ. Ώε 11. Ρ. νϋί. I. ίοπι. ΪΗ. ρ. 6ΐΙ. ΙΟΙ. ΙΟ. καθαπερεϊ στοιβη τινι] 0£. 0&1. Ώε ϋ. Ρ. χϋ. 3· Ιοιη. ίν. ρ. 8.; ίά. Ώε Αηαί. Αώη. νϊ. η . Ιοηι. ϋ. ρ. 57^·; ΜεΙεί. Ώε ΝαΙ. Ηοτη. ο. 27. ρ. 94· 1· 3°- Στοιβι) εδί ΙιεΛίΐ (^υα ίη εχδίΓυεηάϊδ δΙίΙ)α- άίΐδ εί ίοΓΪδ ιιΙεΙιειηίαΓ; Ιιοο ϊ^ίίαΓ ναΐί ηοδίεχ·: ^αο^1 οοΓροήΙιαδ ηοδίήδ ρΓΕίεδίαΙ δίοείιε, ουΙοΐΐΓΐδ ίηδεΓίίΐ, ίά οαΓΟ ριαίιηοηϊδ ρνβεδί&ϋ ν&δίδ βαϊδ. νίςΙε Η. δίερίι. Τ1ιε8. Ον.; Ο^δρ. Ηο£ιιι. Οοιηηι. ίη ΟαΙ. " Ώευ.Ρ." § 431-ΑΟ ΤΗΕΟΡΗ. ΕΙΒ. III. ΟΑΡ. 4—12. 295 ΙΟΙ. 12. το μΐν ίκ τη: αριστίραί] 80. Υβηαβ ΡηΙηιοηαΙβΒ. Ι02. I. τό δ€ (Κ τηί δίξιάί] 80. ΑτΙβΗο ΡιχΙτηοπαΓίΒ. Ι02. I. τό δί ίκ τοΰ φάρυγγας] 80. ΒγοποΜ. Υϊά& &ά ρ. 91· 1. Ι2. Ι03. 6. ό -γαρ πίμπτο! κ. τ. λ.] 0£. δΐΐρ. ρ. 94· 1· ' Ι02. 12. 17 φλίψ· κ. τ. λ.] α. 81ΐρ. ρ. 9^. 1. II δ(]. Ι02. 13. τ6ν τη{] ϋείε τον, βΐ ίη ΝοΙα Ιε^ε, τ)}ί Α.Ό.Μ., τόι/ Ρ. {βτΎονβ 80. {ΫροςταρΗ ,) 5.^. Μ25ί Ιαρ8η$ βίύ οοΙΙαΙοι·. 103. 3· ό γαρ θωρα^ κ.τ. λ.] Οί. 8υρ. ρ. 9<^· 1· ^4 ^1· 103. 4· 'ψ^Χ'κόΐ'] ■ψνχηί δί ΐργον, ου φνσΐωί, (ΐπΐρ το κινΐΊν τουί μνς ψυχηί έργον εστίν. Ο»!. Όβ Μοίιι Μη80. ϋ. 5· ί^πι. ΐν. ρ. 443· ^^· ΜεΙεί. Ζ)β ?\Γαί. Ηοτη. ΡΓΟοειη. ρ. 34· 1· 8^.; ο. ΐ2. ρ. 88. 1. 14 ες. 103. 4> 9» '3· 'ί^τα προαίρεσιν,—φνσικω!,—οϋτ€ φυσική κ. τ. λ.] Η&βο Ιπα ιηοίυδ ^θηεί'α α^ηοδοϊΐ; ΝοδΙβν ίη£. ρ. 222. 1. 14 εί^. Ι03· 9· φνσικωΐ'] αρτηρίας μεν οΰν κίνησιν και καρδίας οΰτε παυειν, οΰτ επεγείρειν, οΰτε πνκνοτεραν, οϋτ άραιοτεραν, υϋτε θάττονα ποιησαι ή ηροαίρεσις δύναται, δια τοϋτο ουδέ ψυχής εργα τά γε τοιαύτα εΐναί φασιν, αλλά φύσεως υπάρχειν. Οαΐ. ίϋά. ρ. 44^· Οί.ΤΙίεορΙΐ. ΌβΡηΐ5. ρ.5. 1.3· 103. 12. Τοϋ δί πνεύμονας κ. τ. λ.] Αίί ε οοηίΓα Οαΐ. ίΰίά. ρ. 44^. 448· ΓεδρΪΓ&ίΐοηβιη ιηοΙα νοΙυηί&Ηο βενϊ, ΒβΓνί ο&δα ηαϊ Ιιοο ΙεδΙαΙιΐΓ ηείΓΓΕίΙο: ο£. ιθ. Αη Αη. 8Ϊύ φιοά ίη ΧΙί. ^βτ. ο. 4· ίοπι. χίχ. ρ. 170, I 71 · Αοΐΐοηείη τη; μέν κατα προαίρεσιν, πη δέ άκροαιρετως και φυσικώς γενομενην ΒρρβΙΙθ,ί: αιιοΙοΓ 1ϊΙ)ή Ιη(Γθά., {56\ι Μβά.,) ο. ΐ3· Ιοιη. χϊν. ρ. 727.. ταηάε (ϊηΙεΓ άΙϊά,) ρΓο1)&ΓΪ ροίεδί Ιιτιηο ηοη εδδε Ο&ΐεηϊ. Οί. εΐΐ&ιη ΜεΙεί. Όβ Ναί. Ηοτη. ΡΓοοειη. ρ. 34· 1· ι6 δ(ΐ. 104. 5· Το δί της εισπνοής κ.τ. λ.] 0£. Ο&Ι. ϋοηιτη. ίη Ηίρρ. " Όβ 8αΙ. νϊοί. Καί." § 2. Ιοιη. χν. ρ. ι8ο.; Όββη. Μβά. ο. ιο8. ίοπι. χίχ. Ρ· 375·; Οοηΐϊη. ίη Ηίρρ. "ΑρΑ." ϊν. 68. ίοοι. χνϋ. ρ. ϋ. ρ. 750. 104. 7· διαττνοη κ. τ. λ.] 0£. Οθ], Όβ Ηίρρ. βΐ ΡΙαΙ. Όβοτ. νϋί. 8. Ιοιη. ν. ρ. 7 ΙΟ.; ίά. Όβ 8αη. Τη. ί. ΐ2. ίοιη. νί. ρ. 66, 67.; ΐά. Οοτητη. ίη Ηίρρ. " Όβ 8αΙ. Υιοί, Καί," § 2. ίοιη. χν. ρ. ι8ο.; ίά. Όββη. Μβά. ο. ιο9· Ιοπι. χϊχ. ρ. 375· 104. 9· "^"7 ΐ^'ΐο ί&ηΐυιη α^ηοδοϊΐ; Οβ,Ι. Όβ 0αυ8. Εβψ. Ιοηι. ίν. ρ. 468., δΟ. άναπνοην αβίαστον εί βιαίαν. 0£. ΜεΙεί. Ο. 12. ρ. 87, 88.; δίερίι. Αΐΐιεη. ϋοτηηι. ίη Ηίρρ. " Ρτο^η." ίοιη. ϊ. ρ. 105, ιο6. 104. τ6. τίνεται κ.τ.λ.] 0£. ΐη£. ρ. 116, τ 17.; Οαΐ. Όβ Αηαί. Αάπι. νϊϋ. 2. ίοιη. η. ρ. 657· ιο5· ι6. τετραχώς] Νοη ρΓΟΓδαδ ε&άβπι οαιίδϊίΓαιη άίνΐδίοηε υίίίυι· ΝοδίβΓ ςυα ΑπδΙ., ηαί ρΓΟ τ^ ορ-γανικω Ηαΐ36ΐ; τό είδικόν; νίάβ Αυ8β. Να{. ϋ. 3., (οηηι δϊιηρίίο. ϋοτηηι.·,) ΜβΙαρΗ. ϊ. 3 : ϊν. ι., εί αΙΛΐ; ΑηάΓοη. ΚΗοά. " ΕίΜο. Νίοοηι." Ραταρ/ιν. ι. 5. ρ. ΐ2. 0£. ΜεΙεί. Όβ Ναί. Ηοτη. ο. 12. ρ. 88. 1. 2ο 8ς[.; δίερΗ. ΑΛεη. Οοτητη. ίη Ηίρρ. " Ρνορη." ίοιη. ΐ, ρ. 105.296 ΑΟΝΟΤΑΤΙΟΝΕδ 105. Ι7· οργανικον'] Ηοο οααβαηιιη ςβηαδ Ιιαίιεηΐ (^αο^^ϋβ ΒίβρΗ. ΑΛεη. ϋοηιιη. ίη Ηϊρρ. " Ρνο^η." ίοτη. Ί. ρ. Τ45· 1· 24: ΐ53· ^^· '> ^οαη. ΑΙεχ. ϋοϊΐιτη. ίη Ηίρρ. " Ώβ Ναί. Ρηεή," Ιοηι. ϋ. ρ. 220. 1. 1 1.; 6ΐ ίΐΐϋ. ιο6. 2—6. προσιχεί—πόρρω] Ηίΐεο δεηΐεηίϊαο ΐϊίειηΙοΓίι Ιηιηβροηεηάα οΐ ίΐα 1ε§;εη(1α 01"ε(1ί(ΐ8πηΐ : 'ίττίίτα το ττοίητίκον αίτιον διττώϊ λίγίται, το μΐν προσίχως, το δί πόρρω, προσβχί! μίν ονν αίτιον τηΐ φωνής 6 ί'γκ/- φαλοί" το [δε] πόρρω α'ίτιον ή ^νχη, κΐλίύουσα τον (γΚ£φα\ον κινησαι τον θώρακα. ιο6. ΐ3· τ(\ίκ6ν δί, αυτη ή φωνη] ϋίοεε ΒβπηοηβΜ, ροΐϊαδ (^ιιαπι νοοβτη, ε83ε νοοΐε ίίηίΐίειη οααδ&ιη. ιο6. Ι4· τραχΐΊα αρτηρία] Μοηεηΰυιη εδί νοοειη αρτηρία ειραά ειτιίίίΐυίοΓεδ δοΓίρίοτεδ ίενε δεπιρεΓΕ νεί ίι-αοΚβαηι Είρρείΐ&ίϋΐη άεδί^- ηαΓε, (Ηίρρ. Όε Εαί. Υκί. ίη Μονδ. Αο. Ιοιιι. ϋ. ρ. 7 ΐ·; ΑπδΙ. Ηίεί. Αη. ϊ. 12. § I.; Μ. Ώβ Απ, ϋ. 8. § ιη., εί ίΐ1ΐΙ)ΐ; ΡΙαΙ. Τίιη. ρ. '^ο. ϋ.) Εΐιΐ; ΙινοηοΜα; (ΡΙ&ί. Τϊτη. ρ. 78. Ο.; 8ορ1ι. Τΐ'αοΐι. ν. 1054· ε(1· Οϊηίΐ.;) άείηίΐε, ςηυιη ανίβηαβ ςυειε νοο&ηΙπΓ ροδί ιηοΓίεπι δεπιρεΓ δ&η^υϊηϊδ εχρεΓίεβ ϊηνεηΪΓεηίιΐΓ, οτεάεΙϊ&ίαΓ ε&δ εβΓείΏ δοΐιιιη οοηΙϊηεΓε, ϊάεο- ςυε ηοιηεη ϋδ ΐιηροδϊΐυιη βδί ηηοά ηηηο «[υοί^ΐΐε τεδίαΐ. Πί ί^ίπΓ ΐΓδοΙιεβ, &1) ειΓίεηίδ άϊβίϊη^αεΓείυΓ, ΐΠϊ εριΛεΙαιη τραχ^Ία 3θ1<1ΐ1:ιιιη εβί, (Κιαί. Ερίι. Ώβ ΑρρβΙΙ. ρ. 28.. εί δαερε,) Ιιίδ λείαι. (Οδΐ. Ώβ 11. Ρ. νίϋ. 1. ίοιη.ϋί. ρ.6ιι. ; Τΐιεοά. ΏεΡνον. ηι. ίοιη. ίν. ρ. 514· '· ^6.; ΜεΙεΙ. Όε ΝαΙ. Ηοτη. ο. 17. ρ. 94- ^· ^Ρ·) Αριιά ΓεοεηίϊοΓεδ αρτηρία δοΐίΐ άβδί^η&ί ρΙεΓαιηηυε ατίενΐατη, (υί βυρ. ρ. 8ο. 1. ι6., εί ραδδϊπι;) ^ηιε^^1αIη νεΓο Ιναοΐιβαηι, (ΑΓεί. Ώε 8ίρη. Αβιιί. Μοτύ. ϋ. ι. ρ. 24., εί α1ίΙ)ϊ;) υί εί άρτηρίαι ίη ρΙαΓ. ηοηηαικ^ααιη ΙνοηβΜα δί^^ηίβοαηί, (Αη- Ιγΐΐ. Βρ. Ρ&υΐ. Αε^. ϋΐ. 33· Ρ· ^5· ^· 47·') τραχΐΊαι. (0&1. Ώε υ. ρ., ϊΜά.; ΑΓεί. ϊΜά. ρ. 25.) Οί. Οειί. Ώε ϋοηιρ. Μβά. 3εο. Σ,οο. νϋ. I. ίοιη. χϊπ. ρ. 2.; Ο&^ηίΐΙϊ, Vα^. Οδεετυ. ί. ι6. ρ. 43 5^·—Ε&εάειη νοοίδ ίίρυά Ι,Β,ίίηοδ δϊ^ηίβοειίίοηεδ : (ταοΑεα, (Ρΐίη. ΗΪ3ύ. Ν. χϊ. 66. ; Οείδ. ίν. 1. ρ. ι68, τ 69.;) «Ι^ιο δεηβυ βίϊαιη άϊοϊίυΓ αερετα ανίετΐα, (Οείδ. αϊά.; Οίο. Ώε Ναί. Ώ. ϋ. 54· § ^Β^-Ο ρΙιΐΓ. δτοηβΜα; (ΑυοΙ. Αά Ηβνεηη. ϋϊ. Ι2.; ΟεΙΙ. Νοεί. ΑΙΙ. χ, 26. § 4· Ο ρΙεΓπιηηιιε δ&η^υίηίδ οοηοερί£ΐοιιΐ3 (^ιιαε αι-ίβηαβ νοοαηίαΓ. (Γ&οοίοΐ. ί,εχ.)—Οε οπ§ΐηε νοοϊδ ηοη οιηηϊηο 1ΐ(5[ΐιεί. Αίί ΜεΙεί. ο. ιο. ρ. 8ι. λέγεται δε άΧτηρία και αρτηρία, και αρτηρία μΐν, οίον άιροτηρία, άπο τοΰ πΐριίχΐΐν και τηρΐϊν το πνίϋμα' άΧτηρία δε, παρα το αΧΧ(σθαι, ή άει άΧΧομ€νη καΐ ■πη^ωσα. ^αο^αIη Ιιοο είγηιοη ε(ΐιιί€ΐεπι ηοη εΠΙ)! ΐηνεηί; ί11α(1 οα- Β Ρΐιιηιηϊ οΓβόαηΙ Ιι&ηο βϊβπϊΗοίΐΙϊοηβπι ΐη οιηηϊΙ)υ8 Ηϊρρ. δοι-ΐρΐϊκ ββηιιϊηϊβ ο1)Ιϊηβι·6; (Ιοοίβ βΐ Ηοιιίβ ηβ^ίΐΐ 1ιΐΐίι·ό, {ΤηΙτοά. αά Ηίρρ. " Ορετα,^^ ο. 9· ΐοπιβ ί. ρ. 201 δη.) ϊρββ επέχω.Αϋ ΤΗΕΟΡΗ. ΙΙΒ. III. ΟΑΡ. ΐ2, 13. 297 οιίΓΓΪΙ; &ρ. Ρ86α(1ο-0&1. Όβ ΡυΙδ. αά Αηΐοη. ίοπι. χϊχ. ρ. 630.; Ρΐιϊΐαι·. Ώβ ΡηΙ$. ο. 4· Ρ· 845· Η. δίερίι.; 8. Ιδίά. Ηΐδρ. Οηρ. χϊ. ι. § 5<5., βί δαερε &1ϊΐ3Ϊ: βΐ υηίοε νει·αιη εβδεί 8Ϊ Ιαιη ρ1ιϊ1ο1ο§^Ϊ8 ο[υ&ιη ιηβίϋοΐδ ρΙ&οεΓεΙ. δεά ίαΐεηάυιη Ιαίε οοιηροδϊΐιιιη Μείεΐϋ οίειε βαε- οαΐυιη ροίίαδ ηα&ιη ΗϊρροοΓ&Ιΐδ 1»; ιηεΙίυδ ΚΓ&αβ (ΚήϋβοΙι-Εΐι/ηι. Μβά, Σβχ.) &1) αίρω άεάαοϊΐ:, (^α&ιηνϊδ νπίς&ίαιη εΙ;5'·ιηοη άείεηάαΐ Κϋΐιη ϊη Βίαηο. Σβχ. Μβά. ιο6. 14- καί βρόγχοί καλίίται] 8ίο Οβί. Όβ ΑπαΙ. Αάιη. νϋ. ι. ίοιη. ϋ. ρ. 59°·; ί<1· ϋοιηρ. Μβάΐο. εβο. Σοο. νϋ. ι. ίοιη. χίϋ. ρ. 2.; ίά. Όε υ. Ρ. νϋ. ιι. ίοιη.ϋί. ρ. ζζτ.; Κτιί. Ερίι. ρ. 28, 5°·; ε* δαερε. 107. II, Ι4· στόμαχο!,—οισοφάγου] Όβ Ηίδ νοοΛνιδ νΐάε Ο&^ηαΙΐ ΡβΓ. 01}3βτυ. Ί. 15. ρ. 4° 5<1· '< Αηοη. Ιεα^. Αηαί. ο. 44· 107. 12. χιτωνο! ίνο5 κοινοϊί] 80. Μβϊπίναηαβ Μηεοεαβ, ον δία τ6 πάχος (νιοι χιτώνα προσαγορΐύουσιν. (Οίΐΐ. Όβ Οοτηρ. Μβάίο. 3β0. Σ,οο. νϋ. I. Ιοιη. χϋί. ρ. 2.) Ιθ8. ι. διάβροχοι γινομίνοί κ. τ. λ.] 0£. Οοΐ. ΟοΜΜ. ΐη Ηΐρρ. " Όβ Ηηηι." \. ι8. ; ί(1. Οοιηηι. ϊη Ηΐρρ. " Ρναβάίαί. I." ί, 3, Ι9· ίοιη. χνϊ. ρ. 171, 5°9' 5555·! ^'^' -^^ 8]/τηρ. Οαηε. ϋΐ. 11. ίοιη. νϋ. ρ. 263.; ΐά. Ώβ Οοτηρ. Μβάίο. 8βο. Σ,οο. νϋ. ι. ίοιη. χϋί. ρ. 4, 5·! ^*1· ^οτηιη. ϊη Ηΐρρ. " Ερϊάετη. III." ϋί. 32. ίοιη. χνϋ. ρ. ΐ. ρ. 685· Ιθ8. 5· άναξηραινομίνων κ. τ. λ.] Οί. 0&1. ϋϊά., βί ϋοπίΜ. ϊη Ηΐρρ. " Ρταβάίβΐ. I." \.\η·. η. φ. ΐοπι. χνί. ρ. 553· 6ι ι. ιο8. 6. υτΓο τον Ίπποκρ.] Κεδρΐοΐί ΝοδίεΓ 1ϊΙ)Γ08 ϋοαοατυτη Ρναβ- ηοΗοηητη, εί ΡΓαβάϊοϋοηηηι I., (^ηοιαιη υίΓαπιηιιε ρ&εηβ οιηηεδ εοιαιη, <ΐνιϊ ΗϊρροοΓ. 1ϊΙ)Γ03 (1ϊ]ΐιάΐο&Γαη1;, ΐηίεΓ δρηήοδ ιεΙιιΙεΓαηί: Ιιιιηο ηοη 1ι 8Ϊ0 0!οη}Τ3Ϊιΐ8, δϊεϊΐϊ^ ΤγΓ&ηηυβ, ίιιΙβΓ β)α8άβιη Γατϊηαβ ίηθρίΪ38, τάί των μυων δΐίκδιίσίΐϊ μυσττιρια (κάλα, 8τ£ τουί μυ! τ-ηρΐΐ. ΑΛβη. ΏβίρηοΒ. ϋϊ. 54· ρ. 98., ςαΒίη Ιοουιη πιβαιπι δοοΙΙ οοηαπιαηϊοανίΐ, αάάϊίίίϊ ςαδβ ββςαυηίιπ·:— " -τίΐρίοί, -ττιρία, -τίιριον, νεΛαΙΐαιη ΙβπηίηαΙίο, υί ϊη δηκτήριοϊ, θελκτήριοϊ, " ε/ϊίτήριο, ίιαβαττ)ρια., βίο.; ε£. ΡίβΓδοη βΑ 3ΙοβΓ. Αίίίο. ί,εχ. ΑΙΙ. ρ. 222 «ΐ}. Νβο " (ΙυΙϊϊΐο ςιιίη ά\} αίρω ίαοΐυιη βϊΐ αρ-τηρΊα, ιιΐ {ΐ5 άείρω ά,ορ-τ·ίιρ, -τηρο5, βΐ αορτή. " 'Αρτ-Ιιρ ΓβρθΓΪίυΓ 3ρ. ΙιΧΧ., ΝβΗβιη. ϊν. ι αίροντΐί ίν το(5 αρτηρσι, νιι1§·. ροτ- " Ιαηϋηηι οηβτα: αρττίρα βί ίορτηρΐ! ϊηίβΓ νβδίϊπιβηία (Ιϊοεί; νίΙΓίο δβηκιι,) οίΐαη- " ίΠΓ βχ υη» β3(1βπΐ(ΐιιβ ί&ΙιιιΐΒ, ΡΗβΓβΟΓ&ΐί», (ΒβΙϋίΘι·, Αηβοά. Οτ. 447· 29, ΡοΙΙ. " Οποτη. χ. 36. § ι62.) βρ. ΜβϊηβΙίΘ, Οοτηΐα. Οταβο. ίοιη. 2. ι. ρ. 269: α(1<1β Ηββ^οΐι. άορτήϊ· ξιψΐ(Τττ)ϊ {ηώ ΜακΐΜνων ίγγοϊ δερματινίιν ιματίων υηύβ ο ί αορταΙ Γογ- " ίίΐαη Ιβ^βικίαπι οαηι δαίΓη^ϋίο ϊη ΡοΙΙ. Οποτη. χ. 31. § ΐ39ι β ϋίρΙιίΙο βΐ Μβηινη- " Ατο, (ν. ΜβίηβΙίβ &ά Μβη^ηά. ρ. ιι6.) ΟοιηροβϊΙοπιπι ββάεηι γηΙϊο : &\> αίρω βΐ " μΐτάρσιοί, ά\) αΐίρω μΐτίωρο$, μ€τ^ορο5, μιτάορο!; νίάβ Αβ^άι. Ρνοηι. ν. 916, " ΟΗο'έρΗ. ν. 59°· β<^· Ο'ΠίΙ. €ιπη αυ(6ΐη 3ηίϊ()ΐιίοι·β8 ηοη 06(μΐ3ΐϊΙ)6( ατΙβήα, 8βά " αρεοίαΐ'ηη ΙταοΗβα άρτηρίαν άΊχΪ85βηί, 8θ(ΐιιϊθΓβ8, ϋϊοηγβϋ ' ι·β^Ϊ8 αά βχβιη- " ρΐατ', ϊη άρτ-ηρία Ιιΐ8ϋΓΐιη(.—ΰβΙθπιπι, οο§ηαΐ3. ηβοηβ δίηΐ άήρ βί οίίρω, ^■υ(1^^ίι^β " ηοη αυβίπι: οΓ. (ϋΐηβη Οεπη. />«/(!, δοοί. υ/Ι, (ί. β. ϋοβίιιτη, αβ)·,) Αη^Ι. Ιο Ιί/Ι" ΐνΐάβ ΤΗοπΐ3θη, ΕΙί/τηοτΜ ο/ΕηρΙίεΗ, ΐνοηΐ.1, 4ΐο. ΕϋίηΙ). 1826,] Ο (1ρα1πιοηε8 άείειτί. (Ώβ 11. Ρ. νϋ. 17. ίοηι. ϋϊ. ρ. 589·; Ηίρρ. ε( 298 ΑϋΝΟΤΑΤΙΟΝΕδ 6886 ^εηιιίηυπι αίί ΕΐΌί. (ΟΙοεε. ΙΕρρ. Ργοο6πι. ρ. 22.) ίΐ6ΐη(ΐυ6 Οαΐ. (Οοηνη. ϊη Ηίρρ. " Ρναβάίοί. I." ί. 4, ΐ5 = "· 52. ί(3ηι. χνΐ. ρ. 55°. <525.;) ϊΠαοΙ δϋεηίίο ρΓ&6ί6ηί; Εγοϊ., ο\)ϊίβΓ ιηειηοΓαΙ Οά\. (Οοηινι. ΐη Ηίρρ. "■Ερΐά. II." 'ύ. 3 : ϋί. 7> 9· *ο™· ^'^ϋ· Ρ· ΐ· Ρ· 320, 400,406.; €οτηηι. ίη " Ερϊά. III." ί. 4, 29. ρ. 500, 574·) Ιρεο ΗΐρροοΓ. Ιιοβ 1ίΙ)Γ03 6886 αηΙϊ(^αίθΓ6δ Γ^υΛχίδίΙαιη νίάβίυΓ. Υΐάβ ΟΓαηεΓ, 0εη8. Σϊΰτ. Ηίρρ.; ΑοΙίεηη. Ηίεί. Σϋβτ. Ηίρρ.; ΙιϊΙίΓέ, Ηίρρ. Ορβνα, ίοπιε ΐ. ΙηίΓοά. ρ. 35° δ<1· '< ΡεΙεΓδεη, Ηίρρ. Βοηρΐα αά Τετηρ. Και. Ώί3ρο$. ; ΕηηβΓΪηΒ, βρβοίηιεη Ηίείοηοο-τηεά. Ιηαηρην. άβ Ηίρρ. ΏοοΙτ. α Ρνο^- ηο8ΐ. Οηηηάα, Ιιία^ά. Βαί. 1832. Ιθ8. 6. κλαγ·)/ώδίΐί] ''Έστι δε \_η κ\αγγωδη ί φωνη] η αρχομένη από βαρΐ'ιαί και Χηγονσα ΐΐί οξύ, ωστΓΐρ απαυδώιτοϊ τινόί. Βακχ^Ιο! δε φηαη κΧαγγώδη (ΐναι φωνην, την σνν€χη και αδιάλειπτοι. Ό δε Κίττίεύϊ ΆπολλώΐΊΟί την μ(τ €·γκοτΐηί και άνωμάλίαί, ετι δε άσαφίίας, όποια μά- λιστα συμβαίνει τοϊί μΐθύονσι. (ΕγοΙ. 01θ38. Ηίρροον. ίη V., ρ. 198·) 109. I. 'Κττο&ί8(ΐκταϊ] Νοη £1 δεϊρβο, 86θΙ Ά 0&1., (^αί Η&ΙιεΙ (Ι. ο.) "ΚΐΚΐΚται γαρ ϊν τί} Περί Φωνηΐ πραγματίία, καθ' ήν και τοΰτο (νθνς άποδε- δεικται το μη δΰνασθαι κ. τ. λ. 109. II. 17 ϊπιγλωττίί] Ερί^ΙοΙϋάα ουιη Είηια ΟΙοϋίάΪΒ εοηίαηάεΓε Νθ8ί6Γ νϊθεΙϊΐΓ. νϊάε 6α1., ο.;) Οαερ. Ηοίιη. ϋοϊπηι. ίη θαΐ. "Ββ υ. Ρ." § 473· ιιο. I. ΐτΓίπωμάζον] ΗίΐΙ)εί ΡΓειχΕ^· (3·Ρ· 8οίιοΙ. αά Ηοτη. "II." χ. 325.) ΐπιπωματΊζω ; δϊο Μείεί. Όβ Ναί. Ηοηι. ο. ΙΟ. ρ. 8ο. 1. 2^., εΙ Ρδευ^1ο-^^ι1. Ιηίνοά. ε. ιι. ίοιη. χίν. ρ. 7ι6. ΙΙΟ. ΙΟ. σφαλίζεται] Υοχ ταχΆ, ίηιπιο 86πιϊΙ)3,Γΐ)αΓ£ΐ, Γ[ααε οοοαΓπΙ ΐηί. ρ. ι8ι. 1. I.: νϊάε είϊ&ιη δίερίι. ΑΐΗεη. 8ϋΑοΙ. ίη Ηίρρ. "Ρνορη." ίοτα. ΐ. ρ. 92, 93^ 94·> Ρ^° άνοίγιιν και άσφαλίζειν τα βλίφαρα ηοη άηΙ)ίίο ςαίη σφαλίζειν Ιε^εικίυπι δϊί. " 2φαλί^ειν" (αΐί Οα Οαη^ε, 01θ83. Μεά. εΐ Ιη/. Οί·αεοίί.,) " Ογ3,60Ϊ8 Η,ηΙϊηυίδ, εδί νίηοίνβ, Ιίρανβ; 3,1 ΓεοεηίίοΓεδ ιΐδΐίΓρ&ηί ρΓΟ άσφαΧίζίΐν, άποκλείειν, υί Ιί&ίϊηΐ δεί^ϋίοΓΪδ ΕεΙαΐίε βιτηανε, ηοδ /βηηεν." Εοάειη Βεηδα ηΐϊίιΐΓ Νθ8Ϊ6Γ νοεε κατασφαλίζειν, Οοηιτη. ίη Ηίρρ. " ΑρΑ." ν. 44· Ρ· 4*^7· τ ΙΟ. 14· νγρότηΐ τοΰ ποτοΰ κ. τ. λ.] Νε^αί ϊ^ίίιΐΓ ΝοδΙεΓ ροίυιη ρ6Γ ίΓ&εΙιεΕίπι ΐη ριιίπιοπεδ ίεΓΓΪ, (ΐιιαβ βεηίεηΐϊα 3.ηίϊηυί88ίπΐ3, (ϋα Γεοερία εεί. ΑΟΪΓπιαηΙ; ΑΙεαειίΒ ροείει, " εΓΓΟΓΪδ ΐδΙίαδ άπχ," (τε'γγε πνεύμονας ο'ίνω, Ρι·αρΜ. χχνίϋ. ρ. 28. εά. ΜαΐΛ.,) Ρδεαάο-Ηϊρρ., (Οε Οονάβ, ίοΜ. ί. ρ. 4^5·') Ρΐ3·<^ο. (Τίτη. ρ. 70. Ο., ά& ψχο Ιοοο νϊάε Οαΐ. ΏεΗίρρ. εί ΡΙαί.Όεον. νίϋ. 9· Ιοιη. ν. ρ. 7 Η-. Οεΐΐ·» ΜαοΓοΙ)., Ρΐιιί., ϋίά.,) ϋϊοχίρραδ, ΡΙιΠίδΙίοη, (ΟεΙΙ., ΡΙυΙ., ίδίά..) εί ροείαε ΕΓ&ίο- δίΐιεηεδ, ΕαροΗδ, εΙ Ειιηρίάεδ; (Μ&ογοΙ)., ΡΙαί., ίύίά.;) ψήη εΙ ϊρδε Οίΐΐ. αϊί (ςαοά πιΪΓεΓΪδ,) ροΐϊοηίδ εχϊ^αυιη (ΐυϊάάϋΐη ρεΓ ίΓϋοΙιε&πι ϊηΑΰ ΤΗΕΟΡΗ. Ι,ΙΒ. III. ΟΑΡ. 13—21. 299 ΡΙαί. Όεοτ. νϋϊ. 9· ίοιη. ν. ρ. 719·; 0« 8ί^ηρΙ· Μβά. Τβηιρ. ϋ. 17. Ιοιη. χί. ρ. 5°*·) ΟοηίΓΕί &ΐβΙ)ειηί; ροίηιη ηοη ρβΓ ΐΓ&ο1ιβ3,ιη ΐη ραίπιοηεβ, 86(1 ίη νβηΐηοαίυιη ρβΓ οβδορΗει^ιιιη οιηηϊηο άεβοβικΙεΓε Ρδευάο- Ηίρρ. {Ββ Μονδ. ϊν. ίοω. ϋ. ρ. 373 ^1·') Απ8ΐ:., {ΗΪ3ί. Αη. ϊ. 16. § 15·,) ΕΓ&δίδΙ., (&ρ. ΡΙυί., ΜαοΓ., ΟεΙΙ.,) Καί. Ερίι.. {Ώβ ΑρρβΙΙ. ρ. 27, 28, 37·.) Οίο., {ΏβΝαί. Ό. ϋ. 54· § Ι3<5.,) Ρϋη. {Ηϊεί.Ν. χΐ. 66.) ΡΙαΓίΐ νίάε 3ρ. Οαιά. Ρι-οΙβρ. αά ΤΚβορΊι. " Όβ ΐΐτ." ρ. 3 δς.ί 111. 12. άκατονόμαοΎΟί] ό 8(ντ€ροί (Ιρημίνο: ΆΪί ΟάΙ. Ι. Ο. ; ανώ- νυμο ν νοο&Ι δϋϊά. Σβχ. ί/ί ν. φάρυγξ; ηοδ, ε Ιοοο 0&1. Όβ ΥοοαΙ. Ιη3(τ. ΌΪ33. ο. 4· ίοιη. ίν. ρ. 22θ. βά. Οιατί., ατκοίάβτη αρρείίειιηιΐδ. 112. 2. άρνταινα] άρντ. δί χάλκονν σκ(ΰο{ ω το ΐλαιον ϊγχίουσιν (ϊί \υχνου{. (8ο/ιοί. αά Ατϊεύορίι. "Ες." ν. 1087; δαιά. Σβχ.) Ργο ^γ&π- άϊοΓε ν&δε αοοϊρϊΐ ΉιεορΗ., ^[ΐιαίε &ρ. Αηδίορίι. {ίύιά. ν. 1090.) άρίι- βαλλος. νίάε Οαδ&ιιΙ). &(1 ΤΗβορΙΐΓ, " ΟιαταοΙ." ο. ιο. ρ. 225. 112. ιτ. άμφοτίρωί προσαγορ,^ ΑίΙ ε οοηίΓα ΡΙίΓγη. γλωσσίθαρ αυλών—μη λίγι, άλλ', ώς οί δόκιμοι, γλώτταχ αύλώί'. (^ίοί. ρ. 22ΐ^., \ή>Ί νϊάε Ιιθ1)6θ]ί.) 114· ΐ6. Ίτρώτα [<φωνηί] όργανα κ. τ. λ.] Υΐάβ ΗθΙοη&δ &ρ. ΟδΙ. Ώβ Σοο. Αβ^. ϊ. 6. Ιοιη. νϋί. ρ. 55· 115· 2. ή βρόχω] α. ΟβΙ. Ώβ Νβτυ. ΏΪ83, ο. ιο. ίοπι. π. ρ. 841. ιι6. 4· δ€ άβιάστω κ. τ. λ.] 0£. δυρ. ρ. 104, 105.; βΐ Ρ&ΙΙ&ά. Οοτητη. ίη Ηίρρ. " VI. Ερΐά." νϋ. ι. ίοπι. ϋ. ρ. ι86. II6. 6. συναρθρώσιΐί'] ^ποIηο(^ο ϊηίεΓ δε (ϋίίεΓ&ηΙ; συνάρθρωσΐ! βΐ διάρθρωσίί νΐάβ 8ϋρ. &ά. ρ. ΐ2. 1. 9·; εί· Μείεί. ρ. 32.1. 14 : 127· 3 ^1· > ΟήΙ). Αηαί. ρ. 130· Τ^γ δ* συναρθρώσ^ως κα\ αϋτηί ίστιν (ίδη τρία, ραφη, κα\ γόμφωίτΐί, και αρμονία. (Οαΐ. Ώβ 033. ΡΓΟοεπί. Ιοιη. π. ρ. 737·) 1*^° αρμονία ΙΐΒ,Ι^εΙ; Ρδευάο-Ο&Ι. Ιηίτοά. ο. ΐ2. ίοιη. χίν. ρ. 720. σΰμφυσίί ; ο£. βαρ. Εά ρ. 103. 1. Ι2. 119. I. τΐθηκ€ν'] ϋείε ΝοΙδ,ιη, εί νίάε ε οοηίτα Αάηοί. ρ. 7· 1. 5· Ι20. 8, 9· ττίριτόναιοΐ,—νπΐζωκώί] όνομάζιται δ', ωσττΐρ (ΚΐΙνο περι- τόναιον αττό τοΰ πΐριτίτάσθαι τοίί τήί τροφής άγγΐίοις, οΰτω τονθ' ΰττε- ζωκώί, ΐπΐώη τάϊ πλΐνρας δλαί (σωθεν ύπεζωκΐν, ώσαΰτωί δ' ΐΚΐίνω κα\ τάί αλλαί ίχΐΐ δύο προσηγορίας, ύη' Ινίων μιν ν μην, υπ (νΙων δε χιτών ονομαζόμΐνοί' υμην μεν άπο τήί οΰσίσί, χιτών δ' άπο τη! χρείας. (Ο&Ι. Ώβ Αηαί. Αάτη. νϋ. 2. Ιοιη. ϋ. ρ. 59'·) ^^· Μβίεί. ο. 15. ρ. 93· 12 2. ΙΟ. Οί γαρ τον λάρυγγα άνοίγοντες κ. τ, λ.] 80. ηΐΙΙδΟ. ΤΜ/ΓΟ- Κι/οΐάβπΒ, εΐ 8(βΓηο-Ηι/οίάβιΐ3. 1 νίχ βϊΜ οοηβΙ&Γθ νϊάβίιΐΓ (ιηοάο ^βηυίπΒ βϊί Ιβοίΐο ϊη βά. ΗαπιΙ).,) ΑυοίΟΓ Αηοη. Ιία/;. ΑηαΙ. ; ρπΓπο θηίιη αϊΐ (ροδί Αι·Ϊ8ΐ.,) δέχεται μόνον τι αρτηρία τί> ■πνεύμα κα\ αφίησιν, &\\ο δ' ούθεν, οΰτε ξηρίιν, οΰθ' ύγρ})ν κ. τ. λ., θείτκΐβ ιηοχ 3(1(1ίΐ ο63ε 'όΧω! γεΚοίον φαίνεται τ)} λέγειν άΐϊ ταύτρ καϊ τοΰ ττοτον μεραί είσζί- χεται τά ^ώο. (ο. 4.ί· Ρ· δ^, 54·) Ο (1 2Α0Ν0ΤΑΤΙ0ΝΕ8 300 122. II. οΐ κινονντίί την γλωτταν] 80. Γηυβο. 8(]/Ιο-/ιγοϊάβη8, Οβηίο- Α7/ο-ζΐΙο33ΐΐ8, ΣίηρηαΙϊδ, βί Ηι/υ-ρίο35η3. 123. I. πρ6{ τούί ωμοΊτλάταί άναταν.] 30. ιηυβο. 0ηιο-/ιι/οϊάβι13. 123. 2. άλλοι δί προ! την γίνυνί 80. Οβπϊο-Ια/οίάβιΐΒ, εΐ Οβηΐο-Ιψο- ρΙθ33υ8; άβ {^υϊΐίαβ οιπηΛαβ τηιΐδοαίίβ νϊοίε 0<ι1. Όβ ΰΪ33. Μηβο. ίοτα. χνίϋ. ρ. ϋ. ρ. 949· ^^·' ^'^· Οίείζ.) 123. 8. Αιωνυμον κ. τ. λ.] 8ϊο 0&1. Ώβ ΰΪ33. Νβτν. Ο. ΙΟ. Ιοιη. ϊί. ρ. 841 ·; ί<1. Όί33. Μυ30. ίοιη. χνίϋ. ρ. ϋ. ρ. 957· ^4· ε^· Οίβίζ.) ΉρόφιΧο! δε παραστάτην καλίΐ, δτι παρίστηκΐ ταΐί άντιάσιν. (Κα£. Ερίι. ρ. 37·) ^ί· Ρο^^· ΟηοΜ. η. 4. § 202. 123.9· ίΌί'δεΓ] νψη\θ(ίδ(! (1. ύ·ψ·ιλθί.ιδέΓ,) νΟΟΕί Κΐΐ£. ΕρΗ. ΐύίά. α. Οαερ. Ηοίιη. ϋοτηιη. ίη ΟαΙ. " Όβ ϋ. Ρ." § 494· 123. 9· λπ/3δοειδε$·] δϊο νοοΕίί Οπί). Αηαί. ρ. 144· 123. II. τοιοντοί] Ιιβ^β [τοιοΰτον'] ουιη ΟηΙ)., ε ^ι1^ΐι8 άεβοηρίϊοηβ Ιι&εο ΝοβΙγϊ, ραιιΐΐο οεΓίε οΙ)5ονιποΓ, νϊάείϋΓ (1ε8υπιρί£ΐ. Ι24· 6. οταν κα\ π(ρϊ τηΐ γλώσσηχ κ. τ, λ.] Οε ]1ιίη^& εεηηοηειη ίαοΐί ϊη£. ΙϊΙ). ϊν. ο. 27.; ηίΐιϋ αυ,ίειη ϊΙ)ί άε 1ιΪ8 ιιηΐδοιι1Ϊ8 άίχϊΐ:. 125· I. "Οτι μεν ονν κ. τ. λ.] Υίάε 8αρ. Ε(1 ρ. 2θ. 1. 8., εί Ε(1(1ε Νεπιεβ. Ώε Ναι. Ηοτη. ο. 24.; ΜεΙεΙ. Όβ ΝαΙ. Ηοιη. ρ. 2θ. 1. 27 : 25. II : '^ο. ιδ.; Οειί. Όβ ϋ. Ρ. χνΐ. ι. Ιοιη. ϊν. ρ. 263. 120. 4· οΰ μόνον κ. τ. λ.] Οί. εχοΓάίυιη Τΐιεορίι. 1ϊΙ)η Όε ΡηΙε. ρ. 3· 120. 9· πίίρα της'] Οοπ]. Αάίΐπΐδ ΐμπ^ιροί τηχ; " 81 (^υϊά ιητιίειη- άιιπι," &ΪΙ; δοοΙΙ, "ρΓορϊυδ α άυοΐιι ΗίεΓειηιιη αΐιεδδεί (μπΐΐραθείς." \ιη. I. τοΰ θίοπάτορος Δαυίδ] 8ϊο ίΓείιαεηίεΓ νοοειΙΰΓ Ο&νϊά ρΓορ- ΐεΓ ΟΙΐΓΐδΙαπι, τον άληθιν6ν θεόκ ήμων, ^α^ δεουηάαιη οαπιειη εδί εχ Ρανίάε. Οί. 8. ΑηάΓ. ΟΓεί. Ογ. η. ρ. 14. Α.; 8. ϋϊοηγδ. Ατεορ. Έρί3ί. νϊϋ. ίοιη. ϋ. ρ. ΐο6. εά. Αηίντ.; Ρ8ειΐ(1ο-01ΐΓ3'δ. Όβ Ρ3βηάορνορ}ι. § 5> 12. ίοιη. νϊϋ. Αρρεηά. ρ. 78. Β., 87. Α.; ΡΙιοΙίιΐΒ, ϋοηί. Μαηΐοΐι. ϋ. ΙΟ : ϊϋ. ΙΟ. αρ. "νΥοΙί, Αηεοά. Ον. ίοιη. ί. ρ. 186: ϋ. 42. 8ίιιιί1ΐΐεΓ Β.ν. ΜείΓία ηοη γεγο θίομητωρ ειρρεΙΙ&ΙαΓ. Υΐάε 8υ1οεΓ, ΤΗε3. ΕεοΙε8. 127· ΐ· Ό.5 ΐμ(·γαΚννθη κ.τ.'Κ.'] Ηιιηο ϊρδίιιη Ιοου,ιη Ιαικίαί Πιεοά. Όε Ρτον. ϊϋ. Ιοπι. ϊν. ρ. 515· 128. I. ϋϋ Οαριτε, ϊ. ε. άε οαρίίϊδ ρ&ΓίΛυδ εχίεηιίδ εί ίηίεπιίδ; ί1ε^αϊΙ)ΐΐ8 &ρ\ΐ(1 8,ηίίς[υο8 δοπρδεηιηΐ Αΐδ£ΐ1ΐ£ΐΓ. ΤΗεον. ΐν. 8 δί^. ρ. 5·; 8. ΑιηΙ)Γθδ. Ηεχ. νϊ. 9· § 55 ^9.·' Ανεα, ο. 6, 7· § Ι4> ι8 δη. ίοιη. ΐ. ρ. 135 ^(1., 233 8(1. ; Αηοη. Ι8αρ. Αηαί. ο. 45 ^Ί- > ΑπδΙ. Ηί3ί. Αη. ί. 7 8(1., 16.; Ανειτ. ΟοΙΙψ. ϊ. 3. 4> 7» ^(ΐ.; Ανίο. €αη. ϊ. I : ϊϋ, ι 8(1· ίοπι. ί. ρ. 38 βί^., 52 δί^., 4^4 8<1·» £ΐΗΙ)ί; 8. Β&δΠ. Όε βΙΤΊΐρί. Ηοηι. η. 14 8(1. ίοιη. ί. ρ. 34^ 8(1.; Οείβ. Όε Μεά. νϊϋ. ι. ρ. 452 8(1·; 8. ΟΚι-γβ. Ηοη. XI. αά Ρορ. Αηί. ο. 3· *οπι. ϋ. ρ. ιι8 8(1.; Οίο. Όε Να(. Όβοι: η. 56 8(ΐ.; ΟβΙ. Όε 11. Ρ. νϊϋ, ίχ, χ, χί. ίοιη. ϊϋ. ρ. 6θ9 8(1.; Μ. Όεβη. Μβά. ο. ^6 8(1. ίοιη. χΐχ. ρ. 35^·; ϊ*!·Αϋ ΤΗΕΟΡΗ. Ι.ΙΒ. III. ΟΑΡ. 2ΐ—IV. 3. 301 Ζ)ί55. Μη30. Ιοϊΐΐ. χνϋΐ. ρ. ϋ. ρ. 93° 8^·» (ε· 2 δς[. οά. Ώϊβΐζ,) εΙ α1ϊΙ)ΐ; δ. Ογ6^. Ν783. Ι7ΐ Υβτύα " Ραάαηιυ3 Ηοτη." η. Ιοιη. ί. ρ. 164.; ΐύ. Ώβ Ηοιη. Ορί/. ο. 30. ρ. Ι34·; Ηαΐ)^ Α1)1)εΐ8, ΤΗβοτ. ϋ. 3 : πι. 3' ι" 8(]· ρ. 2 1, 31. 33 8<1·; ^· Ιδϊά. ΗΪ8ρ. Οηρ. χί. ι. § 25 8η.; Ιι&οΙ. Ώβ Ορί/. Ώβί, ο. 8 βς.; ΜβοΓοΙ^. 8α(υηι. νϋ. 9·; ΜεΙεί. Ώβ Ναι. Ηοτη. ο. ι 8(ΐ. ρ. 51 8<ι.; ΟοΙαν. Ηογ. Κβτ. Μβά. ϊν. ρ. ιο8 80[.; ΟπΙ). Αηαΐ. ρ. 2 δη.. 132 δη., 170 δη.; ΡΙαίο, Τϊμ. ρ. 7^ δη. ; Ρΐΐη. ΗΪ3ΐ. ΝαΙ. χΐ. 47 δη., εί αΙΛί; ΡοΠ. Οηοτη. ϋ. 4· § 3^ βη. ; Κ.3,ζε8, ΑΙηι. ϊ. 2, 7 δη. ρ. 4ί 12 δη.; Κηί. ΕρΗ. Ώβ ΑρρβΙΙ. ρ. 23 δη., 34 ^η., 47 ^Φ» 54 ^1· · ΤΠιεοά. Ώβ Ρτον. ϋΐ. Ιοιη. ΐν. ρ. 5 23 δη.; Χβη. Μβτη. 8οοτ. \. 4· 128. II. Κ(φαλη γαρ μιγαΚη κ. τ. λ.] Όβ θρΙίΐη& £οηη& Ο&ρίίϊδ νΐ(1. 0&1. ίη Ατίβ Μβά. ο. 6. ίοιη. ί. ρ. 320.; Ρ&υΐ. Αε^η. ί. 62.; ΟηΒ. 8ι/ηορ8.\. 45· Ρ· 84· ; Αεί. ΐ. 4· § <52. ρ. ι8ι.; Μείεί. ο. ι. ρ. 56. 1. 23 δη.; Ραΐίειά. ϋοτηιη. ΐη Ηϊρρ. " Ερίά. VI." \. 2. ίοιη. η. ρ. 8, 9· I 29· 2. τοΰτοΐί] ΙΙιε^ε [τοΰτονί], ιαί βειηρεΓ αΙΛΐ ροδΙ πιρίΐχω. 129. ι6. ΐξ] Μεΐϊαδ Ο&Ι. (Ώβ 033. ο. ι. ίοιη. η. ρ. 744·> ΙηΙτοά. ο. 12. ίοιη. χΐν. ρ. 720.) 8ερίεπι ητιιηεΓδί, ϊίειηηυε Μείεί. ο. ι. ρ. 54· 1. 2θ., εί ΟήΙ). Αηαΐ. ρ. 136.; ορίΐπιε νεΓΟ Αηοη. Ιβα^. Αηαΐ. ο. 48. οοίο ηηιηβΓαί, οδδΛυδ ΒρΗβηοϊάβ εί ΈίΑτηοίάβ &άάίίί8. 129. Ι7· βρίγματα] κορυφής Βνο νοοαί Ο&Ι. Ιπΐτοά. ϋΐά. 129. ΐ7· λιίοίιδή] κροτάφων δΰο 1ι&1)ειιί Οαΐ. Ιηίτοά, ΐϋά., εί Αηοη. Ι3αρ. Αηαί. ο. 48.; ηιιοηιηι ηηα ι^άτερβίΓοβα αρρείΐαίατ. I 29· Ι7· βρίγματα] οΓϊ ΐτητίθΐμΐν τάί ΐπιβροχάς, οτ( θΐΚησομΐν ύγρα- ναι τον εγκίφάλον, ίνθΐν και βρίγμα καΚΐΐταί. (Ρειίΐδ,ά. ΟοϊΠΤη. ίη Ηίρρ. " VI. Ερίά." ΐ. I. ίοιη. η. ρ. 5·) 130. 2. ραφαιι\ ραφή (συναρθρωσ€ωί δρεοίεδ, άε ηαίΙΐυδ νΐάβ δΐΐρ. &ά ρ. I ΐ6. 1. 6.,) 6δί ή όμοια τοίι (ρραμμίνοΐί σννθΐσΐί, (ΟειΙ. Όβ 033. ΡΓΟΟεπί. Ιοπί. ϋ. ρ. 737·») ο^^"· οΐμαι, και ραφάί αντάί ωνόμαζον οι παλαίοί, και νϋν ίτι μίνίΐ τοϋνομα. (ϊά. Όβ ϋ. Ρ. ίχ. I. ίοίη. ίϋ. ρ. 690.) α. ίά. Οοτητη. ΐη Ηίρρ. " Ώβ 0^. Μβά." ϋί. 37· ίοπι. χνϊϋ. ρ. ϋ. ρ. 922.; Μείεί. Ώβ Ναί. Ηοτη. ρ. 32. 1. 16. 130. 2. ττριοι/οίΐδί'σιι/] ^α^^ι εοΊκασι ΒνοΊν Ίτριόνων σννθίσΐΐ. (Κα£. ΕρΗ. Ώβ ΑρρβΙΙ. ρ. 34·) 130. 2. ή μιν στίφανιαία ραφή κ. τ. λ.] ονόματα δβ αντων (80. των ραφών,) τναΚαια ουκ ίστιν, αλλά νυν (τίθη ΰπό τίνων Αιγυπτίων Ιατρών φαΰλωί (λληνιζόντων, (ΐά. ϊΜά.) 130. 2. στΐφαν."] ονομάζουσι δί—στΐφανια'ιαν, Ιπΐώή κατά τοϋτο μάλιστα το μίροε τη! Κΐφάληί οΊ στίφανοι πΐριτίθΐνται. (Ο&Ι. Ώβ 033. Ο. I. ίοιη. ϋ. ρ. 74°·) ΟπΙ). Αηαί. ρ. 132. Υοοαί ΡοΠ. Οηοτη. π. 4· § 37· •^'τΈφαί'ΐηδα. Ι3°· 7· ί κορυφήν μίση] Υοοαί Κιιί. ΕρΗ. ρ. 34· ΐττίζΐνγνυου- σαν; Μείεί. Ο. I. ρ. 53· 1· 8. τήν κατά μήκος; 0&1. ΙηΙτοά. Ο. 12.ΑΌΝΟΤΑΤΙΟΝΕδ 302 ίοιη. χϊν. ρ. 720. οβολιαίαν; Αηοη. /««(/, Αηαί. ο. 48. οβίΧιαίαν. 130. 9· Η -γράμματΐ] 0£. Οαΐ. Ζ)β 055. ρ. 74°·/ Ηϊρρ· Οα}). νυ,Ιη. ΐηϊί. ίοιη. ϊϋ. ρ. 346 81· ί ΟγϊΙϊ· Αιιαί. ρ. 134·; ε* ΜεΙεί. Όβ Ναι. Ηοηι. ο. ι. ρ. 53·· νϊάε Ιιαηιιη ΐΓίαιη εαΙαΓαΓαιη εχρίίοαίίο- ηεπν ιηγβΐΐοο-ΐΐιεοΐο^ϊοαπι. 130. 13· λίΤΓίδοειδίΐΓ] "νΌοαΙ;. 0&1. ΙηίΓοά, ϊΜά. κροταφίαί. Ηαε ςιηιιη ηοη νεΓαε βϊηί βαίαταε, δίά τοΰτό τινίΓ ονδΐ ραφάχ ώνόμασαν άττλώί αΰτάί, αλλ' ήτοι λεπιδοηθεΐί ραφάί, η Χίττιδοαδη προσ- κολληματα. (Οίΐΐ. Όβ 088. ρ. 74^·) ΟπΙ). Απαί. ρ. Ι34· 130. ΐ4· ραφαί πίντΐ] Τγ68 Β,αί ζΐΐαίηοτ, &ίί Ηΐρρ. Ώβ Σοο, ϊη Ηοη. ίοιη. η. ρ. ιο8. Ρ1αι·ε3 ιη&Γΐ ηηειπι ίοειηϊη&ε εβδε βαΙαΓΜ αΐί Απδί. ΒβΡαΗ. Αη. ϋ. η. § 19.; οί. Μείεί. ΌβΝαΐ. Ηοη. ο. ι. ρ. 53· 1. 13 81·; ΡοΙΙ. Οηοηι. ϋ. 4· § 37· 131. 4· «λλαι κ. τ. λ.] 80. " άυ&ε οιιιη 088ΪΙ)α3 ^εη&β βιιρε- ΓΪοη3 εΙ 0δ8ε ερίιεηοίάε οοιηιηυηεδ, ςυ&δ ηοη Ιε^ΐ ρΓορΓΪο αΐίςαο ηο- πιίηε Ά νεΙεπΙιυδ ηηηουραίαδ ίαΐβδε." (ΟοΓΓ&εϊ Όββη. Μβά.) Υϊάε Οαΐ. Όβ 038. ρ. 742·; Ον'\\>. Αηαί. ρ. 136. Ι3Ι· ΙΟ. (ξ ου καΙ την προσωνυμίαν κ. τ. λ.] 0£. Β,Ιΐί. ΕρΗ. ρ. 35· 132. 12. ΰγρα τίσσαρα] 0£. ΐηί. ρ. 253· 1· ΐ·. αΙ)ϊ νϊάε Α(1ηοΙ;. 133 · 3· οΊίοτώσΐσιν] Υ οχ Τ8.ν&, ρΓΟ ηα£ΐ £Γ6ε[αεηίϊιΐδ σκότωμα ιΐδϋΓραΙυι·, (νϊάε Οογγ. Όββη. Μβά.,) ^ιιαε ία,ιηεη οοοιιγγϊΙ; ειρ. 0&1. Όββη. Μβά. ο. 251. ίοπι. χίχ. ρ. 417· Ι33· 8. κΐφαΚαί άρράφονί] νϊάεΗεΓοά. ΗΪ3{. ίχ. 83., ίΙ))ηνιε Β&εΙίΓ. α, ΑεΙΪΕΐη. Ώε Να(. Αη. ϊν. 34·> Ϊ1>ίΐιΐ6 ^^ι^οι)3; ΡοΠ. Οηοηι. η. 4· § 37·; ΑπδΙ. ΗΪ8{. Αη. ϋϊ. 7· § 3·; Αηοη. Ι8αρ. Αηαί. ο. 48· Ι34· 9· ° εγκίφαλοΓ κ.τ. λ.] 30. ό ϊγκίφαΧοί, εί η ηαρ- €γκ(φα\ί!, ουτω γαρ ίκατίραν την μοιραν αύτοΰ καΚεϊν ίθοί «στί τοΐϊ ΤΓίρι τον ΉρόφιΚον, την μεν (μπροσθιν τω τοϋ παντο! ονόματι δίά το με- γίθο!,—την δ' όπισθεν, οτι, τη! ττρώτηί φθασάσηί το τοΰ τταντοί όνομα σφετερΊσασθαι, δικαιότερον ουκετ' ην είρεΐν έτερον όνομα τη παρεγκεφάλίδι τον νΰν βντοί. άλλοι δ' αυ τινε: ονχ ουτω:, άλλ' εγκρανί8α τε και εγκρανον όνομάζονσι, (Οαΐ. Όβ 11. Ρ. νϋϊ. II. ίοπι. ϋϊ. ρ. 665.) Μυΐΐο ίαηιεη ίΐηΙίιυϊοΓεπι ΗβΓορΜΙο εδδε &ρρε11αίίοηεπι Ιι^ηο ηοΐ&ϋ Ο&δρ. Ηοήη. αά Ιοο. § 636., Ι&ηάΕίιυε Απδί. {ΗΪ3ΐ. Αη. ϊ. 16. § 3 ·) ^8- άβηι ηοπιϊηΐΙ)αδ ηΐεηίειη. ΟεΓεΙ)ε11απι ΕΓ&δίδίΓ. (β,ρ. Οίΐΐ. ϊΜά. ο. 13. ρ. 673·. ΌβΗίρρ. βί ΡΙαΙ. Όβον. νϋ. 3· ίοπι. ν. ρ. 603.) επεγκρανίδα &ρρε1ΐ3,ΐ)ει<:, (ηα&ε νοχ ίη Ιεχϊοίβ ηοη εχδίαΐ;) Οά\. ϊρβε (Όβ 11. Ρ. ρ. 637·) εγκεφαλίδα, {ψΐΆτη υοοβηι ηϊΜΙϊ νοοειί Η. 8ΐερ1ι. ϊη ΤΛ,βΒ. Ον.;) εί αΐί {Όβ Αηαί. Αάτη. ϊχ. 2. Ιοιη. ϋ. ρ. 7ΐ4·) "πίσθιον δε λε- γειν εγκεφαλον, ή εγκράνιον, η παρεγκεφαλίδα, διαφε'ρει ονδεν. Οΐ. ϊά. ΑνεΜβά. ο. 6. ίοπι. ϊ. ρ. 321. Ι34· "· ΐγ<ράνιαί] Νίΐιϊΐ οραβ πιηΙαίίοηΐδ, ηε^υε ρΓο Ιι&ο νοοεΑΟ ΤΗΕΟΡΗ. ΕΙΒ. IV. ΟΑΡ. 3—ιι. 303 (γκρανίς Ιβ^βηάΐ, (νΐάβ Νοί.;) οοοχίΓπί εηϊιη ίγκράνιον (δο. ΐη ΟΕδίι &00118.,) Βρ. ΟγϊΙ). Αηαί. ρ. 8,, εί 1)13 &ρ. Οαΐ, Όβ Αηαί. Αάτη. ρ. 714· Η&εο ί§:ϊΙαΓ νοχ Ιεχϊοϊδ αάάεικίίΐ, ΐ35· 9· Τούτον τον σωλήνα κ. τ. λ.] νΐάείιΐΓ ΝοδίεΓ Τονον,Ιαν Ηβ- τορΜΙΊ οαπι Ιη/ιιηά'ώαΙο οοηίαηάεΓε. Υΐάε ΟήΙ). ΑηαΙ. ρ. 2ο.; Οίΐΐ. Ώβ Αηαί. Αάτη. ΐχ. ι. ίοιη. η. ρ. 709. 7^2.; ίά. Όβ ΐΙ. Ρ. ίχ. 3, 6. Ιοω. ηϊ. ρ. 694> 7°^· ΐ35· ιΐ· χώ»^"] α· ΜεΙεί. Όβ Ναί. Ηοτη. ο. ι. ρ. 58. 1. ι. ςιαϊ τ6 τρήμα είϊίΐιη Ιι&ηο ραΓίειη &ρρ6ΐ1&1;. Ι37· ΐ· ί^ω^ί"] Μ&ΙΙειη ίσωθΐν, εί δΐο ίοΓί. Ο. 137· '3· χωροί'δήί] δεηΙ)ϊΙαΓ ρΙεΓαιηςαε ρετ ο. Υϊάε Ρδεαάο-Οδί. ΙηΙτ. ο. 11. Ιοπι. χϊν. ρ. 71 ο., εί ραδδϊιη; Κυ£. Ερίι. Ώβ ΑρρβΙΙ. ρ. 36 ; ΡοΠ. Οηοτη. π. 4· § 7°· ^ο^^ χορίυν (δίνε χωρίον,) (1εδί§τΐ9,1)ειί; ιηειη- 1)Γ&ηαιιι ίοείτΐδ εχΙεήοΓειη, υί ϊηί. ρ. 2ΐι. 1. 11 δς.; εί ΐηάε άεηναία χοροΐώη! (δίνε χωρο€ώης,) οοαίΐ Ταπΐβαπι Οιοτοίάβηι, (ςααπι ΝοδίεΓ ραγοΕίδ^ νοο&ί, ρ. ι6ι. 1.17 8(1·,) οεΓεΙ)Γί ΡΙβχηηι ΟΑονοίάβτη, (υί ρ. 138. 1. II δφ,) ίίειηςιιε (αΐ Με,) οβτβΐιύ Ρίατη Μαίνβηι. Υΐάεΐατ χιτων χοροαδη:, (&ρ. Ε,ΐιί. ΕρΗ. ρ. 36·) ό καλντττων τάί [τοΰ ίγκίφάΧον] κοίλίαί ίνΜΐν, Ρίατη ΜαίτβΜ, αιιΐ ίοΓί&δδε Τιιηϊβαιη Αναοΐιηοϊάβιη ύ^- ηΐβο&Γε. Οοουη-ίί: ηοηηιαικ^ιιαιη χοριοειδ^τ, ε. ζ. Οαΐ. Ώβ 11. Ρ. νίϋ. 9: χ. 2. Ιοπι. ίη. 66ο, 762, 763· Ι37· Ι3· ώϊ ;(ωρίοι/ κ. τ. λ.] 0£. ϊηί. ρ. ΐ39· 1. Ι2. 138. I. δίατΓίράσασα] Αη 5ιαπΐραιώσασα} 0£. ΐη£. ρ. Ι59· 1· 2., ιι1)ϊ νεΛαιη δίαττεράω ϊηΐΓ&ηδϊίϊνε δΐιιηίίΐΐι·, 138. ΙΟ. δικτυοειδή] Νοπιεη (αί νϊάείπΓ,) αϊ) ΗεΓορΗ. ίιηροδϊΐιιιη; νιάε 0&1. Όβ 1/811 Ριιΐ8. ο. 2. Ιοπι. ν. ρ. 155· 138. 13· τηί ονομαζ. πνίυματικηί'] 8ΐο ΕΓαδίδίΓ. &ρ. Οαΐ. Ώβ υ. Ρ. νΐ. 12. ίοιη. ϊϋ. ρ. 4^6 ; άρτηριακην νοεαί ϋίο^εηεδ αρ. ΡΙαΙ. Ώβ ΡΛί/8. ΡΜΙθ8. Ώβοτ. ίν. 5· 0£· βιιρ. ρ. 96. 1. 4· 139· δια τοΰτο κ. Γ. λ.] 0£. δαρ. ρ. 137· 1· ^3· ΐ39· ι6. κωνάριον"] Όβ ψιο νϊάε 6&1. Όβ 11. Ρ. νϋϊ. 14· ίοιη. ΐη. ρ. 674 8(1.; ίά. Ώβ Αηαί. Αάτη. ϊχ. 3· ίοω. ϋ. ρ. 722 δφ Νοίαηάυιη 6δί Ιι&ηα ιηίηαί&ιη ρδΓίΐονιΙ&ιη αηίε άιιο δ&εοαίΕΐ ρηηεΐρ&ίηιη ϊηίεΓ οοΓροπδ 1ΐίΐπι&ηϊ ρΓαεεϊραα νΐδεετα α(1δρΪΓ3,δδε, οαπι ϊη εει ΟατΙεδίνΐδ είυβςιιε 8ο1ιο1ε δεάειη ΑηϊπίΕε ροηεΓεηί, ς[ΐι&Γη Ιιγροΐΐιεδΐη ΐΕΓάε εί ςυαδϊ ίηνϊίΐ άίπιΐδεΓαηΙ;. ΗαΉεΓ, ΕΙβνι. ΡΙιι/8. χ. ι. § 32. ίοιη. ϊν. ρ. 64. 141. 4· "Εστί δί κ. τ. λ.] Οί. ΐηί. ρ. 189. 1. 8 βς. 14Ι· 4· ° νωτίάΙος μυελοί] και γαρ και τοντω (δΟ. τω ρωτιαίω) της οικίίας ούσίαχ 8νομα μυελοί ϊστιν,—προσΐτίθη διορισμού χάριν ό νωτι- αίοΓ, ωστΓίρ και δίαυχίνιοί, και ραχίτηί, και ψωίτηί, είτα μετά ταντα σχίδον άπαντα (ΐθισαν ονομάζ(ΐν άττλώί νατιαιον. 0&1. Όβ ΣιΟΟ. Α]^. ν. 4· ίοιη. νίϋ. ρ. 328.304 ΑϋΝΟΤΑΤΙΟΝΕδ 141. Ι3· ψνχικοΰ πνιύματο!"] Υ'ιάβ 1ϊΙ)6ΐ1αιη ^οί1ηη^8 ΑοΙυαπί Όβ 8ρίτ. Αηϊηι. Αοϋοη. βΐ Αββοί. Ι43· 7· βλίίΊ/αί κ. τ. λ.] Οί. Ευ£. ΕρΗ. ρ. 25.; ΡοΙΙ. Οηοτη. ϋ. 4· § 78.; ΟςιΙ· 8εηι. ϋ. 6. ίοιη. ϊν. ρ. 645.; ϊίΐ. Οοτητη. ΐη Ηϊρρ. " Όβ ΑΗνι." ϊϋ. ι;. ίοιη. χν. ρ. 325.; ϋ. Ββ Να(. Ραο. ϋ. 9. ίοπι. ϋ. ρ. Ι30. Ι43· 8. άλλοι δύο τίΐ/εί ό;^ίΓοι] Απ Τηία ΕηείαοΑη ? 143· ^2. δνσκρατώτΐροί] Ουιη τό α ρΓοάυοαίιαΓ, εχρεοίεβ -τότ€ροΐ. Ι44· 9· ^ 'Π'ρότη συζυγία των νίύρων] Υΐάε ϊηί. 8,(1 ρ. 1. 9· Ι45· ιο· ""ορ" δί τω ΊτΓΤΓοκρ.] 80. Ϊη 1ίΙ)Γο Ώβ ΣοοΪ8 ΐη Ηοτηίηε, ψι\, η[ΐι&η(ΐυ&ιη &'13 ΕγοΙ:., (01ο35. Ηϊρρ. Ργοοθιπ., ρ. 22. εΐ ϊη νν. ατρΐκίως, γοι/οίΐδίί, ρ. 36, ιιο,) Οαεί. ΑιίΓεΙ., (ΏεΜοτύ. ΟΚνοη. ν, ι. ρ. ^$6.,) Οδΐ., {ΟΙοεε. Ηϊρρ. ϊη νν. θηρίον, κρημνοί, ίοιη. χΐχ. ρ. 103, ιΐ4·') Κιι£ο Ερίι., {ΌβΑρρβΙΙ. ρ. 47·') 1^ιΐίΐΕΐίπ5ΐ«, ίΕΐηεη ει ΓεοεηίίοηΙ)ΐΐ9 ρΐε- Γοπκιαε ίηΙεΓ ϊηοεΓίοδ ιηειηοΓίνίυΓ. Υΐάε ΟΓαηεΓ, ϋβηε. ΣίύΓ. Ηϊρρ.; ΑοΙιεηη. Ηϊεί. Σ,ίίβν. Ηϊρρ.; Ιιϊίίτέ, Ηϊρρ. Ορβνα, ίοιηε ί. ρ. 355·! ΡεΙβΓβεη, Ηϊρρ. 8οτϊρία αά Τβιηρ. Καί. ΏΪ3ρο3. Ι45· -11· κριίσσων κ. τ. λ.] 0£. Οαΐ. Όβ 11. Ρ. ίχ. 3· ίοιη. ίϋ. ρ. 695· τ45· Ι3· σπογγιάί] Ηίο Ιεγϊυδ ϊηίεΓρυη^εηάαπι; ροδί ή^/χού ρ1εηϊυ8. 146. 2. γαρ"] Ιιε^ε ου ν ουιη Ε. Ι47· 5· <''νριγγα!—τταμπόΧΚουί] ΥΐάεΙτίΓ [ττα/χπι^λλαϊ] Ιε^εηάιαιη ; νϊάε ΝοΙ. αά ρ. 6ο. 1. ι. ΐ47· 7· μνξ'ο'τηρΐί'] Αίί οοηίΓα Καί. Ερίι. (ρ. 47·) ϊί^· νοο&π τά κοι- λώματα £^ ΐκατίρου μίρουί δι' ων γίνιται οσφρησα. 0£. ΡοΠ. Οηοπί. ϋ. 4- § 79· 147· '°' '7· Ρ^Χ'".·—διαφράγματι, τ. λ.] Ηειεο οιπηία £εΓε νοο3,- Ι^υΐα εοάειη £εΓε Βεηδίι 1ΐ3ΐ)εηί Κιι£. Ερίι. ρ. 25, 47· > ΙΌ11· ίδί'ίί. ΐ49· 5· [ύποπΐ€Χι;ται] ^ιιίιIη βειερε « εΐ ίη οοάά. Μδ8. ϊηίεΓ βεβε οοιηιηυίεηίιΐΓ ηειηο ηεδοίί; γραφόντων γαρ (ώΐ ΟεΙ. ϋοτηιη. ϊη Ηϊρρ. " VI. Ερϊά." ίϋ. 40. ίοιη. χνϋ. ρ. η. ρ. ΙΙΙ.) των παλαιών τόν τε τοΰ η Βίφβογγον και τ6ν τον ( δι* ίνοί χαρακτηροί, οί νυν μόνος σημαίνει τον ΐτιρον φθόγγον τον η 1, πολλά γεγονεν αμαρτήματα των εγγραφόμενων, ού κατά την γνωμην των γραψάντων την μετάθεσιν των γραμμάτων ποιησαμέ- νων. διο και ττροσεχειν ακριβώς χρη ταϊς τοιαΰταις γραφαϊί εν αΐς 8υνατόν εστί τον τον η φθόγγον εΐί τον τοΰ ε μεταθέντας, η τονμπαΧιν γράψανταΐ €7Γανορθώσασθαι την γραφην. ομοίως δέ κάττΊ τοΰ ο κα\ ω ποιητεον, επειδή ι ΙιϊοεΕί βΓΓΟΓβπι οοΓΓΪ^^βτβ βοοιίΓΒΐϊδδίιηί Αο1ιβπη3ηηί αί&πη3η(Ϊ8 (ρο8ΐ ΟΓαηβΓ,) Ιιιχηο 1ϊ1)Γαπι &1) " ΑΛβηββο ϊη Ββίρηοε." (ϋ. 25. ρ. 46·) ββ^β ιιιβΓηθΓ3ΐιιπι. Ι/αυάΕΐ αυ(6πι ΑΛβηββυβ ΗϊρροοΓΗΐβιη ίν τψ ΠερΙ Τόνων, ί. β. Ιοουιη <}υϊ ϊη ϋ1)Γ0 ΓβρβΓΪΙιιι· ονιϊ Ιϊΐιιΐηδ ΓίερΙ Άερων, 'Ύίάτων, Τόκων, (ΐοιη. ϊ. ρ. 534» 535·) ηοη Περί Τόττων των κατ* "Ανθρωιτον. 1 τί>ν 17] νΐάεΙιΐΓ τίιν ε Ιβςβηάυιη.Αϋ ΤΗΕΟΡΗ. ΟΒ. IV. Ο ΑΡ. 10—15. 305 κα( τούτωρ άμφοτίρων οΐ φθόγγοι δι' ίνοί χαρακτηροί ίγράφοντο. 0£. Ρ&Ι- Ι&ά. ϋοΏϊΜ.ίη Ηϊρρ. " VI. Ερΐά." 'ύι. 26. ίοηι. ϋ. ρ. ιθ2., Οί γαρ Ιτα- λοί τό ί ϋ " γράφονσι και τ6 ( και τό η, 8η\ον. άλλ' ίί μί» οΰτωί άττλώς •γράφοι το Ε δ;;λοΐ· « κα\ γραμμην ίπικΐιμίνην, τό η. Όμοίωί και τό ο, άπλώί μεν, οΰτω Κΐίμενον, ο 8ηλο'ί· ?χον 8( ανω γραμμην, το ω. Ηΐηο ογΛΗ οπαη1:νΐΓ 8θ1θ60Ϊ8ΐηί, ηιιοδ ΐη Ιιοο ϋΐίεΐΐο ρΙεΓυηκιαΘ οοΓΓβχί: ϊη ηοδίτίδ Υν. ΙΑ. ΓβρβπΙαΓ ε ρΓΟ η ρ. 28. 1. 8 : 152. 9 = 248. 3 : 253· 9· ■' εοηίΓΒ η ρΓΟ ( 99· ' ^ : ι88. 13 : 2θθ. 2. Ραίβηιΐυιη βδί ία- τηεη ιηοάοδ ίηάϊο&Ι. εΙ δϊΐΙ)]αηοΙ;. Ιίύϊ ιηοάο (ρΓΗ,εβεΓίίπι ίη οο(1. Ε.,) οοηίαηάί, νιΐ ρ&εηε ϊά οοηδοΐίο ί&οίαιη ΟΓεάίάεπιη: ε. §·. ιηοάαδ ίηάϊο. «ε^αϊίαΓ οι/ 41 · ι: 251 · ι ·> (ο^· Οοπιμ. ΐη Ηϊρρ. "ΑρΗ." Ιοιη. ϋ. χι. 419· 1. 21.,) οττωί 72. 6: 92· 12 : ι88. ι6: 195· 7·> ^3· 5 · '49· 4' 6·, ■ώί 2θ8. 4·. «""ά" 253· 9·» ΐ99· "2·. °'''<"' 248. 3·» όττοταν 232. 9, ΙΟ.; οοηΐτα τερεπΙιΐΓ ιηοάαδ 8ϋΙ)3. οαιη τί 26. 5 ' 93· ι° · 236· 7 · 254· 3·' (^^· (^οτητη. ϊη "ΑρΊι." ρ. 4''54· 1· 2·8, 29: 472· 5·>) "'^^Ρ 249- 9· 150. I. φύσ«] Ή/Λεΐί 8ΐ λίγομίν δρίτ^ί φνσίωί όνομα παρά τε τα Ίπποκράτει και παρά τω ΤάΚηνω κατά τεσσάρων φαίνεται σημαινόμενων, ση- μαίνει γάρ ποτέ την κράσιν, οταν ^εγη, [Ηϊρρ. Αρίι. ΐϋ. 2. Ιοιη. ίϋ. ρ. 72θ.] " Των φύσεων αί μεν προς θεροί, αί δέ ττρόϊ χειμώνα ευ η κακώς πεψν- κασι'" ποτέ δέ την μορίων κατασκευήν, ωσπερ οταν λεγι; τινάς είναι την φύσιν στενοθώρακαι,^ και αλλοι/ί οσοι τά σκεΧη οΐον ε\α- φρότερα και προς την άναΧογίαν των αΧΧων Χεπτότερα εχονσι' σημαίνει δε ποτε και την των σωμάτων διοικητικην δύναμιν, οταν Χεγη ή Ίττποκράτης, [Ζ)ί Μονύ. ΥυΙ^. νί. 5· § Ι· ίοπί. ίϋ. ρ. 6θ6.] " Φνσιες νονσων Ιητροί'" σημαίνει δε και την όρμην των ψυχών, οταν Χεγη, [ϊά. Όβ ΑΓινι. Ιοίη. ϋ. ρ. 23·] " Φΰσιες ζωων άδίδακτοι." Ένταΰθη τοίνυν το της φύσεως οναμα φέρει ού κατά της κράσεως, ουδέ κατά της των ψυχών άρμης, άλλα κατά των Χοιπων 8νο. (δίερίι. ΑίΗεη. ϋωπϊπ. ζη ΟαΙ. " I. ΌβΜβίΗ. Μεά. αά ΟΙαυο." ίοιη. ϊ. ρ. 234·) α.Ό^· Οοτητη, ϊη Ηϊρρ. " ΰε Κα(. νϊοΐ. ϊη ΜοτΙ). Αο." ϋ. 31· ίοιη. χν. ρ. 57°· 150. 13· περ\ οφβαΧμων'] ϋε Οοαίϊδ νίάε (ρΓαεΙεΓ ΕποΐοΓεβ Ι&ικΙαΙοδ δΐιρ. δά ρ. 128. 1. ϊ.) ΑέΙ. ϋ. 3· § ϊ· Ρ· 299·; Ο&ββ· ΡνούΙ. Ρ/ι^5. ο. 27·; Οείβ. !νϋ. 7· § 13· Ρ· 392·; ί^ειί. Οβ Ηϊρρ. βί ΡΙαί. Ώβοτ. νπ. 5. Ιοηι. ν. ρ. 02 2 δφ; ϊά. Ιηίνοά. ο. ιο, ιι. Ιοιη. χίν. ρ. 701 δ(|., 711 δη.; Ιιεοη. Οοηβρ. Μβάϊα. Ίη. ι. ρ. 127.; ρΓειβδεΓίϊιη νει·ο ^εδυ Ηαΐγ ΤταοΙ. άβ Οο., (αρ. Οηϊά. Ο&υΐ. ϋΜτ. Ρατν. εά. ΥεηεΙ. 1500.,) ηυο ηειηο ίνηΙϊε[υοΓυιη αοαίΓ&ίίυδ άε οοηΙοΓαιη Βηαίοιηΐα εοιίρδίί. ιη ΑΙί(}ΐιί<1 εεΠβ ιηαΐαηάυηι: ^οη^. Οϊβίζ τδ ό ω ; πκίΗιιβ 8εο(( 'ότι ε. ϋβ «ειιβιι αυίβιη .εοηβίαΐ, ςιιαηςηβιη <]β ΙίίβΓή ΙιαβτβΓβ ροββίιηιιβ. Ιιίηεαπι Γβϋφΐίβ Ηΐεηβ ίη )Ϊ1)Γ0 ΪΠΙρΓΘδδΟ 81ΐρΓ380Πρΐ3ΙΙ1 3ΐηθνί. » Υοοβιτι στενοθώράΙ β Οβί. " VI Ερίά." Ιίΐυάαί; Η. 8ίβρ1ι., {ΤΗβί. βτ. βά. Ιιοηά.,) «βά Ιοαιηα ηοη ίΐΜτβηϊ. £ Γ306 ΑΟΝΟΤΑΤΙΟΝΕ8 151- 3. καΐ ητί μίαν κ. τ. λ.] Υίχ 681 υί ιηοηραπι §;Γ&νϊΙεΓ Ηίο ρβο- οαΓβ ΝοΒίΓϋΐη ΟΓοάεηΙειη ηοΓνοβ ΟρΗοο8 ιιηυιη ραΓ ουιη ΟΙ/αοίοήϊί οοηδΙίΙαεΓε, (^υ&Iη ορϊηϊοηειη (ηαο&ά Βοίαπι,) ίρβε ρπιηιιβ ρΓοΙαΙΐΙ. 1^1· 8. παρά γαρ τω Ταληνω κ. τ. λ.] ΓαΙΙίΐαΓ Ιιίο ΝοδΙεΓ; η3Π1 Οαΐ. ΰΙ)ί^ϊΐβ ηεΓνοδ ΟρΙϊοοε ρτο οεΓεΙίΓΪ ρΓΪιηο ρ&Γε Ιι&ΐιεί, ηε^ΐεοΐο βοί- Ιϊεεί ηεΓνο ΟΙ/αοΙοηο, δτι μητ€ νινρων (κφύσιις ιχίί, καθάττίρ α'ι λοιπαΐ, μητ( δκκπίτΓτα των όστων ίκτύί. {Ώε ϋ. Ρ. ΐχ. ρ· ίοπί. ίϋ. ρ. 722.) Οί. ΐά. ΌβΝβτν. ΏΪ88. ο. 2. ίοπί. η. ρ. 832. Ρηιηαδ ΝοΒίεΓ (^^νιο^1(^ δοίαιη,) ηβΓνοδ 01/αοΙοήθ5 ρτο ρήιηο οεΓεΙ)ΓΪ ρείΓε 1ι&1)ΐιϊΙ;. 15 I. 8. Γαλι;ΐ'ώ τω σοφω ιατρω] 81θ Γαλί^νοί ό θανμασιωτατοί ϊατρόί, (ΤΗεορΙι. Όβ ΡηΙα. ρ. 9· 1· ιι·; Αηοη. αρ. ϋϊεΐζ, 8ΰ1ιοΙ. ϊη Ηίρρ. εΐ ΟαΙ. ίοΜ. ϋ. ρ. 435· ^· >) Γ'°^· ^ θαυμάσιο! Ιατρός, (ΤΗεορΙΐ. ΰε ΧΙγ. ΡΓΟοειη. ρ. 261. 1. 4· Ο Γαλ. ό βΐΐότατοί, (ΑΙεχ. Τγ&ΙΙ. ϋί. 2 : ϊν. ι. ρ. ΐ75> 223-, εί 53ερε.) 152. I. κριισταλλοίιθίί] Υΐάε Νοί. &Α. ΡοΠ. Οηοτη. ϋ. 4· § 7'·» (ΰί Ιιΐο,) αηΐοο λ δοηΙϊίΙαΓ: βίο ςιιο^ιιε Μείεί. ρ. 64, 65 ρ&38Ϊιη. 152. 3· πρώτον όργανον κ. τ. λ.] 0£. Ώε ΐΐ. Ρ. νΐϋ. 5· Χ· '· Ιοιη. ϊϋ. ρ. 635. 7^°·! ϊ^· -^^ ΜείΚ. Μεά. ΐ. 6. ίοιη. χ. ρ. 48.; Οείδ. νϋ. 7· § ΐ3· Ρ· 392·; ΟήΙ). ΑηαΙ. ρ. 31. 32· 152. 3· ώοειδοΰί] α. ίηί. ρ. 163. 1. Ι4· ; ύδατοίΐδεϊ νοοΒ,ηί Ο&Ι. ΙηΙτοά. ο. 11. Ιοιη. χΐν. ρ. 7'2., Αηοη. ΑαοΙ. Ιεαρ. ΑηαΙ. ο. 53·> ε* Ο&δδ. Ρ)οΙ)1. ΡΙιι/3. ο. 27., ηαοά ηοιηβη Εκίΐιαο (^ηοηιιε ΓεδίΕΐί. Ι53· ϊ5' ^^· "λλοι,—ίτίροι] Μεΐίιΐδ άλλοι,—άλλοι: ηεο Ιαπιεη ϊΐΐιαά νδΜε ι-αταπι. 0£. Υ&γ. Ιιεοί. ΐη£. £ΐά ρ. 166. 1. 6, 7·; δ. Ρανιΐ. Ερ. αά Ηείν, χϊ. 35> 3^·; 0»1· -Ο^ ί)ί55. Μυ80. ίοπί. χνϋί. ρ. ϋ. ρ. 958. 1. 2, 4·. (ο· Η· Ρ· 29· 1· ιο> ΐ4· ^'ί· ϋϊείζ.) εΐ &1ίΙ)ϊ. Ι53· ι<5. [πηρωθίντί!] Ιη οοά. Ε. νοο&ΐεδ εο άίρΜΙιοη^οδ, (^ιιοηιπι ρΓοηυηΙίαίΐο ρειτυπι ειυί ηϊΐιϊΐ άί80Γερ&1)&1, ιιΙ)ίςιιε ίειπι ίεπιεΓε ρεΓ- πιϊχίοδ ΐηνεηϊο, ηΐ ενε^απι Ιηιηο οοιϋοεπι άεδοπρίηπι εββε ει 1ίΙ)Γ&πο ηυί (ϋοίΕηΙϊδ ν6Γΐ)& ο&Ι&πιο εχοίρΐεΙ)3,1 εί ρειτυπι Ογε606 ϊηίεΠί^εΙ)3ί. ΚερεηίπΓ €ΐ ρΓο τ; ρ. 13. 1· 5 · 4^· ^ = 72· 6: 92 12 : 96. 9 = ^33· ^ · 149- 4' ^ί^ΐ; οοηίΓα οεοαιτΐί η ρΓΟ βι 2. 2 : 23. 7 = 79· ^ · ^ 5 '· 2θ4· I, εί αΙΛϊ. (0£. ΕΓΠιεήηδ, Αηεοά. Μεά. (?^. ρ. 2ΐ8.; ΒεΓηαΓίΙ αά ΡδεΙΙ. Όβ Σαρ. ΥΐΗ. ρ. 19.) Ηίηο (^ηοί^νιε ρεΓπιιύίϊ δοΐοεοϊδπιί, ς[υοδ, <ιαοΙϊεΒ Εαδίΐδ δίηι, οοΓτεχΐ; νϊάε ί&πιεη Αάηοί. &<1 ρ. Ι49· 1· 5- Ι54· 5· [άί-ίλλιπ^] δϊο Τΐιεορ. Όε ΧΙτ. Ργε6£. ρ. 261. 1. 8: 262.15. ΟοεηΓΓΪί « ρΓΟ ι ίη ηοδΙήδ οοάά. ρ. 69· 1· 6: 191. ι ; οοπΙγε ι ρτο ίΐ 36. 4ΐ>Ϊ8 : 242. 7 : 267. 6. νΐάε δαρ. αά ρ. ΐ53· 1· ι<5. ΐ55· 2. Κλίίονται κ. τ. λ.] 0£. δΙερΚ. Αίΐιεη. Οοηηι. ίη Ηίρρ. " Ρνορη." ίοπί. ϊ. ρ. 92, 93* 155· 3· μνων'] 50. πιιΐδο. ΟνδΐοκΙ. ΡαΙρεΙν., εί Τ€η8οη8 ΤαΓ8Ϊ.ΑΟ ΤΗΕΟΡΗ. ΙνΙΒ. IV. ΟΑΡ. 15—18. 307 ^55· 3· /^""^ ίνοϊ] Ι-ε^ε [ΰττύ] μυο! ίνο!, 80. ΐΏϋδο. ί,βυαίΟΓβ ΡαΙρβύταβ 8αρω'ΐο)·ΪΒ. ΐ55· 8· φηο'^ι- κα' Ίτητοκρ.] 80. ϊη 1ϊΙ)Γο ΡταϋηοΙϊοηυ,ηι, (αιιί Ργο^- ηοδίΐοονηηι,^ ηαεπι 86ΐΏρ6Γ ρΓΟ πιαχϊιηο ^βηυϊηο £βΓβ οιηηβ8 1ι&1)α- ίταπί. ΜβιηοΓίΐΓϋηΙ Ηυηο 1ϊΙ)ΓαΐΏ ΕγοΙ., {01θ88. Ηϊρροον. Ρΐ'οοειη. ρ. 22.,) Ο&βΐ. ΑνίΓβΙ., (Ζ)ί ΜογΙ}. Οιτοη. ϊν. 8. ρ. 536·.) (Όο Ηΐρρ. βΐ ΡΙαΙ. ΌβΟΓ. ϊχ. 2. ίοιη. ν. ρ. 726.; Όβ ΙΙβμ Κβ$ρ. ο. 3· ίοπι. ϊν. ρ. 486.; Ώβ Ματ. ο. 2., Όβ Ώίβϊο. Κβερ. Ί. 23. ΐοιη. νϋ. ρ. 670, 820. ; Όβ 0γΪ5. ί. 5· ίοηι. ϊχ. ρ. 568.; ΟοηΐΜ. ΐη Ηΐρρ. " ΌβΜονύ. νηΐρ. III." ι. 5: ϋΐ. 32· Ιοιη. χνϊϊ. ρ. ί. ρ. 533ί 678.,) Αεί., (η. ι. § I. ρ. 189.,) Ραΐΐ&ά., (ϋοιητη. ϊη Ηΐρρ. " Όβ Ρναοί." Ιοιη. χη. ρ. 271. εά. ΟΙιαΓί.,) ΜαοΓοΙ)., {8α(υΓη. ϊ. 2ο.,) Ρ&υΐ. Αε^ίη., (ϋ. 4·.) δίερίι. Αΐΐιβη. {ϋοτηηι. ϊη ΟαΙ. "Αά ΘΙαυο. άβ ΜβΐΊι. Μεά. I." ϊονα. ϊ. ρ. 238, 246, 249·; (^οηηη. ίη ΙΙίρ]). " Ριοςη." Ιοιη. ϊ. ρ. 54-) ΡΓ&εοΐ- ρααιη &υ1;εηι εΙ αηΐϊί^υίδδίπιαίϊΐ Ιεδίίιηοηΐαιη, ΗεΓορΙιίΙαδ οοηΐτει Ιιαηο ΙΛηιιη οοπιιηεηΐ&ΓΪαιη οοηδοηρδϊί. (Ο&εΐ. Αυπεί. /. ο.; 0&1. ϋοτητη. ϊη Ηΐρρ. " Ρτοςη." ί. 4· ίοιη. χνίϋ. ρ. ϋ. ρ. ι6.) Υΐάε ΟηιηεΓ, €βη8. ΙιϋΓ. Ηΐρρ.; ΑοΙίεηη. ΗΪ8ί. ί,ίΐβν. Ηΐρρ.; ΙιίίίΓε, Ηΐρρ. ΟρβΓα, Ιοιτιε ί. ΙηίΓοά. ρ. 320.; ΡεΙεΓδεη^ Ηΐρρ. βννΐρία αά Τβτηρ. Καί. Όΐεροδ. Ι55· 9· ρΐ·>^νον\ Το μίΡ ουν ττλεΐστα των αντιγράφων όντως Εχει την αρ- χήν της ρησΐως, (80. ην δε καμτΐν\ον η ρικνον κ. Γ. λ.,) ενια δε άντϊ τοΰ καμπνΧον το ρικνον, 1ν ^ το δηΧονμινον εκ της φωνής ταύτης το σνν- (σταΧμΐΡον ομοίως τοίς κατΐλΙ^υγμίνοις νπο κρύους. Τοΰτο μΐν ουν νΐκρωσΐώς ίστι σ~ημίΙον, ωσπίρ και το πίΧιΒνόν τό δε καμπνΧον τά- σίώς τίνος σπασμώ8ονς, η παραΧύσΐως θατίρον των κΧΐΐόντων μυών τον οφθαΧμόν. 'Έκάτΐρα δ' ΐστ\ν οΧίθρια μαρτυρονμΐνα προς των αΚΧων σημΐίων,' οπΐρ ΐ8ήΧωσ(ν ίίπων μ(τά τίνος των αΚΧων σημΐίων, ως ουκ ίκανον ίν μόνον τώνδε τον θάνατον δηΧωσαι. (Οαΐ. Οοτητη. ΐη Ηΐρρ. " Ρνορη," ί. ΐ2. ίοιη. χνίϋ. ρ. ϋ. ρ. 54·) τό μίν ρικνό ν ίστιν ει/δεια κα\ ατροφία μιτά ρυτίδας, τοντίστί το ΐρρυ- τώωμίνον μ(τά άκρας ξηρότητας· ίστι γαρ καί μΐτα νγρότητος ^ρντίδωσις.^ ^Ενταύθα ουν το μΐτα ξηρότητας ίρρυτώωμένον ε'κάλεσε ριανόν. ΤίαμπυΧον λέγει τό ίτίρύρροπον' καϊ τοΰτο υπο ξηρότητας γίνίται ως ίπίπαν. την γαρ 8ιαστροφην λε'γει τό καμπνΧον, τχιχον €αν διαστραφί} ΐν τούτων, η ρις τνχον, η χ(ΐΧος, ή βΧίφαρα. Αιαστρίφομται δε ειτε ε'ττΐ σπασμω, τοΰ σπασμοΰ ΐπΐ ξηρότητι γινομίνου, ε'ιτε δια παράΧνσιν ητις ίπΐ ακρα ψνξ(ΐ γίνίται. (δίερΗ. ΑΛθη. 8βίοΙ. ΐη Ηΐρρ. " Ρτορη." Ιοτα. ϊ. ρ. 95·) 155· ^3· ι^άΧνμμεϊ] 0£. ΡοΙΙ. ΟηοΜ. ϋ. 4· § 66. Ι55· '3· «"■«οίλΐΓ] νοχ ηΐΗΐΙΐ, αΐί Η. 8ίερΗ. ΤΗββ. Ον.; αρ. ΡοΠ. ΐύΐά. 8θπ5ϊΙ ϋΐηάοΓί' ΐπικυΧίς, ηιυοά τό ανωθίν βΧίφαρον εχρίϊοαΐ ΡοΙΙ. α. ιη£. δά ρ. 162. 1. 5· 155· ^4- ι^όγχος'] 0£. ΡοΠ. ϊύΐά. § 71· Η Γ 2308 ΑϋΝΟΤΑΤΙΟΝΕδ 156. 1. ιλι>7«] Οί. ΡοΙΙ. ΐϋΐά. § 67., δοΐαιη νοοΪ8 ίοΓηιαηι α^ηοδοίΐ Η. δίερίι. ίη ΤΗεβ. Οτ. '5^· 3· ταρσοί] Νοδ ροίίυβ οαιη Οαΐ. {Ώα Π. Ρ. χ. 7· Ιοιη. ίϋ. Ρ· 793·; Ιηίτοά. ο. ίο. Ιοιη. χίν. ρ. 702.) Ιανευτη νοοαιηνίδ ρ£ΐ1ρ6ΐ)Γ&β ϋίπαδηυε βχΐΓβπιΐΙ&ίειη οεΐΓΐΠ35ίηο8αΓη, β ^^αα οϊΐία ΟΓαπιραηΙ:. Η^βο ΐρδα Κυί. ΕρΗ. ρ. 24· ταρσούί κάΐ βλιφαρίδα ί νοοίΐΐ;. 156. 4· «ο'λίϊ] ΟοηίΓει 3υρεήοτοΜ ραΙρρΙίΓ&πι κοΛίθα (δίνβ κ»λιθα, νϊάε δΐιρ. αά ρ. 155· 1· ΐ3·>) νοοαΐ ΡοΙΙ. ϊΗά. §66. 156. 7· κνρήβία\ Εχροηΐΐ; 0&1. {01θ8$. Ηΐρρ. ίοιη. χϊχ. ρ. ιι6.,) άχνρα' δηλοί δε και τα πίτνρα και τά των κριβαν άποβράσματα. Υίάβ ρΙϋΓα αρ. Γοβδϋ ΟεοοηοΜ. Ηϊρροοτ, 156. 9· [ί^νσακτοί] ι εΙ υ ηιαοί^ιιε ηοη τατο ίηΐετ δβδε ρετιηαΐΗηίϋτ, ε. §·. δνκτιοαδίς, ρ. 138. 1. ιο. ; σύκιον, ρ. 251. 1. 7· 156. 12. αγανα] Εχροηίΐ; δαϊά. (Σεχ.. ϊη ν.) τ6 κατ(αγ&! ξνλονι \Ίά& Η. δίερίι. ΤΗεε. Οτ. 1^57· ^· [ύί'^λίίφΓ] ΟεΓίϊδδίπιίΐ οοιτεοΐίο, ουϊαδ ϊηίε^τδίη Ιειυάειη ΙιειΙιεειΙ Εηηεπηδ. 0£. ρ. 72. 1. 5 : 12α. 4 : ΐ79· 7·» ^^ί^ϊ! ^^^· ί7. Ρ. νϋ. 21.. Ιοιη. ίϋ. ρ. 597· 1· 4·: ϊ^· -^^^ Οοηψ. Μεάϊο. 3εο, Σοο. νϋ. I. Ιοιη. χϋΓ. ρ. 2. 1. ι6.; ΟπΙ). Αηαί. ρ. 268. 1. 3· ; ΜεΙεί. Ζ)β Λ^αί. Ηοτη. ρ. 82. 1. 11, ι 2 : 85. 8 : 93· 3· ^ ί-^ο, Οοηβρ. Μεά. ΐν. 19· ρ· 165·, νιΙ)ϊ ΙααάαΙ; Επη, 0&1. Ώε ΧΙ, Ρ. νϋ. 5.: χπϊ, 8. Ιοτη. ϊϋ. ρ. 520. ]. 4. 7 = ^ο™· Ϊν. ρ. 111.1. 7; ΐ<1· Ηΐρρ. εΐ ΡΙαί. Όεοτ. νί. 4- Ιοιη. ν. ρ. 535· ^· ''3·' πιοηεί^αε " βεηηοηειη εδδε άε ηιειηΙίΓαηίδ εΐ " ΟΕΐιίΠίΐ^ϊηίΙιιΐδ ^Ιαίοπδ, 1ιιιιηΐ(1ϊδ, (^αειε ραΓίεβ ά\(ίφ(ΐν ηοη ϊηερίε " (Ιΐοηηίϋΐ·ςυ&ε " ριΌρίεΓεει ΗρροηίΙ, ςαοά άε Ιιοο ιΐ8α νεΛοΓαπι " νιτάΚΐίφίΐν, ϊπάΚΐίφΐΐν, π(ρια\(ίφίΐν ΐη Ιίεχχ. δϊΙεπίίχιηι εδί." Ρυο- πιοάο ϊηΙεΓ δε η εΐ ίΐ ρεΓπιυίεηΙυΓ, νϊάε δαρ. αά ρ. 153· 1· ι6. 157- 8. Γονϊ οφρναί] £»ε^ε [τάί] οφρναί, ηί &1ϊΙ)ΐ δεπιρεΓ. Ι57· I '· ττολυωρηματαΐ ΝοΙα νοοεπι ηοη εύϊΜ ϊηνεηΐ&ιη. 1 59· 6· τορ άμφιβληστρο(ώη χιτώνα] 50. Κβύηαπί. Ό θί τρίτος \_χιτα>ν~\ πίριίχΐΐ μίν ύίλοίΐδίΓ νγρόν κά\(1ται δί άρχαϊον όνομα άραχνο- ίΐ8ηί δια ΧΐΤΓτότητα' «ττηδή δε ΉρόφιΚοί (Ικάζει αντον άμφιβΧηστρω ανισπασμίνω, (νιοι και άμφιβ\ηχΓτροΐΐ.8η καΧονσιν' από τοΰ νγροΰ αν- τί>ν άλλοί και υαλοειδή· (Κ\ιί. Ερίΐ. ρ. 36.) Οί. ϊ(1. ρ· 55·; ^'^· υ. ρ. νπϊ. 6: χ. 2. Ιοπι. ίϋ. ρ. 639^ 7^^·! Ι->60> Οοη3ρ. Μεάΐα. ϋί. ι. ρ. ΐ29·; ^οαη. Αοί. Ώε 8ρΪΓ. Αηϊτη. ΐ. 8. § ι.; ΜεΙεΙ. ο. 2. ρ. 63. 1. 9· ΟΓεάίΙ Κϋΐιη (ϊη ΒΙ&ηο. Σεχ. Μεά.,) το άμφιβλ. ηοη Κβίϊηατη, 5&ά Τηίύοατη Ηι/αΙοίίΙετη δίο-ηϊΙϊο&Γε; ρΙεΓαπι^ιιε ίαπϊεη Κείίηωη τη'ύύ νϊίΙείνιΓ 1χ3.εο νοχ ύεδί^Ήανε, ϊηίεΐ'οίαπι ίοιΊοδδε Τιιη. Ηΐ/αΙ., ηοηηυη- ηιααπι ίοΓίξίδδε εΐί&πι ΕΐπιΙ)αδ. Νοη γ&γο Επΐειη ναΜε εδί άίίϊΐαίΐε (^αϊά δϊ^ηϊβοείυι· ρΓοηνιηίίαΓε. Ι59· 8. τον ραγοΐώί) χιτώνα] Νοπιεη (αί νΐάεΙαΓ,) &13 ΗενορΚ. ίπι-Αϋ ΤΗΕΟΡΗ. ΙΛΒ. IV. ΟΑΡ. ι8—2ο. 309 ροδίίαιη, ηιαΐ» ραγός σταφνληί Βορά δμοιοί εβί πΐ6πιΙ)Γ»η&. (Κυ£. ΕρΙι. ρ. 55·; ί^· Ρ· 36·) Ε&ιη τό μΐλαν δρρείΐαί; Αηοη. Ιβας^. Αηαί. ο. 53·. (ε^· ^η£. ρ. ι62. 1. 2. ;) χορίθ€ΐΒη 0&1. φβ 11. Ρ. χ. ι. Ιοιη. ϊϋ. ρ. 7^3·) <1ΐΐί& εδί σννδίσμόί τα άγγίίων πάμπολλων, ωσπίρ το χορίον, (οί. Κ,αί. Ερίι. 1.€.) ηαοά ηοιηεη (δίνε χοροΐΐδη!,) Ιιοάίε είίαπι ιηα- ηεΐ. "Α ΟιΟΓΟΪάβ άΐδίίη^αίί; Καίιΐδ," (αϊΐ ΗίΐΙΙεΓ, ΕΙβτη. ΡΙιι/εϊοΙ. χνΐ. 2. § 9· ίο™· V· ρ· 3^3· ^·') " ραγο€ΐ8ηί Πίδ^ίδ δΐί Ιήδ, εί χοροΐώηί ιπίΐ^ϊδ Οιονοΐάεα." ΥοοΣίΙαι· εΐΐαιη ειρ. ΡοΙΙ. Οηοτη. ϋ. 4· § 7°· ροδο- ίίδΐ7?, εί χαροαδηί, θ[α&ε ηοιηϊηα ίοΓί&δδε εοΓΓΐιρ1:& δΐιηΐ;. Ι59· Ι3· Χ""™»** τω λίυκω] ων (δΟ. των χιτώνων τοϋ οφθαλμού,) ό πρώτο!, δύο (χων φνσΐΐ!, δύο ονόματα ΐχΐΐ' κ(ρατο(ΐδη5 μίν κατα το μ(- σον και μίχρι τηί ΐρι8ο{, (τοντο γαρ κα\ ΐοικΐν αντον τοΐϊ ξνομίνοα Κΐ'ρασι,) λίυκόί δί τό αλλο μίροί ττάν, οΐόί 7Γ(ρ και βλίπΐται, ουδέν ΐοικωί τω μίσω, οϋτΐ την φνσιν, οϋτΐ την χροιάν. (Κυί. ΕρΙΐ. Ώβ ΑρρβΙΙ. ρ. 25.) α. ϊά. ίδϊά. ρ. 36, 54· Ηοο ηοιηίηε Νοδίει· νϊ(1εΙαΓ (Ιεδί^η&Γε ηοη δοΐυιη Τιιηκατη ΑΙΒηρϊηεατη, νεΓυιη είϊαπι ΜβτηΙναηαηι βαίετοϋΰαϊη, ψχοά ίπιτΓΐφνκως εΐϊ&ω ΒρρεΙΙθ,ΙιΐΓ ρ. ι6ι. 1. ι8. Οί. (ίηίεΓ αΐϊοδ,) Αηοη. Ιεα^, Αηαί. ο. 53· > δίερίι. ΑΐΗεη. 8€ΑοΙ. ϊη Ηίρρ. " Ρνορη." ίοτα. ΐ. ρ. 9^. 1. ι7· Αάβο ί&πιεη ΙεπιεΓε ΐαΐϊα νοοαίιυΐα αη1;ϊε[αί (ίΐί- ηαε εΐϊαιη ηοηηιιηι^ιίΕίπι ΓεοεηΙϊοΓεδ,) αδυΓρ&ηΙ;, πί β&ερε άϊίΚοϊΙΙϊπιε ρεΓοϊρί&δ (^ιιϊά (^ιιΐβςιιε εοάεω ηοιηϊηε δϊ^ϊβο&Γε νοΙιιεΓΪί. ΐ59· 13· ^κφνόμΐνος κ. τ. λ.] 0£. Μείεί. ο. 2. ρ. 63. 1. 19 81·> (ιιΙ>ϊ Ιε^εηά. οαπι Β.Ο. ττΐρικρανίου . . .. δί τΐ7ν κ. τ. λ.) Ι59· ^5> Α'^7°^°'' κανθον,—του μικρόν κανίοΰ] τά δε πΐρατα των ταρσών, κανθοί' ων 6 μ(ν πρ6! τη ρινι μίγαί, 6 δέ προί τω κρο- τάφω μικρόί. (Κα£. ΕρΗ. ρ. 48.) 0£. ΐά. ρ. 24·; ΜεΙεΙ. ΰε Ναί. Ηοηι. ο. 4· Ρ· 73·; ^^1· Ιηίνοά. ο. ιο. ίοπι. χίν. ρ. 702. ι6ο. 2. ίνωσίί ί'στι κ.τ.λ.] 0£. 0&1. Όβ Με(Α. Μεά. χίν. 19. Ιοιη. χ. ρ. Ι020 ; Κ.ιι£. ΕρΗ. Όε ΑρρεΙΙ. Ρανΐ. ρ. 25· ΐ6θ. 4· ψ'ί] ■ ■ · · κνκΚο! ποικίλο! τοΙγ χρώμασι, διό κα\ ΐρις (κληθη, άπο τήί πρόί Τ)7ν υπαίθρων ΐριν (μφΐρ€ία!. (0&1. Ιπίτοά. Ο. Χ. ΙΟΓη. χίν. ρ. 7°2.) 0£. ίά. Οεϋ.Ρ. χ. 2. ίοιη. ϊϋ. ρ. 768. 16ο. 7· οΐ" γίνονται τα δάκρυα] δίο Οείδδ. ΡγοΜ. Ρ^1/8. ο. 2 7· ι6ο. ΙΟ. δίά τί' ού ττλτ^ροϋνταί] ^υο(^ Ιι&εο νεΛα δί^ηϊβεεηΐ ηεβοίο, &]ϊ& ϊη βαο οοά. ϊηνεηίΐ Ογ&86. ι6ο. 13. τό 'ίπποκρ. ρητον"] 80. ίη 1ϊΙ)Γ0 Ώβ ΑΙίηιεηίο, εα^αδ πιεπιί- ηεηαηί ΕγοΙ., {01θ88. Ηίρρ. ΡΓΟοεπι. ρ. 22.,) ΟεΙΙ., (Νοοί. Αϋ. ΐϋ. ι6. § 3, 8.,) Ρ&ΙΙαά., (Οοιηηι. ίη Ηίρρ. "ΏεΡταοΙ." Χοτη. χϋ. ρ. 271. εά. ΟΙι&Γΐ.,) Βίερίι. ΑΛεη. (Οοτητη. ίη ΟαΙ. " Αά ΟΙαηο. άε ΜεΐΗ. Μεά. I." ίοτη. ϊ. ρ. 234. 3^ ι·) Α Οίΐΐ. (ηυΐ εί οοιηπιεηΐ:. ΐη Ηυηο ΙΛηιηι οοηδοηρδίΐ,) ρΓΟ ^επυϊηο Ιιαίιίΐαδ, (Οοηιτη. ίη Ηίρρ. " Ερίά. II." ϋ. 13· ίοιη. χνϋ. ρ. ΐ. ρ. 34'· ; ΟρΙ. ϋοτρ. ϋοηδί. ο. 4· Ιοιη. ίν.310 ΑΌΝΟΤΑΤΙΟΝΕδ ρ. 740..) ϋΐ) ίΐΐϋδ Τ1ΐ688ίΐ1ο, Ρΐιίΐοΐϊπιο, ΡΗϊΠδΙίοηί, ΡΗοΓβογάί, νεί Ηβ- ΓορΚϊΙο ΙηΙίΐιϊίαΓ; νίάεΙϋΓ ί&ιηΘη ΑηβΙοΙεΙε ΓβοεηΙϊοΓ εί ρΓονοοΙΐοΓΪΒ αηειίοηαΐοί δίαάϋ 8θΐ)ο1ε8, ηπυιη αυοΙοΓ ανίεήαδ α οοτάε, νεηαβ ει ^ε- οοΓε (Ιείΐυοίΐ. Υίάε Οι·αηεΓ, €βη3. ΣίΙν. Ηϊρρ.; Αείίεηη.//««ί. Σ,ίΙβν. Ηίρρ.; ΙιϊίΙιέ, Ηί2)ρ. Ορβνα, ίοιηε ί. ΙηίΓοά. ρ. 383·; ΡεΙεΓβεη, Ηϊρρ. 8α·ψία αά Τβηιρ. Καί. ΏΪ8ρο8. ι6ο. 14· Πάντα ίκ τούτων'] Ιιοεαβ οοΓΓυρίαδ; ΗαΙιεΙ Ηϊρρ., « τρίχαί τροφή και ίί &νυχαί καΐ £5 την εσχάτην ΐπιφανίίην (νδοθιν άφικνίίται. ίξωθΐΡ τροφή ΐκ τηί ίσχάτη! ΐττιφανΐίηι Ιν^οτάτω άφικνίεται, ξύρροία μία, ξύμπνοια μία, ξυμπαθεα πάντα, κατά μεν ουλομΐΧΐην πάντα, κατά μίροί δε τά ίν ΐκάστω μέρει μέρεα προ5 το έργον. \^Ά\ίάΒΛ, 0&1. Ιι&ηο δεπίεηίϊαΐη δ&ερε εί νείΓϋδ ίη ίοηηΐδ; ε. ^. εν απασι πάντ' εστί, (Όβ ΤΙ. Ρ. νϊ. 16. ίοίη. ϋί. ρ. 49'·ί) συμπνοίαχ οϋσηί και σνρροΊαί εκ πάντων εΙ{ πάντα, {Ώβ Ρεύτ. Όϊββτ. η. 13. ίοιη. νίί. ρ. 379· Ο """" Ύ°Ρ " ""«"""οί ελκαν φαίνεται, και παντί μετα8ιδόναι, και μίαν πάντων είναι σύρροιαν και σίιμ- πνοιαν, {Ώβ Ναί. Ραο. ϋί. 13· ίοηα. ϋ. ρ. 189· ;) εί. εΐϊαιη Μ. Ώε ΧΙ. Ρ. ϊ. 8. Ιοτη. ϋί. ρ. ι7, ι8., Ώβ ϋαηε. ΡηΙβ. ϋ. Ι2. ίοιη. ϊχ. ρ. 88., Ώε ΝαΙ.Ραο. ϊ. ΐ2. ίοπι. ϋ. ρ. 29·. Ώε ΙΙβη ΡηΙε. ε. ζ, ζ. ίοιη. ν. ρ. 157. ι66.; ΑΙεχ. Τγ3,11. ΐ. ι6. ρ. ΐ02. Εχ Ιιίδ Ιοεΐδ νεΓειιη εΓπειηιΐδ Ιεε- ίΐοηείη ; Ιε^ε ϊ^ίϋΓ [ΕΪϊ] πάντα εκ [πάντων'] ξνρροια μία, καΐ ξύμπνοια μία, και πάντα [^ξνμπαθε'α.'] Ιη οηιηία εχ οηιιύΙ)η8 αοηβυχυδ υηυ$ 8(0. ΐ6θ. Ι4· ζνρροια κ. τ. λ.] Αη\ον μεν ονν εστίν οτι εκ παντός είς πάν φέρεται τι και μεταΧαμβάνεται, και οτι (ώϊ γράφεταιπρος αΰτοΰ,) "μία πάντων έστι σύμπνοια τε και σνρροια." φαίνεται γάρ τοντο σαφώς επί τε της καρδίας και των αρτηριών άπασων, κα\ τοΐι θώρακος κα\ του πνεύμονας" καθ^ έκάστην -γάρ σχεδόν τοΰ καιροΰ ροπην τάς εναντίας κινήσεις τε άμα των οργάνων και φοράς των νΧών εστίν ιδειν γιγνομενας, και ωσπερ εισπνέομεν εν ίτέρω χρόνω κα\ αύθις πάλιν ίν έτέρφ άντεκπνέομεν, οΰτω και τροφην εν έτέρω μεν χρόνω το ηπαρ εκ της γαστρος, εν ίτέρω δβ η γαστηρ έκ τοΰ ήπατος έπισπάται. ^Έκεινο μεν γινώσκειν χρη, ώς δυο είσιν όΧκης είδη, το μεν ττ) προς το κενούμ(νον άκοΧουθία, το δ' οίκειότητι ποιότητος γιγνόμενον' καΐ ως ή μεν προς το κενοΰμενον άκοΧουθία, το κονφότερον εΧκει πρότερον, ή δε κατά την της ποιότητος οικειότητα ποΧΧάκις το βαρύτερον, αν τί} φύσει συγγενέστερον ΰπάρχτ]. Το μέντοι κυυφότερον φαίνεται άει πρότερον άκο- Χυυθεϊν και ταΐϊ άρτηρίαις και τγι καρδία, ως δε τρέφεσθαι δεομένοις (Ις αυ- τούς τους χιτώνας εΧκεται τΙ> οικεϊον. Ό δέ δη τρόπος της θρέ'^εος των μο- ρίων τοιόσδε έστί' τον σώματος εαντω συνεχούς τά μεν επιποΧης μέρη πρώτα όμιΧούσης άποΧαύει τροφής, έκ τούτων δ' αν μεταλαμβάνει κατά το συνεχές εΧκοντα τά τούτων εφεξής, εϊτ έζ εκείνων ανθις έτερα. κα\ τούτο γίνεται αχρις αν είς άπαντα τά μόρια διαδοθείη ή ποιότης της τροφής. Ούχ ομοίως δέ πάντα τά μόρια τρέφεται, άΧΧά τά μεν έπϊ πΧέον άΧΧοιουμένου δεϊται χυμού, τά δ' ήττον, οσα δέ τοιαύτά εστίν ε'ίρηται εν αλλοΐ{ κα\ ου311 Αϋ ΤΗΕΟΡΗ. ΟΒ. IV. ΟΑΡ. 2ο. χρη μηκύναν ίτί τ6ν Χόγον. (Οοΐ. ΟοΊΠΐπ, ίη Ηΐρρ. " Όβ ΑΙίτη." ϊϋ. 23. Ιοιη. XV. ρ. 354·) Φι;σΙ γοΰν αντοΐ κατά μίν ολομιλίην πάντα σνμπαθία, κατά. δβ μίρ(α τον μίριοί ΐκάστου προι το ΐργον, δώάσκων ήμάϊ οτι τά μόρια πάντα (ώί (ΐπον,) πρ6ί (ν (ρ-γον σνντ(ίν(ΐ.' και ίκαστον μόριον ωσαΰτωί, ω: προχ το ζην πάντα και προί μίσας τον σώματος ίνΐργΐίας, και προί τάί μιρικάΐ €ν(ργ(ία! τά κατά μίρη' ώί αί χ(Ίρ(5 τί}! άντιΧηψΐω! χάριν ΐγενοντο, οί δ' όφθαΧμοι τη: ο>|^ίωί, οί δί πόδίί τηί βαδίσ€α>Γ, κα\ ταλΧα τον αντον τρό- πον. Ει μΐν οίν ώί οφθαλμών και χΐίρων κα\ πο8ων απασιν ΐν8ηλον τοϋργον, οΰτω κα\ θώρακο! και πνΐίιμονοί και καρδίας κα\ των αΧΧων απάντων ην, ουκ άν άναγκαΐον (ϊη ποΧΧά πΐρι τούτων ΐϊπΐϊν' νυνϊ δε πλείστων άΒηΧον τοϋρ- γον, και μη μόνον τοΐί πολλοΐΓ κάϊ τνχονσιν, άΧΧά καϊ τοΐι ΙατροΊς τ€ κα\ φιΧοσόφοιί. Διό ονκ (νδ£χ€ται των κατά μίροί (ξΐνρεΐν και τάς ΐνιργΐίαί και την χρΐίαν ονδίνόί' (ϋδηΧον δ ότι όσοι πίρϊ τάί ΐνΐργΐίαί των οργάνων σφάΧΧονται, οντοι και την χρΐίαν των μορίων άγνοονσι' ταντηί θέ μη γι- νωσκομίνης, οντ€ πω: πάντα σνμπάσχ€ΐ κατά την ονΧομΐΧίαν, οΰτε κατά τά μέρη, δννατόν εστί γινώσκΐσθαι. ανΐν γάρ τη5 τοιαύτη: θεωρία: πόί)! των ΐγκίφάΧον μορίων η κάρδια: η των αΧΧων σχεδόν άπάντων σπΧάγχνων ΐτοί- μω: (ξενρησομεν ίκάστον την ώφίΧειαν ; Αιαφίρονσι δέ ττερι τούτων κα\ φιΧόσοφοι πολλοί και (ΰδόκιμοι και οί Ιατροί ον τνχόντε:" ό μεν γάρ την καρΒίαν, ό δε τάί μήνιγγα:, ό δε τον εγκεφαΧον εν έαντω φησιν εχειν τό τη: 'Ί/νχη: ήγεμονοΰν ωστε και των εν αντόΙ: μυρίων την ώφεΧειαν αλλοί αΧΧην ερεΐ. "ίνα γονν την άΧηθειαν γνωμεν, δι' ολίγων ρημάτων διδάσκει Ιπποκρά- τη: τους γε δυναμενον: μανθάνειν τά αντον. ον δύναται δέ ενρηθηναι χωρ\: τον περ\ χρεία: μορίων άκριβω: επεσκίφθαι' τοντο δ' ε'στι τό γινωσκειν ητι: εστΧν ή αρίστη κατασκευή τοΐι σώματο:. Ταίτα δε εν τοι: περϊ Χρεία: Μορίων [ί. 8. ίοίη. ΐϋ. ρ. 17, ΐ8.] άκριβώ: εξείργασται. (ϊά. ίύϊά. Ο. 24. Ρ· 359·) τά τρία τοίννν ταντα (Χε'γω δέ τά στερεά, και [τά] νγρά, καϊ τά πνεύματα,) σνμπάσχονσιν αΧΧηΧα, και τον ένό: κινονμενον, και τά αλλα συγκινείται, και τοντό εστίν ό Ιπποκράτη: εΧεγε, " Σύμπνοια μία, και σύρ- ροια μία, και πάιτα συμπαθία"—τ^ι» μέν σύμπνοιαν επι των πνευμάτων λαμβάνων, την δέ σνρροιαν ε'πϊ των νγρων, κα\ τά συμπαθία ε'πι των στέ- ρεων, και την σύμπνοιαν δέ μίαν και την σνρροιαν μίαν των δεξιών προ: τά δεξιά, και των αριστερών προ: τά αριστερά. (8ΐ6ρ1ΐ. Αίΐΐεη. ϋοιπίη. ϊη ΟαΙ. "Αά ΟΙαυο. άο ΜβΐΗ. Μεά. I." Ιοιη. ϊ. ρ. 321.) ΐ6θ. 15· \_ξνμπαθεα'] Τά δε σνμπάσχοντα συμπάσχει τριχώ:· η διά σνγ- γενειαν, ω: εγκεφαΧον και στόμα κοιλία: ττ} κοινωνία των πλείστων νενρων' η διά τόπου γειτνίασιν και εγγύτητα, ω: καρδία στομάχου όταν νπό δριμοΰ: χυμού δακνομένη και αυτη σνναπολαύονσα ποιεί καρδιωγμόν προ: άποδίωξιν των Χυπούντων η διά άσθενειαν καΐ κατά πάροδον, ω: επι προσπταίσματος δακτύλου ποδόί βουβών προστρεχονση: γάρ τη: φύσεω: προ: το όδυνώ-ΑϋΝΟΤΑΤΙΟΝΕδ 312 μινον μ€τά τοΰ αΐματο!, πληρούνται τούτου οΐ ά8ίνί! τοΰ βονβώνοι. (ΑΙεχ. Αιΐι\ΐΥθά. ΡνούΙ. ΡΑι/3. ϋ. 35 ) βί- δίερίι. Αΐΐιεη. ϋοηιηι. ίη Ηίρρ. " Ρτοξ/η." § 2. ΐοΐϊΐ. ί. ρ. 128. ΐ6ΐ. I. ή αντη μηνίγξ] 80. Όίΐνα ΜαΙοΓ. 1 6^ . I. (ντοί τηί στΐφάνηί] Αη (κτ6ί της στιφάνης} ΐ6ΐ. 5· Κΐρατοίΐδηί'] ίίϋ νΟΟίΐΙαΓ ίΐτοι δια την ΐϋτονίαν, η δκι το λάμ- πιιν το παρακιίμινον νγρον ίνδοθ^ν ώί δια κίρατοί, η δια το κίρατι παρα- πλησίως ίίΓ κτηδόναί άναΧύΐσθαι. (Κΐΐί. Ερία. ρ. 54·) Ρ· 25· ΐ6ΐ. Ι4· κττ^δόί'ωί'] κτηδόνεί κυρίως ΐΙσΧν αι ίυθύαι τον ξύλου Ικφίι- σεΐί. (Αηοη. &ρ. Μθ,ΙίΙι&εϊ XXI Μεά. Οτ. Ορυεο. ρ. 360.; οί. 8αίά. ίη ν.) Νεο νεΓΟ ϊη αΛοηΙίΐαδ εοίαιη κτηδόνα 8αηί, βεά εΐί&πι ίη πιειηΙ)ΐ·Εηί8 εΙ Ιηιηίοίβ ίη οοΓροΓε Ιιαπίίΐηο; λάάε Ηίρρ. ϋονάε, Ιοπι. 1. ρ. 489· 1· ιι·ί Κ.ιιί· ΕρΚ. ρ. 55- 1· ^·'> Τΐιεορίι, Όβ ϋτ. ο. 6. ρ. 2 06. 1. 27· νίάβ ΟοΓΓΕεΙ Ώββη. Μεά. ι6ι. 16. των χιτώνων"] ^ι1&ι^10^ Ιαηίυπι οοιιΐί ίηηίο&δ άεδοηΐίίϋ ΝοδίεΓ ; δεχ εηιιπιει·αΙ; Αηοη· Ιεα^. Αηαί. ο. 53· 102· 5· κνανα] ϋίρΗίΙιοη^ιιπι εΐ νοοηΐεηι οι εΙ ν (ςυοι-απι ηΙεΓ^αε ίη ρΐΌηηηΙί&ίίοηε ίάεηα ειο η ναΐεΐιαΐ;,) 5&ερε ίη οοάά. Μδ8. οοηίιιηάί ηιοηεΐ ΕΓπιεηηδ, Αηεοά. Μοά. 6τ. ρ. 2ΐ8. Ιη ηοβίηβ Υ&γ. ΕεοΙ. οο- οιητίί οι ρΓο ν ρ. 107.1.15 ! 247· 6: 249· 4·! εοηίι·£ΐ ν ρΓΟ οι 251· ιο. Οί. 8αρ. &(1 ρ. ΐ55· 1· ΐ3· 102. 9· Τοιούτοι/ η μηχάνημα κ. τ. λ.] Ηίΐεο ϋίοηγδίί ΙΐίΒίΟΠα &ρυ(1 υηΐίαπι αΐίαπι αηοίοΓεπι ρΓίίεΙει· ΟεΙ., (/. ο.,) ηυο&ά δοίαηι, εχίΕί. ι62, II. άδιάπνΐυστον'] Εοοίεηι δεηβιι Ιιαο νοοε υΐίίαι· ΟεΙ., (Όε ΜοΛ. Μεά. χί. 4· ίοπι. χ. ρ. 745·») ®* Αίΐιεη&εηβ, (&ρ. Μ&ΙΙΙιαεί, XXI Μεά. Ο): Ορη80, ρ. 227· 1. Ι2, 2ΐ : 232. ιο.) Υίάε Η. δίερίι. Τίιε8. Ον. 163. 4· ^ίριφιρ^! κ. τ. λ.] Οί. Αεί. νίί. I. ρ. 123. εά. ΑΙά., κρνσταλλ. ίιγρον, ο καΐ δισκοίΐδΐς και φακοειδ(ς καλείται" Ίτροσίοικΐ -γαρ ττ} μεν χροιά κρυστάλλω, τω δε σχηματι φάκω. 103· ΐ4· ^γρο" λετττον κ. τ. λ.] 80. ΗιΐΜΟΓ ΑρηειίΒ, (οί. δαρ. ρ. 152. 1. 3·ί) ^ηεπι, " ουπι ρηπιαδ δε οβΡεΓ&ί, ηονϊδδίηιε & Οδίεηο ίηνεηΐυηι ^· εδδε ιηίΓεηδ." (Η&ΙΙεΓ, Ρ^ι/εΐοΙ. χνΐ. 2. § 22. Ιοηι. ν. ρ. 409 ) 163. 15· περισχοϋσα'] Υίάείυι· Οΐ'Εδδ. περιχεονσα Ιε^ΪΒδε, (^ηοά ηα&ΙΙεπι. 163· Ι5· κρυσταλλοειδή] Ι^ε^εηάαπι νί<1ε1;υΓ τ6 κρυσταλλο- ειδές (δΟ· ύγρόν). 104· 6. προς τω τρηματι] £ιε^ε προς [το] τρήμα : οί. ρ. 95· 1· ^·> εί ί^ί Υαι·. Ι,εοί:· Οε ο εί ω οοηίαείδ νίάε ΟεΙ. εΐ; Ραΐΐαά. Ι&ιιά&Ιοδ &ά ρ. Ι49· 1· 5· ΟοουΓπί προς τω ρΓΟ προς το ρ. 6. 1· 6., τω ρΓΟ τ6 172. II : ΐ73· I · 241 · ιο·. ΐ"" ρΓΟ τ6 209· 8· ; οοηίια τό ριο τω 36. 4= ι-ΐ3· 4: 22ΐ. 3 : 235· 7· 247· 2.ΑΌ ΤΗΕΟΡΗ. ΟΒ. IV. ΟΑΡ. 20—23· 313 104· 7· Χ'ΐ"^"" άραχνοίΐδηΐ Ηοο ηοπιίηο ίοΓίίΐδΒβ ηοη Ιαιη ΟαρευΙα Σβηϋδ, ηααιη ΚεΙϊηα, δί^πϊβο&Ιυι·; ζχΧ, Καί. Ερίι. ρ. 55· καλείται δε [ό τρίτοί χιτίύν] άηο μεν τη: τοΰ νγροΰ πηξΐως ύαλοειδήίΟ, από δε τη! λαττότητο! άραχνο(ίδη!, άμφίβληστροαδη! δε δια την των αγγείων καταπλοκην καΙ το σχήμα : θ£. ΐά. ρ. 36, 37· ! ϊ*°^1· ΟηοϊΠ. ϋ. 4· § 7^· Οείδ. νϋ. 7· § ΐ3· Ρ· 392·. ιιΐ>ΐ ΗβΓορΙι. ηοιηεη άεάϊδδε (3ίοίίαΓ. ΙπΙργ- άαιη ίΐαίειη χιτων άραχν. εΐ άμφιβληστρ. οεΓίε ηοη ϊάεπι άεβί^η&ηΐ;; νΐάε Οαΐ. Βε ΜείΚ. Μεά. ΐ. 6. Ιοηι. χ. ρ. 47·: Αηοη. Ι3α^. Αηαί. ο. 53· Οαρ&υΙατη ΣεηύΪ8 €7η/$ΐα11ϊηαε ροΙίυδ (1εδοπΙ)ϊΙ Κυ£. Ερίι. ρ· 55 τοΰ τΐτάρτον χιτωνο! ύγρον περιίχοντοί κρνσταΧ<^ (1. κρνσταΚΧω) παρα- πλησιον, οϋ το μεν ημισν προκύπτει σννεχεί υπάρχον τω τοΰ δεύτερον (δΟ. τοΰ χοροειδοΰ!) τρηματι, το δε ήμισυ σύγκειται τω άραχνοειδεΐ. ουτο! τοι- ννν κεκΧηται δ ισκοε ιδ η ! και φακοειδή! άπό τοΰ σχηματο!, κρνστα\ο- (ΐδη! (1. κρυσταλλ.) δέ άπό τη! τοΰ νγροΰ πηξεω!" τοΰτον δε οΰκ άζι- οΰσί τινει χιτώνα όνομάζειν, επίπαγον γάρ τινα ύμενώδη Χεγονσιν εΐναι. α. ϊά. ρ. 37· 104· 8—ΙΟ. τό—απανταί'] Οί. Οαΐ. Όβ ϋ. Ρ. χ. 6. Ιοπι. ίϋ. ρ. 787. 104· 8, 9· Τό—κόρ»7$] και δη και το τηι κόρης (ίδώλον Ο&Ι. 104· 9· ί^^1· 104· 9· χίτώίΊ] ΟΠ1. ΟεΙ. 104· ΙΟ. στϊλπνω—ονη] και γαρ δη κα\ λεΐόί ε'στι και στιλπνοί Οοΐ. 104· ΙΟ. άπαντα!\ άπαντα τά κάτοπτρα Ο&Ι. 164. ΐ4· γΧαυκόφθαλμοι] ΟοοιίΓηΙ; Ιιειεο νοχ αρ. ϋϊοδο. Ι>€ Μαί. Μβά. Ί. ΐ79· ίοιη. ΐ. ρ. 158. ; ΑΙεχ. ΑρΙίΓοά. ΡνοΜ. Ρ%5. ϋ. 56. 165. 2. Ίερακομμάτονί'] Υοχ Ιεχϊοίδ αάάεηάα. 165. 8. κα\ δύο κ.τ.λ.] Οί. δΐιρ. ρ. 153· 1· ^7 ^<1· ί66. 8. Διό και κ. τ. λ.] νϊάε Οαΐ. Ώβ ΏΪ88. Μιΐ80. ίοτη. χνηί. ρ. ϋ. ρ. 93^· (^· 5· ^^· υϊβίζ.) ι66. ΙΟ. δυο μεν κ. τ, λ.] 80. ηιαδο. Κεοίί Εχίβηιυδ, εί ΙηΐεηηηΒ, (δίνε ΑύάυοίΟΓ, εΙ Αάάηοίοτ.) 167. Ι. αλλοΓ δε αι/ω^ει/] Βο.νοΜ&α. Ιί6βΐΗ88υ,ρβΗοτ, {ύ\& ΑίίοΙΙετίΒ.) 167. I. αλΧοίδε κάτωθεν']&ο.ναα&ο. Β,€θΙυ,8 Ιη/ετϊοΓ, (ύν& Όερνε88θτ.) 167. 2. άλλοΓ δε περιστρέφων^ Αυί πΐΐΐδο. ΟΜί^ηυε Βιιρενίοτ, άμΛ. Ιη/εηοτ. ι67· 2. άλλοί δε μέγα! κ.τ.λ.] ΜυδοιιΙοΓυιη ΟΜϊ^ηοΓίΐιη ειΙίεΓαπι οπιίΙίίΐΤΙιεορΙι., οαϊιΐδ νϊοε (ροδίΟ&Ι.,) δερίϊπιηπι ςαβηάαπι πιτίδουίαπι ροηϊΐ, (^ηϊ ΐη Ιιοπιΐηε βΐιηϋδ^ηβ (ΙεδϊάεΓαίιΐΓ. 0£. ΟγϊΙ). Αηαί. ρ. 176.; ΜεΙεΙ. ο. 2. ρ. 70· 1· 25 δ(ΐ. Υεβδίΐαβ £υδε Ιιιιηο άβδοηΐ)!!:, {Όβ Ηητη. Οοτρ. ΡαΙ)τ. η. 11.,) Οαΐεηο, ςιαεπι δαερϊδδίπιε εοπΙογ ρεΓδΙηη^ϊΙ 8Ϊ- πιί3ηιπι ο&ηυπιηαε άίδβεοΙοΓεπι, ίη Ιιοο πιαδοαίο οοηίΐδαδ ααοΐοή. Ιη ο " Εΐ8Ϊ νβΙβΓΪΙιιιβ ύαλοίίδ·^ϊ τηβηώταηα ηοπιϊη3ΐυΓ, Γ&ΙΙορη ϊαπιβη ββί ίηνβη- " ίαιη ; ηβτη βχ βο ίρβο [ΚυΛ] Ιοοο αάρ&Γβί εαιτκΙβπι ιηβηι1)Γ»η&ιη ναοάο νχ· " ίτβαηι άϊείαπι βϊββ, ταοάο νβΐίηαη." (ΗαΙΙβΓ, ΡΗι/ίίοΙ. χν'ι. 2. § 17. Ιοιη. ν. ρ·39*·)314 Α0Ν0ΤΑΤΙ0ΝΕ8 1)Γαϋί8 οουΐί 1)ΐι11)αιη βηηαί, ίηίαηάΛαΙί δβυ ΟΓαιηεη&β ιηοιίο ροΒίβΓΪο- ΓβΐΏ 6]υ8 ραΓίβιη οΪΓοαιηρΙϊο&ηβ, ιιικΙε νοοαΙυΓ ε/ιοαηοϊάβ3. Υΐάο Οαβρ. Ηο£πι. Οοηιηι. ϊη ΟαΙ. " Ββ ϋ. Ρ." § 744· ; Οίείζ Άά ΟΛ. Ώβ ΏΪ83. Μη3ο. ο. 5· ρ. 9· '< βιινΐβΓ, Σβζοηδ ά'ΑηαΙ. Οοτηρ., ίοιηε ϋ. ρ. 4^6. 167. 7· ^^τ€ρα σνζν^Ια] ΝοΙ)ί8 Ραν ίβΓίϊηιη, βίνε Μοίονβε ΟοηΙοτ. 167. I I. "Έστω δη τΐί κΰκλοί κ. τ. λ.] ϋβ νίδυβ ΐ1ΐ60Π3, Β,ρυά Β,ηΐί- ς[υο8 (ρΓ&βΙβΓ Ιαυά&ίοδ 8ΐιρ. αά ρ. 128. 1. ι.,) άίχεΓαηΙ (^ααεάαιη ΑΙοϊη. Ώβ Όοοίτ. ΡΙαί. ο. ι8.; ΑηδΙοΙ. Όβ 8βη8η εί 8βη8. ο. 2.; ΐά. Όβ Οβηβ): Αηϊτη. ν. ι.; ΟΙιαΙοίά. Οοηιηι. ίη ΡΙαί. "Τϊτη." ρ. 329 δη.; ΟΊοξ. ί,Ά&τί. Ώβ νίΐ. ΡΜΙθ8. νϋ. ι. § 157· ; Ειηρβά. Ρταρνι. ρ. 35°. 4ΐ6 8(1. εά. 8ίαΓζ ; ΕαοΜ. ειρ. 8ο1ιηεϊ(1. ίη ΕοΙο^. ΡΛ,ι/ε. Ιοιη. ϋ. ρ. 211.; Οίΐΐ. Ώβ Ηίρρ. εΐ ΡΙαΙ. Ώεοτ. νϋ. 5 8<1· ίοιη. ν. ρ. 6ι8 8(}.; ίά. ΏεΡΜΙοε. Ηϊεΐ. ο. 25., Ώεβη. Μεά. ο. 117· Ιοιη. χίχ. ρ. 306,379· '< ΜαοΓοΐ). ΒαΙυ,ΓΠ. νϋ. 14.; Νειηεδ. Όβ Ναι. Ηοηι. ο. 7·; ΡΙ&ί. Κερκύ. ν'ι. ρ. 507 81-; ΐ<1· ΤΗβαεΙ. ρ. 156 8(ΐ.; ΡΙοΙ. Εηηβαά. ϊν. 5·; ΡΙαΙ. Ώε ΡΑι/8. ΡΜΙοε. Όβοτ. ϊ. 15 : ίν. 13·; δεη. Ναί. Οναβεί. 1.7·. δίοΙ). ΈοΙ. ΡΗι/3. ί. 56. ρ. II ΙΟ. εά. ΗεεΓεη; ϊά. ΡΙοΗΙ. Αρρεηά. § ίο. εά. Ταιιοΐιη.; ΤΙιεορΙΐΓ. Ώβ 8βη$η εΐ 8εη8. ίοπι. ί. ρ. 648 δη. εά. δοΐιηεϊά. νΐάε δ1;3ΐ11)&απα αά ΡΙ&Ι. Ήτη. ρ. 192. 170. 5· Τίταγμΐνην^ Ιΐιβ^ε ΟΙΙΠΙ [τ(Γαμ€νην]. 170. 7· ""'ο μαθημάτων] ΙΙιε^ε [τοΰί] άπατων μαθ., ίΐεΐηηΐΐε Ερ. Οαΐ., (/. ο.;) Ιε^ίίυΐ· &ρ. Οαΐ. {ΪΜά. ρ. 819·) οί άπο των μαθημάτων. 2. ψνώσκοί!] Γιε^ε ου,ιη Οβ,Ι. \^ινώσκΐΐί\. Οϊρΐιΐΐιοη^ΐ ίΐ εί οι (ηυοηιηΊ ιιίεΓηιιε δίοαί η ρΓοηυη1;ί3.1)Εΐ;ιΐΓ,) ηοη γειγο ϊηίεΓ δε οοιη- ιηιιί&ηίνίΓ. Υΐάε οι ρΓο ίί ρ. 28. 1. 4 = 254· 7·· εοηΐΓίΐ ίΐ ρΓΟ οι 94· 3 '· 121. 8 : 123. 2 : 2ο8. 7 ; ΟΐθΙζ, 8οΗοΙ. ϊη Ηίρρ. βΐ ΟαΙ. Ιοιη. π. ρ. 192. 1. 10, 13- 172. 3· (κμάθοίί] Ιιε^ε ουπί 0&1. [βκμάθηί]. ΟοοΠΓΠΐ οι ρΓΟ η ρ. 82. I. 13 : 93· εοηίΓα η ρπο οι 28. 9 : 43· 3· ΐ73· 8. φαινόμινα] Υΐάε ςα&ε βεηυυηΙαΓ αρ·. ΟειΙ., ιιΐιί Ιι&εο ήΐδϊα» εχρΗοαηίυΓ εί β^αΓΪδ ϊΠυδίΓ&ηίυΓ. ΐ74· 5· τρ'ι-τ^ ονν συζυγία] Νοίιίδ ρ&Γ ^ΗΪηίητη, δίνε ηεΓνί Τγϊ- ςεηηηί. Ι75· 2. ήγουν] " Οοπιρεη(ϋϋΐη ηπο ήγουν ίη οοάίοίΐιαδ εχαΓόΐη " δοΐεί πιεύε ίηίεΙΙεοΙυιη ηοη ρ&ηοίβ ίη Ιοοίδ νοοαίιιιίαπι ρερεηΐ " θΓ3εοϊδ ίηειιιάίίαπι ήωί," [ηυοά οΐίιη Ιε^εΙι&ίπΓ Ιιίο εί ίηί. ρ. 192. 1. 8.:] " άε ηηο επ·0Γ6 άΐχϊί Β&δίίυβ Οι·ε§. Οογ. ρ. 787·» εί ΐη " ΒΓεάονϋ ΕρΪ8ΐ. Ραήε. ρ. 47—5^·" Η. δίερίι. ΤΗβε. Οτ. Ι75· 7· (κτηί . ..συζυγίας] Νθΐ)ίδ ρ&ΓΪδ ΟΟίανΐ; οί. δαρ. ρ. I Ι4. Ι75· Ϊ2. 'Όρ'^αΐΌΐ'] "οργανον δί ονομάζω μίροί ζώου Τ(\(ίαί ΐν€ρ- γίίαί άπιργαστικον, οίον όφθαλμον ίίψίωί, και γΧωτταν 8ια\ίκτου, καιΑϋ ΤΗΕΟΡΗ. Ι.ΙΒ. IV. ΟΑΡ. 23—29· 315 σκίλη βαδίσίωϊ·· ουτω δί (ίαι αρτηρία και φλί·\//· καΐ νινρον ίργανά τΐ και μόρια ζώων «στι. (0&1. Ώβ ΜβίΑ. Μβά. ί. 6. ίοίη. Χ. ρ. 47·) 175· ΐ3· 'τή* (βδόμηί συζνγία!'\ ΝοΙ)Ϊ8 ραπδ ηοηϊ, 8Ϊν6 Η%/ροςΙθ38Ί. 176.4· δη/ιτίτριακών] Υοχ ΓΕΓίΙ ; ΟΟΟαΓΓΪΙ δημητριακοί καρποί &ρ. Αΐβχ. ΑρΙίΓοά. ΡτοΙ)1. ΡΙιι/8. η. 68., βί &1ϊΙ)ί. 176. 7· των ^ώω)/] ίί μη τον κρο8όδ(ΐΚον μόνον, και τ6ν φοίνικα τον 6ρν(ον, ΜεΙβΙ. Όβ Ναί. Ηοτη. ο. 6. ρ. 74· 176. II. Γοΰ μνώδονί πΧατνσματοί'] ΣαΗεεϊτηηηι ϋοΙΗ νοο&ί Ή&Ιλβτ, (Ρ}ιι/8ΪοΙ. χνΐϋ. I. § ΐ4· ίοιη. νϊ. ρ. 17·,) ύβ ^αο νίάθ Ώβ Όίεε. Μυ.80. ο. I. ΐοιη. χνϋί. ρ. ϋ. ρ. 929. 93°· (Ρ· 4» 5· ε^· ϋίβ*ζ.) 176. Ι3· άκρωμίων'\ άκρώμιον δί [ίσην] ό σνν8(σμοί τη! κλ<(δό( και τη! ώμοπΧάτηί' Ένδημοί 8( οστάριον (ΐναί φησι μικρόν το άκρώμιον. (Κΐΐί. Ερίι. ρ. 29-;) οί· ΐ(1· ρ· 5°· Ι77· ϊ· φίολί'ω] Ηαο νοοε νβίητη ΙΙι&ΙϊηοΓυιη (ΐ68ί^&Γί οοηίεικϋί ΜεαΓδϊαδ, (ΘΙο83. Οναε€0-Βανύ.;) οαί αβδεηΙΐΙυΓ ϋα Ο&η^ε, (ΟΙο88. Μβά. βΐ Ιη/. Οναβοΐί.,) εϋ Ιοοει αβΐΓί; β (^υϊΐιαδ " Ιϊοεί οοηϊίοεΓε οε- " 1}φίΓ&ιη ϊΐΐβιη νείΐ δρεοϊβιη ίιιϊδδε, ς[αα οαραί οίη^εΙ)&η1; ΟΓ&εοοΓαιη " ρΓΪιηείΓΪί." 177· 2· ττομομανίκω] ΥβΙατη τηηΐΐβίνβ ^ηο 08 νβΙαίην ίηΙεΓρΓεΙ&ίιΐΓ ΜειίΓδίαδ, {ϊϋά.;) 08 τηαηϊοαβ Όα. Οαη^ε, {ίΜά.;) εΐ ΐΠε (^αΐίίειη νε- Πδΐΐηϋϊΐΐδ, θ£. χιφομάνικον. ΐ77· 6. τον! οΒόνταί"] Ό&ηύητη ηοιηΐηίΐιιΐδ νϊάε ΜετίΓδ. Εΐά ί^γ- οορΙΐΓ. ϋα88. ν. 215., (ΟρβΓα, ίοτα. ν. ρ. 9'4·0 Κ,ΐ§£ΐ1ί ΑΓίειηίά. ΟηβίΓοοτ. ί. 3ΐ· ίοιη. η. ρ. 2ο. εά. ΚείίΓ. ΐ77· 8· Ε^καίδίκα] ϋε Ιάάο νοοΐδ ίοηηα νΐάε ]1ιθΙ)εο1ί &ά ΡΙίΓγιι. ΕϋΙ. ρ. 4ΐ3· 178. 3· μν\αί όνομάζ."] ή μνλιται &άά. Μείεί. Ο. ΙΟ. ρ. 8ι. 1. 27·; €Κ μΐταφοράΐ, οΐμαι, (3.ΪΙ Ο&Ι. Όβ 088. Ο. 5· ίοίη. ϋ. ρ. 754·>) τοϋνομα "Χαβόντίί, ΟΤΙ τρίβομΐν ΐν αυτοΐί και Χΐΐονμΐν τά σιτία, καθάπΐρ τα'ΐί μυΚαι! τον! 8ημητρίον! καρπον!. 178. 8. σωφρονιστηρα! ονομάζ^ 8ια το φύΐσθαι π(ρ\ την τον αρ- χισθαι φρονΐϊν τον! πα'ώα! ωραν. (Μείοί. Ο. ΙΟ. ρ. 82. 1. 27·) Οί· Καί. Ερίι. ρ. 27, 49· ΟοοιίΓηΙ; νοχ &ρ. Ηϊρρ. Ώβ €ατη. ίοιη. ί. ρ. 436. 178. II. μ^τα δίκατίσσαρα €τη'] ΜεΙίαδ ΑΗδί. ΗΪ8ί. Αη. η. 4·ί Ώβ Οβη. Αη. ν. 8. § ιο., πΐρ\ τά ιΐκοσιν ΐτη : ο£. Ρΐϊη. ΗΪ8ί. Ν. χί. 63.; ΡοΙΙ. Οηοτη. ϋ. 4· § 92·; Αηοη./βα^τ. Αηαί. ο. 57· Νοηηυηςυ&Γπ εΐΐ&ιη πΐΰΐΐο δεήυδ; νίάε ΗαΙΙεΓ, ΕΙβτη. ΡΗι/8ίοΙ. χνϋί. ι. § ιρ· ίοπι. νί. ρ. 28. Ι79· 3· <ιθάπ(ρ κα\ το βηΧν"] ΜίίΓΛυδ ρΐατεβ εδδβ άεηΐεδ ηα&ιη ίοεπιϊηϊδ £ΐϊεΙ)αη1; ΑΗδΙ. ΗίεΙ. Αη. ϋ. 3· § 2.; Ρΐίη. Ηί8(. Ναι. χι. 63.; ΡοΠ. Οηοτη. η. 4. § 94· ϊ Αηοη. Ι8α^. Αηαί. ο. 57· Ι79· 9· τρίτη! σνζνγία! νίΰρα'] 80. ηεΓνϊ ΏβηΐαΙΪ8 8υρβτ. Ρθ8ίβτ., εΐ Αηίβν., ηυΐ νεηϊιιηΐ ίΐ γ&πιο δεοηηάο (ΐηϊηίϊ ρίΐηρ, βίνε 8 8 2ΑϋΝΟΤΑΤΙΟΝΕδ 316 ΜαχϊΙΙ. 8ηρβΓ.; ίίατηφιβ Ώβηί. Ιη/βν., ψύ οτ'ήην β ταιηο ΙβΓίίο, βίνβ ΜαχΐΙΙ. Ιτι/βν. Οί. βιιρ. ρ. 174· 1· 5· Ι79· '0· "Ο^'" [_αϊσθητικα] κ. τ. λ.] Οί. ΑβΙ. ϋ. 4- § 19· Ρ· 37^· ' Μείεί. ο. ιο. ρ. 82.; Οαΐ. Ώβ 0«5. ο. ς· ίοιη. ϋ. ρ. 754- ΐ79· Ι3' ι8°· ΐ· νά^οί,—σιαγόραί"] Ηειεο άαο νοοαΙ)ΐι1& ίάειη &0 τΓαρίίαϊ 8ί^η)6οεΐΓ6 ηοίαί β,αί. ΕρΗ. Ώβ ΑρρβΙΙ. Ρανί. ρ. 26, 48.; οί. ΡοΠ. ΟηοΜ. η. 4· § 87· Ι79· ΐ4· [μασσητηρων] 8ίο 8οηρ8Ϊ, ουπι άυρίΐοϊ σ, ηυϊα είο 8θπΙ)ί- ίαΓ δΐιμ. ρ. ΐ75· 1· 2.: 177· 3» 5·! ΐ'βρεηΙαΓ αυΐεπι ηοη γ&γο ουιη υηϊοο σ. νίάε Εεοη. Οοηψ. Μβά. ϋ. 22. ρ. 127.; Μ&ΙΐΗειεϊ, XXI Μεά. Ον. Ορηεο. ρ. 138, 177· ΐΒο. 3· Τά δε μηΧα τοΰ προσώπου] Ίΐρόσωπον δί ωνόμασται πάν το ΐμπροσβΐν τηί κεφαλή:" μηΧα δε τά νπο τοί! οφθαΧμοΙί ΐξάρματα τοΰ προσώπου, ά δή καΐ α18ονμίνα>ν ημών ΐρυθραΐνίται. (Καί. ΕρΗ. ρ. 20. ;) οί. 1(1. ρ. 48. ι8ο. 8. Τά όστάκ.τ.λ.] '^Νοη ]3βΏ6,"ΆαΈίΆΐ]&γ,{ΈΙεΜ.Ρ/ι^8ΪοΙ. χνίη. I. § 5· ΐοιη.νί. ρ. 5·π·>) "νεΙβΓεδ άιιο (ϋδίίηοΐα 088& [ΜαχϊΙΙαβ Ιη/βτ.'] άε8οηΙ)υη1;." Υΐάε Οαΐ. Ώε Οεε. ο. 6. ίοιη. ϋ. ρ. 754·! ϊ^· Ιηίτοά. ο. 12. Ιοιη. χϊν. ρ. 72 1, 2 2.; ίά. Οοτητη. ίη Ηϊρρ. '-'Ώε ΑΗϊο." 'ύ. 2,1. Ιοιη. χνίϋ. ρ. ϊ. ρ. 460.; ϊά. Όβ ΑηαΙ. Αάτη.'ΐν. ^Λοτα.'ύ. ρ. 439· 4°·! Οή\3.ΑηαΙ. ρ. 142. ΑΙχΙοΙΙαίϊρΙιί (ς[ΐΐί 8θ1υ3 ίοΓί&δδβ ΑΓ&1)αιη οβεα 1ιυπι&η£ΐ ρΓΟ- ρηΐδ οοηΐίβ εχαιτιϊηανϊί,) άε Ιιειο ι-β ϊηβί^ηειη εχ80ΓίΙ)Εΐη Ιοοιιιη. Αίί ϊ^ΐίιΐΓ ίη ΗΪ3ΐ. Αβρ^ρίϊ Οοηιρ. ϋ. 3· ρ· 274· εά. λνΐιίΐε^317 ΑΟ ΤΗΕΟΡΗ. 1.ΙΒ. IV. ΟΑΡ. 29. ί. β ^αηι υβνο ιιυοά οϋ8εηανΐηιυί άβ ηιβιηύτϊ Ηϊι}η& (βο. Μ&χΐΐΐ^β Ιη- ίεηοηβ.) νρτα νοηάίίϊοηβ β8ί Ηοο, ο$86 ϊΙΙιιά ιιοιι )ύ8Ϊ ηηο €οη8ΐαΓβ, ανίϊ- σιιΐυιηη^ηβ /ιαδβ>·β ρΐαηε ηηΙΙαιη 7ΐ€ηαε ηΙΙαηι 8Ηίηι·αιη. ^ηίρρε βχατηϊηα- νϊηιιΐδ ϊΙΙηά, ρναίΐα Όβί, ρΙη8 νΐεβ εΰηρΐιά, ουιηρΙηηύυε ΐη αονροηύιΐδ, ^ηοπιτη 8αηε ηυτηεηΐ8 Βηρεταί 1)Ϊ8 ιηϊΙΙβ οταηία, εχατηΐηαύοηε τηυΙΗρΗοϊ εί αοαίΓαΙα, ε( ϊηνεηηηιΐ8 εί ιηεηιύΐ'ο ϊηε886 03 ίαηίητηηιοάο υηητη. Ηοο €^0 08 εχαηηιιανί είΊωη ϊη ρ7·ί80Ϊ8 Βη8ΐταε αοηάίίθΓα8, άε ςυϊϋα8/αο(α α ηιε εηρνα ε8ί τηεηίϊο; ίηνεηί^ηε ίΙΙυά, ρνοηί άϊχϊ^ ατίίοα· Ιαηι ΗαΙετε ηνΕατη ηεριιε ηΙΙατη εηίηταηι. Οοηάίίϊο αυ,ίετη 8ΐιίηταΓατη ραυΙο οΰοαΙΗοπίτη αΓίϊαιΙοηιηιςαε εοΙΜοπιτη ί(α εβί οοτηραναία, ηί, αιτη ρΐαηηιητη α88ίΐΊηρ8ετίηί νβίη8(αΙΪ8, αά οοη8ρΐεϊεηάΐίτη 8ε ρταεί/εαηί, εί α 8ε ίηυίοειη άϊυεΙΙαηίητ; αί Ιοία ΜαχϊΙΙαβ Ηιιϊη8οε Ιη/εηονΪ8 8ηί8ΐαηΙϊα ηοη ιηνεηίΙηΓ ηΪ3Ϊ/τηείιιηι εϊτηρίεχ εί υηηηι. δίιηϊΐΘ ςυΐά Εΐί Υβδοΐ. {Ώε Ηηηι. ϋονρ. Ρα1)τ. \. ι ο.) ο[υί " Ραηβϋβ " ΐη ΙηηοοβηΙιιπι οοειηεΙεπο ιη£ΐχίιηο.ιη ίηίεηοΓϋΐη πίΕχϊΠθ,Γϋΐη (ιιΐϊ εί " ο&εΙεΓΟΓαιη οδδίιιιη,) £Γες[αεηΙί&πι οοηδρεχίΐ;." I 8ο. 9· «ιτα σύμφυσιν] ^α^(^ ΐηίεΓδΐΐ ΐηΙεΓ άρθρον εΙ σύμφνσις ν'ΐάβ 8υρ. ρ. I 2. 1. 9· ; «'Ο^' ταύτης (δΟ. της συμφ.) δύο μιν αί πρωται 8ιαφοραί' τά μΐν γαρ άΧΧηΚοις, τά δε δί' άλλων συμφίκται. άΧΧή- λοίί μίν τά χαννότ€ρά τ€ και μαΧακύτΐρα, δί' άλλων δί τά ζηρότίρά Τ€ και ιτνκνότΐρα. ταύτης δ' αυτής της δι* άλλων συμφύσεως τρΐΐς (Ισιν αί πάσαι Βιαφοραί' ονόματα δ' αυτών ουκ ΐστι παλαιά, τω μίντοι βουΧομίνω τοις νιωτίρων χρησασθαι κάΚύν ΐξεστι συγχόνδρωσιν μβν την δίά χόνδρου σύμφυσιν, συννΐύρωσιν δε την δια νιύρου, συσσάρκωσιν δε την δια σαρκός. (0&1, Όε 088. ΡΓΟοειη. ίοιη. ϋ. ρ. 738·) ι8ο. 11. αύχήν,—κορωνη'] ^αοIηοάο ίηΙεΓ δε άϊβΊΒΓ&ηΙ νΜε δαρ. &(1 ρ. 31. 1· 12 : 53· 3· ι8ο. 14. [ολισθαίνη'] ϋε οπως οαιη πιοάο ΐηάίο. νΐάβ αά ρ. 149· 1. 5·; άε εί ει οοηίαδΐδ νΐάε Άά ρ. ΐ53· 1· ι6. ι8ι. 5· Τό δε ζΰγωμα κ. τ. λ.] Οί. θεά. Ώε 083. Ο. 2. ίοιη. ΐΐ. ρ. 746.; ΐά. ϋοιητη. ϊη Ηίρρ. " Ώε Ανίΐε." ΐΐ. 2. ΐοω. χνΐΐΐ. ρ. ΐ. ρ. 426.; ΟηΙ). Αηαί. ρ. 138. ι8τ. II, 12. ΐΤΓοχής,—τράνα] Ραΐά Η&ε νοοεβ δΐ^ηΐβοεηΐ, ηοη οιη- ηΐηο ϋί^αεί, δβά νεηδΐηιΐΐε εδί ε&δ " ΓεΙΐα ΐη ιηείΓε εχίεηδα οοηβχΐβ ρ&ΐΐδ" (&αΙ δΐπιΐΐε (^υΐά,) άεβΐ^ηείΓβ. Εχ Ιιοο Ιοοο οβΓίε οοΐΐΐ^ΐ ροΙεδί το τράνα ρειίαηι εΓεοίιιιη, ΐη ίεΓΓ& άεβχηιη, εΙ υηάΐ(ΐιιε ά ψιαί-αοτ Ιαίβηΐιυδ δαδΐεηίαίαπι εΐ βηηίΐΐηπι ίαίδδε. ΡΙαΓα νΐάε αρ. ϋα Ο&η^ε, αο88. Μεά. εί Ιη/. Σαί. ΐη ν. Τταηα, εΙ 01θ88. Μεά. εί Ιη/. Οταεο. ΐη νλ'.; Ουί&οΐΐ 01)8ετναί. χΐν. ι.; Βοδ(^ιιεΙ αά Μΐοΐι. Ρδείΐΐ 8ι/ηορ8. Σεξ[. ν. 857.; Η. δίβρΗ. Τίιε8. θν. ΐη ν. ενοχ;7· 18ι. 12. 6 γάρ την [ράχιν] συνδών κ. τ. λ.] Αη Σψαηιεπίυηι ΝηοΗαε ?ΑϋΝΟΤΑΤΙΟΝΕδ 318 ΐ8ΐ. 13. νίνροχον^ρώδηί'] ΟοουΓΓίΐ νοχ χον 8 ρορίν ρωδη ί &ρ. Ηίρρ. νεΰΐ. ίοτα. ίϋ. ρ. 271. δυρ. ρ. 50. 1. 12., τιΗ 1ιειΙ)6ΐ: ΝοβΙογ νινρο- χονδρώδίΓ, Ιβ^ίίυΐ· αρ. Οαΐ. χονδρω&ι ς. ΐ8ΐ. 15- άη-ό δί τοΰ &(ξιοϋ κ. τ. λ.] 80. ιηυδουΐϊ Τναρβζη. 182. 2. η [ανάντη:] άπόφυσιι κ. τ. λ.] 80. ρΓ00638υ8 ΟάοπίοϊάβΒ; οί, ίηί. &ά ρ. 191. 1. 6. ι82. 2. [άνάντηί] Υοοειίεδ ι εί η, ςπΕίε ίάειη £εΓε εοηαίιειηΐ;, βαερΐβ- δΐιηε οοηήιηάϊ ηοίαί ΈιΤϊα&ήη&, Αηεβά. Μβά. Ον. ρ. 218. Οοοαπ-ίί ι ρΓο η ρ. 12. 1. 6 : ΙΟΙ. ΙΟ : ΐ75· 2 : ι8ι. 14 : 185. ιι : 272. 3, 7» εί &1ϊΙ)ϊ; οοηίΓΒ, η ρΓο ι 9· 5 · '3· ^ = ^4· ^ '■ ^5· 5 · ^°5· 5 · ι8ι. 4. εΙ δαερε 3ΐίΙ)ί. τ 82.4· \_καθ'(κάτ€ρον οΰί] ΙΤί οεΓίίοΓ Ιι&εο οοηίεοΐ. ΓεάάαίιΐΓ, οί. εαρ. ρ. 131. 1. 8. ι82. 7· [ίύ^ύί] Υοοαίεδ η βίν (]μο(]μ6, ςυ&ηιπι ρΓοηυηΙίαΐίο ρ&Γαιη εΐϊΐΐ ηϊΐιίΐ άΪ80Γ6ρ&1)£ΐί, ηοη γειό οοηίαικΙυηΙαΓ. ΟοουΓΓΪΙ η ρΓο υ ρ. 93· 1· 3 = ^5^· 7 ; οοηΐΓ& υ ρΐΌ η 02. II : 156. 7 (εο· κηρνβια ρΓΟ κυρηβια) : 2ΐ8. 8, I I : 222. ΙΟ. 1 82. II. [τόνων'] Μεΐϊυβ £θΓί., (^νιο&ά 3(1 δεηεαιη, ψόφων. ψΐΆΏ.- ςιίΕΐη ϋΐιιά ίειοΐΐίΐΐδ ίη ψ όνων οοΓΓατηρϊ ροΙεΓαΙ. ϋε Ιίίεπδ τ εί οοιιίαδίδ οοηδαίε ΡοΓδοπυτη &ά Ειιγ. Μεά. ν. 553· 183. I. 5· ι^°7Χ°^> ■■ . . τητρύγιον,] ϋε αυπδ ρ&τΐΐυπι ηοιηίηΐΙ>ιΐ6 νΐάε ΡοΙΙ. ΟηοΜ. 'ύ. 4· § 85 δ^. 183. 8. Έτριχωμίνος"] Ι,ε§ε [Ύΐτριχωμενος], χΛ 8αρ. ρ. ΐ8θ. 1. 5· 183· ΙΟ. τηχ πίμπτης συζυγίαί] Νο1)Ϊ8 ροΓίίο ιηοΠϊδ ρειπ3 δερϋτπϊ, 8Ϊνε ηεΓν, ΑυάϊΙοηηε. 183· 12. δ καλίίτηι μΐτωπον"] 0£. Κΐΐ£. Ερίΐ. ρ. 47·; ^^'^' ΙηίΓοά. ο. ΙΟ. ίοιη. χϊν. ρ. 700.; Αηδί. Ηϊεί. Απ. ί. 8.; ΡοΙΙ. Οηονι. 'ύ. 4· § 39' 46· ι84· 2. στολιδαί] α. ΡοΙΙ. Οηοτη. η. 4· § 4^· 184· 9· ί^*" ίί-τ-λ.] 0£. Νεπιεδ. ΏβΝαΙ. Ηοηι. ο. 13. Ρ·93· 184· 4> 6· φανταστικον,—φαντσσίαΓ] Ηίΐεο άαο, ϊίειηηΐιε φανταστον, εί φάντασμα, ςιιοηιοάο ϊηίεΓ δε άϊίΤεΓΓε αϊεΐι&ΐ Οΐιτγδΐρρυδ νΐάε &ρ. 0&1. Όβ ΡΜΙθ8. ΗΪ8ΐ. ο. 24. ίοιη. χΐχ. ρ. 305.; ΡΙαΙ. Όβ ΡΗί/3. ΡΜ- Ιθ8. Ώβα·. ίν. 12. 184· ΐ6. ό "Ομηροί] νΐάε Π. ι. 646. αλλά μοι οϊΒάνΐται κρα^Ιη χόλω, ου3αδΐηο(1ί ρίαπιηοδ νεΓδίΐδ οοη^εδδϊΐ; Οαΐ. Όβ Ηίρρ. βΐ ΡΙαΙ. Όβον. ϊύ. 2. ίοιη. ν. ρ. 296 δθ[. 184. Ι7· ήγιμονικον τη! ψυχή:] Όβ Αηίιη&ε δεάε &1ϋ ίΐΙίίεΓ ερνιά νεί6ΐ·68 (αί εί βρικί ΓεοεηίϊοΓεδ,) δίΒ,Ιυεηιηί, αάεο αΙ ορΐηίοηεδ ν&η&δ 6ηαπΐ6ΐ·&Γε Ιοη^αηι £οΓεΙ. Υϊάε Ι&ιηεη (ϊηΙεΓ ειΐίοδ,) ΡΙηΙ. Όβ ΡΑι/8. ΡΜΙθ8. Όβοτ. ϊν. 5· ; 0»1· Όβ ΡΜΙο8. ΗΪ8ΐ. ο. 28., Όεβη. Μεά. ο. 113· Ιοιη. ΧΪΧ. ρ. 3·5' 378·> Οοπιη/ι. ϊη Ηίρρ. "Όβ ΑΙϊιη." ϊϋ, 24·Αϋ ΤΗΕΟΡΗ. Ι.ΙΒ. IV. ΟΑΡ. 29—3ΐ. 319 ίοιη. XV. ρ. 360., Ώβ ΗΊρρ. βί ΡΙαί. Ώβετ. ϋί. ι 8€[. ίοπι.ν. ρ. 288 8ς[., (αΜ 1οο8. βχ ΗοιηβΓΟ αΐϋδίΐαβ Ι&αάαϋ,) Ώε 17. Ρ. Ί. 8. Ιοιη, ϋί. ρ. 2ο, 2 1. ; Ι,ίΐοΐ;. Όβ Ορί/. Όβί, ο. ι6. ; 8. θΓε^. Νγβδ. Όε Ηοτη. Ορϊ/. ο. 12. ίοιη. ΐ. ρ. 67. 185. 3· ^Χ·" ί'""""] " ϋϊοβδ Αηίπι&ιη οοΓοΙβ βί 8&η^αϊηβ α&οϊ " &ο οαρετε, 06Γ61)γο ρβΓοίρβΓβ &ο δρ60ΐιΐ3.ΓΪ," (Γειΐ)ηο. αά Ιοο.;) εΐο ίβΓβ Ρ)Ί:1ΐ£ΐ^. αρ. ΡΙαί. Ώβ Ρ/ιι/3. ΡΜΙοβ. Όβετ. ίν. 5· τό μΐν ζωτικύν π€ρι την καρ81αν, το δε Χογικον και νοΐρόν ττερι την Κ€φαλην. 185. 6. Δίά τοΰτο κ. τ. λ.] α. Οά\. Όβ ΡοβΙ. Ροπη. ο. 4· ίοιη. ϊν. ρ. 677, 678. 185. 7· ΕΤΓΐίε/ζατα] των δε \_μα\α-γμάτων~\ τοΐί μίσοις (ϊ. β. ΤΠβάηΒ €0Γ- ρθΓΪ3 ρανίΐΒηδ,) αρμοζόντων, ά 8η καΐ ιΒίως ΐπιθίματα προσαγορινίται, κ. τ. λ. (Ραυί. Αε^ϊη. νϋ. ι8. ρ. 131. Β. 1. 52.) " ΕοΓυιη ηα3ε εχίε- " ηυδ &άιηονεηΙαΓ αΐΐα αρρεΙΙ&ηίαΓ ΐπιθΐματα, ςιααε ηεητια- " ςυ&ιη ρΓορΓΪο ΙβηΙοΓβ, δεά εχΐβπιϊδ ί&δοϋδ οοηδίηοία &(11ΐ3.βΓεηί:." (Ιοαη. Αεί. Ώβ.ΜβίΚ. Μβά. ν. ι. ρ. 249·) 185. 8. πνρΊας'] Υοοεβ ττνρΊα εΐ πνρίαμα, ς[\ιειε /οιηεηίηηι νεί /οηιβη- ίαίϊοηβτη δϊ^ηίβοειηί, ηοη γ&γο οοοιίΓΓαηί. Υΐάε ΟήΙ). ΟοΙΙ. Μβά. ϊχ. 21.; Αεί. ϊ. Ι75· Ρ- 64· Β. 185.9· Μωρωσίί] αντη δε ε'στι χωρίς παραφροσύνης σύμπτωμα, τοις φύσα μωροΊς ομοίως άποφαΐνον τους νοσονντας, όποιους και των ^ιγομίνων άπογηράν ΐνίονς Χσμΐν ■γνγνομίνονς. (Οαΐ. ϋοτπΐπ. ίπ Ηίρρ. " Ρταεάΐοί. I." ϋ. 94· Ιοιη. χνϊ. ρ. 696.) 0£. ϊά. ΰε 8ι/ϊηρί. Ώϊι^. ο. 3. Ιοιη. νϋ. ρ. 6ο.; ΑβΙ. νϊ. 23. ρ. ιο6.; Ρειαί. Αε^ϊη. ϋϊ. ιι. ρ. 29. 185. 9· μ(^ιΐΎχο\ία\ μ€\αγχ. εστίν δταν ανΐν πνρΐτοΰ παραφρονωσιν κα\ ληρώσι και ΐϋχωνται απόθαναν. (Εεο, Οοηερ. Μβά. ϋ. 13. ρ. ΙΙ9·) 0£. ^ο^,η. ΑοΙ. Όε ΜείΑ. Μβά. ΐ. ι6. ρ. 155·; ΑΓεΙ. Όβ 8ίρη. ΌΙηί. Μοτδ. ΐ. 5· ρ· 74·; Ρ&ΰΐ. Αε^ΐη. ϋί. ΐ4· ρ· 3°· > ^^^· Ποιητή, ίη Ηίρρ. " Ρταβάϊαί. I." ι. 14. ίοιη. χνϊ. ρ. 545·: ^*1· -0"?/«· Μβά. ο. 247· Ιοπι. χίχ. ρ. 416.; ΐά. ΌβΣ,οβ. Αβ". ϋί. 7. ίοιη.νίϋ. ρ. 166.; Αεί. νϊ. 9· ρ. ιο2. Β.; Τΐιεορίι. Νοηη. Όβ €ηΓ. ΜονΙ). ο. 33·; ΑΙεχ. Τγ&ΙΙ. ΐ. ι6. ρ. 99· 185. ΙΟ. μανία\ μανία εστι σφοδρότατη παραφροσύνη οταν και (πίρ- χωνται. (Ι,εο, ϊΜά. Ο. 14. ρ. 121.) 0£. ^οαη. ΑοΙ. Όβ ΜεΐΗ. Μβά. ί. ι6. ρ. Ι55·; ΑτεΙ. Όε 8ϊρη. ΌϊηΙ. Μονύ. ί. 6. ρ. 78.; Ρδΐΐΐ. Αε^ΐη. ίϋ. 14. ρ. 3θ. ; Οειί. Όεβη. Μβά. ο. 246. ίοιη. χίχ. ρ. ^ι6. ; Ίά. Ββ 8τ/ηιρί. €αυ3. η. 7. ίοπι. νϋ. ρ. 2θ2,; ϊά. Οοηιιη. ΐη Ηίρρ. " Ερίά. I." ϋ. 59 = " Ερϊά. III." ϋΐ. 45· ^Ο"^· ^νϋ. ρ. ϊ. ρ, 159. 699·; ί<1· Ό^ Ι·οο. Αβ. ϋΐ. η. ίοπι. νϋί. ρ. ι66.; Τϋεορίι. Νοηη. ΈριΙ. άε Ου,ν. ΜοτΒ. ο. 32.; Αεί. νί. 8. ρ. ΙΟΙ. Β. 185. ΙΟ. ίπίλί;·ψ'ία] ε'ττίλ. (στιν .... δταν πΐσών τις (ξαίφνης σπαται κα\ άφρίζη. (Ι^εο, ϊΜά. Ο. 6. ρ. 115·) Οΐ. ΑτεΙ. Όβ 8ίςη. Όϊηί. Μθ7·δ. 1.4· ρ. 7^·; ΑΙεχ. Τγ&ΙΙ. ί. 15. ρ. 62.; Ρβαΐ. Αε§ϊη, ϋϊ. 13. ρ. 29.Β.;320 ΑΒΝΟΤΑΤΙΟΝΕ8 ΟειΙ. Ώβ 8γΜρΙ. Βΐβ'. ο. 3·, Ββ 8}/ηιρΙ. ϋαιιβ. ϊ. 8. ίοπι. νϋ. ρ. 59. ΐ44·; υ. Οε Σ,οο. Αβ. ϊϋ. 9. ίοΓη. νϋί. ρ. ι73· ; ϊΊ- Σ>οβη. Μβά. ο. 240. ίοπι. χϊχ. ρ. 414·; ί<1· ΟοπίΜ. ίη Ηϊρρ. "ΑρΆ." η. 45· ίοιη· χνϋ. ρ. ϋ. ρ. 548· ; ϊί1· €οιηηι. ίη Ηϊρρ. " Ερϊά. VI." νΐ. 7· Ιοιη. χνϋ. ρ. ϋ. ρ. 34ΐ· ; ΤΗεορΙι. Νοηη. ΕρίΙ. άε Οιιν. Μονύ. ο. 36.; Αϋί. νϊ. 13. ρ. 104· Β. 185. ΙΟ. κάροί] ό δί κάροί .... ίοικε τη αποπληξία" ^ιαφίρα δί οτι ή μίν αποπληξία ιν τί} οπίσθια κοιλία τον ίγκίφάλου μάΧλον €χ(ΐ την (μ- φραξιν, ό δί κάροε ίν τη ΐμπροσθία" τον δί ληθάργον διαφεριι τω τον πνρΐτον προηγίϊσθαι μιν τον κάρον και σφο8ρότ(ρον (ΐναι, επΐσθαι δί τω ληθάργω. (1,60, ίϋά. Ο. 7· ?· 1^5·) ^^^· ^°^· 4^· ί^. 3· Ιοιη. νϋί. ρ. 231.1 ϋ. Ώβ 8ι/ϊηρ(. Ώίβ. ο. 3· ίοιη. νϊϊ. ρ. 6ο.; Ίά. €οτητη. ίη Ηϊρρ. " ΡναβοΚοί. I." η. 63. Ιοιη. χνί. ρ. 646.; ίά. Οοτητη. ϊη Ηϊρρ. "Ώβ Ατΐϊο." ϋ. ι8. ίοιη. χνϋϊ. ρ. ί. ρ. 447· > ί^· Οοτητη. ίη Ηϊρρ. " ΑρΚ." ν. 5· ίοπι. χνϋ. ρ. π. ρ. 788.; ΑέΙ. νί. 5· ρ· ιοι.; ΤΚθορΙι. Νοηη. ΕρϊΙ. άε €ην. Μονύ. ο. 28. 185. 10. φρειΊτυ] φρΐν. ί'στι φλιγμονη τη! μηνιγγοί μίτα πνρετον. (1.60, ίύίά. ο. II. ρ. ιΐ9·) Οί· ίτίΐΐ· Ώε Οαηε. 8ι/τηρί. η. η. Ιοπι. νϋ. ρ. 202.; ϊθ. Ιηίνοά. ο. 13· ίοπι. χϊν. ρ. 732·; ΐά. ϋοτηιη. ίη Ηϊρρ."Ρναε- άίοί. I." ί. I, 4· ίοπι. χνί. ρ. 493> 5^7» ; ίά. Ώεβη. Μβά. ο. 234· ίοπι. χίχ. ρ. 412.; Ρ&υΐ. Αε^ίη. ίίί. 6. ρ. 27· Β.; ΑΙεχ. ΤγειΙΙ. ί. 13. ρ. 43· ; ΟεΙδ· ϋ· ι : ίίί· ι8. ρ. 43» 13^·; ΤΗθορΙι. Νοηη. Ερϋ. άβ Οην. ΜονΙ). ο. 25.; Αβί. νί. 2. ρ. ιοο. 185. II. Ι'οτοχη] κατοχή, δίνβ κατοχοί, ΐάβτα 6Γ3,ί Β.0 κατάλη^Ρ^ΐί, (οί. 0&1. Ώε Εοο. Αβ^. ίν. 3·, Ώβ ΡηΙβ. ο. ΐ2. ίοπι. νϋί. ρ. 232, 485·; ίά. Ώε Οαιΐ8. ΡηΙε. ίν. ι6. ίοπι. ίχ. ρ. 189·; Ρααΐ. Αε^ίη. ίίί. ιο. ρ. 29· 1· 7·>) εί δί^ηίβθίΐΙ)αΙ άναισθησίαν τη! ψνχη! μ(τα πηξεω! τον παν- τόί σώματος. (0&1. Όββη. Μβά. Ο, 241· Ιοπι. χίχ. ρ. 4^4·) ϊ'ί· Οοτητη. ίη Ηϊρρ. " Ρναβάίοί. I." ϋί. 163. Ιοω. χνί. ρ. 827, 828.; ίά. Ώε ΜεΐΗ. Μβά. χϋί. 2ΐ. ίοπι. χ. ρ. 93^·; ϊ^· Οοτητη. ίη Ηϊρρ. "ΑρΚ." ίί. 3· Ιοιη. χνίί. ρ. ίί. ρ. 457· > ϊ^· Οοτητη. ίη Ηϊρρ. " Ερίά. III." ίί. 8. ίοπι. χνίί. ρ. ί ρ. 640.; ΙιΘΟ, ϋίά. ϋ. 9· ρ· ιΐ7· > ^· 4· Ρ· ιοι.; Πιεορίι. Νοηη. Ερίΐ. άε Οητ. Μονδ. ο. 30. 185. II· λήθαργος] δ δε λήθαργος ίναντίον πάθος ε'στι τη φρΐνίτώι' κατάφορα γάρ ΐστι βαθΐϊα κα\ 8νσανάκλιτος. (0&1. Ιηίτοά. Ο. Ι3· ίΟΠΙ. χϊν. ρ. 74»·) Ώεβη. Μβά. ο. 23^· ίοπι. χίχ. ρ. 4^3·! ϊ·1· -^^ Ρταεε. εχ Ρηΐ8. ίν. 8. ίοπι. ίχ. ρ. 409·! ϊ^· ΜείΤι. Μβά. χίίί. 2ΐ. ίοπι. χ. ρ. 93^·; ί<ί· Οοτητη. ίη Ηϊρρ. "ΑρΚ" ίί. 3· ίοπι. χνίί. ρ. ίί. ρ. 457·! ^^· Οοτητη. ίη Ηϊρρ. " Ρτ·αβάίοΙ. /." ί. ι. ίοπι. χνί. ρ. 49^. 97·; ΑΙεχ. Τγ3]1. ί. 14. ρ. 5^·; Ρ&πΐ. Αβ^ίη. ίϋ, 9· Ρ· 28. Β.; Αεί. νί. 3· Ρ· ιοο· Β·; Οβίδ. ϋί. 2θ. ρ. 146.; Ιεο, ίϋά. ί. 13· ρ· ιοί·; Τΐίβορίι. Νοηη. Ερϋ. άε Οητ. ΜονΙ. ο. 27.ΑΟ ΤΗΕΟΡΗ. ΧΙΒ. IV. Ο ΑΡ. 31. 321 185. II· τταραφροσύνη] παραφρ. ίστίν ίπΐΐδάν αλλόκοτα φθίγγωνται και μη φρονωσι. (1^60, ΐΜά. ή. 13. ρ. ΙΙ9·) ^'^Ι· 8^ηΐρ(. Βίβ". Ο. 3· ίοιη. νϋ. ρ. 6ο.; ίά. ϋοηινι. ΐη Ηϊρρ. " Ώο Αϋΐιί. Μθ7·ύ. νΐαΐη," Ίη. 37· ίοιη. χν. ρ. 701.; ϋ. Οοηηη. ϊη Ηϊρρ. "Αρίι." νϊ. 53· ίοΐ"· χνΐϋ. ρ. ϊ. ρ. 9ο.; Ραυΐ· Α6§·ϊη. ϋϊ. 6. ρ. 27. Β. 1. 49·: ΑΙεχ. ΤγειΙΙ. ϊ. Ι3· ρ· 43» 45· 1<ί6ΐη £βΓ6 νά(1εί:ιΐΓ 8Ϊ§;ηίβο&ΐ"6 &ο ληρο! ααί ληρησα. 185. 12. ΐττϊΚησμοσννη] Υοχ Γ&Γ&, ηα&θ ί&ιηβη οοοαΓπΙ &ρ. 0&1. Αν$ Μβά. 0.6, 21. Ιοιη. ί. ρ. 322, 361.; ΑΙεχ. Τγ&ΙΙ. ϊ. Ι3· Ρ· 44· Εχροηΐΐ; Οαΐ. Όβ Σ,οα. Αβ. ϋί. 5· ίοιη. νϋί. ρ. 149· ληβηί> η α""7Μ'7γ αττωλε/οΓ ή βΧάβηί, η οττωί αν τΐί ορομάζΐΐν ίθίΚτ) το προκίίμΐνον εν τω λο'γω (δο. Αΐ'θΙήξΐ6ηΪ3,) πάθοί, ή (ϊ μη πόθο:, αλλά νόσον, η σύμ- ΤΓΤωμα, η άρρωστημα. ΐ85· 12. άποπΚη^ία] άιτοπΚ.ΐστ\ν ....οταν εξαίφνης τα ττεσων αναίσθητος και άκΊνητοί κινηται [ίονί. γίνηται,^ επϊ εμφράξΐΐ των κοιλιών τοΰ εγκεφάλου. (Ιι6θ,ίδίί?. ο.5·ρ·ΐΐ3·) α.θ3ΐ.ΌβΜ€(/ι.Μ6ά.χ'ύ\.2ΐ. ίοιη. χ. ρ.931·; Μ. Όββη. Μβά. ο. 244. 45· *ο™· ^^^· Ρ· 4'5· 5 '^· 8ψηρΙ. Όίβ^. ο. 3·. -Ο^ 8ι/ηιρύ. ϋαηβ. ϊ. 8. ίοιη. νϋ. ρ. 59» ^44· > ί^· -^^ ^^(^· ■^^· ίϋ. 14 : ίν. 3· ίοιη. νίϋ. ρ. 2ο8, 231· ; ϊ(1· Οοτητη. ΐη Ηϊρρ. "ΑρΚ." ϋ. 42ι 45· ίοιη. χνϊϊ. ρ. ϋ. ρ. $^ι, 54^· : ί^· Οοτητη. ϊη Ηϊρρ. "Ερΐά. II." ΐϋ. 9· ίοπι. χνϊϊ. ρ. ϊ. ρ. 33^· ! Ιηίτοά. ο. 13· ίοπι. χίν. ρ. 737·; ϊ<1· ^Μ*"· ^'^'· Υβη. 8ε€ί. ο. 5· ίοπι. χϊ. ρ. 265.; ΑτβΙ. Ώβ 8ϊ^η. ΒΊηΙ. Μοτύ. ί. 7· Ρ· 84· ; Ρειιιΐ. Αε^ίη. ϋί. ι8. ρ. 31·; Οεΐ*. ϋί. 27- § 1. ρ. 164.; Αίϊί. νϊ. 27. ρ. ιο8. 185. 12. παραπληγία] Αιαφερει δε αποπληξία παραπληγίας [νβΐ —γιαϊ,] ώί ολον μερους' οί μεν γαρ άποπληκτικοϊ πάντως είσΐ καϊ παρα- πληκτικοϊ, οΐ δε παραπληκτικοι ου πάντως και άποπληκτικοϊ. διαφέρει και ΟΤΙ οί μεν υγιαίνοντες την διάνοιαν παραπληκτικοι παρειμενοι είσι τοΰ σώ- ματος μέρος ή μερη, οί δε άποπληκτικοϊ και ταΰτα και την διάνοιαν καΐ το ολον. παραπληκτικοι λέγονται οίς μόνα τα δεξιά η τά αριστερά αί παρέ- σεις γίνονται. (Οδΐ. Ώεβη. Μβά. ο. 245· ίοιη. χϊχ. ρ. 4ΐ5·) ϊ^· Οοτητη. ΐη Ηϊρρ. "Ρναβάΐΰί. I." ϋ. 84: ϊϋ· 162. ίοπι. χνί. ρ. 672, 826.; ίά. Οοηιηι. ΐη Ηϊρρ. " Ερΐά. I." η. 59·" " -Ερΐά. II." ϋί. 9· ίοιη. χνϋ. ρ. ϊ. ρ. 158, 33^·; ίί1· Οοτητη. ΐη Ηϊρρ. " Ώβ Αϋαί. Μονύ. νΐοΐΗ," ϊν. 24- ίοπι. XV. ρ. 783· ; ΪΊ· Ώβ Ιοο. Αβ^. ΐν. 3· ίοιη. νϋϊ. ρ. 230 δ£[. ; ΑΓεί. Όβ 8ΐρη. Ώΐηί. Μονί). Ί. η. ρ. 84. ϋε νοοίδ ίοΓιηα νϊάε ΙιθΙ)εοΙί ΡΗΓ)'η. ΕοΙ. ρ. 53°· 185· ΐ5· μηνίγγων] ϋε νοοβ μηνιγξ Ιιαεο ΐΓδάΐΙ; Οαΐ. (Ώβ ΑηαΙ. Αάτη. ίχ. 2. ίοπι. ϋ. ρ. 7 ι6.) άε Ρΐα ΜαΙτβ 1ος[αεηδ, τούτον τον υμεΡα λεπτην όνομάζονσι μήνιγγα κατά δη η πιιλαι^ν 'ίθος, ουκ οιδ' οπως νυν μόνοις τοΊς περι τον εγκεφαλον υμεσι φυλαχθείσης της προσηγορίας" ώνό- μαζον γάρ οΰ τούτους μόνους τους υμένας, άλλα καϊ πάντας οί παλαιοί μην ιγγας. Τ ίΑϋΝΟΤΑΤΙΟΝΕδ 322 ΐ86. 3· ^^η^ Αιαγνωστικης του ΓαΚηνουΙ Ί. β. β}\ΐ& 1ϊΙ)Γ0Γαΐη Χ)ρ Σθ€ί3 Αββεϋβ, φιΐ ΐΐα νοοαηΙιΐΓ εΐίαπ α Ιιοοηο, (€οηψ. Μοάΐϋ. ϋ. 2, 5· ρ. III, ιΐ3·» ίΐ1ίΙ)ί,) Αηοη. αρ. ϋίεΙζ, {8οΑοΙ. ίη Ηϊρρ. εί θαΐ. Ιοιη. ϋ. ρ. 349· 45^· '^-') Ρ&Παά. (Οοηιηι. ίη Ηϊρρ. "VI Ερϊά." ν. I. βί ίοτί. νϋ. I. ίοιη. η. ρ. 129, ι86.) Α Γαΐ^ήοΐο (ΒΐΙΙ. ί?Γ. νοί.ϋί. ρ. 543· 6<ϊ· νοί.) νοο&ηίαΓ Αιαγνωστικη Μί^οδοτ των ΤΙίηονθότων Τόπων, βί αΙ) Ααοί. Αηοη. Αναύ. ΡΜΙοβ. ΒϊΜ. αρ. Οαδϊπ, ΒίύΙ. ΑναΜοο-ΗΙερ. ΕεοιίΓ. ίοηι. ΐ. ρ. 256. ϊηίβΓ Οαΐ. ορεΓα τεοεηδεηίαΓ '\.&."Ώ6Όία^ηθ8ΐϊοαΜθΓΐ}οηιιηΙηΙετηοηιηι"Ιϋη ββχ,ρηοε [ΑΓ3ΐ)ίοε] νετ- ϋί Ηοηαϊη. Οί. ΑΙ. βρΓεη^ετ, Όε Οήρ. Μεάϊο. Αταύ. 3ηΒ ΚΙιαΙψ. (8νο. I. ιι§ά. Βαί. 1840.) ρ. ι8. Ιηΐίίο άεηίίΐιιε ρήπιί ΙΛπ (Ιοπι.νΐϋ. ρ. ι.) &Ϊ1; ίρδβ Οεΐΐ., όττόσον μίν οίν τι το προί τα! ϊάσίΐΓ ίστϊ χρησιμον (κ τη! τοιαύτη! γνώσιω!, ϊν τη τη! θΐραπίυτικη! Μ(θό8ου πραγματεία δηΧοϋται' νυνι Βΐ μόνον, οπω! αϊ» τα διαγινώσκοι τα πάσχοντα μόρια, πρόκαται σκο- πΐ'ισθαι. ΥΊάβ ϊξΐίχχτ ίοτη. νϋί. ρ. 136 ες. ι88. 8. Βε 8ρινα, ί. ε. άε δρϊηόΐβ νεΐ"1;εΙ)Πδ, οδδΛϋδςυε οαιη ε& &Γΐϊοα1ίΐΙϊδ, ηεοηοη άε πιεάιι1ΐ3, δρίηαΐϊ; ου]υδ ιΐδαιη αρυά ειηΐϊςνιοδ άοοιιεηιηΐ Αηοη. Ιεαρ. Αηα(. ο. 51·; Ατΐδί. Ηϊεί. Απ. ίη. 7· § ι δί^.; ϊά. Όε Ρατί. Αη. η. 6. § 3 = 7· § 2 : 9· § 4 ^<1·; Ανειτ. ΟοΙΙ. \. η.; Ανία. €αη. ϊ. ι. § 5· ^ο"^· ϊ· Ρ· 4'» 67·. ε^ϋΐ^ϊ ; Οείδ. Όε Μεά. νϊϋ. I. ρ. 455 > ^^^· ^· Ρ· ^ϊ'ΐ· ίοιη. ίν. ρ. ι βς.; ί(1. Οε 0$5. ο. 7 Ιοιη. η. 755 ^1· < Ηίρρ. εί ΡΙαί. Οεοτ. νϋ. 8. Ιοπι. ν. ρ. 645·> αΐΐΐή; ΗειΙ^ Α1)1)£ΐδ, ΤΙιεοτ. ϋ. 4· Ρ· ^2.; δ. Ιδίά. Ηίδρ. Οί-ψ. χί. I. § 9' δς.; ΜεΙεΙ. Όβ Ναί. Ηοτη. ο. 14.; ΟπΙ). Αηαί. ρ. 20, 146.; ΡοΙΙ. Οηοτη. ϋ. 4· § '3° ^ς., 177 ες.; Καί. Ερίι. Ώε ΑρρεΙΙ. Ρανΐ. ρ. 32, ^2. ; Τΐιεοά. Οβ Ρτου. 'ηι. ^ονα. Ίν. ρ. 522 δς. ΐ88. ΐ6. οπω! μη ΐξίσταται] Υΐάε 8υρ. &ά ρ. Ι49· 1· 5· 189. ΐ· ό μΰί κ. τ. λ.] α. Οΐά. Ώεβη. Μεά. ο. 8ο. Ιοιη. χϊχ. ρ. 367.. Μύίί (Ισι σώματα νευρώδη, άναμιμιγμίνη! αυτοί! και σαρκο!, προ! κίνησιν των σώματο! μιρων γίγονότα. 189· 8. ό γαρ νωτιαίο! κ.τ. λ.] 0£. κηρ. ρ. 14Ι· 190. 12. δια ρωμαΧεωτάτον συν^εσμου'] δΟ. Ιί^ίΐηΐ. 0άθηίθΐάε8. ιρο. 13. δίά ταύτη! υυν κ.τ.λ.] 8ΐο Οαΐ. Όβ 0«5. Ο. 8. ίοηι. Η. 75*5·; ίά. Ώε υ. Ρ. χϋ. 5 ες. Ιοπι. ίν. ρ. 15 δη. ; ϊά. Οοηιηι. ϊηΗϊρρ. "Ερϊά. II. " ίί. 29· ίοπι.χνίί. ρ. I. ρ. 374-ί ίέΙ· ΑηαΙ. Λάη». ίν. 8. ίοιη.ίί. ρ. 460 δς. ; ΟηΙ). ΑηαΙ. ρ. 148. Νοη ίΐα ηοδίπ αηαίοιηίοί, άε ςιια ι·ε νίάε &1) υη& ρατίε Υεδοΐ. Ώε Ηηηι. ΟοΓρ. Ραύν. Ί. 15·; οΙΐεΓ» ΕυδΙαοΙι. Ώε Μοίη Οαρ. ίη Ορηεο. Αηαί. ρ. 227 εη. 191 · 6. πνρινοίΐδηί] ΓοΓί. πνρην., δίο εηίπι Οαΐ. /. €.; ϊά. Ώε 038. ο. 8. Ιοπι. ϋ. ρ. 75^·; Κιιί· ΕρΙι. ρ. 37·' Οή\). Αηαί. ρ. 148. Γη-Αϋ ΤΗΕΟΡΗ. ΟΒ. IV. ΟΑΡ. 31—V. 4· 323 ίεηθηιη ββί Ιαιηβη ϊρβυιη Τίιβορίι. ίοπη» ιτνρίνα ρτο πνρίιν βυρ. ρ. 62. I. II. ιΐδαιη £αΪ88ε, £οηη&ιη πυρινοαδη! οοοϋΓΓετβ &ρ. Ραΐΐίκΐ. ΟοΜτη. ίη Ηϊρρ. " Ερΐά. VI." νϋ. 8. Ιοιη. ϋ. ρ. 192. 1. 12. 19Ι· 6. οδούί] ΌΒόντα καΚοϋσιν οΙ ττάλαιοΊ την οδοντοίώη άπόφνσιν τοΰ δίντΐρον σπονδύλου, την διηρθρωμί'νην τω κρανίω, Τ(γον€ Β( ΰπο τη! φΰσΐω! Ινα την κιφαλην απάγτ] πρόσω τί και οπίσω' ή γαρ τοΰ πρώτον σπονδύλου διάρθρωσι: προί το κράνιον πιριφίρίΐ την κιφαλην ίΐί τά δΐξιά και άριστΐρά. (Οαΐ. Οοτητη. ίη Ηϊρρ. "Ερΐά. II." η. 29· ίοτη. χνϋ. ρ. ϊ. ρ, 374·) Ρβ11&ι1. €οιηιη. ίη Ηϊρρ. " Ερϊά. VI." νϋ. 8. ρ. 192. ιρί- 7· και ΊτπΓοκρ. κ. τ. λ.] Υΐάε ΙΐΙίΓυιη ββοηηάατα Ερ^ά6^η^ο^αίη, δβη Ώβ Μοτ})Ϊ8 νηΙρατΐύυ8, (\μ&τα ρΐεης^αβ ρΓΟ δρνίΓΪο 1ιαΙ)εηΙ; ηαιη ε δερίειη Ώβ ΜοΓδ. νηΙ(/. \\\)ή& δοΐϊ ρηοιαβ αίςπε ΙεΓίΐιΐδ ^εητιαηϊ Οα- Ιεηο νί(1ε1)&ηΙυΓ, (Ώβ ΏΊβο, Εβερ. ϋ. 8 : ϋί. ι. Ιοιη. νϋ. ρ. 854. 890.) ]1ιίΐα(ΐ8ΐυΓ Ιϋο ίρδε ϋΙ)εΓ &!> ΕγοΙ;., (01θ8$. Ηϊρροο: πι ν. σπληνο! κατ 'Ι'"» Ρ· 322.,) Οαεί. ΑυΓεΙ., {ΏβΜοτί). Αοαί. ϋί. 17· ρ· 240.,) εί Οειί., (ΟΙθ$$. Ηϊρροστ. ίη νν. κατάστημα, στομάργον, Ιοίη. χίχ. ρ. 109, 14Ι· ί Ώβ Ηϊρρ. βί ΡΙαΙ. Ώεοτ. νΐ. 8. ίοιη. ν. ρ. 574- ' Οοτητη. ίη Ηϊρρ. "Ώβ ΑΙϊηι." ϋϊ. 21. ίοιη. χν. ρ. 347· > ■^°^· Αΰ^· ϊ^· ^· ^°™· '^^· ρ. 238.; Ώβ 8βρΗιη. ΡατΙη, ίοιη. ν. ρ. 347· ΟΙι&γΙ;.,) οαί εχ Ηϊρρ. &άνεΓδ£ΐΓϋ8 α ΤΙιεδδΕίο, ηαί εΙ 8ΐια &ά(ϋάΐί, οοΠεοίχΐδ νΐάεΐ)&ΙαΓ. (0£, Οοτητη. ϊη Ηϊρρ. "Ερϊά. II." ϋ. ι : "Ερΐά. VI." Ί. ΡΓΟοειη. ίοιη. χνϋ. ρ. ϊ. ρ. 314> 79*5·; Ρώαίΐ. Οοτητη. ίη Ηϊρρ. " Ερΐά. VI." Ιοιη. ϋ. ρ. 3·) Ηαηο δεηίεηίϊίΐιη ϊηίεΓ ΓεοευίΐοΓεδ ρ1εΓίς[ΐιε απιρίεχϊ δΐιηί. Υϊάε ΟηιηεΓ, Οβηε. Εϋν. Ηϊρρ.; ΑοΙίεΓπι. ΗΪΒί. Εϊΐβν. Ηϊρρ.; ΙΑίίτέ, Ηϊρρ. Ορβνα, ίοηιε ί. ΙηίΓοά. ρ. 324> 3^4· > ΡβίεΓβεη, Ηϊρρ. 8οηρία αά Τβτηρ. Καί. ΏΪ8ρο8. 191- 7· οί'''<«'ί αυτήν ώνόμασ€ν'\ 'ίππυκρ, δΐ και ολον τον δΐΰτ(ρον σπόνδυλον οδόντα προσηγόρΐνσΐν άπ' αυτής (δΟ. τη! όδοντοΐΐδου! άποφ.). 8ίο 0&1. Όβ 088. Ο. 8. ίοπι. ϋ. ρ. 757· > ΟγΛ. Αηαί. ρ. 148. : Επίητίδ ΓεοΙε Ε,1ΐ£. Ερίΐ. (ρ. 37·) ^ί*» '^ο" δε πρώτον τοΰ τράχηλου σφόνδυλον Ιπποκράτης οδόντα δοκύ μοι κάλ(ΐν, εΙ 810 ς[ΐ10(]^ηε ΡοΙΙ. Οηοτη. ϋ. 4· § ^3^· 191· 12. βίβλω] Εε^ε [βιβλίω], ηί 8αρ. ρ. 2θ. 1. ι : 2Τ. ι. 19Ι· 12, Περί Γ^ί των Ύ€θν(ωτων ^Κνατομη!~\ Ε ϋΙ)ΓΪδ Οδΐ. (1β- ρεΓ(ϋίΪ8, ουίαδ ίρβε πιειηϊηϊΐ Ώβ Ονά. ΕϊΒγ. βηοτ·. ίοτη. χίχ. ρ. 55·; ΐΐεπι^υε Αηοί. Αηοη. ΑναΒ. ΡΜΙθ8. ΒίύΙ. &ρ. Ο&δίη, ΒϊϋΙ. Αι·α- ϋοο-Ηίδρ. ΕεοΐίΓ, ίοιη. ί. ρ. 256., ηΗ ίηίεΓ 0&1. ορεΓα τεοεηδεΙαΓ ί. ε. "Ώβ ΑηίτηαΙΪ3 ΜονΙηΐ Ώίεδβοϋοηβ" Ιϊδβΐ' ηηηε, ςηβτη νβνϋΐ ΗοδαίεΗ. α. ΑΙ. δρΓεη^εΓ, Όβ 0)·ΐ^. Μβάϊο. ΑναΙ). 8ηϋ ΚΙιαΙϊ/. ρ. 19. τ ι 2Α0Ν0ΤΑΤΙ0ΝΕ8 324 192. 4· ΕίσΙ «.Γ. λ.] α. Ραΐΐαα. ϋοηΐΜ. ίπΗϊρρ. " Έρϊά. VI." 192. 15· ττίριίχουσαι] ΣιβξβηάατΏ. νίάείαΓ —χονης, εί εΐο Ογ&88. ^93· 3· σύι/θεσ/χοι/] Αη Σψαηι. ΒηδβαναΡ 193· οττάκια] ΟοουΓπί νοχ εοάβιη Ββηδίι αρ. Ηγρ&ίαιη (δίνβ 8αη§·ιιΐηίΐΙϊοίιιιη,) Όε ϋοΓρ. ΡαΓί. (αρ. δίερίι. Ιιε Μογηε, Υαν. 8αοτα, ίοιη. ί. ρ. 5ι5·> ΐη βηε Αηοη. Iηί^. Αηαί., «ά. ΒεΓηατά ;) ηεο^αε υηηιιαιη ((^ιιο&ά δοίαιη,) α1ίΙ)ϊ, Υΐάε Οα Ο&η^ε, 01ο$3. Μβά. Οταεο. Ι93· II. ΚαΓωτερω κ. τ. λ.] 0£. ίηί. ρ. 196, 1. ΙΟ 8(]^. Ι93· 12. το 'κρον οστοΰν] Ηοο ηοιηεη ηοη ΒειηρεΓ ΐάειη αρυά ζχι- Ιΐί^ιιοδ νϊάεΙιιι· 8Ϊ§ηί6οεΐΓε; ϊηίεΐ'άυιη εηΐηι Οδ 8αοηιηι ρΓορΓΪε άΐοίαιη (Ιεδϊ^αΙ, (ΜεΙεί. Ώε Να(. Ηοτη. ο. 25. ρ. 111.; Οαΐ. Οε Οββ. ο. ι ι, ι 2. ΙΟΓπ. ϋ. ρ. 762.; ΟγϊΪ). Αηαί. ρ. 150.;) ΐηΙεΓάαιη εΐϊ&ιη Ο* Οοοα/^ίβ οοηιρΓεΙιεηάϊΙ:, (Οαΐ. Όβ 11. Ρ. χΐϊ. Ι2: χίν. 13. Ιοηι. ϊν. ρ. 50, 198., Ιβαρ. ο. ΙΟ, ΐ2. ίοιη. χίν. ρ. 707» 722., Όβ Οεε. ο. 7· Ρ· 755-5 ^^^· Ερίι. ρ. 32, 52, 69.) νοοαίπΓ εΐϊαιη πλατύ οστοΰν, (ιηί. ρ. 2ο6. 1. 5.; Όε υ. Ρ. χη. 12: χϊϋ. 7: ΧΪν. Ι3· ΐοιη. ϊν. ρ. 50, 109, 198., Όε 088. ο. 7,12., Οοιητη. ΐη Ηΐρρ. "ΌεΡναοΙ." ϋί. 26. ίοιη. χνΐϋ. ρ. ϋ. ρ. 573 .> Όβ Αηαί. Αάτη.ν'ϊ. 14. ίοιη. ϋ. ρ. 585.; ΤΗεοά. Όβ Ρτον. ϋϊ. Ιοιη. ΐν. ρ. 522.;) ΰιτοσπόνδυλον, (Αηοη. Ιβα^. Αηαί. ο. 35* > ϊ^^ι^· ΕρΗ. ρ. 32, 52.;) τρητος κόκκνξ, (ΡοΙΙ. Οηοιη. η. 4· § 183.) Νες[αβ ςηοΐ ραΓίε8 0$ Βαοηιηι 1ΐ£ΐ1]εΕΐί οοηδεηΐϊιαηί νείενεε ; ηεί^ιιε ΐρεε ΟεΙ. δειηρει· 8ίΙ)ΐ οοηδί&ί, εϊ ηηηο ΐΓεδ {Όβ Οεε. ο. η.,) ηυηο ηυ&ίηοΓ {Όβ υ. Ρ. χϋ. 12.) ίΓίΙ)αεηδ. ϋε ηνι& οοηΙΐΌνεΓδΪΕ αΐΐτιπι Ιοοιιιη εχ ΑΙιάοΙΙίΐΙϊρΙη Ηΐεΐ. Αβρι/ρϋ ϋοηιρ. ϋ. 3· Ρ· 276. εχ8θήΙ)ειπι: ηΐ. 12. ίοιη. η. ρ. 86.325 ΑΌ ΤΗΕΟΡΗ. ΟΒ. V. ΟΑΡ. 5, 6. ϊ. β. Οιιοά αϋϊηβί αά Οε Βαοηιτη ουτη Οεεε Οοοο^^ίδ,Ρ ά'ιχίί ΟαΙεηηε ϊΙΙηά οοηείαΓβ βχ οδείύιιε 3βχ; νβνηηι ερο ίηνβηί ϊΙΙηά 03 β85β ηηυιη; εί φιητη, αάΜΜία οηιηί άίϊϊ(/εηαα, ΐΙΙιιά εχαπιίηαεεεηι, ίηνεηί ίΙΙυά 08 ε85β ηοη ηΪ8Ϊ ηην,τη. Οηη7η αυ,Ιεηι ϊΙΙηά 6χαηηηα88εηι ίη οαάαυετε αΐϊο, ίη- νεηί ΐάετη 8εχ Καύβτε 088α υ,Η ίύαίαίΐ ΟαΙεηηε; εΐ ρτοηί ΐΙΙε άΐχΐί, ίΐα 8ε τεηι ΜΙετε ίηνεηί ίη τείίφιίε εαάανεήΐηε, άηοϋιΐΒ εχοερίίε, ίη ςηίΰηε ίηνεηί ίΙΙυά ηηυηι ε386 08, ίάρηε ίη ίοίηηι ανίίοηΙΊδ βοΐίάαΐυη. Ώε Ηοο αηίειη ηοη 8αηι εετίυε είαιί ερο αετίηβ άε ηηίΐαίε 088ί8 ΜαχίΙΙαε Ιη- /εηοη8. Νοιηεη 8αοΐΊΐηι οΐ) ιηίΐ^ηϊίικϋηβπι άειίυιη νϊάείνιΓ; δϊο βηΐιη βχ- ρΓβδδβ (Ιοοεηί Β,νι£. Ερΐι., (ρ. 69.,) εί ΡΙαί. (Αη Τέρτεείτ. αη Αφιαί. Αηίηι. είηΐ ΟαΙΙΊά. ρ. ϋ·.) ιη&ίοΓει Ίΐρα νοοαίει £αΪ886 ηεπιο ηεδοΐί. (νϊάε ΑΓεί. Όε 8ί(/η. Όίηί. ΜογΒ. ϊ. 4· Ρ· 73- ' ΑΛεη. Όείρη. νϋ. 17· Ρ· 282 8(ΐ., ρΓΒ,εδεΓί. ρ. 284. Ο.; 8ο1ιο1. Μ8. ίη θΓε^. Ναζ. Ιη Β&δΙϋ ΕχοεΓρίΐδ, αρ. 8αϊο1. εά. Οαϊδί. ρ. ΐ735· '^' ! Ο&εΐ. ΑυΓεΙ. Όε ΜοτΙ). Οινόη. \. 4· Ρ· 291. ; ΜεΙεΙ. ο. 25· ρ. ιιι. ; εί ο£. ΐηί. &ά ρ. 239· 1· 4· ΜοτΙο 8αενο.) ^α^Iη νοοϊδ οή^ίπεπι οοηβππδί; ηοιηειι πλατύ, ρτοοαΐ (ΙιιΒϊο ρτορΙεΓ ιηει^ηϊίικϋηεπι ϊηαρο- δϊίιιιη. Αΐϊα είγηια αίΤεΓί ΜεΙεΙ. Ι. ο., η οτι κΰριον, παθόν γαρ άναψίΐ' η ΟΤΙ 'κροΰργουν αυτό τοΐί δαί/χοσι κατά το άρχοίον οι "Έ,ΧΚηνα : (^ιιΟΓαΐη Ιιοο Μεηαηάη ΐεδίϊπιοηΐο οοηίΐΓπΐίΐίπΓ, οί δε την οσφύν ακραν θύσαντί!. {ΕίψηοΙ. Μαρη. ϊη ν.; Μεηαηά. εά. ΜεϊηεΙίε, ρ. 5°., αΐ)ί νϊάε Νοί.) " Αΐΐί δϊο άϊοίυιη νοΙαεηιηί ςυοά ΐη εο ει1ϊθ[νιί(1 δ&ΟΓΪ ΕΐΓθ&ηΪΓ[υε ίηδίΐ, " ηνιοηϊατη ρατίυδ ίεπιροΓβ (Ιϊνΐηΐίαδ αρβΓΪειίιΐΓ, εάαοΐοί^ιιβ ίοεία δοϋ- " (Ιεδοειί ιηΪΓο ςιιοάόΐιη ηαίαΓαε ορϊίϊοίο." (Οογγ. Ώεβη. Μεά.) Ιερόν οστοΰν, Άϊί Αηοη. αρ. ΟΓ&ιηεΓ, Αηεοά. Οτ. Οχοη. Ιοιη. ϋ. ρ. 45°·» κνρΙωί τα. κατ^ οσφνν των ίΐρΐίων οστία' ταντα τέσσαρα ίΤΐΐτίθΐσαν ταΐς θνσίαι.ί. οί δε δτι φησιν η οσφνχ πρώτη φνΐται και των ζώων, όθεν τα ίκα- τίρωθΐν τήί τρόπιοί άμφιμίτρια [ίοΓί. άμφιμητρια,~\ Χίγουσιν άπο τη: μήτρα!, τινίς δε το μέγα οστοΰν : θ£. 8. Ιδϊίΐ. Ηϊδρ. 0ης. χί. I. § <^6. ^αοά ηυρεΓ νϊάί ρτοΐαίαπι εΐγπιοη, βο. &1) ΗεΙ)ΓΕΐεοΓπιη ^ι-ιγι, εοηοερϋο, ρειιιοίδ, οΓεάο, ρταείετ εΐϊΐοίοΓειη ρΐαοείιίί; (^ιιειη ηοιηϊη&ΐϊιη ΙεινκΙείΓΘ δπρβΓδεάεο. Ι94· 5· ΗΛεΙ Ε. ράχη, ψχΆτα £θΓπι&ιη δί δ&ερϊυδ ϊηνεηΐδδεπι, ιιΙ)ΐς^ιιε ρΓΟ αηίΐςΰα βάχις Γεροδαίδδειη, ςυτιτη ε&ιη &^ηοδθ&ηΙ ΜειίΓ- δϊαδ (Οίθ88. Οταεοο-Βατύ.,) εΐ ϋα Οίΐη^ε. {01θ88. Μεά. οί Ιη/. Οναεο.) ρ ^ϋ^^1 άβ 088β \ ΜοΙΐίΐιηπΐ6(ΐ8ηί οοιηπιβηΐϊ δϊηί νϊ(1β αρ. ΡοοοοΙίβ Νοί. Σ1(1 ΡοτΙ. Μθ3. ρ. 120, 255·320 ΑϋΝ0ΤΑΤΙ0ΝΕ8 ΟοοΰΓηΙ ςαοηηο αρ. Αηοη. Όβ ΟΐΜε, ο. 23., (ηρ. Επη, Αηβοά. Μεά. Ον. ρ. 271.,) εΐ &ρ. 0Γ&ιη6Γ, Αηεοά. Θγ. Οχοη. ίοιη. ϋ. ρ. 39^· ^· 6. Ι94· Ι7· «ίλασυ] &ο. ββχηνα, υΐ &ρ. Αηδί. ΡνοΙΙ. ν. 19. § 2., τοϊγ /χεν ■χόνασιν ^ εΐΓ τό ττρόσθΐν κΚάσΐί, τοΐί δί μηροί: η ίΐί τοϋηι,σθίν·. ιιικίο κλάσίΐΓ (μμίλίσταται φωνής, ϊηβοχϊοηεΒ, τηοάηΙαΗοηβε, αρ. Ρΐιίΐ. Ιαά. Όβ Μβτο, ΜετβΙτ. ίοιη. η. ρ. 266. 1. 33· δειερϊαδ ίη ιηείαρίι., κΚάω εΐ /ταη^ο ρΓο τηοΙΗτε, βηβννατε, υβιίΓραηΙαΓ. ^α^ηί^1. Ιηεί. ΟναΙ. ί. 6. δυΐ) βη., εοΜατη /ναηρενε, ΙΐΆόβί. Υϊάβ Η. δίερίι. Τ/ιεβ. Ογ. ίη νν. «λάσιΓ, κλάω; Ρ&οοϊοΐ. Ζαί. ϊη V._/τα/ζρΌ. £95· 7· [δίαφυλήττ;;ται] Υΐάβ 51ΐρ. ρ. Ι49· 1· 5· ΐ95· 9· βαστάζο»/ κ. τ. λ.] α. βυρ. ρ. 13. 1· 9 · 33· 4 · 49· '4· 195· 11· όστων τό κατωταΓω] δΟ. ΒαοτΗΜ, θ£. ρ. 193· 1· I*·: 196. ΙΟ. 196. ΙΟ. τό δ£ 'κρον οστοϋν κ. τ. λ.] 0£. δαρ. ρ. Ι93· ^· βς^. 196. Τ4· ώμοπλάταί] 8€ορίηΙα ορενία νοοαΐ ΟΓ&βδ., (^υοά ε Οείδϊ Ιοοο, (νϊϋ. I. ρ. 45^, 57·0 ηαηο $ουίιιΙα ορεΗα Ιε^^ϊίατ, (νΜβ ΤαΓ^. αά Ιοο.,) νίάείπΓ δαπιρβίδδε. ΐ97· 4· "-^χψ ωμοτίκάτηί] δο. Οετνΐχ 8οαρυΙαε. Ι97· 5· κοιλία] δο. 8ϊηη8 ΟΙεηοϊάεε. Ι97· I Ι· το Τ'ίί ψνχν^ ταμιΐον, την καρδίαν] 0£. βυρ. ρ. 184· 1· 15 ΐ97· ΐ3· Ρ^Χ"*] δ·^· 8ρΐηαΜ 8οαρηΙαε. 199· ^· Ι^ε^ε [αϋτό] οαιη ΟβΙ., εί νίάε &ά ρ. 149· 1· 5· ΐ99· 9· «"■ω/ί'δαί] ΓογΙ. ΑοΓοηιϊα, ηεί^υε εηΐιη άε Ιιαίιΐδ νοοϊδ δί^- ηϊβοαίίοηε ρΐαηε οοηδίαί. ΑϊΙ Οϋ.1., {Οοτηιη. %η Ηίρρ. " Όε ΑΗΐο." ί. 4· ίοηΐ. χνΐϊί. ρ. ϊ. ρ. 313·>) ίτωΜ^* «"■άνω τον &μου μίρος ΐπι- τ(ΐνόμ(νον £>! ΐπΐ τον τράχηλον : ΡοΙΙ., (^Οηοτη. η. 4· §· ϊ33·3) "λίΐδώι/ δί τό μί!/ ττρόϊ ωμοπλάτης, (ττωμίς' τό δε ττρόί τράχηλον, ιταρασφαγΊί : Κΐΐί. Ερίι. {Όε ΑρρεΙΙ. ρ. 28.,) τά δε από των τίνόντων ε'πΐ τούί ώμοιίϊ καθήκοντα, ΐπωμί^α, α. ίά. ρ. ς ο. Ι99· II. 12. ίΤΓίώαν—■προσπίστ}] Υϊάε δαρ. &(1 ρ. Τ49· 1· 5· 20Ι. I. διά /Ανών] ΡΓαεοϊριαε α ιηιΐδο. 8υρνα 8ρίηα(ο εΐ Ιη/να 8ρϊηα(ο. 201. 7· Δίά τι δε κ. τ. λ.] Οί. δυρ. ρ. 38. 1. 7 8<1· 20Ι. 9· Τ^''/^'7] Ι^ε^ε ^ϊ*!^ ν&Γ. ΙιεοΙ. 20Ι. ΙΟ. ξύμπασα"] ΡοΓί. σύμπασα οηχη 0&1., υί δεΠίρεΓ &1ίΙ)ί. 202. 2. σννδε'σ/Λοΐί] ΡΓαεοϊραε α Ιϊ^ειιη. ΟαρεηΙαη. 202. 3· ^"■ο Μ^""] (ΐιιΐΙ)ΐΐδ νϊάε 0&1. ί)β ΏΪ88. Μηεο. ίοιη. χνίϋ. ρ. ϋ. ρ. 966 δ(ΐ. (ο. ΐ9· 6<1. Βΐείζ.) 202. 7· πίθηκοι, αρκΓουί] Ιη£. ρ. 213. !■ ΐ3· οαρί'αιη ^Γαυΐάαηι ά\5- δεο3.Γε ΙιοΓίαίιΐΓ. Ώε δϊιηϋδ, υΓδϊδ, εί δίτηϊΙΛυβ άΐβδεο&ηάίδ ο£. Κιιί. Ερίι. ρ. 33' 34· ί ^^^1· Απαί. Αάτη. ϋί. 5·> -Ο^ ^εη. εΐ Ανί. ΏΪ38. ο. I. Ιοηι. η. ρ. 384, 78ι.; ϊ<1. ΏεΜηεο. Όίεε. ίοτα. χνίϋ. ρ.ϋ. ρ. 93°·327 Αϋ ΤΗΕΟΡΗ. Ι.ΙΒ. V. ΟΑΡ. 6—15. (ο. I. ρ. 4· 6<1· ϋίείζ.), εί α1ίΙ)ΐ: ίη Ιιβίΐο αυίειη Οβηηαηίοο αϊΐ Οαΐ. {Όβ Οοιηρ. Μβάϊο. 5βο. Οβη. ϋϊ. 3. ΐοιη. χϊϋ. ρ. 604.) ιηβάϊοοθ ΐξου- σίαν άνατομηί σωμάτων βαρβαρικών 1ιαΙ)υί886. 202. 13 — 203. 4· 'Α.ιτοπ(ρατωσασα — ίσ^ία] Οί. Οαΐ. Όε 17. Ρ. χϊν. 13. ίοιη. ΐν. ρ. 198· 202. 13—ί5· ΆτΓοτΓίρ.—οστοΰί'] νττοβίβΧηταί μεν (π) τω π€ρατι της ράχΐωί το πλατύ τί κα\ Ιΐρον οστοΰν ονομαζόμΐνον, 0&1. 2θ2· Ι5· των πλαγίων"] ίκ των πλαγίων Οαΐ. 202. ΐ6. αυτοΰ σννΐφνσΐ] αυτω σνμφνΐται Οίΐΐ. 202. ι6. δύο οστα] 80. 0883, Ιηηοηι'ιηαΙα, άε (^ιιΛιΐδ βΐ εοΓαιη ρ&Γ- ίΛιΐδ νίάε Όβ 038. ο. 2θ. Ιοιη. η. ρ. 77^· 302. ι6. οστά] οιη. 0&1. 202. 17. ϊΓολυπλάσια τω δί] πολλαπλάσια κα\ τω 202. 17· πολκττλάσια] Υοχ Γ&Γ&, ρΓΟ (^ηα 8αρ. ρ. 02. 1. 6. τΐδίία- ΙϊοΓειη πολλαττλάσιοΓ ΝοδίεΓ 1ι&1)ε1;. 203. I. άνατΐίνασοϊ] —νόμενα 0&1. 2. (ταντα—οστά)] Οίη. ΟηΙ. 203. 2, 4· λαγόνοε οστά,—ισχία] 0£. 0&1. Ώε 038. 1. Ο. 203. 3·προϊόντα 0&1. 3'4· "ίτίρ—Ισχία] οτα. 203. ΙΟ. Ίσ-χι'ω κ. τ. λ.] Εαηάειη Ιοοαιη Ιαιιάαί €οηιτη. ίη Ηϊρρ. " Όβ Ρναϋί." η. 7°· ίοπι. χνϊϋ. ρ. ϋ. ρ. 5^9· 204. 5· νίνρον] Ί. ε. ηοη ηβτυυηι, βεά Ιϊ^ατηβηίηηι; νΐΰρόν «στ» σωμα λΐνκον και ναστόν. νήρων τρΐϊς ίίσιν αί διαφοραί' τα μΐν ΐζ ΐγκεφάλου και νωτιαίου ίκπΐφνκότα, νΐΰρα ταντα κυρίως προσαγορΐνΐται' τα δί εκ μυών, τίνοντΐί' τά δέ οστών, σύνδεσμοι. (Οίΐΐ. Όββπ. Μβά. Ο. 76. Ιοπί. χϊχ. ρ. 366.) α. ϊά. ϋοηιτη. ϊη Ηίρρ. " Όβ ΑΙίτη." ίη. ι. Ιοιη. χν. ρ. 2^7·; ϊί!· -^^ Ο^. ΡΓΟοειη. ίοιη. ϋ. ρ. 739· > Ηίρρ. βί ΡΙαί. Όβοτ. \. 9- ίοιη. ν. ρ. 2ο^.; ϊά. Ώβ Οοτηρ. Μβά. 8βο. Οβη. ίη. ι. Ιοιη. χΰΐ. ρ. 575-5 -^^ υ. Ρ. ί. 17. ίοιη. ϋϊ. ρ. 47·; ΐ<1· Ιηίτοά. ο. ιι. Ιοιη. χϊν. ρ. 7ΙΟ. δϊο ηβτνηΒ &ρ. Ιί&Ιϊη. ιΐδαΓρ&ίαΓ; νίάε Οείδ. νίί. ι8 : νίίί. I. ρ. 4ΐ3' 45^· 2θ4· ΙΟ. και μονωτάτουϊ] ΝοΙα 1ο(^αεηάί ίοΓπηιΙειιη οεΓίε Γ&πδδί- ιη&Εα, εΙ α Ιοοϊδ δΐιρ. αά ρ. 57· 1· 9· Ιειυά&Ιίδ ρ&ιιΠο (ΙίνεΓδ&ιη. 204. ΐ6. €ΐί τίσσαραί τόπους] 0£. Ηίρρ. Όε Ατΐίβ. Ιοπι. ίίί. ρ. 213.5 ίΙ)ϊ(1ιιε ΟβΙ. Οοτητη. ίίί. 68, 90, 98, ιο^. ίοπι. χνίίί. ρ. ί. ρ. ^82 βφ, 6ιο δη., 626 δς., 649 ε·!· 2θ_5. 6. όρθοπΐριπατητικον] Υοχ τβχά, (^υ£ΐε οοοιίΓΓΪί 3ρ. Αί1ΐ3η. Ώβ Όεβη. ο. 3- ίοιη. ίί. ρ. 246. εά. Βεπεά.; Απιπιοη. Ιη V Υοβεδ ΡονρΗ. ρ. 30» 31 Β. βά. ΑΙά.: εοάειη βεηβα άνορθοπιριπατητικος βρ. ΑΛ&η. ϊΜά. ο. I. ρ. 243 ^ϊ'^^ Βαβί. ίη Ιηά. 8οαρ. Εεχ. εά. Οχοη. 205. 8. μΰας μιίζους τ( κ. τ. λ.] Οβ (^ιαίΙ)ΐΐδ νίάε Οβί. Όβ Όί88. Μυ.80. Χοτη. χνϋί. ρ. ϋ. ρ. ιοοο βο^. (ο. 33 6<1· ϋίείζ.) 205. 9· άπον(υρωσ(ΐς] καλοΰσι δ' αντονς [δΟ. τους τίνοντας,] άπονΐυ-328 ΑβΝΟΤΑΤΙΟΝΕδ ρωσΐΐ! μυών οί νιώτΐροί, οτι, υΐμαι, τούί μίί ^ι^ αΰτονί όρωσι Τίλίυ- τωνταί. (Οαΐ. Ββ ΜοΙυ, Μηεο. ί. ι. ίοιη. ϊν. ρ. 368.) Οί. \ά. ϋοηιτη. ϊη Ηψρ. '·νΐ. Ερϊά." ί. ι. ίοιη. χνϋ. ρ. ϊ. ρ. 804. 205. 12. κατα τα οπισθίν^ 80. ιηιΐΒΟ. ΟαεΙτοοηβηιίηΜ δοΐβητη. 205. ΐ3· γαστροκνημίαί\ Ο,ί. ΑηδΙ. ΗϊχΙ. Απ. ί. ι5· § 5 ■ I· § ^9·; Οαΐ. Ιηΐνοά. ο. ιο. Ιοτώ. χϊν. ρ. 70Β.; Κα£. Ερίι. ρ. 33» 5^·: ΡοΙΙ. Οιιοηι. ϋ. 4· § ΐ9°· νίίΐε 1ιθΙ)εοΙ{ ιιΛ ΡΗι-γη. ΈαΙ. ρ. 33°· 2θ6. I—3· "-νωτίρω—κατεσκ.'] Νοη οπιηίηο 8ειηα3 ηιίΐιΐ Ιιΐο Ιοουε νίάεΙαΓ, ηχιεπιςϋΕΐιη ιηεάεΓΪ ηοη ροεδίιη. 2ο6. ΙΟ. καθησεωί] ΓοΓί. καθίσΐωί Ιε^εηάαιη; άε οί ι οοηίαδϊβ νϊάε αοΐ ρ. 182. 1. 2. ΟοοιιγπΙ: ί&ιηεη κάθησα ΐη ΙΛπδ (|ΐιίΙ)α8(ΐ3.ιη ^6^βIη. χ]ϊχ. 3ο. Υίάε Η. δίερίι. ΤΑβ8. (??·. ϊη ν. κάθισα. 2θ6. II. μύαί τΓολλοϊΐΓ άδρούϊ] 80. 1111180. ΘΙηίβοΒ, ά& (^αϊΐιυδ νϊάε 0&1. Όβ ΏΪ8Β. Μυ5ΰ. ίοτα. χνϊϋ. ρ. ϋ. ρ. 1004. (ο. 33· Ρ· ϋίείζ.) 2θ6. 13. τάς πι/γάί] πυγαΐ δε τά μιτά την όσφίιν σαρκώδη, και ΐφΐ- δρανα, ων καθίζομΐν' άλλοι δί γλουτού γ καΧονσι. (Κπί. Ερίι. ρ. ^2.) α. ίά. ρ. 207. Ώε 0ΕΝΐτΑΐ.ΐΒυ8, ί. ε. πίΕΐηδ βί ίοειηίηειε, ηεοηοη άε ίοβίη, ε]αδθ[αε §;εη6ΐ·ίΐΙίοηε ; άε (^αϊΐιιΐδ αρνιά ειηΐϊ^υοδ άοοιιεπιπί, Αεί. ίν. 4· § I δς.; ΑΙδΕίΙΐίΐΓ. ΤΙιεοΓ. ίν. 23 δη. ρ. 6 Β.; Αηοη. {ίοΛ. Μϊοΐι. Ρδθΐΐ.,) Είρ. ΟΓίΐιηεΓ, Αηεοά. Οι·. Ρατ. ίοτη. ϊ. ρ. 34° ; Αηοη. Ιεα^. ΑηαΙ. ο. 22 δη.; Ατΐδί. Όε Οεπεν. Απ.; ϊά. ΗΪ8ΐ. Αη. ϋί. ι: νϋ, χ, εΙ &1ίΙ)ί; Ανΐο. €αη. ϊ. ι. § ^ '· ίϋ· *^°"^· ^· Ρ· > ^είδ. ϊν. ι : νϋ. ι8. ρ. 171 βη., 4^3 ^ΐ-! νίετί Όϊε3. Ιοπι. ϋ. ρ. 887 δη.; ί€ΐ. Όε υ. Ρ. χϊν, XV., Ώε 8εΜ., Ώε Ροεί. Ροτιη. ίοηι. ϊν. ρ. 142 δη., 5ΐ2 δη., 6^2 δη.; ΐά. Ώε 8ερΗ)η. Ρανΐη, Ιοιη. ν. ρ. 347· (ε^^· ΟΙι^Λ·,) εΙ α1ίΙ)ί ; Ηίΐΐγ ΑΙιΙίαδ, ΤΚεοτ. ίϋ. 33 ^1· Ρ· 4° Β· ^1· ! Ηίρρ. Ώε ΟεηχΙ., εί Τ>ε ΝαΙ. Ρυ,εΗ; 'ιά. Ώε Βερϋνι. ΡαΗη, εί Ώε ΟοΙϊηι. Ρατίη; ϊά. Ώε 8ηρει·/οβί. ίοιη. ί. ρ. 37^ ^Φ» 444 ^1·» 4^° ^1· > δ· Ι^'^· Ηίδρ. Οήρ. χϊ. I. § ΙΟΙ δη., 134 ^η.; ΕαοΙ. Ώβ Ορϊ/. Ώεϊ, ο. ΐ2.; Μ&ΟΓοΙ). Οοιηηι. ϊη Οίο. " 8οηιη. 8οϊρ." ΐ. 6. ; ΜεΙεί. Ώε Να(. Ηοτη. ο. 24 δη.; Μοδοΐι. Ώε ΜιιΙ. Ραεε. ο. 2 δη. ; Νειηεδ. Ώε ΝαΙ. Ηοηι. ο. 25.; ΟοΙ. ΗοΓ. Βεν. Μεά. ϊν. ρ. ιθ2 8η., 109 βη. ; ΟηΙ). ΑηαΙ. ρ. 124 δη.; Ραυί. Αε^ίη. νί. 6ι. ; Ρΐίη. ΗΐΒί. Ν. νϋ. 3 δφ. &ϋΙ)ΐ; ΡΙηΙ. Όε ΡΙιι/8. ΡΙηΙοε. Όβοτ. ν. 3 δη.; ΡοΠ. ΟηοΜ. ϋ. 4· § 17^ ^η.; Κόΐζεδ, ΑΙτηαηε. Ί. 24 δη. ρ. 2ο.; Κυί. Ερίι. Όε ΑρρείΙ. Ρανί. ρ. 31 εη., 4ο δη., δη., 63 δη. ; ΒοΓαη. Όε Ατίε Ούείείί: ο. 4» 5· Ίοη. 3- η&η^ οστά] νβ'/Γ καΚίονσιν οστά.· κατα γαρ τον τϊμ ηβη: χρόνον εκείσί φύονται α'ι τρίχα. (ΜεΙεΙ. Ο. 23. ρ. 109·) 207. 6. φρουρούσαν ττ] τ€ κνστΐΐ κ. τ. λ.] ΝοίίΙ νεΛίΙΠΙ φρονρΐΊν οιιπι άδ,ί;. οοη^ιιηοίαιη, ϋΗΙιϊ δεηιρει· αοοαβ. τεβ^εηδ.ΑΟ ΤΗΕΟΡΗ. ΟΒ. V. ΟΑΡ. 14—18. 329 207. 7· Ύτί'ρ'ίίΐτα* μΐ" 0^"] ϋείε ουν. ΐοη. 9· ^ Α"7'''/'°] πρώτον μ€ν, ττότιρον νστίραν η μητραν κΧητίον ί'στί το μόριον ΐκύνο δ ττρόϊ τήκ κνΐ7σίΐ' ίδωκί φνσιί ταΐί γυναιξ\ν, ον8(ν διαφίρα. (Οαΐ. ΟοΜτη. ϊη Ηϊρρ. " Όε ΑΙίτη." ϊϋ. 17. ίοπι. χν. ρ. 326.; οί. ϊά. Οοηιτη. ϊη Ηΐρρ. " ΌβΗυτη." ϊ. 19· ίοπι. χνί. ρ. ι77·) Ιπποκράτης δί καί 8{λφύν και γονην κάλίΐ. (Κυ£. Ερίΐ. ρ. 40.) Οί. ΡοΠ. Οηοτη. η. 4. § 222.; ΜβΙεί. Ώβ Ναί. Ηοηι. ρ. 8. 207. ι6—2θ8. 2. και προσίτι—την τον] \^ο^νί5 οοΓΓαρΙυδ, (νΐάβ ΟηΙ. ίη ν&Γ. Ιίεοί.,) ϊΐα ίοΓί. οοπ-ί^ετιάυδ: και προς ίτι την τοΰ κνη- ματοί ανξησιν, (πι πΚΐϊστον άλνπω! 8ιαστί\\(σθαι π^φνκνίας της νστίρας' ίΐΓ [τί] την τον κ. τ. λ. 2θ8. 5- νστΐ'ρας ανχην'] δο. Οε ϋίβή, οί. ίηί. ρ. 2ΐι. 1. 2.; νΐάε Ο&ερ. Η.ο£ιη. Οοτητη. ϊη ΟαΙ. " Όε Π. Ρ." § 9^4· Α1ίΙ)ϊ Υαρίκατη νϊ- άεΙιΐΓ άεδί^ηίΐΓβ, ε. ^. ΟειΙ. Όε 17. Ρ. χίν. ιι. ίοιη. ϊν. ρ. ι88.; νΐάβ ΗδΙΙετ, Ρίι^$ίοΙ. χχνίϋ. 2. § 6, 15· Ιοιη. νίϊ. ρ. ϋ. ρ. 52. η., 72. Αΐίικί ςαίά 6 τράχηλος της μήτρας ίΐρ. ΤΗβΟρΙΐ. ϋοΜΜ. ΐπ Ηϊρρ. "ΑρΗ." ν. 6ο. ρ. 477· 1· .3°·· ί1ιΐ3.ΐϊΐο[α3.πι ηοηηυης[ααιη ίάειη νοοεδ δί^ηίβ- οεηί ; νϊάε Επί. Ερίι. ρ. 40., ΡοΙΙ. Οηοτη. ϋ. 4· § 222. 2ο8. 9· ■"■"ί κοιλίαί των νστΐρών] " Ιΐίΐ Ιοί^ιιεΙί&ηΙαΓ [νεΙεΓεδ], θ[υοά " ρβΓδυαδίιπι ΗΛεΓβηί πίεηιιη Ηιιπι&ηυιη (ϋδΐϊη^υί ιιΐΓΪηο^ιιε (^υείδϊ ίη " Ιοοαίοδ αηΐ δΐηαβ, εο ηαοάο ςαο ο&ηυπι, βυυπι, ονίαπι, ναο- " οίίΓαπι, Ηΐίοηιπκ^ιιε ιηυΙΙίρείΓΟΓϋΐη." (Οδδρ. Ηοήη. Οοηιτη. ίη ΟαΙ. ·' Όευ. Ρ." § 902.) 209· 3· Τό δί κύτος των νστΐρών] 80. ΡυηάηΒ ΙΙίεη. 209. 4· κοΚπονς δύο] 8ίο Απδϋ. ΗΪ8ΐ. Αη. ΐϋ. ι. § 2ο.; ίά. Οε θε- ηβτ. Αη. ί. 3· § 5· ; Αηοη. /«αρτ. Αηαί. ο. 29.; Ρϋη. ΗΪ8(. Ν. χι. 84. ; ΡΜΙοί. εΙ ΡΓίΐχ3,§·. αρ. ΟαΙ. Οβ ΌΪ88. ϋί. ο. 3· ΐοιη. ϋ. ρ. 890. ; Με- ΙεΙ. ο. 20. ρ. 115·; Κ&ζ. ΑΙτηαηε. Ί. 20. Υΐάε Η&ΠεΓ, Ρ/ιι/8ΪοΙ. χχνίϋ. 2. § 5· ίο™· νϋ. ρ. ϋ. ρ. Μοηεηάαιη εβί γυναικ(Ίον κόλπον ναρϊ- ηατη δί§;ηίβθ3,Γ6 ; νίάε Κιιί. Ερίι. ρ. 41·. ΡοΙΙ. Οηοτη. ίί. 4· § 22 2., 8θΓ£ΐη. Ώε Ατίε Οίείείι·. ο. 5· Ρ· ΐ2, 14. 209. 5· "Έ.μβρνα κ. τ. λ.] 0£. Ηίρρ. ΡΓαεάϊεΙ. ϋ. 34·> 8υρεν/οε{. ΐοιη. ί. ρ. 221, 47^· ; ΐ<1· ΜογΒ. ΥηΙ^. ϋ. 6., ΑρΗ. ν. 38. Ιοιη. ίη. Ρ· 465, 744· ^ (Ηοηδίη, Αρη. ν. 47· Ρ· 48 ) .ζ^ Τ^Η^' '*-Γ^·''·^Ι "Οτι δια την κρασιν ΐνθνς ΐξ άρχης οίσαν θ€ρμοτ(ραν αρριν γίγνΐται το ιμ. βρνον ί'ν τοΊσι ΠΐρΙ Σπίρματος [ϋ. 5 · ίοπι. ίν. ρ. 633 δ^·] ^'^ομνημασιν ΐπιΐίί- ^*ικται. θίρμοτίρα ή κρασις γίγν(ται τοΐς (μβρΰοις ονχ ήκιστα καΐ δια τύ υ 11330 ΑΰΝΟΤΑΤΙΟΝΕδ χωρίον, δπερ ίστί το 8(ξιον τήί νστίραΐ μόριον, αντίκα δί τούτο βιρμότιρόν ιστι τη γειτνίασα τοϋ ηπατοί. Εΐη δ' ίΐν τι προ! την θερμότητα τοϋ κνον- μενου σνντεΧοϋν και το τήί θηΧείαχ σπέρμα προερχόμενον μεν (Κ των οικείων όρχεων δι" εκατερα! τη! κεραία!, το μεν ίίί τον δεξών κό\πον τη! μήτρα!, το δε ίΐΓ τ6ν άριστερον, ανόμοιου υπάρχον, ωΓ και τοϋτ επεδείξα- μεν. Έ.ϊπερ ουν όρρωδεστερόν εστι και "ψυχρότερον τό κατά τάν άριστερον ορχιν σπέρμα, και κατά τοϋτ αν εικότω! εν τοί! αριστεροί! μερεσι τηί μήτρα! το συνιστάμενον εύθυ! εξ άρχη! κνημα γίγνοιτο ψνχρότερον. ΕΪ- ρηται δε περϊ των τοιούτων απάντων αϋτάρκω! κάν τω πεμπτω των 'ίππο- κράτου! ΆνατομικωνΛ (Οοΐ. Οοτητη. ϊπ Ηίρρ. "ΑρΗ." ν. 48. Ιοιη. χνϋ. ρ. ϋ. ρ. 840.) Η μήτρα δυο κόΧπου! έχει, δεξιον και άριστερον, διαφραττομενον! υμενι τινι' εν τοντοί! οΰν γίνεται ή διάπΧασί! των εμβρύων, αλλά των μεν αρρένων εν τοίί δεξιοΐν, των δε θηλέων εν τοίί αριστεροί!. ΚαΙ ή αΙτία, ΟΤΙ τά άρρενα θερμότερα είσι, και διά τοΰτο εν τοΪ! δεξιοί!, ω! εν θερμότεροι!, δημιουργούνται" τά δε θήΧεα ■ψυχρά, και διά τοϋτο εν τοις αριστεροί!, ω! εν ■ψνχροτέροί!, δημιουργούνται, θερμότεροι μεν ουν είσιν οΊ δεξιοί κόλτΓΟί τη! μήτρα! των αριστερών τη πυριάσει τοϋ ηπατο!" αλλά και ό δεξιο! ορχα κα\ κόλποί δέχονται το καθαρον αίμα, και διά τοϋτο θερμότεροι, ό δ< άριστερο! ορχΐ! και κόλποι όρρωδεστερόν, και διά τοϋτο ■ψνχρότεροι. (Τ1ΐ60ρ1ΐ. ΟοΜΊΠ. ϊη Ηίρρ. "ΑρΗ." ν. 47· '^ο'ΐΐ· "· Ρ· 469) Διά την θερμοτέραν κράσιν άρρεν γίνεται το εμβρυον θερμότερον δ' εστι το δεξιον μίρο! τη! ύστερα! τη γειτνιάσει τοϋ ηπατο!. ΏαΐΙ1&80. ΪΙ)ϊά. " Μαΐΐϊδ ^1β οίΐαδίβ ιπίίΓεβ ϊη άεχΐΓΟ. ρ&Γΐε ]ίΐοεηΙ : ρηηιιιηι, " (}αΪΛ νΪΓίαδ Ϊ1)ί ιη&}0Γ εβί; άείηάβ, (^υϊα οαΙοΓ ίοιΙϊοΓ. δεά (^ιιειεΓ&δ, " ' ^ιιο■ιηοάο οαΙοΓ ϊη άοχίτα οεΐ, ςηηηι οοτ ϊη 8ΊηΪ8ΐτα ]αο€αΙ?' Κββροη- " ιίειιιαβ, Ηοεί ϊη δΐπΐδίΓα 3£ΐοεαΙ; οογ, οαΙοΓεηι ί&ιηεη Ιααι άβχΐΓ&ε " ηαίιηι ΒΪηϊδΙναε ιηίηίδίΓαΙ ; ίΐεχίΐ'&ε εηίπι άαρϋοίΙεΓ οειΙίάΕι εδί, " ρπηαο αΐ) Ιιερ&Ιε, άείηίΐε 8, οοι·(1ε. Ιάεο ηαείδοαίΐ ϊη άεχίΓ», ίοε- " ηιίηαε ααίειη ϊη δϊηίδίΓα ί&οεηΐ." (Ρδεαάο-Οηΐιείδ. Οοτητη. ϊη Ηίρρ. " ΑρΗ." νϊ. Ι9· ρ· 224·) " 1(1 ςυοά ήίδε ΗϊρροοΓαίεδ ϊη 1ί1)ΐΌ ΑρΙιοπδίηοΓαπι ΐΓίΐάίάίΙ;, \ιάο " ϊη ρ&Γΐε Τ^Γενΐίει· εηαΓΓαΙ, ' Μα8θΐιΙθ8 ίη άβχίνα ηΐβη ρανίβ ^βηβι·ανί, " /οβηιίηαε αιιΐβνι ρούηε ίη εΐηϊίΐνα.' Ηα^υδ είΤεοίυδ ο&υδαπ) ηοηηυΐΐϊ " ςοη§·ι·υεηΐ6Γ δδδϊ^ηίΐνεΓαηΙ, νϊάεΐίαεί ρΓορΙενεϋ ςυοά άεχίΓ&β ρ&νίεδ " δ\ιηΙ 0ίΐ1ΐ(ϋοι·6δ, ΒίηίδίΓ3.β ίΓΐ^ίάίοΓβδ : ηειπι Ιιοο ηιοάο εΐ νϊη οβΙϊ- " άίονεΒ, εΙ ιηαΙίεΓεδ ίι-ϊ^ϊάίονεδ δαηί. ' ίίβά άβχίτα ΰαΐίάίοτα β38β αηάϋ α 8ο. ίιι ΙίΙιΐΌ ίίβρβηΐϊΐο, ^ι;^υ8 ίρίβ ηοη 56ΐηθ1 πίθπιίηίΐ, ε. §. ΘΙοεε. Ηίρρ. ίη ν. κοτυ\η5όναί, ίοπι. χίχ. ρ. ΙΙ4· ; Οβ 17. Ρ. χϊν. 4·> '^^'"· '· 7 = "· 5· Ό""· ρ. 154, 53". 633· ΑυϋΕ. Αηοη. ΑταΙι. ΡΙιίίοιι. Β'ώΙ. ηρ. Ο&ίϊη, ΒίύΙ. ΑναΜεο- ΗΪ5ρ. Είοητ. Ιοιη. ΐ. ρ. 256. 1. ϊ2.; ΑΙ. δρΓβη^βΓ, Ββ Οη(/. Μειίϊο. Αταβ. ίΐιΑ ΚΚαΙϊ/. ρ. 19·Αϋ ΤΗΕΟΡΗ. Ι,ίΒ. V. ΟΑΡ. ι8. 331 " άίρηοεοϊΙυ,Γ ?' Κβ8ροηάβηΙ αΐί^ιή, βχ εο, ι^αία βαηΐ ΓθΙ)ΐΐ8(;ίοΓ& ΒΪηίδ- " Ιιίδ, ΓθΙ)ϋΓ ίίαΙεπΊ οαΙοΓβαι οδίεηϋαΐ. Αΐ ηθ8 αΙΐΐεΓ οΐίοιιηαδ, ηοη " ρΓορΙει- οηΙοΓειη (ΙεχΙηι ε88ε νίΐΐϊάίοηι, 8ε^1 ηυΪΕΐ Ιιεηβ ιηονεηΙπΓ εΙ " νεΗειηεηΙϊυ8 εχεΓοεηΙαΓ : Ιιίηο εδί ηαοθ άεχίΓα Γη&ηιΐδ, ιιΐροΐβ " ιη&§Ϊ8 εχειοϊΙαία, άεχϋτο ρεύε"" νίΐΙεηΐΐοΓ εδί. Αΐϋ (ΙϊοαηΙ ο&ΙϊάϊοΓϋ " εδδε άεχίηι ςαοηϊαιη ]εοιιι· ΐη (ΙεχίΓα ρ&Γΐε οοΐΐοο&ίαιη δίί. νεΓαηα " ηο8 (Ιΐοίιηιΐδ οογ ΐη ιηεάϊο ίΙιοΓίΐοε εδδε ροδϊΐιιιη, δεά &(1 δϊηίδίΓυπι " 1&1α8 είιΐδ βϊηϊδίηιιη οαναιη άεοΙΐπίίΓε. δεά υΐίΐίΐ Ιιαεο νεΓ&πι οίΐυδαιη " ΓείεΓ&ιηαδ, (^ιΐΗΐη ρεΓ οοΓροηιιη &ηϊιη&1ίυιιι άϊβδεοΐϊοηεδ οοιηρεΓίειιη " Ιιώειηυδ. δοΪΓε ϊ^ϊΙυΓ οροΓίεΙ νεηίΐδ εΐ εΐΓίεΓΪίΐδ πια^η&8 τεηεδ " (ΙεΓίναή, ([«Βε 8&η^αίηεπι άείεοαηίϋ, (^υο ιηειηΙ)ΐ·& ηαΐΓΪιιηΙαΓ, οίΚ- " οϊατα ΙΐΕΐΙϊεηΙ; δε(1 απίεί^υατη ειά νεηεδ ρεΓνεηΐ&ηΙ, Γ&ιηαδ υ,ηιΐΒ αΐϊ " ϊρδϊδ &(1 δϊηϊδίΓαιη Ιεδίϊουίαιη εί ίΐά δϊηϊδίΓυιη ιιίεη δϊηαιη ιηϊΙΐΐΙαΓ, " ηαϊ εοΓώάαιη εΙ ϊπιρυπιιη δδη^αϊηειη οοηΐϊηεί. Α τεηΛιΐδ αυΐεπι " ρυΓ^αίο δ&η^^αϊηε Γ&πιιΐδ αΐΐεν &(1 άεχίΓαιη Ιεδίϊοιιΐυπι εί &(1 άεχ- " ίΓαιη αϋεη οοηοαναιη άεδοεηάϊΐ, ςηί ριιηιιη εί ο&1ΐ(1αΓη δ&η^υΐηειη " άενεΐιϊΐ;; η&ιη ρυπίδ δ&ηβαίδ ΐιηρυΓΟ οειΗάϊοΓ βδί. Ηδο άε ο&ιΐ8& " ιη&Γεδ Ϊη θεχϊΓΟ, ίοειηϊηαε ϊη δίηίδΙτο ΙίΐίεΓε ^εηεΓ&ηίαΓ. Αΐ ηοη " ιηοίΐο αΙεΓΪ ο&νίί&ίιιπι ίεπιρει&πιεηΙο οααδ& εδί α66Ϊ^η3ηά&, νειυιη *' εΐϊ&πι πΐίΐδοαΙίηο βεπιίηϊ οο,ϋάο εΐ &ά πίΕίτεδ ^εηεταηάοδ ϊάοηεο : " οατη 1ιΪ8 εΐ δαρει·ϊθΓ πιοΐαδ ηαιηενίΐηάυδ εδί. ΑΙ)8ΐΐΓάιιιη εδί εηϊιη " νϊπι ίοΓππίΐΙποεπι αίεΓΪ εί εεπιϊηϊδ ίεπιρεΓ&ΙυΓ^ε εβΐοίΓίοεπι εδδβ " άϊαεΓε, ΙιοΓαπι αιιίειη οβαδΒπι εδδε ηοη άΐοεΓε; (^ααηάοηιιΐάεπι ηε- " θ[ηε πα&δ ηε^αε ίοεπιίηα δϊηε ίρδα ^ί^ηΐίαΓ. ^αο^^^^α νεΓε άε ΐρβα " (ΙίοΙηπι ίηΐΐ, ' Οαοά υοίηϋ αερεχϋ, αί^ηβ ίία οτηηΐα/αοία ευηί.' Ηαε " δηηΐ ϊ^ϊΙυΓ οηιηεδ ο&υδ&ε, οΐ) (^ηβδ ιη&Γεδ ΐη θεχίηδ, ίοεπιΐη&ε ΐη " δΐηίδίΓΐδ ρ&ΓΐΐΙ)αδ οπ&ηίιΐΓ. Εΐ Ιια^υδ τεΐ ϋάεπι & ραδίοπί^υβ αοοΐρε. " δΐ(ΐυΐάεπι ονεδ εϋ οειρΓ&ε ^επιΐηοδ ίοείαδ εάαηί:, εΐ οιιπι ρι·&ε§η£ΐη- " Ιβδ ίιιεπηΐ, εοδ ΐη άεχίπδ ηοΗτεδ, ΐη δΐηΐδίπδ £θ8πιΐηεΐδ ^ετεΓε ΐη- " νεηΐπιαδ. Εΐ Ιιοο ΐάεπι Ρθ,Γπιεηΐάεδ &ίϊΪΓπΐ8ΐνΐί ΐηι^υΐεηδ, ' Ιη άβχίήε " ςηϊάετη ρυβτοδ, ϊη 8Ϊηϊ$ίτΪ8 νενο ρηβΙΙαε' Οϋβίεηιπι ηυίΐηάοηαε " (ΙΐοεΙ ΧΆΤΟ,) εί ΐη δΐηΐδίτΐε πιατεδ, ε[υειη&άηιο(1απι £οεπιΐη&ε, εί ΐη " (Ιεχίήδ £οεπιΐη&ε, ηηεπι&άπιοάυπι εί πιατεδ, ρΓΟΟΓε&ηίιΐΓ." (Ραΐΐίκΐ. Οοτητη. ϊη Ηΐρρ. " VI. Ερίά." ΐΐ. 43· '^οπΐ· ϋ· Ρ· 7°·) Η&ηο 1ΐ3'ροί1ιεδΐη, (^α&ε θΐα οΐ)ίΐηιιΐί, ρηπιαδ εχοο^ίανΐί Ρ&Γπιεη- ΐάεδ (Ραΐΐ&ά. Ι. ο.) Ά\ιί Αη&χ&^οΓ&δ (ΑγϊβΙ. Οε Οεηβν. Αη. ΐν. ι. § 3·: ΡΙαί. Όε ΡΜΙοδ. Οεον. ν. 7· ; Ηίεί. ΡΜΙθ8. ο. 32. ίοηι. χΐχ. ρ. 324 ;) ^11^ Γε ρΐυτα νΐάε αρ. ΗδΙΙεΓ, ΒΑι/εϊοί. χχΐχ. 2. § 3· ίοΐ"· νΐΐΐ. ρ. 79· ίπί· Ρ· ^35- 1· Γ ΟβχίΓΟ ρβάβ] Αη αιπίΒίτη ιηαηη ? 3ΐιΐ ί'οη. [ιιίηΊιιίτα ιηαηη, β(] άβχ[1βτ ρεχ ίίηϊ*] Ιτο ρεάβ ^α.' ϋ 11 2332 ΑΌΝ0ΤΑΤΙ0ΝΕ8 209. 7· "Εοίκί δί ή μήτρα κ. τ. λ.] Ηαηο αίεή ίΙεβοπρίίοηεΓη, ραυίο οΙ)80ΐιποι·6ΐη, ιιηάε Νοβϊθγ οΐΕ8αιηρ86πί ηεβοϊο. 209. 9· ° τράχηλοι τηί μητραί'] ϋβ υίοΓΐ ρηΓίίαιη ηοΓπίπίΙιυβ ηίί δοΓίΐηαδ (ο. 4· ρ. 8.) κίκληται δ' αντηί το μεν πρώτον καΐ προάγον μίροί στομιον, τ6 δί μιτα τοΰτο τράχηΧοί, το δί ίπόμΐνον αυχην, η συνδρομή δί τοϋτων καυλόί, τα δέ ίκατίρωθΐν μιτα την στενότητα τοΰ τράχηλου ΊτΚατυνόμΐνα πρωτω! υστέρας ωμοι, τα δε μετα ταϋτα πλευρά, το δί ΰστατον πυθμην, τό δε ΰποκείμενον βάσι:, το δ' όλον χώρημα κΰτοί καϊ γάστρα και κόλπο!. Οί. ΜοΒοΙι. Ώβ ΜιιΙ. Ρα38. Ο. 6. Ηίΐεο αυίειη οιηηΪΕΐ ηοΐΏΪΠΕί ((}\ιοά άε Εΐΐϋβ ςαο(ΐαε ρ&ΓίΛαβ ί&ιη αηίεα πιοηαϊ,) ηοη βειηρβΓ ϊ(1ειη αρηά αη1ίθ[υο8 άεδί^ηαηΐ. 209· Ι3· κεραίας της μήτρας] 80. Τν.1)α8 ΡαΙΙορϋ; αυτών δί τούτων το σχήμα 6 μεν Ηρόφιλος ημιτόμου κύκλου ελικι εικάζει" Δίοκλης δί κεράσι φυομενοις, δια ταΰτα καϊ ώνόμασε κεραίας, παρωυύμως άπ6 τοΰ κέρατος. Εΰδί/μοί δί πλε κτάνας καλεί, ηύκ εχων φάναι, πότερον οτι πέπλεκται τανττ] αγγεία ελικοειδώς, αλλ' αύτάς τάς αποφύσεις παρείκασε πλεκτάναις' οι δί περϊ Πραξαγόραν τε καϊ Φιλότιμον κόλπους αύτάς καλοϋσιν, οθεν καϊ δίκολπον μεν την μητραν της γυναικός λεγουσι, πολύκολπον δί την των πολυτόκων ζώων. (Ο&Ι. Ώε ϋίβη ΏΪ83. Ο. 3· ίοια. ϋ. ρ. 890.) ΡΙαΓα οίε "ΤηΙαηΐΜ αηίΐίΐηϊίαΜιΐΒ," νϊάε ίΐρ. ΗαΙΙεΓ, ΡΙιι/βϊοΙ. χχνϋϊ. 3. § 30. Ιοιη. νϋ. ρ. ϋ. ρ. ιοι. 2ΙΟ. 1. Γ^Γ θηλΐίας οΊ άρχεις"] ΥεΙεΓεδ, υΐ απαΐο^ίαιη αί;Γίιΐ8(^υε 88X118 ιηεΙίαδ ΙυεΓεηΙαι·, 1ι&8 ρ&Γΐίοα1α8 ί£8(β3 άϊχ&ναηΐ; ρππιιΐ8 οναηα αρρείίεινϊΐ Νίοοί. δίεηοηϊαΒ. Υΐάε Ηίΐΐίει·, Ρίι^δϊοΙ. χχνϋϊ. 2. § 33· Ιοιη. νϋ. ρ. ϋ. ρ. ιοΒ. 211. 5· άμνεΊον] Νοιηεη &1) Ειηρεά. ίιηροδϊίιιιη ; νϊάε Κιιί. Ερίι. ρ. 45· · Ρο^^· Οηοηι. η. 4· § 223- δοπΒΐΙαΓ εΐί&ιη ηοηηιαικια^ιη άμνίον: νϊάε ΡοΙΙ., Κυί. Ερϋ. Ι. ο., εΙ &1ίΙ)ί. 211. 7· άλλαιτοειδί) χιτώνα] Ηοο ηοιηεη ηοη αηίε 0&1. ϊηνεηί; ^1ε είνηιο νϊάε ίη£. ρ. 215., εΐ οί· ΟάΙ. Ώβ ϋί. ΌΪ88. ο. ίο. ίο πι. η. ρ. 9°^., Όε δβιη. Ί. η. Ιοπι. ΐν. ρ. 538, 39· 211. II. τό χωρίον] δοιΛϊίαι· ρ16η1η^(^υε χορίον, ψχοά ιηοηεΐ; Ο. Ηοίπι. {Οοτηη. ίη ΟαΙ. " Ώβ ϋ. Ρ." § 1067. 68.) " πιαίε ά ςαΛιΐδ- " άίΐιη ίΓΕίηδίοΓπιιιη ϊη χωρίον, ΙοοηΙιιηι; ψΐΆϊατήδ εηΐιη αίει-αε ϊρβε " άίοί ροδδΐί τόπος, χώρα, χωρίον, ηοη ροίεβΐ ίδίηεη ηιεηιΙ)Γ3ηει " Η&εο." ΟοοαΓήί; νοχ ρπιηαιη &ρ. Ηΐρρ. {Ι)β Ναί. Ρπβη, ίοπι. ϊ. ρ. 423·) εΐ ΑπδΙ. [Όε Οεπετ. Αη. ϋ. 7· § 7·> ειϋΙ)ΐ.) Μοηεηάυιη εδί. ροδί Ο. Ηοίηι. {Ι. ε.) εί Ηαΐίει·, (Ρλ.ι/3ίοΙ. χχίχ. 3· § 5· ίο°ΐ· "^'ί"· ρ. 187.,) Οίΐΐ. ΟΑοτη ηοιηίηε ΡΙαεεηίαηι οοπιρΓεΙιεηάεΓε. ϋε νεΛο χωρίον, δίνε χορίον, οί. εΐίίίπι Ο&Ι. Όε υ. Ρ. XV. 5·> -Ο^ "^^"ί· ϊ· 7· ίοπι. ίν. ρ. 232, 538·; ΜεΙεΙ. ρ. 8. 1. 23 δη. ; δίερϋ. ΑΛεη. Οοηιιη.ΑΟ ΤΗΕΟΡΗ. Ι.ΙΒ. V. ΟΑΡ. ι8—2ο. 333 ϊη ΟαΙ. " Ώε Μ6(/ι. Μβά. αά ΟΙαηο. I." Ιοηι. ϊ. ρ 3·4· 3'5·; ΝβιηβΒ. Ββ Ναί. Ηοηι. ο. 25. ρ. 247· ϊΙ>ί Μ&ίΐΐι. 2 12. 4· αρτηρίαι] 80. ΑτΙβηαβ ΐΙτηΜΗοαΙβε. 2 12. 5· δύο δί φλί'βίϊ] δίο Αηδί. ΗΪ8(. Αη. νϋ. 8. § 6.; Κυί. Ερίι. ρ. 45· "^^^^ ΐ3ΐΏβη ί&ηΐυιη εβί υηα, &ο. Υοπα υτηδιΗοαΙίε, ψΐΆτα- ηυ&ιη ΙΐΓϋΙϊδ &ηϊηια1ϊ1)υ8 (ο ηιιϊΐιυδ δα&ΐΒ άβδΐιη.ιρ?ίΙ άεδΟΓΪρΙίοηειη,) (1ιΐ36 δΐηΐ; νϊάβ Ηαΐίει·, ΡΗ^είοΙ. χχΐχ. 3· § ι8· ίοηι. νίϋ. ρ. 22θ. 212. 6. ουραχον] δθΓΪΙ)ίΙυΓ εΐϊ&πι ονραγόν : νΐάε Οαΐ. /. ο., εΙ &1ΐΙ)ί. 212. 9· "5 τοΰτο ίχόντων] Υοτϊ. (ϊί τουντοί ηκόντων : νϊάε ΥιΐΓ. ΙιεοΙ. 2 13· 6. μία μέν φ\(ψ (Κ των δύο] Υϊάε &(1 ρ. 212. 1. 5· 213. 9· "ΠΙ 'ίατά ράχιν αρτηρία] δο. Αοτίαε; οί. ϊη£. ρ. 229· 1· ιο., τηί μΐγάΚης άρτηρίαί τήί (πικΐΐμίνης ττ) ράχ(ΐ. 213. ΐ3· ϊγκνμονα αΐγαΐ 8ΐο Ρίΐΐΐιιά. Οοηιτη. ϊη Ηϊρρ. " VI Ερϊά." ν. I. Ιοιη. ϋ. ρ. 129. 1. 7· ϊ ^^ν· Ρ· ^02. 1. 7· 215· 4· δίά τοΰτο -γαρ κ. τ. λ.] Οί. δϋρ. αά ρ. 211. 1. II. Μοηεη- (Ιυιη εδί τα χορία βίί&ιη εβοηηάΐηαε άεδϊ^η&Γε; νϊάε ϋϊεΐζ, 8οΗοΙ. ΐη Ηίρρ. βΐ ΟαΙ. ΐοπι. ϋ. ρ. 463· 1· ^1·, εΐ η. 215. 5· ■""ή" ονομασίαν (Κτησατο'\ Οί. Μείεΐ. Όβ Ναί. Ηοτη. ρ. 8. 1. 23. 215· 9· κοτνληδόνα'] Ώ& €ο(ι/Ιβάοηίδίΐ8, δίνε ΑοείαύυΙίβ, (^ιιαε ηοη ηϊδϊ ΐη ΙίΓαΙΐδ εχί&ηΐ αηϊιη3ΐΐΙ)ΐΐ8, νϊάε ΐπί. 3,(1 ρ. 2 16. 1. 2.; ϊΐεπκινιε ΑηδΙ. ΗΪ8ί. Αη. Ίη. ι. § 3^ = '^ϋ· 8. § ι., Ώβ Οβη. Αη. ϋ. 7. §4·; ΕγοΙ. ΟΙθ88. Ηίρρ. ΐη ν., ρ. 2θ8.; ^ο&ηη. ΑΙεχ. ϋοτηηι. ΐη Ηϊρρ. "Ώβ Ναί.Ρυεη," Ιοπι. ϊΐ. ρ. 2ΐο.; ΟαΙ. Ώβ 11. Ρ. 1. ο., Όε8βηι. ΐ. 7. Ιοιη. ΐν. ρ. 53^·) -Ο^ υί. ΏΪ88. ο. ΙΟ. Ιοιη. ΐΐ. ρ. 9θ5' 9°^·> (^^033. Ηίρρ. ΐη ν. Ιοιη. χΐχ. ρ. 114.; δοΓ&η. ο. 4. 23- ρ. 11, 72· Οί- Ο&δρ. ΗοίΊη. Οομμ. ΐη θαΐ. " Ώβ υ. Ρ." § 1084·; ΥεδΕίΙ. Ώβ Ηηηι. Οοτρ. Ραύτ. ν. ι6. ; Ο. Ο. Καίιη, 0ρυ30. Αβαά. Μβά. βΐ ΡΜΙοΙ. ίοιη. ϋ. ρ. 134· 215. 13· αμβλωθρίδιον] Υοχ Γ&Γα, ρΓΟ ^113 δβερΐυδ αμβλωμα νεί άμβλωσμος οοοαΓηΙ. Υΐάε ΟβΙ. Οοηιηι. ΐη Ηίρρ. " Ερΐά. VI." ΐ. 2. Ιοιη. χνΐΐ. ρ. ΐ. ρ. 799· '< Ηεδγοίι. Ιβχ.; ΡΙίΓγη, ΕοΙ. ρ. 2θ8.; Ο. Ο. ΚϋΙιη, Σβχ. Μβά. ρνορεάΐβηι ρνοάΐίηη 8ρβα. ΐΐ. ρ. 5· ϊη ν. ΑύονΙηε. 216. 2. 'Οπο'σαι κ. τ. λ.] 0£. Ηίρρ. Ώβ Ναί. Μυ,Ι. § ΐ7·; ΏεΜονύ. ΜίΐΙ. ΐ. 84. Ιοηι. ϋ. ρ. 545» 546. 679· -τλλμ ^κΣ. ^^^ίλ^ι^ ς^υυι ^^^\ ΐηΛ^κκ^^ ^ΛΑ^■ ί_ΐ3ί:έ:'« Ι^Α^^ Ι-^α^ (•^;'^' )''^ ^ί·:· (Ηοη3Ϊη, ΑρΗ. ν. 44· Ρ· 47·)334 ΑΒΝ0ΤΑΤΙ0ΝΕ8 "Ατίρ φανίράί προφ άσ(ω! Χίγα ηνρίτον σφοδροί κάϊ γασ- τρί>ί ρΐΰματοί, η αιμορραγία! η (ρυσιπίΧατοί ΐΐ> αύτη τη μήτρα σνστάν- τοί, η πη^ησάσηί σφοδρότιρον τηί κνούσης η κραξάσην η Χνπηθίίσης η θνμωθίίση! η φοβηθ(ίση{ η ε'νδίώί διαίτηθιίσηΐ, ή τι τοιούτον ΐτιρον δια- πραξάση! η τταθονσης. Έΐκο! γαρ ταϊί τοιανταις μνξώδη τα στόματα των ίΐΐ την μητραν καθηκόντων άγγΐίων νπάρχιιν, (ξ ων ήρτηται το χωρίον, & δή και κοτυΧη^ήνα! ωνόμασίν, ούχ (ώί €νιοι νομίζουσι,) τας (πιτριφομίναί αδενώδείΐ σάρκας αντα'ΐί' εν Τί γαρ τω πρώτω των Γυναικείων [ίοτα. ή. ρ. 679·] αύτοΓ φησιν, " *Η.ν δε αί κοτνΚη^όνα φΧίγματο! περίττλεεΓ εωσι, " τα καταμήνια γίνεται ε'λάσσοι/α"" και 6 Τίραξαγόρα! εν τω πρώτω των Φυσικών, " Κοτυληδόνα δε' είσι τα. στόματα τών φΧεβών κα\ τών αρτηριών " τών είί την μητραν φερονσών^." {Οβί. ΟοΜΜ. ΪΠ Ηϊρρ. "Αρ/ΐ." V. 45· ίοιη. χνϋ. ρ. ϋ. ρ. 838.) Ένταΰθά φησιν δτι όσαι σΰμμετρον εχονσι το σώμα, εΐ επι δεύ- τερον η τρίτον μηνα εκτιτρώσκουσιν Άνευ τινός φανεραί αιτίας, τούτων πάντως αΐ κοτυΧηδόνες της μήτρας {ήτοι οΊ υμένες οΊ κατασφαΚίζοντες τας αναστομώσεις τών εν τη μήτρα αγγείων,) μύξης μεσταί είσι, {τουτεστι φΧεγματικοΰ χυμοΰ κα\ γλίσχρου,) κάντεΰθεν χαΧαροι και ασθενείς γίνονται, Χοιπόν δε κα\ ή καθεκτικη δυναμις της μήτρας ασθενεί, ΰγράς και φΧεγμα- τικης ΰΧης πΧεοναζούσης. Τούτων ουν ούτως εχόντων, ανάγκη ττασα εκτι- τρώσκειν αΰτάς δίμηνα και τρίμηνα δια. τό τηνικαϋτα βάρος εχειν άζιύΧογον τυ εμβρυον, μη δύνασθαι δε κατασχειν τό εμβρυον τάς τε κοτυΧηδόνας και την καθεκτικην δύναμιν άτόνως διακείμενος. (ΤΗβΟρΙΐ. Οοτπτη. ϊΠ Ηϊρρ. "Αρίι." V. 44· Ι^οιι^· ϋ· Ρ· 4^7·) Φανεράν φρόφασίν φησι, ττυρετόν σφοδρόν, α'ιμορραγίαν, διάρροιαν, φΧεγμονην εν τη μήτρα η ερυσίπεΧας, πήδημα σφοδρόν, η κραυγην, ή φόβον, η θυμόν, η ενδεή τροφήν, ή μίξιν ακαιρον μετα βιαίας κατασείσεως, ή τι τοι- ούτον κοτυΧηδόνες δε' εισι τα στόματα τών φΧεβών και αρτηριών τών €15 τήν μητραν φερομένων. (Ο&ιη&ΒΟ. ϊύίά. ρ. 468.) " Ηοο άοϋεΐ ίη ρΓ&εβεηΙϊ Αρίιοπδίηο ΗίρροοΓαίβδ : δί ββοαήάο " νβΐ ΙβΓίίο ιηεηδβ ιηαΙίεΓ ειΙ)0Γΐ;ί3.ί βϊηβ οαυδο, ιηειηίίβδία, (Ηοο εβί, " οα8ΐι ςαϊ δοΐεί ενεηΪΓε,) &οε1:3,1)ΐιΐ3. αΐεη ρΐεηα ιηποοηδ εαηί εχ " ΟΓαδβίΙνκϋηε εί ροηάεΓε Ιινιιηοηδ. Ν&ιη αοε1;8,1)ΐιΐ£ΐ εχϊΙίΕΐ εαηί νεηα " ηιιαε 3,1) ΗεραΙε αά υίεΓαιη άεδοεικίϊί ; ΠΙβ, βηϊιη ϊη ιηαΙίειδ (ϋ- " νίάίΙαΓ, ςυ&ε &ά αίεΓαιη ρεΓνεηϋαηΙ, εΙ δΐιηί οΪΓοα ΐηίαηίειη ίη- " ίεηΐ&ε. ΙΙηάε πιυΙίεΓ άαιη ραΓΪί, 1;ΓίΙ)αδ ιηοάϊδ ρ&ίίίιαΓ άοίοτεπι: " αηο, ηυίει ϊδίαε νεηαε ηιπιραηΙϋΓ; άεϊηάε, ςυΪ3, οβδόΐ ΰ\& Η,ρεπ- 8 0£. βδΐ. Όβ ΙΤίετΙ Ώ%88. ο. ιο. Ιοιη. ϋ. ρ. 906.: 5 γάρ τοι ΤΙραζαγόρας ώδε ιγοιϊ φησ\ν οϋτοίϊ λε'ξεσι· " Κοτυ\τη56νεί δε ει<η το στόματα των φλεβών τών είϊ " μητραν ηκουσών." " ^α^ (ΐαϊάβιη Ιοοιίδ οιιπι ρποΐ'β οοΗπΙαβ 08ΐβη(1ϊΐ /ιίβ ΐρ83 " Ρι·3χ3§0Γ36 νβΓΐ)3, αάάιιοί, ϊύί (αηΐαιη βΟΓυσι βχρΓΪηηϊ ίβηδαιη." Κϋΐιη, Θρυία. Αοαά. Μεά. βΐ ΡΗϊΙοί. Ιοπι. ϋ. ρ. 134·335 Αϋ ΤΗΕΟΡΗ. Ι.ΙΒ. V. ΟΑΡ. 20—24. " νιηΙιΐΓ; ίβΓίίο, ηιιΐα οαιη νϊ άββοβηάϊΐ; ίοβίνΐ8. Ναιη οοηοορ1:α8 Ιιοο " ιηοάο βΐ : οοηνεηίΐ δβηιεη νϊπ ϊη νυΐν&ιη ιηιιΙίεηδ, εχ ηαο 6ΐ " πιιιηίϋδδϊιηο δαη^ώηβ ιηβηδίΓαο, ρβΓ ραΓ^αΙϊοηβηο £1 ςαίά&ιη ^Ιο- " 1)υδ ίη ιιίβΓΟ. ' 8βά ρηίά ρΗη8 ϊη ηίβτο /οηηαίυν ?' ϋίοϊτηυδ ο^αοά " νεηαε εΙ αΓίεπαε. ' 86ά ηυοτηοάο ? 8Ϊ νβηαβ αύ Κβραίβ ΗαΙβηΙ ονϊ- " ρϊηεηι, εί ατίβηαβ α οοτάβ, άηιη ηοη εεί ρηηοίρϊηηι, ^αοτηοάο ϊά εήί " ςιιοά α ρήηοϊρϊο ρτοοεάίΐ ?' Κεδροηάειηυδ, ρήιηιιιη Ηοο οαηΐΓβ Ν&- " ΙυΓ&ιη, υΐ ροδδϊΐ πιϊηϊδίΓα,Γε ηιιίτϊιηεηΐυιη ρεΓ Ιοΐυιη οοι·ρυ8; ρπηβ " εΓ^ο βΐ ρεΓ (μιοά ιηίηΐδίΓ&Ιαι· &1ίιηεηϋαιη, (^α3,π1 ϊά ουϊ ιηίηϊδίΓΕίΙυΓ. " Ροηε, εχεπιρίϊ ο&αδδ,, εδδε ρ&ίΓειη ί&ιηΐΐϊίΐδ ηιαί 1ΐ3.ΐ36ί ΙαοΓίαιη ϊη " Ιοοο αποΐο, (^ΰΐ οο^ϊίαί; εί ρεΓρεηάίί δεοαιη Ιοουιη εδδβ &Γίάαπι, εΐ " ^υοά ίη εο &(1νεηϊεη1ε &εδ1:&1ε ηοη ροίεπί ηείδοΐ Ηοΐαδ ; (^ηϊά ετ^ο " ίίΐοίΐ ? Ροηε εδδε £ονεΕπι β,ηίε ΙιοΓίιαιη, υηάε 3,α[η&πι (ϋάηοεί ρετ " ήδΙαΙ&δ, δεά ρπϋδ Εκ^υ&πι οοΐΐϊ^ί: ίονεει ϊη υηυηα, (^υα οοΐΐεοία (ϋ- " ΓΪ^ϊΙ εαπι ρεΓ βδίαΐίΐδ ΙίΟΓίυιη. δίο· εί ΝαίυΓα ρηαβ ίοΓπιαί νεηαβ " εί £ΐΓΐεη£ΐ8, ροδί Ιιερ&Γ εί οογ, αί άαπι Ηαεο ί&οία ίαεηηί, Ιιαίιεαί " ρεΓ ^110(1 πιίηϊδίΓεί ηηίππιεηίαπι Ιοίϊ οοΓροη. Κεοίε εΓ^ο ροδίιίΐ " ΗϊρροοΓθ,ίεδ ίΓεδ πιιιΙίεΓυπι (ΙϊίΓβΓεηίϊίΐδ, (][πυιη άίοϊΐ, ' ρναείεν ηα- " ίηναηι ΙεηηεΒ οοησΐρετε ^ηϊάετη, 8εά αύοτϋΓε ;' ' ρταείεν ηαίυνατη " οτα58α8 ηηΙΙο τηοάο οοηοΐρενε, εί ρετ Κοο ηοη αΒοτίϊτε' πιβάϊοετϋετ " αυίετη αοΓρυΙεηία^ αοηήρετε, εί ηοη αΙοΗίτε, ηΪ8Ϊ αοείαύηία υ,ίετί " ρΐεηα ηυ,οοη8 βαηί.'" (Ρδεαάο-θΓΪΙ)εΐδ. Οοτηηι. ϊη Ηίρρ. " Αρ/ι." νϊ. I 8. ρ. 222.) 217- 5· ίδραί] ί. ε. αηυ8; ηί ΙιΒ,ί. εεάεδ, εί αρ. Οαεί. ΑοΓεΙ. {Αον,ί. ΜογΙ). ϋϊ. 22. ρ. 205·, ΜογΒ. ΟΗνοη. ϊν. 3· ρ· 5°9·) *^*520. Υΐάβ ΟοΓΓ. Όεβη. Μεά.; Γοεδ. Οεοοη. Ηϊρρ. 2ΐ7· 5· αποπατοΰσι] ί. ε. αΐνυτη εχοηεναηίΐδυε, ψήα. " Άά εχοηεΓ&η- " άαπι νεηίΓεπι δοΐεπιαβ ά νια τεοείΙεΓβ, εί ^ϋι^υεπι δεοεβδαπι (^υ&ε- '· ΓβΓβ." (Η. δίερΗ. ΤΗε8. Ον.) 8ίο δΐιρ. ρ, 65. 1. 13 : 74· ·· πάτησις, αοίιΐδ εχοηεταηάϊ νεηίτετη. 218. ΙΟ. καθάπ€ρ οί λοιποί συνδισμοι] σννδΐσμοί γάρ ιστιν (ό γοΟι/ 18ίω!, ού κοινωί ονομαξόμΐνοί,) σώμα νΐυρώ^ΐς, όστον μεν όρμώμενον Τίάντωί, διαπεφνκος δέ ή ΐΐί οστονν, η €15 μΰν' και δηΧον ώϊ άπο της χρΐίαί αΰτω τοϋνομα. Όε Μοίη Μιΐ80. Ί. ι. ίοτη. ΐν. ρ. 369·) Οί. ϊά. Όε Αηαί. Λάτη. ί. 3· ίοπι. ϋ. ρ. 233·; ϊά. Όεβη. Μεά. ο. 78. ίοιη. χϊχ. ρ. 367· 2Ι9· 5" νιτοσπα8ιαίοΐί:~\ νποσπαΒίαι δί ΐίσιν οί ΐκ γενιτηί έχοντα την ουρηθραν κάτωθεν νπο τον λεγάμενον κννα.) Ο&Ι. Ιηίνοά. Ο. 19. ίοίη. χϊν. ρ. 787 ) Οί· ίί1· Ι^ββη. Μεά. ο. 413· ίοοΐ· χϊχ· Ρ· 445·: Ρ»"!. Αε^ϊη. νϊ. 54· Ρ· ^9 Β· ^ϊάε Ο&δρ. Ηοίπι. Οοηιηι. ϊη ΟαΙ. " Όβ υ. ρ." § ιο62. 2ΐ9· ΙΟ. 8ύο μύες] Ιπιπιο ςιιαίυοτ, 80. τηα&ο. ΕνεοΙοτεε βΐ ΑοοβΙβ-336 ΑϋΝ0ΤΑΤΙ0ΝΕ8 7·α(ονβ8, άβ ηιιΛιΐδ νίάε Οαΐ. Ώβ ΌΪ83. Μν,ίο. Ιοιη, χνηϊ. ρ, ϋ. ρ. 998. (ο. 3·· 6ί1· ΟϊοΙζ.) 2Ι9· II. ίΐ μελλοί] ΡοΓί. (Ι ^ίλλίί. Οβ ΐΐ βΐ Οί ΟΟπίϋβίβ νίάβ 8ϋρ. ίΐά ρ. 172. 1. 2. 220. 14- ί'πιφύσίίϊ] Μίΐναΐί Οωρ. Ηοίιη. άποφΰσας αρ. Οβί. 1β- ^βηΛιηη, ο^αοά ςαίάειη ΙιαΙ^επί ΟΗ&γΙ. εΐ Κϋΐιη; νίάβ Οοτητη. ϊη θαΐ. ·' Ώβ υ. Ρ." § 650, 1063. α. 8αρ. αά ρ. 28. 1. ιο. 22 1. 5· ΐΙάντα ουν κ. τ. λ.] 8ίο Οιιΐ. Όβ 8βηι. η. 5. ίοιη. ϊν. ρ. 635 ; ΜεΙεΙ. Όβ Ναί. Ηοηι. ο. 26. ρ. 115. 221. 8. άνηρ γνναικόί τιλΐΐότΐροί'] Αϋ Απβί., (Όβ Οβη. Αη. π. 3· § ΐ8.,) το γαρ θη\ν ωσπΐρ αρρ(ν ΐστί πίπηρωμίνον. ΡΙιΐΓΠ. νίάε &ρ. Οείδρ. Ηοίιη. Οοηιιη. ϊη ΟαΙ. " Ώβ 11. Ρ." § 981 δ<1· 22 1. 9· ψυχρότίρον γαρ υν το θηλν\ Υΐάε ειρ. Μ&ΟΓοΙι. Βαίντη. νίϊ. 7- ψΐΆβδύοη&τη"ΡοβτηΐηΪΒΡνψίάίοτηβεϋΝαίίΐτα ([ηαηι Υΐηθ, αη ΟαΙϊάϊοτ." 222. 9—12. ώσ-αύτωί—άκροβυστία] Ηαεο, 8Ϊ Ιοοο αΙ)ί ηυηο βαπί 8ει·νεηίαΓ, οοπ·αρί£ΐ νΐάεηίαι·, ηοη εηίηι νεΛα σκληρότβρον, σηραγ- γώδίί, (οί. 8υρ. ρ. 2ΐ8. 1. 8.,) ποσθη, άκροβυστία, αά ριιάεηάιιιη πιιι1ίβ1)ΐ·ε νείεΓΠ ρο88αηί ; 8εά ροΙΐυ8 Ιι-αηδροηεηάα ΟΓεάεΓειη, εΐ ροδί (ΰκινητότΐρα (δαρ. 1. 6.) 1ε§·εηάίΐ, ΐΐΙ)ί οαπι ρηεοεάεηΐίΐιυδ ηοη ιηαίε 1ιαει·εΙ)ΐιηί;. ΝοΙ&ηάυπι ί&πιεη ι·ε1ϊε[υει ορεπδ οαρϊία 3ΐΐδΙ;ο ογ- (ϋηε ίιιΛ&Ιει ηοη γβιό νίάεΓΪ. 222. II. Ιηώίρματις] Νοίίΐ νοοεηι Γ&Γ&πι; νϊάε Η. δίερίι. Ί1ιβ8. Ον. 222. I 1. ποσθη] το δε πίρηί τοΰ καυλού, βάΧανοί' καϊ το 8€'ρμα το 7Γ(ρ\ αύτη, ττόσθη' κα\ το ίσχατον τηχ πόσθηί, άκροπ όσθιον. (Κ,αί. Ερίι. Ώβ ΑρρβΙΙ. Ρανί. ρ. 31.) Οί. Ίά. ρ. 5'· 2 2 2. 12. άκροβυστία] Ηίο Ιοοϊ (^αϊά Ιιοο νείϊί ρΓΟΓδϋδ ηεδοίο ; νί- άεΙπΓ ροίΐαδ ΊΤΐριτομίι λ^^&τιάατα. 222. Ι4· τριών γαρ οϋσων κ. τ. λ.] Οί. δυρ. ρ. 103., εί Ϊ1)ϊ Αάηοϋ. 224· '· °ΡΧ*'*3 διδύμουϊ η ίρχαί καΧίΐν ού8ΐν διάφερε». (Κυί. Ερίι. ρ. 3ΐ·) ΜεΙεί. ο. 26. ρ. 113. ηνιί μή8(α είΪΕίπι νοοαΐ:, εΐ ΐΒαάαΙ Ηοηι. Οά. σ. ν. 86., Μηδεα δ' (ξίρύσαί 8ωη κυσίν. 2 24 7· σο/ίφοί] Υοχ Γαΐ'α, ψΐΆ αδαδ εβί ΑτίδΙοί. άε Γπαηιπιίδ ιηιιΙϊεΓαιη Ιοςιιεηδ {ΗΪ8ί. Αηϊτη. νη. 11. § ι.), ϊίεπιηυε άε &ηϊπΐ3ΐΐαπι ρυίπιοηε {Ώβ ΡαΗ. Αηϊηι. ϋϊ. 6. § 7·) = εί· εΐϊ&ηι Καί. Ερίι. ρ. 57· ΟοουιτίΙ σομφον ο'ίδημα &ρ. ΑηίγΠ. ϊη ΜδίΛ. XXI Υβί. βί ΟΙαν. Μβά. Ογ. 0ρΗ8€. ρ. 253> 3^4- ^ΐάε Ροεδ. Οββοη. Ηϊρρ.; Η. 8ΐερ1ι. Τ/ιεε. Ον. 224· 7· ψαφαροί] δίο (1ε ΙεδΙΐιιιη δυΙ)8ΐ3.ηΐίει ΜεΙεΙ. ρ. ιΐ3· 1. ι6.; Ρίΐυΐ. Αε^ϊη. νί. 6ι. ρ. 9° Β· 1· 2ο. 224· ·"-'· ώοειδεν,—σιμόν' ΐχοντα κ. τ. λ.] Αη ώοειδείί,—σιμοί'-ίχον- τεί κ. τ. λ. ?Αϋ ΤΗΕΟΡΗ. ΟΒ. V. ΟΑΡ. 24—28. 337 324· ■^■7" ίτιδίδυμίδα] ϋβ ςυ» νιάβ ΐη£. ο. 37· Ρ· 263. 224· 7) πρώτως κ. τ.λ.'] 0£. ΐηί. ρ. 2 20. 1. ι: 240.5: 201.6.; ΟειΙ. Όβ 8β7η. ϊ. 12. ίοηι. ϊν. ρ. 55^·» '^ΐ^·· 224. 13 · κιρσοαΒίσι παραστάταα'] Η00 ηοιηΐηε νΐάβΙυΓ Ραβα Όβ- /ενεηΗα άεδϊ^ηαΓΪ, ςιιΐίΐιηηαίίπι οειίο ρΓοηυηίϊδΓθ ηοη αυδϊιη, ηεο^αε εηϊιη (ςαοά ^Είπι άε Εΐϋδ ηαοηναε ηοπιΐηΛιΐδ οΙ)8εΓν&ία£η εδί;,) δειηρεΓ Εραά &η1ϊ(ΐϊΐ08 ϊάειη βί^πΐβοαί. ΑΙ) ΗεΓορΗϊΙο ρηπιο εχοΓίαιη εβί; νϊίΐε 0&1. Όβ 8βτη. ί. ι6. ίοπι. ΐν. ρ. 582. Αΐϊα Ιοοα νΐάε ειρ. Κ.α£. ΕρΙι. ρ. 63·; ΟδΙ. ΟΙθ83. Ηίρρ. ίη ν. παραστ., Ώββη. Μβά. ο. 59· Ιοπι. χίχ. ρ. 128, 3^2., Ώε 11. Ρ. χίν. ιι., Όβ 8βϊη. ΐ. ιζ. Ιοιη. ίν. ρ. 190, Ι93> 565» 5^7·; Ροΐ^· Οηοτη. ϋ. 4- § ΐ74·; Αηοη. /βαρ'. Αηαί. ο. 22, 23, 24. 26.; Ρίΐαΐ. Αε^ϊη. νΐ. 6ι. ρ. 90 Β- 1· 2ΐ.; Με- ΙεΙ. ο. 20. ρ. ιΐ3· 1· ί7· ^^· ^68^· Ηυηι. Οονρ. Ραύν. ν. 13. ; ΟοΓΓ. Ώββιι. Μβά.; Η. δΙερΗ. Τ/ιβ3. Οι: ; Μά\·χ, Όβ ΗενορΗ. νϋα &;ο., ρ. 34· ιι·; Ηοίιη. Οοτητη. %η ΟαΙ. " Όβ 11. Ρ." § 1026. ^α^(^ δΐί κιρσοί, ϊίΆ εχροηίί Ιΐιεο : κψσόί ιστιν οταν φλίβιον ίν τω ττοδί η ΐν μηρω ΐνρννθτ] κάϊ πληρωθη αίματα παχντίρου καϊ μίΚαγχοΚικωτΐρον. (Οοηψ. Μεάΐε. νϋ. 2ΐ. ρ. 215 ) Οί. ΟηΙ. Όε Τν,Μον. ρταείετ Ναί. ο. ι6. Ιοιη. νϋ. ρ. 73°·> ^οτηιη. ίη Ηίρρ. " Όβ Ηητηον." ίϋ. 26. ίοιη. χνί. ρ. 455·ί Οοηηη. ϊη Ηίρρ.'ΆρΤι." νϊ. 21. Ιοιη. χνϊϋ. ρ. ί. ρ. 33·. εΐ &1ϊΐ3ί. 225· 2· τοίτο κ. τ. λ.] 0£. ϊηί". ρ. 255> 5^· 225. 4· λαγίίίΰουσι] Υοχ ΓαήοΓ, ηυαε Ι&ιηεΐΐ ηοη βεπιεί Ερ. Ηίρρ. οεοαΓΓΪΙ. νίάε Ροεδ. Οεεοη. Ηίρρ. 225. 4· °' ίννοΰχοι κ. τ. λ.] Οί. Β,υί. ΕρΗ'. ρ. 63.; ΑΙεχ. ΑρΙίΓοά. ΡτοΜ. ΡΑί/3. ί. 9· 225. 7· βαλάι/τ£οι/] ϋε Ηοο νοοϊδ δεηδυ δϊΐεηΐ Ιιεχΐοα. 225. 8. οσχΐος^ οσχεος §€ καλίΐται και το οΚον χάλασμα εν ω οΣ δί- δυμοι, ιδι'ωί δε το (ξωθίν σαρκωΒα. (Κυί. ΕρΗ. ρ. 63.) 225. 12. τον πόροι/] ΡοΓί. ΑηηηΙυ,ηι ΑύάοηηηαΙεηι. 225· '3· σωλήΐ'αίοί'] Υοχ ϋιεχίοίδ &ά(1εηά&, ηϊδΐ ίοΓί. σωληνάριον Ιε^εηάαπι δίΐ. 225. Ι3· Οντοί οί μύα] ϋε πιαδο. ϋνεπιαΒί. νίάε Οβ,Ι. Ώβ Ώί88. Μιΐ80. Ιοπι. χνϋί. ρ. ϋ. ρ. 997·> 29· ΟίεΙζ,) Όε βετη. ίί. 5. Ιοπι. ίν. ρ. 035·; Οηΐ). Αηαύ. ρ. 236. 225. ΐ4· [€λυτροίίδΐ7ϊ] χιτων] Ιΐα νοο&ΙαΓ α Οείδο (νίί. ι8. ρ.4'3·) Τηηίαα να^ίηαΙί8, Ιΐεπκ^υε α,Ι) Αηοη. Ααοί;. Ιβαρ. Αηαί. ο. 25.; ερυ- θροΐΐδη αρρείΐ&ηΐ; Κυ£. ΕρΙι. ρ. 4ΐ·> Ο»!· Οβ 8εηι. ϋ. 5· ίοπι. ϊν. ρ. 635·, Όε Όί83. Μη3β. Ιοπι. χνίίϊ. ρ. ϋ. ρ. 998- (η1)ί ΟίεΙζ άβ δαο ελυτροειδή άεάίΐ, Ο. 2().) εΐ Οπό. Αηαί. ρ. 236.; ΐρυτροΐΐ^η ΡμπΙ. Αε^ίη. (νΐ. 6ι, 62, 63. ρ. 9° Β 1· 28, 42 : ρ. 9" · 1· 38. 39·. ίΐΐίΐίί,) ϊΙεπιο[υε ΜεΙεΙ. (ο. 20. ρ. 113. 1. ι α., ηαβπκιαΕπι πΐίΐΐε ίη εά. ίηιριεδδΕ Χ Χ338 Α0Ν0ΤΑΤΙ0ΝΕ8 ίλυτροίΐδη Ιβ^ΐΐαι·,) ο[ΐιΐ πιοχ (ρντρ6ν^ νοο&ί (ρ. 114· 1· 25, 29 = I [5· 4> 8 8ς[.) βΐ βαλαντοαδη, (ρ. 115. 1. 4·) Ί^ι^ε νοοββ Ιεχϊοϊδ α^1^16η^ια6. νϊάβίυι· ίαιηοη οιηηϊηο τεοίε 83 1ιειΙ)6Γβ (λντροαδηί, να^ΐηαΐϊε, φιού ιηαίε " εχ βοΐίειπηί ΙίΙβΓ&ηαιη λ ρ οοηίαδίοηβ" (ΒαβΙ. Β,ά Ογ6^. Οογ. Ώε ΒϊαΙβοΙ. ρ. 269.) ΐρυτροΐΐδηί 3θπ1)6ΐ)£ΐ1:υΓ, εΙ ροβίεα, ηυ&8Ϊ οοΓπ^εηΙϊδ ιηειηα, ίρνθροαΒη!. 220. I. καταβραχν] Εε^ε (Ιίνϊδίπΐ, κατά βραχύ, υΐ &1ΐΙ)ί ραδδϊΐη. 220. I. ΐκλύρταί ή τοΰ αϊμ. χροιά] Οί. ρ. 324· 1. 1 2 : 240. 5: 201. 6. 2 20. 2. [π(ρΐ€χόμ(νον] ΜαΙίΐίϊο ίοΓί&δδε ρΕίΓαπι ηβοεδδ&ΓΪα, Ιε^ίΙαΓ εηΪΓη πιρίσχοϋσα δΐΐρ. ρ. 163. 1. Ι5·) 6ΐ πιρίσχόμινα αρ. ΜεΙεΙ. ρ. 113· 1. II. 220. 7· Αντό γαρ το σπίρμα κ. τ. λ.] Οί. Οώ. Όβ 86ηι. ί. 3· ΙΟΓΠ. ίν. ρ. 5ι6, 5ΐ7-' &1ϊΙ)ί; ΐίετικ^αε ^ο^ιI1η. ΑΙεχ. ϋοτητη. ϊη Η'ψρ. "Ώβ Να(. Ρυεή," Ιοιη. ϋ. ρ. 2θ8, 209. 229- 8. άγ-γΐίον μιγίστον] 80. νεη. ΕβηαΙί3, νεί ΕτητιΙρβηΗΒ. 229· 9· ετερωι/ ά-γ-γ(Ίων—^ίΰγοί] 80. 9,Γΐ:. ΚβηαΙβΒ, νεί ΕηιηΙ^βηίβΒ. 229· ■"^^ μΐγαΚηί άρτηρία5~\ 60. ΑοΗαβ; ο£. δυρ. ρ. 2Ι3· 1· 9· 229· '2· τοΰ μίΐ» δί|ιοϋ νΐφροΰ κ. τ. λ.] 0£. δΐΐρ. ρ. 84· 1· 5·> Λί^ΐε Αάηοί. 230. 4· ίίϋγοί άρτ. τ( κα\ φλίβων] 80. ίΐΓΐ:. εΐ νεη. δρβτιηαΐκαε, άε ςυίίΓαιη οη^ϊηε νϊάε ΗίΐΙΙεΓ, ΡΑι/$ϊοΙ. χχνϋ. ι. § ιο, 13· Ιοηι. νη. ρ. 424. 433· 230. II. [αφικνοϋνται] Ηαηο ίοππΕίπ ρΓΟ -ν(ΐται {([Μού ΙιαΙίεί 0&].,) Γεροδπί, ςηΪΕ ΐη δϊιηΠΐΙιαδ ηυιηεΓο ρ1αι·. ρΓΟ δϊη^. ρΙεΓϋπκ^ιιε αίϊΙιΐΓ ΤΙιεορΙι. Υΐάε ϊηίβΓ &1ϊα ρ. 7' · 1· 3 = ^3°· 7 = ^5°· 5· 231· ΙΟ. ΰφ' Ίπποκρ·] 60· ρΐυνίΐιυδ ϊη Ιοοίδ, άε ςιιΛιΐδ νϊάε Ο&βρ· Ηοίιη. €οϊ)ΐιη. ϊη ΟαΙ. " Όβ 11. Ρ." § 859 ες , 1003· 23Ι· II· κατ (νθύ'] κατ ΐξιν Ιΐίώβί Ηίρρ., (^Ιΐοά κατ ινθύ, νεί κατ (ύθυωρίαν, ηοη Βεπιεί εχρίϊο&ΐ Οειί.; νίάε Η. δίερίι. Τ/ιεε. Ον., Γοεδ. Οεοοη. Ηίρρ. 232. 7· ""ροί Ίπποκρ. βλί'γίτο] 80. ΐη 1ΐΙ)Γ0 δεχίο Ερϊάεηηονυηι, δευ Όε ΜογΜβ νηΐρανϋιιε, άε ςυο ϊάεπι £εΓε, ςυοά δαρ. ρ 191 · 1· 7· ΙΐΙίΓΟ δβουηάο άϊχϊ, (ϋοεηάυιη· ΜεπιίηεΓε Κυΐαδ 1ίΙ)η Εγοϊ., {βίοεε. Ηίρρ ίη ν. όμματα ϊνδίδιρημίνα, ρ. 208.) ΟάΙ., (01θ33. Ηίρρ. ϊη ν. ανθΐα, σνναγμα, Όβ ΗημΟΓ. ίοπί. χϊχ. ρ. 8ΐ, 143' 49'·! ΰε 8αηϊύ. Τη. η. 2. ίοιη. νί. ρ. 84.; Οοτητη. ϊη Ηίρρ. " Οε 8αΙ. ΥίοΙ. Κα(." ο. 3 ΐ· Ιοιη. XV. ρ. 220.; Όε 1,00. Αβ'. ίη. ίο. Ιοπι. νΐπ. ρ. ι8ο. ; Όε Όν^εν. * Νβ ηιιίχ Ιιοο νβΓίιυιη αρ. ΜβΙβΙ. οοιταρϋιιπι ρυΐβΐ, β^υ8 ΐίγτηα (Βΐ)8υΓά& ϋοβΐ,) αρροηαιη : ίρυτρίΐϊ Ζ\ ωνόμασται ναρα τ}) ϊρΰκω,τ}) βοηθώ. 4κ τούτου ίρυκο! όνομα· καΐ παράγωγυν, 4ρυκτ})5, δ βοηθόί' καΐ αποβυλτ) τοΰ κ και ΐΓροσθ^(ο; τον ρ, ΐρυτρ6$· βοηθίΐί γαρ καΐ οΖτοί τοΪ! υρχίσι», βϊττβρ [Ιβ^β οιιιη Β. βπ^ιδητ^ρ] αύτψ κρίμανται. τ) ο'ντωτ' βϋρίΐϊ, (ύρυτότ, καΐ 4ξ αΰτοΰ ίρυτρίυ, <5 πλοτύϊ.339 Αϋ ΤΗΕΟΡΗ. Ι.ΙΒ. V. ΟΑΡ. 28—30. Ρβ1)Γ. \. 1. Ιοηι. νϋ. 274·; Οοηι. $60. Ηΐρρ. α. 3. ΙοΓη. νϋ. ρ. 602.,) 6ΐ 8ΐερ1ι. ΑΐΗεη., (Οοτητη. ϊη ΟαΙ."Αά ΟΙαηο. άβ ΜεΐΗ. Μεά. I." ίοιη. ϊ. ρ. 234· 1· 21 : 335· ''^· Ο ^^^^ ρΐ6Π(ΐηβ βυιη &ά ΤΗεββειΙαπι ρβΓίϊηενε οΓεάιιηί. Υϊάε ΟΓαηβΓ, €εη3. Σϊύι·. Ηΐρρ.; ΑΛεηη. Ηί$ί. ί,ϊΙβΓ. Ηΐρρ.; υΐίτέ, Ηΐρρ. Ορβνα, Ιοιηε ϊ. ΙηΙνοά. ρ. 324> 364·; ΡεΙεΓδεη, Ηΐρρ. δοτΊρΙα αά Τβηιρ. Καί. Ώίεροε. 232. 7· Τράγος κ. τ.'Έν τί} μίταβόλί} της των παίδων ΐ]λικ[αί (Ιί την των μΐψακΐων, ωσιτΐρ η Τ€ τοΰ σπίρματοί αυτοίς γίνισα αρχιται καϊ τριχών των ί'ττι τοίί αιδοίου, οΰτω και ή των όρχεων ανξησίί αθρόα, καθάπερ •γΐ ταίί παρθίνοΐί ή των τιτθων αμα ττ) των καταμηνίων φορά. Ύηνικαΰτα τοίνυν και η της φωνής γίνΐται μ(ταβο\η τοΐί αρρΐσι μάλιστα" πρόπρον γαρ οντΐς οξΰφωνοι, τΐλίως μ(ν ήβησαντΐς άποτΐΚοΰνται βαρύφωνοι, κατά τον μίταξύ χρόνον οίοι/ίΐ βραγχώδης αντοϊς η φωνη γίνίται. Δια τί μΐν ονν (πιφαίνίται ταντα πάντα κατά την (Ιρημίνην ηΚικΊαν, 6 πάρων ου χρηζΐΐ \όγος άναζητΐΐν οτι δ' (πιφαίνΐται ταΰτα πάντα και ή αμπάρια δ(ίκννα·ιν, ωσπίρ γε και οτι των όρχεων (Ι μεν 6 8ΐζιος πρότερον είς ογκον άρθείη, τά τοιαύτα μειράκια τεΧεωθεντα κα\ άνΒρωθεντα παΐδαϊ αρρενας Ισχύει μάΧλον ηπερ θηλείας, εΐ δ' ό αριστερός εμπαΧιν. Οϋτω δε και περί της μήτρας φρο- νεϊ' κατά γονν τους ^Αφορισμούς εγραι^εν, [ν. 4^ν] " "Έ,μβρυα τά μεν άρρενα εν τοις δεζιοΊς, τά δε θηΚεια εν τοΐσιν άριστεροΊσι μαΧΧον." "Απερ οΰν εΐρηταί μοι περι τοΰδί κατά την των Αφορισμών Έξήγησιν, [Ιοίπ. χνϋ. ρ. ϋ. ρ. 840.,] ετΓΐ τον ενεστώτα μετοΊσεις λόγοι/, αιτίας μιας οϋσης κοινής, επί τε των αρρένων και των θηΧειων, δι ήν τά μεν αριστερά μέρη των θη- Χειών εστι γεννητικά, των δ' αρρένων τά δεξιά. Αελεκται δέ περί τούτου καν τοις Περι Χρείας Μορίων, [χΐν. 4· ίοίη. ϊν. ρ. 150 (Οαΐ. Οοτητπ. ΐη Ηΐρρ. " VI Ερϊά." ΐν. 27· ίοηι. χνϋ. ρ. ϋ. ρ. 2ΐ2.) Τίερι τράγου θέλει διαλεχθήναι. Έ,ΐρηται δέ ως εστι πάθος περι τήν φωνήν, οταν μεγάλη 'γίνηται καϊ βραγχώδης, αλλά μεγάλη μεν άπο θερμα- σίας, βραγχώδης δέ άπο νγρότητοχ' ένθεν τοις μειρακίοις γίνεται, μά- λιστα δέ διά τήν πλεονεξίαν τοΰ σπέρματος μηκέτι δαπανωμένου είς αϋξη- σιν, Ύοΰτον δέ τον λογον δεΐ νπερβατώς άναγνώναι, οτι οταν τράγος γένη- ται, ό μέν δεξιός ορχις άρρενοτόκος, ό δέ έτερος θηλυτόκος. Ζήτησον ουν ποΊος φαίνεται εξω, τοντέστι ποίος έξογκοΰται, εΐ γάρ ογκωθη ό δεξιάς 6ρ- χις, ωσπερ έπι γυναικών 6 δεξιός μαζος, δηλονότι οπον πλεονεξία τοΰ σπέρματος τοΰ δέ αίματος, οταν τέξωσιν, άρρεν, εΐ δέ το έναντίον, θήλν' επειδή " τά μέν άρρενα εν τοϊς δεξιοΊς, τά δέ θήλεα εν τοΊς άριστεροις," διά τόν άνατομικον λόγον τον ανω ειρημένον. (Ρ&ΙΙ&ά. Οοτηηΐ. ίΐΐ Ηΐρρ, " VI Ερΐά." ϊν. 25· Ιοιη. ϋ. ρ. ι 24.) Οί. Ρ&Παά. ΐϋά. ϊη. 17. ρ 93·: (ϊαΐ. Όβ 8βτη. ϋ. 5· ίοπι. ϊν. ρ. 633·; ΑΙεχ. ΑρΗΓοά. ΡΚχ/8. ΡγοΜ. ί. 125- ; ΑπδΙ. Ηί8ί. Αη. νϋ. ι. § 3 8(1·, Ββ θβη. Αη. ν. 7· § 2ο. 234· 3> 4· "Οτα"—επισημαίνει] ϋε οταν εΐ 8ίηαϋίΙ)υ3 οαπι ΐικϋο&Ι. ^οη^υη^ι^5 νϊάε βαρ. αοΙ ρ. 149· '· 5· χ χ 2340 ΑϋΝΟΤΑΤΙΟΝΕδ 234· 4· ϊττί(τημαΊν(ϊ] Υοχ ιηεάίοα, ςααβ άϊοΐΙιΐΓ άο. ρπιπο ίεΐ3η1)8 ιιοοε88ΪοηΪ8 ϊηναβϊοηβ ; ϊηίεΓάιιιη εϋϊαιη (υΐ Ιιίο,) ποίαΒ εί ϊηάϊάα άβ 86 ρναβύβνε δΐ^ηίβοαί. Υΐάε Γοεβ. Οοοοη. Ηϊρρ. ; Η. δίερΗ. ΤΙιβ8. Ον. 234· 5· τίκ/ΐίίίρίο'^αι] καν τώδί ηκμαίρισβαι ΙΐίΐΙ)εΙ 0&1. Ι. Ο. ^35· 2, 5· ίνίττλί'οι/] ΓοΓί ιηείϊαδ (ϋνϊδίπι, ΐπΐ πλίον, ηί άΙΆϊ ρα88Ϊιη. 235· ""λίί'οΐ'ί] πλ€ονι Ιιαί^εί Οίΐΐ. /. ο. 23^5· 12. [ώί ί'πΐ τό πολύ] ΌβΙε ϊΐηοίηβδ. 235· Ι2· ί*^" άρρενα κ. τ. λ.] 0£. καρ. ρ. 209· 1. 5· 236. I. φϊ;σΙ κα\Ίτπτοκρ'\ 80. ίη 1ϊΙ)Γ0 Οβηϋητα, (^μϊ ρηΓβ εβββ νΐάεΐιαν ΙΛή Όβ Ναίηνα Ρηβη, (ηα&ιηνϊδ ϊ(1 ηε§ε(; ΡείεΓδεη, Ηϊρρ. ΒΰήρΙα αά Τβηιρ. Βαί. Ώίεροδ.,) άε ςιιο άϊοείυΓ ϊηί. &ά ρ. 241. 1. 4· νίάε ΟΓαηεΓ, €εη3. Σΐδν. Ηϊρρ.; ΑοΙίβΤϊΏ. Ηϊεί. Σϋετ. Ηϊρρ.; Ι.,ΐΐΪΓέ, Ηϊρρ. ΟρεΓα, Ιοιηε ϊ. ΙηίΓοά. ρ. 373 ^(1·: ίοηιε ϋ. ΑνεΓί. ρ. χχχίϋ. 236. 7· Εϊ μ€ν άπ άμφοτίρων κ. τ. λ.] ΡΙιίΓα οίε Ιιαο δεηΐεηΙία νΐάβ αρ. ΗδΠεΓ, Ρ}ιι/3ΪοΙ. χχϊχ. 2. §. 2. ίοιη. νϊϋ. ρ. 77 8(ΐ. 236. 7} 8. Εϊ—ίλθτ]] Όβ ίί ουίΏ οοη^υηοΐ. νϊάε ευρ. αά ρ. 149· 1· 5· 237· 5· ""δράσιν ίτ/ροΐί] Σιε^βικίυιη νΐάεΙαΓ οιιιη Ηϊρρ. άνδράσιν [ ί δ ί ο ι ί]. 237· γόνον] 80. ^€7ηΐΗταηι, ϊάειη (^αοά -γονή, ψίο εεηδίι οοοαΓπΙ ηοηηαικ^ααηι αρ. ΗϊρροοΓ., ΑπδΙοί .,εί αΐΐοδ. ΥΐάεΤοεδ. Οεοοη. Ηϊρρ.; Η. δίερίι. ΤΙΐ68. Ον. 238. 9· γονπ] γονή εί σπίρμα ς[νιοιηο(1ο (ϋβεΓαηΙ: άοοεί Απδί. Όε Οεη. Αη. ί. ι8. § 38· ; άε ^^ι10 οΙίδοαηοΓε ρατιΐΐο εί βαΙ^ΐΠίοΓε, η6(ΐιιε α Γπιιΐΐΐδ οΙ)δεΓναΙο^ Λίδοππιϊηε ρ1αι·α νΐάε αρ. ΟοΓΓαεϊ Αάηοί. αά Ηϊρρ, Ώε Οεηϋ. 0£. εΐΐαιη ^οαηη. ΑΙεχ. ϋοιηηι. ϊη Ηϊρρ. " ΏεΝαΐ. ΡηεΗ" ^οτα^ ίί. ρ. 2θ6. 1. 25 δ^. : 2ΐο. 24· 239 3· πΌδαλγια] Υοχ Γατ», ίάειη ίει·ε ο^υοά ττοδάγρα εϊ^ηίίϊοαηδ, ^ιια αΙΐΙαΓ ΡοΠ. Οηοτη. ϋ. 4· § Ι9^·' (ΐ^ί δίερίι. Τ/ιβ8. Οτ. εά. ίιοηά. ΙααάαίιΐΓ,) δ. ΟΙίΓγδΟδΙ. 239· 4· νόσοί'] ΐ. ε. ΜονύΗ8 8αοβτ, δίνε ΕρϊΙερΒΪα. ϋε ηοπιίηΐδ οη^ίηε ηοη οιηηίηο ΙΐςαεΙ; αϊΐ εηϊιη ΑτεΙ. (^Όε 8ϊρη. ΏϊηΙ. Μονύ. ΐ. 4· Ρ· 73·) Ιίΐιηο ιηοΛυηι ίαϊδδε αρρεΠαΙαιη ηαϊα δοκί'ίΐ τοΐσι την σιΚηνην αΚιτροισί άφικνύσθαι' ^ άταρ και δι' αλλαί προφάσιαί, η μίγίθος τον κακούς {'κρον γαρ το μίγα, [θ£. δυρ. αά ρ. Ι93· ^· 083ε βαΟΓΟ,'] ) η Ιησιοί ουκ άνθρωπίη! αλλά θίίη:, η δαί/χονοϊ 8όξηί ίί τον ανθρωπον ίϊσόδου, η ζνμπάντων όμον, την5ΐ (κΙκΧησκον 'κρην. (^αύ)\1Β αάάϊ ροΐεδί εχ Οαεί. ΑπΓεΙ. (Όε Μονύ. ΟΚνοη. ϊ. 4· ρ. 291·) " Αρ- " Ηίηο ίοΓί. Ιιιιηο ιηοΛαιη \4·γουσιν οι ίδιώτοι δαίμονα κα\ σιληνιασμόν. (Ι/βο, ϋοιαρ. Μβάχο. ϋ. 6. ρ. 115.)ΑΌ ΤΗΕΟΡΗ. Ι.ΙΒ. V. ΟΑΡ. 30. 31· 341 " ρβΙΙ&ίαΓ ερΠερβία δαστα ρα8$ϊο, 8Ϊ\β (]μοά άΐνίηίΐυβ ραΙεΙϋΓ ίιηιηίδδει, " δίνε ηιιο(1 δ&ΟΓαιη οοηίαπιίηεΐ; &ηϊιη&ιιι," [οί. Αραΐ. ΑροΙ. ρ. 58· εά. Ρηοε,] " δϊνβ (ΐαοά ϊη οαρϊΐε βαί, ς^αοά ιηνιΙίοΓαπι ρΙιϊΙοδορΗοΓυιη " ]ΐΐ(1ΐοϊο δίιοΓαιη Ιεπιρίυπι εβί ρ3ΓΐΪ8 αηίιη&ε ίη οοΓροΓε η&ίΗε," [ο£. δίβρΚ. ΑΐΙίΘη. αρ. ϋϊείζ, 8αίιοΙ. ίη Ηϊρρ. βΐ ΟαΙ. ίοτη. η. ρ. 337· ΑΙεχ. ΤτίΐΙΙ. ϊ. ι5· ρ· 62., Τΐιεορίι. Νοηη. Ερϊί. άβ Οητ. ΜονΙ. ο. 36.,] " δίνε ο1) ιη&^ηϊίικϋηεπι ρ&8δίοηΐδ, τπΒ^οηι εηίιη νυΐ^υδ εαοτα " νοοανίΐ." ΗοΓπιη οηιηϊαιη ιη&χϊπιε νεπδϊιηϊΐίδ δεηίεηΐΪΕΐ νϊάείϋΓ ηοιηεη ίαΐεβε άίΐΐυιη ειαί ςαίπ, άϊνΐηιιιη (^ηΐά ίη εο ιηοΛο ίηεδδε ΟΓε- (1εΙ)&ΙαΓ, (ο£. Οηΐ. Οονιτη. ί/ι Ηΐρρ. " VI Ερίά." νί. 7· ίοιη. χνίί. ρ. ίί. ρ. 34^·') ^^^^ " ιη&^ηίΐυάίηεπι ρ&δδίοηίβ." ν ΡΙαΓα νίάε αρ. ϋίείζ αά Ηίρρ. ΏβΜθ)·ύο 8αΰ. ρ. 94 ^Ί·; ΚείίΓ αά ΑΓίειη. Οιιβϊνοον. ρ. 337· 239· 4· <αβως φησιν Ίπποκρ.] δο. ίη 1ίΙ)Γ0 Ώβ Μοτύο 8ααΓ0, Οϋ^υδ ϊηΙβΓ ΗίρροοΓαίεοδ ηιεπιίπεΓυηί ΕιόΙ., (ΟΙοεε. Ηίρρ. ρ. 2 2.,) 0&1., (Οοτη?η. ίη Ηίρρ. " Ρ)·ο§η." ί. 4- ίοπι. χνϋί. ρ. ϋ. ρ. ι8.; Οοτηηι. ίη Ηίρρ. " VI. Ερίά." \\. η. ΐοηι. χνίί. ρ. ίί. ρ. 341· ϊ (^οτηπι. ίη Ηίρρ. "Όθ Ανίίο." ί. 20. Ιοηι. χνίίί. ρ. ϊ ρ. 35^·') ^ίΐεΐ. Αυνεΐ, {Όβ Μονύ. ϋ/ιτοη. ί. 4· ρ. 3'9··) ^Ι^επι Ιειπιεη ρΐεηηυε ηοη ίρεί ΗίρροοΓ. δεά οαί- ά&ηα εχ ε^υδ άίδοίρηίίδ 1;Γίΐ)αιιηί. Υίάε ΟΓαηεν, Οεηε. Σίύ. Ηίρρ.; ΑοΙίεΓπι. Ηί$ί. Σίίβ)·. Ηίρρ.; Ιιϊίίτέ, Ηίρρ. Ορενα, ίοπιε ί. ΙηίΓοά. ρ 353·; ϋίείζ, Αάηοί. αά Ηίρρ. .Οί'ΜοΓδο 8αετο, ρ. 78 βς. (Ι/ίρδ. Βνο. 1827.;) ΡείεΓδεη, Ηίρρ. 8οΗρία αά Τβτηρ. Καί. ΌΊ8ρο3. 239· 5· ^' 7^Ρ χολώδους κ. τ. λ.] 0£. Ηίρρ. Όε Α'βτε, Α^. βί Σθ€. ίοιη. ί. ρ. ^5 ' · 239· 5· χολώδ»;9] 80. ύίίίθ8η8, αίΐ εηίηι Οαΐ. (Οοτητη. ίη Ηίρρ. " νΤ Ερίά." ίν. 4· ίοηι. χνίί. ρ. ίί. ρ. 129.) λελβκται δ' ήδη ΤΓοΧλάκΐ! ώί οταν άττλώί ΐΐττη χοΧώδη, την ώχράν Τί και ξανθην ονομαζομίνην σημαίνα χολην. Οί. ίά. Οε ΑΙίτη. Εασαΐΐ. ίίί. 39· ίοπι. νί. ρ. 74^·» -Οβ ΤυτηοΓ. ρναβίβτ Ναι. ο. 9· Ιοπι. νίί. ρ. 72α., Ώε8ίηιρΙ. Μβάίΰ. Τεπιρετ. αο Ραοηΐΐ. χ. ι. § ΐ3· ίοπι. χϋ. ρ. 275·. Οοτητη. ίη Ηίρρ. " Ώε Ναί. Ηοη." ί. 28. ίοπι. XV. ρ. 77·3 (Ποιητή, ίη Ηίρρ. " III Ερίά." ίί. 8. ίοπι. χνίί. ρ. ί. ρ. 037· 239· 6. (τηΚηνώδηί] τοντ ϊστί οσοι σττΚηνα χρονίως (σκληρνσμίνον ίχουσι. (ΟαΙ. ϋοτητη. ίη Ηίρρ. "ΑρΗ." νί. 43· *οηι. χνίίί. ρ. ϊ. ρ. 67.) υίΓαπί σπληνικοί, σπληνητικο\, σπληνωδ€ΐί, δίηε (Ιίδίίποΐίοηε ίί &ρρε11εηΙαΓ ςαί εχ βρίεηε ΙαΙίΟΓαηΙ, ηοη οπιηίηο οοηδίαΐ. Υίάε Οοιτ. Όββη. Μεά. 239· 7· φλΐγματώδης"] 50. ίοτί. ρίίυίίθ8ΐΐ8; ηοηηαηηυαπι ααίεηι αρ. Ηίρρ. " φλίγ/χατώδίίΓ άίοί νίάεηΙυΓ ο&ΙίάίοΓε ΙεπιρεΓ&πιεηΙο ρΓ&ε- V ί^ιιαηΐΆτα ίοπηΐάίηβπι οΐίιη Ηίο πιοΓϋυβ ίηίβϋβπίΐ Ιββίαηΐιιι· ηοπιίηα μΐγάΚη ν6σο$, τιρακλίΐη, ηιοτδ'ΐβ τηαρτ, οοτηίϋαΐίβ, βίο.342 ΑϋΝΟΤΑΤΙΟΝΕδ " άϊίϊ, βί ηνιϊ ρΜερηιαίβ, ΗαιηοΓε οαΐϊθο εί τεΙΟΓΓίάο, &1)ΐιηάαηΙ;." Γοεδ. Οεοοη. Ηίρρ. 240. I. δυνάμίΐ'] " 8υνάμ(ΐ ε886 άίοαηί ΟΓαεοί, ηυοά αοίυ ςυίθειη " ηοη εδί, δεύ εββε ροίεβί; ιιΐ δειηεη εδί ί^αίάειη εχϊ^ααπι, δεά " 8υνάμα εβί χηα^ηίΐ αΛοΓ." ΕΓ&δίη. &ρ. Η. ΒίερΚ. Τίιβε. Ον. Ηοο εεηδίι ορροηίΐαν τω ϊνίργΐία βϊνε ίΐ/τίλίρ^ίία, άε ηιιίΙ)υ8 νΐάε ΡΙοί. Εηηεαά. ϋ. 5· ϊΐ^' ΟΓευζει·. 240. 5· λΕνκαιι/ίΤαι κ. τ. λ.] Οί. ρ. 224- 1. 1 2 : 220. I : 201. 6. 240. II. εκ ψυχής και σώματος συνβστηκΐν] 0£. ΒΙΐρ. ρ. 2. 1. 8 8(^. 241· 2. μίσγίται όμοΰ κ. τ. λ.] Ιι&ιιάθ,Ι Ιιιιηο Ιοοιιιη ΟηΙ. Ώβ 3εηι. η. I. Ιοιη. ίν. ρ. 595» 596· 241· 2. μίσγίται] Ουκ βΓπε κιρναται, τα. ■γαρ άνομοιομιρη ου δύ- νανται κατα κράσιν ιΐναι' ουκ είπε συντίθεσθαι [£θΓί. συντίθεται], υγρά γαρ αμφότερα, ΰγρον δε ΰγρω οί συντίθεται" αλλ' ειττε μίσγεται, οπερ μεταξύ εστι του κιρνάσ θαι κα\ τοΰ συντίθεσθαι. (^0&η. ΑΙεχ. 8ΰ/ιοΙ. ίη Ηίρρ. " Ώε Ναι. Ραενί," ίοιη. ϋ. ρ. 2ΐ ι.) 241 · 2. της φύσεως] ΥΐάεΐιαΓ Ιιϊο £ΐ1ϊ(ΐιιίά οοΓΓαρίί Ι&ίεΓε, ςτιοά οογ- ΓΪ^εΓε ηεςηεο; φυσησεως ίειιηεη, &ιι1: ίδΙε (5[ΐιί(1 Ιε^εηάυπι, δεςαεη- ίία ίηάίοειηί.—Αά Ιι^εο ηοΐαΐ ΑοΙειιηδ νϊ(1εΓί βΛί το της φύσεως της γυναικός, /οετηϊηαε ΒεαΓεΙϊοηεηι ηαίηναΙβηι, 8Ϊ§·ηίβοαΓε. 241 · 3· ["■'^'''^] γυναικός [οΰκ άτρεμεούσης] Τι ίίρα ποιούσης της γυναικός ; μη οικουρουσης κα\ μετρώ κινούμενης ; Ουδαμώς τοΰτο' πλλά νΰν γυναικά φησι την διαττλαστικην δύναμιν την εν τί} μήτρα οϋσαν. φησί γαρ ΟΤΙ ταΰτα τά σπέρματα μίγνυνται αμα της διαπΧαστικης δυνάμεως, μη ουκ ησυχαζούσης, επάν δέξηται ταΰτα, ιίλλ' αλλο ποιούσης, (^οειη. ϊύϊά.) 241 · 4· [θερμαινόμενη] ΙΙί οεΓίΐδδίιηα οοΓΓεοΙίο οεΓίίοΓ β&ί, ηοίειιι- άατη εδί ε εΐ αι'<ν ϊίειηηαε ει εΙ η (νίάε δπρ. Άά ρ. 153· 1· ηοη Γ&ΓΟ ΟΟηίιΐηάί. Ηϊηο μεν ο μένει, βεί —μαινομένη, ουΐ δϊ δγΠβΙιαπι θερ- ρΓίίεβ^'εΐδ, ίοΙηπι νοοειη είΒοΐεβ. 241. 4· πνεύμα 'ίσχει] Ζητοΰσιν οτι πάς 6 Ιπποκράτης παντα- χού εν ολω τω συγγράμματι αιτιάται τό πνεύμα της δημιουργίας τοΰ παι- δός, φάσκων τό πνεύμα διαφυσάν την γονην κα\ ποιειν σφαιραν, και τ 6 πνεύμα ποιειν οστά, πότερον Ώνευματικός ΰπηρχε; Φαμεν οτι ουκ ην ΊΙνευ- ματικός, αλλ' ειωθαμεν τό ποιητικόν εξ ενός οργάνου αεί ονομάζειν. άει γάρ φαμεν, " καΧλίχειρ εΙργάσατο τον οίκον," καίτοι χωρϊς Χιθων ουκ εΙργάσατο' " καλόϊ σίδηρος ΐτεμε τά ξύΧα," καίτοι ανευ δρυοτόμου ούκ ετμηθησαν. ούτως οΰν, επειδή τό πνεύμα όργανον εστι τη: δυνάμεως, δια τούτο εκ τού- του άεϊ Χέγει δημιουργεϊσθαι τό βρέφος, (^0&η. ΑΙεΧ. ϊΜά. ρ. 234·) 241 · 4· """εϋ/χα ϊσχει] Καλώ; τό ΐσχει είπε, και τό τίκτεται" ^ διότι ■νν Οοοαπ·)! ε 111Ό οι ίη οοά. Ε. ρ. 8ι. 1. 5 : 95· 7· '49· '79· · ^42· 'Ο» οοηΐΓΕ αι ρΓΟ ε 8. 3 : ΐ28. 15 : 253· 7· ΕπΏβπηβ, Αιιεβά. Μβά. Οτ. ρ. 2ΐ·8. χ τίκτεται] Ροη. α1ίςαί(1 οοιταρίυπι, ηβιη τί) τίκτεται ηιΐδςιΐϊΐη οοϋΐΐΓΠΐ.Αϋ ΤΗΕΟΡΗ. 1.ΙΒ. V. ΟΑΡ. 3^-32· 343 κα\ προ τοϋ παχννθηναι ή σφαίρα, ησαν πνΐύματα, άλλα ταντα δκφο- ροΰντο' ίΤΓίίθάμ δί ΐΊΤαχννθη, τότί ϊσ;^ίί ηνΐύματα, ώί αν μη 8ιαφορου- μίνων αυτών. (ϊά. ίϋά. ρ. 2 11.) 341 · 4· κη^ώϊ φησιν 'ίπηοκρ.] 50. ϊη Υώτο Ώβ Ναίννα Ριιβή, (^ιιϊ 1ίΙ»ΓΪ Οε ΟβηϊΙυ,να οοηΐΐηυαίΐο 6886 νϊάεΙυΓ. ΜειηοΓαίιΐΓ αΐ) ΕγοΙ., {βίο53. ΗΊρρ. ΡΓοοειη. ρ. 22., εΙ ϊη ν. οϊκΐίης, ρ. 272.) (ϊ»!., (Ώβ 8€ηι. ϊ. 4· ίο™· ϊν. ρ. 525·; Οοηιτη. ίη Ηίρρ. " Ερϊά. II."'ύι. 30, 31. ίοπι. χνη. ρ. ϊ. ρ. 442. 445-; (^Ιθ85. Ηίρρ. ίη ν. \α·γνίίη, Ιοιη. χϊχ. ρ. ιΐ7·," ϋοιηιη. ϊη Ηίρρ. " ΑρΗ." ν. 37· ίο™· ^νϋ. ρ. ϋ. ρ. 828.; Ώε ΡοεΙ. Ροηη. ο. ι. ίοπι. ϊν. ρ. 653·.) Μείεί., [Βε Ναί. Ηοιη. ρ. I.,) ΡΕίΙαθ., (ϋοηιτη. ίη Ηίρρ. " Όε Ρταοί." ίοπι. χΐΐ. ρ. 271. ε(1> ΟΙι&Γΐ.,) ΜεογοΙ). (Οοηττη. ίη Οίο. " 8οτηη. 8οίρ." Ί. 6.) Α ΟηΙ. πιοάο &ά Ηίρρ. ρ6Γΐίη6Γ6 πιοάο &ά ΡοΙγΒαπι άϊοϊίυΓ ; ^ο^ιηηε3 ΑΙεχ., (ΐυϊ ίη Ιιαηο 1ίΐ)Γαπι οοπιπιεηίαηυπι οοηβοηρδίΐ, άε ε]α8 βυοίοπίίΐίβ ρΓοηυηοί&Γ6 ηοη ααάεί. (ρ. 207, 213, 217·) ΟεΙεηπη ρΐεπί^υε ΓεοεηίίοΓεδ ρΓΟ βριιηο Η&Ιιεηί. νί(1ε Οηιηετ, Οεηβ. ΣίύΓ. Ηίρρ.; ΑϋΙίεΓπι. Ηίβύ. Ι,ίίεν. Ηίρρ.; ΙιίίΐΓέ, Ηίρρ. Ορενα, ίοπιε ί. ΙηίΓοά. ρ. 373 81·= ίοπιε ίί. ΑνεΓί. ρ. χχχίίί.; ΡεΙεΓβεη, Ηίρρ. 8οηρΙα αά Τετηρ. Εαί. Όί8ρο8. 241. 7· "Οταν δ£ όδοΓ κ. τ. λ.] 0£. ^ο&η. ΑΙεχ. ϊΜά. ρ. 209, ιο. 241 - ΙΟ. Ύρίφίται ουν κ. τ. λ.] Ψίυδέϊ και τοΰτο' ούδέ γαρ το θΐρμον ΐκ τον ψυχροΰ τρΐφΐται' οΰδί'ποτί γαρ τά ΐναντία τροφή άλλ^λοΐϊ γίνονται. Τό δί β(ρμ6ν (V τω ξύλω άντίσπά ίΤ(ρον ψνχρον, οΰ τρίφ(ται. ΙίάΧιν τα αύτα Χεγΐΐ' δίό και νόθον εστι τό χωρίον Ίπποκράτον:, άΧλότριον γαρ τούτω το 8ιττοΧογ€ΐν πίφυκι. ΙΙάΧιν γαρ Χίγΐΐ οτι το θΐρμον ΐΧκ€ΐ τό Λΐ^υχρον πνιΰμα, οττΐρ ΐστΐ ^ΐν8έί' ούδε γαρ το θΐρμόν ΐστι το ίΧκον τό ■^υχρον, ίίλλ' (€1 δλωί ίστ\ν ίΣπείν,) οτι το θΐρμον αραιοί τους πόρουί. Των ουν πόρων άραιουμίνων, (ισάγΐται δια τούτων ψνχρον πνιΰμα. Ουτω γίνΐται και Ιπ\ τον σφαιρίου, οτι ή θΐρμότης αραιοί τούϊ πορονς, δι ων δκισδύνΐΐ η λ/^υ^ΐί. Ποιίί δε τοντο και φνΧΧα χΧωρα, κα\ μαΧιστα η δάφνη ΤΓΟίίΐ ηχον των φνΧΧων ρηγννμίνων, και άττλώι δσα είσι χΐδρωπά, ηχον άποτΐΧονσι' χιδρωπα δε' εϊσι τά χερσί δριπόμΐνα. (ίά. ίδίά. ρ. 213·) 24Ι· 11- μητρός πν(ούσης'\ Ουκ ειπεί/ άντιπνιούσηςΥ, άλλα πνΐούση ς, καν τη δι αυχίνος^ βουΧηθης Χαβΐΐν, καν τη δια των αρτηριών. (Ι γαρ άναπνΐ ου <τη ς, (δηΧον αν οτι δια τοϋ αυχίνος ίστί το πνιΰμα' το γαρ άναπνΐ'ιν δηΧοι το 'ίξωθΐν αρύισθαι τον άίρα. (ί(1. ίύίά. ρ. 211.) V αντίΐτνΐούσ·ηί\ ΡοΓί. αναπνΐούσ-η^ Ιβ^βηάιιηη. /ί&ν τ§ δΓ αΰχίνοί κ.τ. λ.] 1/οπιιη ι·β8ρϊοίί βαρ. ρ. 209. 2ΐο., ηΙ)ϊ Ά\ί·. καΐ ζητοϊισι ττόθΐν τά ψυχρά ττνιύματά (Ισιν; καΙ οΐ μίν 5υξάζουσιν αντητνΐΐν τήι/ μί]. τραν, και φασιν 8τί 4κ του αύχίνο! εισάγεται ττνΐΰμα μΐτα τί5ϊ μητρφαε αναπνοή!" οί ταύτΐ)! τη! Βόξη! μ^ ύντα φασϊν 'άτι 4κ των αρτηριών των (ΙσβαΚλόντων (βίο) είϊ την μίιτραν εΐσΐ το πνεύματα.ΑΒΝΟΤΑΤΙΟΝΕ8 344 242. 2. πΐριίσταται κ. τ. λ.] 0£. ί(1. ΐύϊά. ρ. 209. 1. 2θ δε[. 242. 6. [φυσαται ί'κιίνη τό] Ηίο ηαοςυο, 81 τηοιηΐηβΓίδ ^}υοIηο(1ο ίη οοά. Ε. € 61 αι, ι εΙ ίί, εί ίΐ εΐ τ; ϊηίεΓ εεβε ρεηηαΙεηίϋΓ, (νίάε &ά ρ. 241. 1. 4= ΐ54· 5 = ^53· ^^■') β οοΓΓπρίο τε ίκινείτο νεΓΕίιη Ιεο- ίίοηειη -ται ΐκΐίν-η το £3.οί1ε 6Γαβ8. 242. 7· δε γον^ κ. τ. λ.] Μι) ττροΓ τό φυσωμίν-η άττοδώί τό ίμην' ίίλλα πρώτον θ^ρμαινομίνηί της ■γονής ίσωθ^ν ■γίνίται ό νμήν. Αυτή δί η γονη στρογγυλή ΐστίν, οΰχ οτι ή γονη στρογγυ'Κοϋται, 8ιά τοΰτό (στι στρογγυλή, (οΰδε γαρ στρογγυλή εστίν αΰτη,^ άλλα δια την σφαΐραν στρογγυλην ουσαν, και ή γονη στρογγνλοϋται. (^οαη. ΑΙεχ. ίύϊά. ρ. 2Τ5·) 242. II. "Οπόταν δε κ. τ. λ.] Έττειδι) άνωτερω αττε'δίίξε πώς γίνεται, ό εσω νμην, τό χορίον, βούλΐται αττοδεΐ^αι πώς οί άλλοι δυο ΰμίνίί γίνονται, ο τΐ άμνειος, καϊ ό άλλαντοειδης. Και αυτ6ς μεν αΙτιάται την θερμότητα ποι- ητικην είναι τούτων των υμένων αΐτίαν, ήμεϊς δε την διαπλαστκην δϋναμίν φαμεν είναι ποιητικον α'ίτιον, όργανικόν δε την θερμότητα" επεϊ τίνι λόγω, της θερμότητας όμοιομεροΰς οϋσης εν ολο) τω εμβρΰω, τον μεν άμνειον ολον το βρέφος σκεπειν, τον δε άλλαιτοειδ^ τα περί τους βονβώνας ; ει γαρ η θερμότης αιτία ην τούτων, εδει ωσαύτως του: δνο Βημιυυργησαι. 'Έστιν αρα τις 8ιαπλαστικη 8ύναμις ή τούτους δημιουργησαμενη, ην ύστερον διάλαμβά- νομεν, Ζητοΰσι δε την χρείαν τούτων των ΰμενων, και φασι χρείαν μεν τοΰ άμνείον είναι τό τον ίδρωτα τον βρέφους επι8εχεσθαι, και εν αυτω είναι τα 8ροσοει8η περιττώματα οσα από παντός τοΰ βρέφους εΙσίν. Ό δε «λλαντο- ειδι^Γ χρείαν εκτελεί, τό 8^χεσθαι τα δια της κύστεως τοΰ βρέφους περιττώ- ματα" ϊστέον γαρ ότι τό βρέφος δια μεν της κύστεως 8ίαφορεϊται καΐ εχει ουρον' δια δε ττ5ί έδρας ού φέρεται κόπρος, άλλ' άεϊ μένει κενός ό σφιγκτηρ, ώς δηλοΰσιν α'ι μαίαι, μετα γαρ την άπότεζιν εμβάλλουσι τόν δάχτυλον ττερι την ίδραν και άνευρύνουσι τόν σφιγκτήρα, διό και δακτυλιοί λέγεται. Ευρίσκεται δε εσω οιονεί κόπρος τις, ητις λέγεται βηκος, (ί. ε. ΊΠβΟοηϊυ,τη.) Πλανώνται δε ττολλοί τίνες είς τό πολλούς γίνεσθαι τους υμένας, επεισά- γοντες τόν τε περιτύναιον και τους περιωτίους, όπερ ψευδές" ουδέ γαρ εκείνοι ε'κ τούτων των δύο γίνονται, τοΰ τε αλλαντοειδοίτ καί τοΰ άμνείου' ουδέν δε άτοπον και επ\ δύο ττολλοντ λέγειν, (ίά. ΐΜά. ρ. 220.) 243· ^· άπέχεϊ] Τό έπέχειν (βίο) άντί τοΰ άποχεΐν' τό γαρ πνεύμα άποχεϊ και δέχεται έτερον, (ίά. ΪΜά. ρ. 22 1.) 243· 9· """'Ί μόρια πρώτως κατεσκευάσθησαν^ Υίάβ αρ. ΡΙαΙ. Ώβ ΡΙιι/3. ΡΜΙθ8. Όβΰτ. ν. ΐ7·, εΐ 03ΐ· ΗΪΒί. ΡΜΙοβ. ο. 33- *°°^· ρ. 33'· (1ϊΙ£168ΐϊοηεπΐ Τι πρώτον τελεσιουργειται εν τη γαστρί; εΙ ρ1ιιι·& &ρ. Η&ΠεΓ, ΡΗι/εϊοΙ. χχίχ. 4· Ιοιη. νΐη. ρ. 256 δ(}. €£. είϊαπι ^ο^,η. ΑΙεχ. Άίά. ρ. 223 ες. 243· ϋ· ■"^λοίου τρόπιν] δίο ΑηείοΙ. αρ. ΡΙιιΙ. Ι. ο. 244· ^· Φ^φών μεν κ. τ. λ.] Υϊάε 8υρ. αά ρ. 125· 1· ' · 244· 5· άττετείνετο] Γιε^εηάυηΐ νϊάεΙίΙΓ [απετείνατο"].345 ΑΟ ΤΗΕΟΡΗ. ΕΙΒ. V. ΟΑΡ. 32. 33· 244· 7· Είτα 17 ο-αρξ κ. τ. λ.] Ίδοΰ ΐνταυθά φησιν οτι από τηί σαρκοί ταντης γίνονται τά αρθρα.^ (^Ο^ιη. ΑΙβΧ. ίΙ)ϊά. ρ. 225.) 244· 9· '^^' "7 ι^^Φ^^ν *· ■""· ^·] πάλι)/ οΣ δο^ά^οντίΓ άμα (ΐναι τοΰ κνονμίνον τά μόρια, τιθίασι κα\ την ρησιν ταντην φάσκοντ(ΐ οτι " Ιδού δ ΊτπΓοκράτηί πρώτον φησι γίν(σθαί την κίφαΧην, ΐΐθ' οΰτωί τοΰί ωμονς." Φαμιν δί ήμΐΐς οη τάξΐ5 €στϊν αϋτη δώασκάΚικη, ού μίντοι φνσικη' ίδού γάρ φησιν αυτοί τταρακατιων οτι γίνονται τά σκΐΚη, ΐΐθ' ουτίύί τά νΐϋρα, οπΐρ Άτοπον, ωστΐ διδασκαλιαί χάριν Ιποίησΐ το τοι- ούτον, (ϊά. ίϋά. ρ. 2 20.) 244· ι^· νΐϋραΐ 80. Ιψαηιεηία; νίάβ βαρ. &(1 ρ. 204. 1. 5· 244· ' 2· τάί φύσαί των άρθρων^ Ο,χάά 8Ϊί το φνσΐΐς ΙΐΟΟ Ιοοο ν&1<36 ΙΐίΐβΓβο, η3ΐη άε δβηδυ Οογγ. εί Γοεβ. ίη ϋιεχίοίδ 8αί8 8Ϊ1εη1:, εί; ΙΙιίΐΙϊηοΓαηι ϊηίεΓρτεΙαιη &1ϋ νεΛαιη οιηηίηο ηε^ΐεχεηιηί, αΐίΐ ηαΙητα8 ατϋσιιΐοηιτη εχροηαηΐ, (^ιιοά (^ιιϊάειη ηϊΐιϊΐ ε8ΐ;. 8ΐ^ηϊβθ3,1; ί&ιηεη ίοτί. ατΗσαΙοΓατη οτΊρΐηβΒ, &ιιΐ ρητηονάία, ψιοχα ϊηίεΓρΓείίΐΙϊοηειη ιηεοαιη δοοίί οοιηιηαηΐοανϊΐ:, εί ραυίυιη νίάεΙϋΓ οοηβηηίίΓε οο^η&ίίΐε νοοϊβ άπ όφ υ σ ι ! δϊ^ηίβο&ΐίο. 245· 4· '''· άποφάσΐΐ! έντανθά φησιν 6 Ιπποκρά- της" μίαν μΐν οτι ττ} ρινϊ άναπνΐϊ το βμίφοί εσω υπάρχον, ίτΐραν δέ οτι τω στόματι τρίφΐται, οπΐρ άτοπον, προί μίν γαρ το πρώτον φαμΐν, (ϊ τγι ριν\ άναπνύ, ΐπύ υγρασία π\ΐονάζ(ΐ άΐΐ πΐρΐ τοΰτο, ίδει [την ΐίσπνοην ΐΧκονσαν^ ταΰτην πνιγμον άπίργάζΐσθαι' προς δί το δίντερόι/ φαμΐν οτι, ΐΐ άπ6 τοΰ στόματος τρίφΐται, εδΐΐ την φλΐβα ΐΚΐΐνην και την άρτηρίαν τάς ΐΐς τον όμφαΧον ΐϊσβαΧλούσας άπομαραίνΐσθαι' νυν\ δε ουκ άπομαραίνονται. Εί δε τις φαίη οτι κα\ άπομαραίνονται, ΐδίΐ την υγρότητα ΐΚΐίνην την δια τού- των φΐρομίνην ίΐς τροφην τοΰ βρίφους ΐν τ^ /χι^τρα ΐίσβάΧΧΐσθαι, κα\ ΐΐσ- βαΧΧομίνην πΧΐονάζΐΐν και σηψιν ποίΐΐν, ητις ε/χελλε ;^αλε7Γά συμπτώματα ΐΓοίΐϊν τω βρίφΐΐ η και αυτ^ ττ} γυναικί. νυνι δε ονδεν τούτων όρώμΐν γινό- μΐνον. (^ο^η. ΑΙεχ. ϊΒίά. ρ. 226.) 245· ^· ^ύσσαρον κ. τ. λ.] Εί γαρ τρίφΐται άπο τοΰ στό- ματος, 8η\ον οτι και ή κόπρος δι' ΐΒρας ΐρχΐται' κυσσαρον γαρ νΰν λέγει την Ιδραν ποιητικώς άντι τον κύντΐρον, παρά το ΐσχατον ΐΐναι τοΰτο το μόριον, φημϊ δε την άρχην.^ (ίά. ϊύϊά. ρ. 220.) 0£. Ρδευάο-Ο&Ι, (Απ Αηΐτη. 8Ϊ( ϊά ^υοά ϊη ΙΙΙβΓΟ ε3ί, ο. 5· ίοιη. χίχ. ρ. 176.) Ιιαηο ίρδίίπι ΗϊρροοΓ. Ιοοιιιη εχροηεηβ, κυσσαρον γάρ τον άρχον ΐ'ίρηκΐ.. » άΐΓ^ τηϊ σαρκόί κ. τ. λ.] ΙίΟουπι Γββρϊοϊί βυρ. ρ. 124·, υί)ϊ βϊί : φαμΐν δε ημΐΐτ Ζτι ού κυρίω! ουττ) ίστί (τάρξ· πάσα γοιρ <ταρξ δμοιομΐρ^ήί ίστιν, αΰτη δε άνομοιομΐ- ρ)]$ όπάρχΐΐ, εχει γαρ νΐϋρα, φλίβα!, οστά. ίΐύτΐρβν καΐ ύμΐ7! δμολογΐΐτΐ 'ότι οϋδε- ΐΓΟΤί άτί» σαρκϊ>ί γίνΐτομ άρθρον νυνί $)ί απί> ταύτη! 4στι τά άρθρα, ώε γάρ φησιχ αΰτί>ϊ, 6ιαρθροΰται. την αρχτιν] νίάβΙιΐΓ τλ»» ίιρχόν 1β£;βη(1υιη. Υ734(5 ΑΟΝΟΤΑΤΙΟΝΕδ 245· ' 2· Και γίΐ/ίΓπι ^^ίδτ; παίβιοι/] Πολλάκ» λί'λίκτηί ήμΐν ΰτι σκοττΰς ίστι τω 'ΐπποκράτ€ΐ ττίρι διαφόρων καιρών 8ια\αβ(1ν, (ν οΧί γίνιται ή γονη, η θρ(·^ΐί, η κίνησίί, ή άπότίξΐί. Καϊ ή8η μ(ν τον (να καιρόν (ττιράτωσιν, ϊν ω (δημιούργησε τ6 βρ(φο!' νϋν θί βονΚ(ται σημ(ΐωσασθαι (ν ποίω καιρώ (τ(\(ίωσ(ν η 8ιαπ\άττουα·α το βρίφοί Βιαπλαστικη δνναμίί, και φησιν οτι μ(ν ίΤΓί άρρίνων ί'ιχρι τριάκοντα ήμερων τ(\(ΐοΰται το βρίφοί, ίττΐ 8( θη\(ΐων &χριΤ(σσαράκοντα. "ΚαΙ πόθ(ν δηΚον ;" Φησιν οτι (ΚτηίΧοχ^είας καθάρσ(ωί. "Τίδί'εστι λο;^ίία κάθαρσίί'ΐΐ μετατήν άπότεξιν φορατων καταμηνίων. ΚαΙ (Κ τούτον (στϊ στοχάζ(σθαι οτι και το άρρεν βρέφος (ν τριάκοντα ήμ(ραις τεΧειοΰται, ωατπερ φίρονται και τα καταμήνια εν ταύταιί' ουτω και το θηλν (ν τΐσσαράκοντα, ωσττερ καϊ η Χοχεία κάθαρσιχ εν ταύταΐί κατέρχεται. Και ζη- τοϋσι " δια τι μη αθρόωί, ωσπ(ρ «πι τοΰ βρέφονί, ουτω: εποίησεν η φύσις κατενεχθηναι τα καταμήνιαΚαι φασιν οτι, εΐ αθρόως εφεροντο, εττεώη σνμ- πάσιι κενώσει περιττωματικη κενοϋται ό ζωτικός τόνος, εμ(Χ\(ν αν η γννη, τοΰ ζωτικού τόνον 8ιαφορηθ(ντος, η άτονίαν τινά ύτΓομεΐναι η Χειποθυμίαν, και δίΟί ην μη άποθάνοι η γυνη. Οΰτω μεν Ιπποκράτης σημειοΰται την τε- Χείαν διάπΧασιν τον θηΧεος κα\ άρρενος. Ό μεντοι ΓαΧηνος σημειονται ταντα €Κ των άμβΧνσμών κα\ εκτρωμάτων, Χε-γων οτι ει επ\ τριάκοντα ημεραις εκ- τρώστ) η γννη, όρωμεν οτι άρρεν, ει δί εν τεσσαράκοντα, θηΧν' εΐ δ' έν ε'ίκοσιν, όρώμεν οτι άδιάπΧαστόν εστι το βρεφος' εΐ δε περαιτέρω των τριάκοντα ήμε- ρων άμβΧώσει ή γννη, τότ' εστι θεάσασθαι, εΐ μεν άρρεν εϊη, τεΧειον εχον το είδος, εΐ δε θηΧυ, άτεΧες' εΐ δέ περαιτέρω των τεσσαράκοντα, τότε καν θηΧν καν άρρεν ε'ίη, πάντως εχει το αΙδοιον τεΧειον. Και ταύτα μεν περ\ τούτων. δίΐ δε ειδεναι οτι άντιπεπονθότως εχονσι τά καταμήνια είς την τροφην τον βρεφονς. *Η μεν γαρ τροφή τον βρεφονς καταρχάς μεν όΧίγη έρχεται οίοι/ει σταΧαγμ6ς, είτα πλημμύρα, ίΐτα πάλιν νστερον πΧεονάζει' επΧ δε της Χοχείας καθάρσεως τονναντΊον, καταρχάς μεν ποΧν έρχεται το καταμηνιον, οσον δε προκύπτει, κατά μέρος όΧίγον πάνν. Άπορονσι δε τίνες "δια τΊ η Χοχε'ια κάθαρσις επ\ μεν αρρένων αχρι τριάκοντα ήμερων φαίνεται, επι δε θηΧειων αχρι τεσσαράκοντα\" Και Χεγομεν δύο Χύσεις' μίαν μεν οτι, κΑν έτερον αριθμόν ωρίσαμεν &ν, το αντο εϊχετε ημΐν άπορησαι, καϊ τοντο επ' άπειρον εμεΧΧεν εϊναι' δεντεραν δε, άε\ τα παρά φύσιν έπονται τοις κατά φνσιν. ως επιπαν οΖν τά καταμήνια, περιττώματα οντα, παρά φύσιν νπάρχονσιν' ταντα ονν ττ) κατά φύσιν δημιονργία έπονται τον βρεφονς, καϊ ωσπερ το άρρεν τεΧειονται δια τριάκοντα ήμερων, οντω και ή Χοχεία κάθαρσις επομένη κενονται δια τριά- κοντα επ\ των άρρενων' καΐ ωσπερ πάλιν το θήΧν δια τεσσαράκοντα, οντω και ή Χοχεία δια τεσσαράκοντα, εν οΐς ή θεωρία, (^οαη. ΑΙεχ. Ϊ1)ίά. ρ. 2 2/.) 245· "■"'δίοι'] "Τι φησιν'Ιπποκράτης παιδίον εγενετο; ονκ εΧε'γετο ήμϊν'^ ότι, οταν το τεΧειον είδος άποΧάβι] κα\ άποτεχθη, λέγεται παιδίον ; ί· εΚεγετο ημΐν κ. τ. Κ.] 80. Ά ^ο^ι1111β Αίοχ. χηρ. )). 2θ6. 1. 29. βρεφο! 5έ 4στιν 'όταν άρχωνται τά μόρια ω! μόρια τρεψεσθαι, παι^Ιον 5ε 'όταν &ρ^ηται κινεϊσθαι άχρι Τ7)ϊ μειρακίωΒου! ήλικ/αϊ.Αϋ ΤΗΕΟΡΗ. ΕΙΒ. V. ΟΑΡ. 33· 347 Τί ουν φαμ(ν ; 'Κίγομο' οτι καταχρηστίκωί νΰν το βρίφος παιδ/ον κολΐΐ. (ϊϋ. ΐϋά. ρ. 2 28.) 245· ^2. τό μ(ν αρρΐν κ. τ. λ.] Ειώθασι ζηηΐν (ντανθα "δια τί το μίν αρρΐν ΐν τριάκοντα τΐΚΐιοϋται ημίραΐί, το δε θηΚν (ν τισσαράκοντα;" Και είσ» πιθαναι λνσίΐί, και φνσικαΙ, και άριθμητικαι, τάί γαρ άΚηθ^ϊί Χΰσΐΐ! οΰδίίί (πίσταται, (Ι μη δ Αημιονργος μόνος. Είσϊν ουν αΐ φνσικαΙ αύται, οτι τ6 αρρίν (V τοις δί^ιοΐί μίρ^σι δημιονργύται, το δί ^^λι; (ν τοΪγ άριστΐροΊί, (τα γαρ δίξιά 6(ρμότΐρά (ϊσι φΰσΐΐ, τα δί θΐρμότΐρα €τοίμως διαττλάττονσι,) κα\ οτι ΐκ θίρμοτΐρον και δριμντίρον οΊΤΐρματός ϊστι το αρρΐν, τό δί θη\ν, ώί (ζ νγροτίρου (τττίρματος ίιπάρχον και ίν τω άριστΐρω κόλπω "^νχροτίρω οντι και νγροτίρω, δίά τοι τοντο ϊν πλΐίονι τΐΧίΐονται χρόνω. Αύται μίν αΐ φυσικοί, αί δε άριθμητικαι αύται, ΐΐροηγΐίσθωσαν δε της λνσεωί δύο Χημ' ματα, 1)ν το ττρωτόν ιστι' πάντις οί αριθμητικοί ωμοΧόγησαν την μονάδα μή ΐΐναι αριθμόν, πάς γαρ αριθμός (Κ μονάδων σνγκιιται' πώς ουν δυνατόν αυτήν ΐΐναι αριθμόν; διότι πίις αριθμός η περιττός ΐστιν η άρτιος, και πάς άρτιος δύναται (ΐναι, δε δυά? μόνη άρτια εστίν, ου μίντοι δύναται ίΐναι και πΐριττη ΐστι μιν ουν άρχη των περιττών τά τρία, των δέ αρτίων τα τέσσαρα. Πρεττε» δέ τα περιττά τω αρρενι, ως [ατμί;τοΐ'] εγοντι [τό αΙδοΊ,ον^ {και 6 περιττός γαρ άτμητος,) [τω δε θηΧει] 6 άρτιος, ως τετμημενον εχοντι το αιδοιον. Ταντα γαρ ουν συντιθέμενα μετά τον τεΧειον άριθμον τον δεκα^—(οίτοΓ γαρ τίλειός εστίν άριθμος, διό και δεκηί οίοι/ει δε;(αϊ ΰπάρχει' πάντας γαρ τούς αριθμούς (δεξατο') συντιθέμενα γαρ τά τρία μετά τοΰ δεκα, τριάκοντα ποιοΰσι' τά δί τέσσαρα συντιθέμενα, τά τεσσαράκοντα άποτεΧοΰσι. και διά τούτο το μεν θηΧυ εν τεσσαράκοντα τεΧειοΰται, το δε άρρεν εν τριάκοντα. Ανται μεν ουν αί πιθαναι Χύσεις, οϋ πάντως δέ εν τοιούτω καιρώ τελειοΰται ταύτα, αλλ* εστίν οτε και πρω'ίαίτερον των τριάκοντα τεΧειονται το Άρρεν, ωσαύτως καϊ το θηΧυ περαιτέρω τών τεσσαράκοντα. αλλά τό επίπαν ηβουΧηθη ό Ιπποκράτης ΐίπεϊν. (ϊά. ίδϊά.) 246. I. τριάκοντα ημεραις κ. τ. λ.] Οί. 8αρ. ϋ. 5· § 7· > Ηίρρ. Όβ ΑΓιτη. ίοτα. ϋ. ρ. 23·, οιιιη Οαΐ. ϋοτητη. ΐν. 2ο. ίοιη. χν. ρ. 4°7· 247· 2· ί**" "ΡΡ^"—δέ θήΧυ] Ιίβ^ε ουιη Μα8ΐ. [τω] μεν [άρρενι] — [τω] δέ \_θηΧει]. Όβ ο εί ω οοπίυδϊδ νίάβ 8ΐιρ. &ά ρ. 164. 1· 6. ; οοοπΓπΙ υ ρπο ει (ίάβιη εηΐιη £6Γβ 8οη&1)αηΙ;,) βαρ. ρ. 2θ6. 1. 13·, εΙ ϊηί. ρ. 257· 1· 7- Ευηάεπι εΓΓΟΓειη νϊάε 3,ρ. ^ο&η ΑΙεχ. ΐϋϊά. ρ. 229. 1. 14· 247· ^· τρεΐί μήνες κ. τ. λ.] 0£. 8αρ, ϋ. 5· § 8. 247· 7· Τό δέ παιδίον κ. τ. λ.] Οί. ΜεΙεΙ. ρ. 9· 1· 5 248. 3· ό χρόνος τοΰ τόκου] Οί. 8ΐιρ. ϋ. 5· § 9· 248. 4· σκαρι'ίοι/τι] ϊά ηαοά άσκαρίζοντι αρ. Ηϊρρ., η[α&ε (Ιααε ίΐ νϊΛβΙϋΓ αΐΐ^υΐά οοΓΠίρίιιιη ααί οιηϊββαιη, ςιιοά οοιτϊ^Βηί ^Γΐΐΐιιηείίοϊ. ρ μετά τί)ν τέΚειον αριθμόν τΐιν δε'κο] ΥίίΙβίιΐΓ Ιβ^βηάηηη μετά τοΰ τελείου αριθμοί) τοΰ δεκα, ηί ϊηΓ. 1. 22. Υ γ 2348 ΑϋΝΟΤΑΤΙΟΝΕδ β]α8ά6ΐη νοοίδ £οηηβε ε» οοηΛπηιιηΙ ηυαο βυρ. α(1 ρ. ι ιο. 1. ιο. άε νοοε σφαλίζω άιοία βυηί. 249· 9· ""■ότΕροί'] 80. σωμα. 251. I. στ(νά>τ(ραι\ ΙιΘ^Θ στβνότίραι, ηί ΗΐΐΙ)ί ραββΐΐη. 251. 7· ο-ίκνον^ " ΟαουιηεΓειη (^αίίίειη Οπαεοΐ ΒΪιηρΙϊοίίεΓ σίκνον " νεί σίκνν ϋρρείΐατιΐ:, ςηειη ηθ3 ρΓΪναΙΐιη οιιαιηΐ6νο7η νοοαιηυδ, οϊΙ)Ϊ8 " αρίαιη, &ο." Οοιτ. Όββη. Μβά., υΙ)ί ρΙιιΓίΐ άε είϋδ βρεοϊεΐιυδ. νίάε εΐϊϋΐη δοΗηείά. ίη Ιηά. εΐ(1 ΤΙιεορΙΐΓ&δΙ., εΐ δρΓεη^. ειά ϋίοδο. Όε ΜαΙ. Μβά. η. ι6ι, ι62. ίοιη. ϋ. ρ. 467» 468. 251. 8. σικνηλάτίο] Υοχ Βεπιεί ίαηίιιιη ΐηνεπία, ίίειη ς[υο(1 σικνη- ρατον βί^ηίβο&ηδ. νϊάε Η. δίερίι. Τ/ιεε. Οτ. εά. 1<οηά. 25 <· 9· ^ρν<^τηρα] " άρυστηρ \&Β εδί δΐΐ^νιοά ο&ναιη ίΐ(1 Η&υπεηάαπι " αρίαιη, νείαΐ οοίι/Ια, (η/αίΑιιε, &αΙ οαΐΐχ." (Γοεβ. Οβαοη. Ηίρρ. χι1)ί ρΙαΓΕί νίάε. 252. 2. πηρωθεν'] — " (^110 Ιοοο ηοί&ηΰαπι ίη ρηπιΪ3, ς[υο(1 Ηϊρρ. " τηηίίΐαΐί νοε3,1)ΐΐ1απι ηδΟΓραΙ (τό ιτηρωθΐν, εί τ6 πιπηρωμΐνον,) " ηοη ρΓο εο οηΐ ρ&Γδ βΐΐοιιια Εΐ)8οί883. είί, δεά ρΓΟ εο ουί νεί θίδΙοΓίΕ " εδί, νεί Ιπχειία, νεί ειΙϊο 11υ^αδIηοά^ πιαίο ειίΤεοΙα." (Ο&^η&ίϊ Υατ. 0δ36)·ν. ϊ. 2. ρ. ι6.) 252. 8. των πιπηρωμίνων τα ΰ-γιη] Ι^ε^εηάαπι νίύεΙιΐΓ εχ Ηίρρ. [τό πΐπηρωμίνον τω ΰγκΐ]: ά& ο εΐ ω, ίίεπκ^υε (Ιε « εί η ΟΟηίαδίδ, ΐαπι 8&ερίυ8 άίχί. ΤοΙηπι Ιοουπι εχρίίοαίαιη νίάε αρ. Οα^ηαΐί Υαρ. 01)3εη). ϊ. 3· Ρ· 2ο δί^. 252. 12. από παντο! τοΰ σωματοί] Οί. Ηίρρ. Όβ θβΐΐϋ. Ιοπί. ί. ρ. 37^· ίηϊΐ., 379·> Αβι-β, Α^. βΐ Σοε. ρ. 55··»^ Μοτύο 8αο. ρ. 594» 595·> ΜοτΙ). ίν. ϊηϋ. ίοπι. ϋ. ρ. 324·; ΐ^εβη· Μεά. ο. 439· ίοπι. χίχ. ρ. 449·> (^^^ Ρ™ η^ονη Ιε^εηάιιπι ^ονη ηοίαΐ ΒίεΙζ ;) ΏεπιοοΓ. ειρ. ΡΙϊιΙ;. Όε ΡΗι/5. ΡΜΙοε. Ώβον. ν. 3·. Ο^ιΐ· Ηίβί. ΡΜΙοε. ο. 3ΐ· ίοπι. χίχ. ρ. 32 2.; ^οίιη. ΑΙεχ. Οοτητη. ίη Ηίρρ. "Όε Ναί. Ρη- εΗ," ρ. 233· 1· 32 εςΐ- νίάε ϋίείζ Άά Ηίρρ. Όε ΜονΙο 8αο. ρ. 152. 253· ^· """^ σΓΕ/ϊίων και από των νγρων^ Ραοπιοάο Ιΐίο Ιοοοδ Ηίρροει·. οαπι εΜο ίη ρπηοίρίο ε]υ8άεπι 1ίΙ)ΐ·ί (ρ. 37^·) ^εοηοίΙίειπάαδ δίί, νίάε £ΐρ. Οα^παΙί Υατ. ΟΙεενυ. ί. 2. ρ. 13 δ(;[. 2_53· 2. των δύο ρ^ολών] 80. ξανθής και μιλαινης : θ£. δαρ. ρ. 13^* 1. 13·; Ηίρρ. Όε Ναί. Ηοητ, ίοπι. ί. ρ. 352, 353· Νοίαηάαπι εδί ί&πίΘη Ιιοο Ιοοο Ηίρρ. ρΓΟ των δύο χολών Ιι&ΙιεΓε χολην (δΟ. ξαν- θην, νίάε δυρ. αά ρ. 239· 1· 5-0 ^ί νδωρ, άε η\ι& τε νίάε Οογγ. αά Ιοα. Αηηοί. 17·; ί1επΐ€[αε 1.ίΙίΓ6, Οειιυνε^ ά'Ηϊρρ. ίοπιε ί. ΙηίΓοώ. ρ. 185. 8(1. ί ΟρβΓΗβ ρΓθΐίυιη βδί ηοΐ3Γβ <ιρ. Ηίρρ. ρ. 37'· Ρ™ νΎροΰ ]βξϊ νγΐΐοί ίη ϋοά. Μ8. Οχοη., φίειη ϊίίβτα, I άβ^'ι^ηανί.ΑΌ ΤΗΕΟΡΗ. Ι.ΙΒ. V. ΟΑΡ. 33—35· 349 253· 8. μάλλον τοΰ καιροΰΐ τ6 γαρ μάΧΧον τοΰ καιρόν σύνηθα αντω (δΟ. ΗϊρροΟ'.) λίγίΐν άντί τον μάλλον τοΰ προσηκοντοί. (Οαΐ. €θ7ητη. ίη ΗΊρρ. " Ώβ ΑοηΙ. ΜοτΙ). ΥκΙη," ϊϋ. 13. ίοιη. χν. ρ. 66ι.) νίάβ Ηϊρρ. Όβ Αοηί. Μονδ. ΥιοΙη, Ιοω. ϋ. ρ. 55· 1· 7· ΐ' - : ΙΌββ. Οεοοη. Ηϊρρ. 254· ΐ· σνντίλίί τω αι/δρΊ η^ομίνη] " Ηοο βδΐ, ρί ϊηοίρϊί ΐΐηα σαηι " νΪΓΟ αβοϊ νοΙηρίαίβ, βί άβεϊηϊί είτηυΐ οητη ϊΙΙο; βδί εηϊπι Ιι&εο βίε- " ^ίΐηδ νεΛοηιιη σνντΐλΐΐν κα\ ^ιατΐλίΊν αριιά Ογ3.6008 δί§;ηϊβ- " οαΐίο." (ΟοΓΓ. αά Ιοο. Αηηοί. 2ΰ.) ^55· 3' 4· οναρωττ.—ίζονΐίρωττ.'] ΝοΙα νΐπι ϊηίβπδίνΗΐη τοΰ (ξ: δϊ^ηίβο&Ι εηίιη οναρώττω, ρβτ εοπιηητη νβηβτΪΒ Ιηάϋηο Ιβηίαη; ΐξονΐΐ- ρώττω, ρβΓ εοΊπηηηι εεηιβη βιηίίίβΓβ. 255· 8· ΟΣ δε ίννοΰχοι κ. τ. λ.] Οί. δΐΐρ. ρ. 225. 2^5· 9· ^μαλδννίται] άμαλδύνΐται, αντω (δο. Ηϊρροοτ.) σύνηθ€ί, το οίον άφανίζίται, και το οίον άμανροΰται. 01θ88. Ηϊρρ. ΙοτΩ. χϊχ. ρ. 76.) α. Εγοϊ. 01ο8$. Ηϊρρ. ρ. 5<5. 256. 2. τα ν€ΰρα'] 50. ίοτί. Υαία Όβ/βνεηΐϊα, ςυειε ηετνοε αρρείΐαί Οβίδ. νίΐ. ι8. ρ. 4ϊ3·' ^'ΐ* ΡυηϊαιΙηδ ϋτηΜΙϊοαΙΪΒ. 2^6. 3· "Οσοι δί και ΐκκρίνονσι κ. τ. λ.] Υΐάε Ο&δρ. Ηο£η3. Οοτητη. ΐη ΟαΙ. " Όε ϋ. Ρ," § 1034·; Η&ΠεΓ, Ρ/ιγβίοΙ. χχνϋ. 2. § ι6. Ιοιη. νϋ. ρ. 543· 256. 6. €ν τοις γΐννητικοί! μορίοΐί] Ηοο ηοπιϊηβ 3,1ϊΙ)ϊ δειηρεΓ ρατίεε ^εηϊΐαΐεε ΐη ιιηίνεΓδίιπι (Ιεδΐ^η&Ι ΝοδίεΓ, Ηϊο Ιοοϊ &ιιίειη δρεοϊ&ΙϊίεΓ 1ο(^α^ νϊάεΙαΓ : &η ΥαΒα δρεηηαίίοα ιαεπιΟΓαΙ; ? 257· ΐ· φλε/3ίϊ] ί. ε. (υί νϊίΙείΐΐΓ,) ατίεήαε; \ιίηιιης[αε εηΐπι ν&δο- Γαιη §;εηνΐ8 ΗίρροοΓ. εΐ ε3υδ &ε(ΐιι&1ε8 φλεβαχ αρρείΐαδβε ηοΙίδδΐιηιιιη εδί : ο£. ΡαΠ&ά. ϋοτητη. ΐη Ηϊρρ. " Ερίά. VI." νί. 2. ίοιη. ϋ. ρ. 153·; Ε,ιιί. ΕρΙι. ρ. 42. ; Όε Γοεΐ. Ρονιη. ο. 3· ίοιη. ίν. ρ. 672., Όε Ηϊρρ. εΐ ΡΙαί. Όεετ. νΐ. 8. Ιοιη. ν. ρ. 574·» -^^ Οαηε. ΜογΒ. ο. 3. Ιοιη. νϋ. ρ. 14. ΥΜε ϋϊείζ Ηϊρρ. Όε Μοτϋο 8αο. ρ. ι^Β. 257· 5—7· —άδρωθωσιν'] Ηιιηο Ιοοαιη ηοη οιηηίηο οοΓΠ^εΓε ροδδυιη ; νΐάεΐιατ ί&τηεη [τώ] τε [^ϊίρρΐνι] κα\ [τω θηλΐΐ] Ιε^εη- άαιη, (ο£. δΐιρ. αά ρ. 247· 1· 2.) (^αοά ϊάειη νειΙεΓεΙ ε[\ιο(1 κα\ τω παιδί —και ττ) πηρθίνω Είρ. Ηϊρρ. 2^7· 8. δίδυ/χα] ϋε ^ειηεΠοΓϋΐη ^εηεί'αίϊοηε οί, Ηϊρρ. Όε Ναί. Ρυετι, Ιοιη. ί. ρ. 422., Όε ΥίεΙ. Εα(. ί. ρ. 6^2, 6^3· 258. I. €ν κατοχη'] λ^ϊά^ίητ ΆΜψιΐά οοΓΓυρΙυπα, ηυόά ίΒπεη οοιτϊ- ^βΓε ηεηαεο, ηϊδϊ ίοτί. τ6 εν &1)]ίοϊεηάιΐΓη 8Ϊί, εΐ κατοχή Ιε^εηάαιη ουιη ΜυδΙ.; βεά εί Ιιαεο ΐρδει οοιτεοίΐο ηοη οπιηίηο ρίειοεί. 258. 2. το μεν .... ενον'] ^αοά &ά δεηδυιη αΙΙϊηεί, 1)6ηε εβδεί τό μεν [Ισχνρον άποπ(μπόμ']ενον : οί. δαρ. ρ. 2^7· ί· "4· 258. 3· ί" Ι";) δίξ'ά] 80. μήτρα : 810 βεπιρεΓ £εΓε αρ.350 ΑϋΝΟΤΛΤΙΟΝΕδ 258. 4· Γνναικϊ κ. τ. λ.] Οί. Ιίίρρ. Ββ Μονΰ. νηΙ(/. η. ι., Αρίι. ν. 53· ίοΐΏ. ϋί. ρ. 431. 74·^·; ΰβ ΜοτΙ). ΜηΙ. Ί. 44· ίοιη. ϋ. ρ. 649·; Οείβ. η. 8. ρ. 72.; Οίΐΐ. Όε 11. Ρ. χϊν. 8. ίοιη. ίν. ρ. 178., Ώο Σοο. Αβ. νΐ. 5· ίοΐΏ. νϋί. ρ. 43^» 437· ΛΛ^ί.^ ι^υΛί ^^^γΛ^ί 31^1=^. δΐ^^,ι ο,^υ^ 1^1 «Λ^».Ι ΙηΑί^ΐ 5 ι—ο^^'-ϊ ^^^γ^ ,^1^=3^ ι^Λ^^^ (Ηοηαΐη, Αρίι. ν. 36, 37· Ρ· 4*5 ) ΟλΙ^Α/^^Ι ^>**;>.^Ι Και ουτοί ό Αφορισμοί €ξ (Κί'ινων ϊστίν, ουν ςφαμιν (ν8ίΐαν τηί τροφή! σήμαιναν τω (μβρΰω. ΚοιναΙ γάρ τινί: (Ισι φ\ίβ(ί υστέρων τΐ κα\ τιτθων, αίτινΐί οταν ενδβώί βχωσιν αίματοί. Ισχνούς μ(ν τοχίί τιτθονί άποφαΐνονσι' ττ} δΐ ατροφία ποτΐ μίν άναιροΰσι το ΐμβρυον, ίστί δ' ότι προς ίκκρισιν παρορμωσί δίά τι;»* αΙτίαν ην αΰτος ίν τω Πίρι φύσίωΓ Παιδιού γράφίΐ κατα τηνδΐ την ρησιν' [ΐοπί. ί. ρ. 418.] " Ή τροφή και ή αΰξησις τα " αττό τ^ί μήτρας κατιόντα, ουκΐτι αυτάρκη τω τταιδίω ϊστίν, οταν οΊ δεκα μηνΐς " ιταρΐλθωσι, και το εμβρνον αύξηθί}" ίΧκει γάρ άττό τον αίματος ΐΐς εωυτό [τό]ε " γΧνκύτατον, αμα δε και άττό τον γάΚακτος (πανρίσκ(ται ολίγον. "Οταν δ' αύτω " ταΰτα σπανιωτΐρα γίνηται, κα\ αδρον η το παι8ίον, ζητοϋν τε ττλε'οι» της νπαρ- " χούσης τροφής, άσκαρίζιι, και τους υμίνας ρηγνύον άρχην άποκνήσΐως παρε- " χ€ΐ ττ] μητρί." (ΟβΙ. ϋοηιτη. ίη Ηίρρ. "Αρίι." ν. 37· ^^οπ^· ^'^"· Ρ· ρ. 828.) "Οπερ ό προγεγραμμενος Αφορισμός ε'ττ' αμφοτέρων ελ,εγε των τιτ- θων, τον& ούτος επϊ θατίρον. Δια δε την προειρημενην αΙτίαν τγι κοινωνία των φΧεβων το κατ ευθύ τον μειωθεντος τιτθον μεν δι» εμβρνον εκτιτρώσκε- ται' το δ' ΟΤΙ διδύμων όντων, άρρενος τε και θηΧεος, εάν μεν ό δεξιός τιτθος ισχνές γενηται, το άρρεν μόνον, εάν δ' ό αριστερός, το θη\ν διαφθείρεται, εζ εκείνης ^ρτηται της δόξης αύτοΰ, [ΑρΗ. V. 48·] " "Εμβρυα τά μεν άρρενα εν " τοϊς δεξιοϊς, τά δε θηΧεα εν τοις άριστεροίς μάλΧον." (ίά. ίΙ)ϊά. ρ. 829.) Έάν εξαίφνης, φησί, {τουτέστιν ανευ φανεράς αιτίας,) Ισχνοί γε- νωνται οΊ μασθοι της γυναικο ς εν γαστρϊ εχούσης, εκτιτρωσκει' ενδειαν γάρ και ελλεΐ'ψ-ιΐ' αιρ.ατοΓ άπαγγεΧΧουσι, δι ης αναιρείται το εμβρυον' εστι δε οτε κα\ προς ίκκρισιν παρορμάται τη απορία της τροφής Χακτίζον και σκαρίζον και διαρρηγνύον τούς χιτώνας. (Τΐιεορίι. Οοιηηι. ιη Ηίρρ. " Λρΐι.' ν. 36. ίοιη. η. ρ. 464·) Β τί) γλυκύτατοι] 8ίϋ Ηίρρ. ο., οχα. τλ ΘαΙ.351 ΑΟ ΤΗΕΟΡΗ. ΕΙΒ. V. ΟΑΡ. 35. 3<5. Τό (ίρριν ίν τψ θί^ιώ κολπω τηχ μητραί ζωογονΐΐτηι., διότι ώί ίττί- παν θΐρμότΐρόί ί'στι τον άριστίρον, το δί ^^λν ϊν τω άριστΐρω οτι ^ΐΛυχρό- τίρόί ίστι τοΰ δί^ιοΰ. (άι> ουν ΐγκυμονούστ) γυναικι, δίδυμα ΐχούστ), ° δίξιοί μασθοί Ισχνο! γίνηται, τ6 αρριν (κτιτρώσκ€ΐ, ίΤΓΐώη τά κατά (νθνωρίαν μαλ- \ον ττάσχίΐ' ίί δέ ό άριστ(ρ6ί μασθ6ί Ισχνό: γ^νηται, τ6 θη\υ, διά την αντην αιτίαν' ίΐ δε άμφότΐροί οΐ μασθοϊ Ισχνοί γίνωνται, άμφότιρα (κτιτρώσκΐί, τύ) λόγω της ΐνδΐίαί τηχ τροφηί' \ιμαγχονονμ(να γαρ τα ίμβρυα σκαρίζουσι και σηαράσσονσί τά άρτηματα, και οΰτω! ή γννη (κτιτρώσκα. (ίά. ίΙ)ΐά.) Ύί) γαρ (νδίία. της τροφής της (κ των φ\(βών γίνΐται τοντο, κοινών όν- των μήτρων και μαστών. {Ό&ταΆ&ο. ΟοΜίη. ίη ΗΙρρ. "ΑρΗ."ν. 36. ϊΜά.) Ό γάρ Ιπποκράτης δόξαν €χ(ΐ τά ίμβρνα ίν τοις δ€ξιοΐς τά αρρινα, ΐν δ( τοις ίΰωνίιμοις τά θηλία τίκτίσθαι. {ϊά. ΐη ΑρΗ. 37· ί'έίί'·) " ΰνίΓπ ζηαΙΐβΓ ϊη υίεΓο 1ΐ3ΐ)βί, νεηα ςυαε ε^ΓβάϊίυΓ ειΐι Ιιερ&Ιε '' εΐ ΰοηοανα νοο&ίνο.·, (ϋνίάϊΙιΐΓ ΐη άυείδ ρ&Γΐβδ; αηα &ά ιηαπιιηίΐΐαδ " £εΓΐ δ3.η§^ίηειη ηυί ρΓορΙεΓ Ιοοί ροΒΪΙϊοηειη ίη Ι&ο πααΙ&ΙπΓ, αΐ- " ίβνα. Άά ηΙεΓαηι. Ναπι δηΐεα ηοη ηυίηΙαΓ Ι&οΙε ίηίαηβ άηπι α<31ιυο " Ϊη υΙεΓΟ εδί, αΙ, άαπι ηαΐαδ ίαεηΐ, ΙιαΙ^εαί ηηάε δαδΙεηίείοΓ. Εί " Ι&ΐε ηυϊά ραΙίίτΐΓ ϊη ίδΙίδ ΝβΙηΓα, (^ηειίε ραΐεΓίαπιϊΙϊ&δ, άαπι νηΐί " ε^Γεάϊ οίνϊΐ&ίεπι, ρηαδ Βί1)ί οΛυπι ΙταηδπιϊΐΙίΙ, αί, άαπι ε^Γβδδαβ " ίαεηΐ, 1ιαΙ)ε&1; αηάβ νϊνΒί : 8Ϊο εΙ Νειίατει ρΕΙΓίεπι δ&η^αΐηίδ ΐΓ&πδ- " ηιϊΐΐίΐ &ά πι&πιπιί11α8, εί ρ&τίεπι £ΐά αΙεΓαπι. Εΐ (ΐαοά πΐΗ,πιπιϊΙΙ&ε " ΒΓεδοαπί &ο εχίεηααηίατ, δΐ^ηϊβοΕίί εδδε ίηάϊ^εηίϊ&πι ηαΙηπιεηΙί " ϊηί&ηΐίδ ; ί^αί, ϊηάϊ^εηίϊαπι ηοη ΓεΓεηδ, 88 νοίνεηάο ταπιρϊΐ; πιεπι- " 1)Γ&ηίΐ8 ηαΛαδ ίη αΙεΓΟ οοηίίηείαΓ, εί δίΙ)ί ειά η&ΙίνίίαΙεπι νίαπι " Ρ&γεΙ, αα £θΓ3δ εχίί." (Ρδεαάο-Οήΐιαδ. €οηιτη. ϊη Ηίρρ. " ΑρΗ." ν1. 9· ρ· 2 17·) " 81 βΙΙεΓα πι&πιπιίΐΐα εχίεηαείατ, Ιιοο εβί, ηΐναι^ηβ, δί^ηίίϊοειΐ " ςαοά ^επιίηοδ £εΓΐ ίη αΙεΓΟ : εί (^α&ε ΙΐίίΓαπι πι&ππηίΐΐ&ι-απι ρΓίπια, " εχΙεηα&ία ίαεηΐ, εχ εα ρ&Γίε &πιίίΙίίαΓ ίηίόΐηδ πιοιίααδ : ίά εδί, δί " άεχίΓει, πι&δοαίαπι απιίίΐϊί πιοΓίααπι, εί £οεπιίη&πι ρ&ηί, ((^αία " πι&δοαίαδ ίη άεχίΓα 33.οεί ρατίε, ίοεπιίη& ίη δίηίδίΓει;) δί νεΓο εχ- " ίεηαεΙαΓ δίηίδίΓει, ίοεπιίηαπι απιίΐίεί πιοτίααπι, εί πίδνεπι ραήεΐ." (ίά ϊη ΑρΗ. νί. το. ρ. 2ΐ8.) 2^8. 9· άρτηρΊαι καΧ φΧίβΐς^ 80. αΐ"ί. εί νεη&ε βρβντηαίϊοαβ. 2_59· 6. όρρώδους^ ορρός, το νδατώδΐς κα\ άφιστάμινον τοΰ γάλακτος, άπο τοΰ όρούίΐν άπ' αυτοΰ, (Ηεδγοίι. Σεχ.) Υίάε ΟοΓΓ. Όεβη. Μαά. ; Γοεδ. Οβοοη. Ηίρρ. ; Η. δίερίι. ΤΙιβΒ. Ον. 26ο. 3· άδίί'Οίίδώί' σωμάτων'] ΟίοΐΙ ^Ι&πά. ΡτοΒίαίαιη; " ηοη επίπι " άεΙ)εηί άηαβ άίεί, αΐ ίεΓε νείειεδ," β. Αηοη. Ιεαρ. Αηαί. ο. 27., ΟβΙ. ι. ο. (ΗεάΙεΓ, Ρ/ι^3ΪοΙ. χχνίί. ι. § 27. Ιοηι. νίί. ρ. 464· 201. I. των ί£ί τάς μήτρας Ιόντων άγγΐίων κ. τ. λ.] ϋε ρ8.ΓίίΙ)α8 δε- πιίηαΐίΐιαβ νίάε Οαΐ. Ώβ 8β7η. ί. ι^· Ιοπι. ίν. ρ. 565 βς.ΑϋΝΟΤΑΤΙΟΝΕδ 352 201. 6. Έι* δε τ[ι ηλάρ{] κ. τ. λ.] Οί. δϋρ. ρ. 224. 1. 12 ; 220. 1 : 240. 5- 201. 17. μΐίζου! 3ι/γ€γ] α. 8αρ. ρ. 210. 1. 4 : 222. 7 : 224. 2. 263. 10. το δ'αυ των θηλίΐων στίν6ν καΙ βραχύς Τν,ΙαΒ ΡαΙΙορ. άβδί^- ηιιΐ:; νί(1ε ΗίΐΙΙεΓ, ΡΚ^εΙοΙ. χχνϋί. 2. §. 3°· ίοιη. νϋ. ρ. η. ρ. ιοι. 203· ΐ6. Δίά τί δ' ουκ ίίί αίτούί κ. Γ. λ.] 0£. Οαΐ. Ώβ 8οηι. ί. 17. Ιοιη. ΐν. ρ. 59° ^1· 263· ΐ8. ε'πιδιδν/χι'δα] μόριον δε ΐστιν αΰτη τοΰ ζώου κατα τη{ Κ(φα\η{ ΐπικΐίμίνον τον ορχιωί, ώς και τοννομα ίν8(ίκνυται. (Οαΐ. Ώε Ββηΐ. ϊ. Ι^. ίοιη. ίν. ρ. 565 ) ^-ί- ίί1· (^Ιθ33. Ηϊρρ. ίη ν. μήτρη, ίοχη. χίχ. ρ. 123. Νοηηυη(^α&II1 ΐ&ιηεη παραστάτη! εί ΐπιΒι8νμ\ί ίάειη δί^ηϊβοΒπΙ; νιάβ Ο&Ι. 01ο33. Ηϊρρ. ϊη ν. παραστ. ρ. 128.; Αηοη. Ι3α^. ΑηαΙ. ο. 22. ^ν1^ΐ)Π8(^&η1 είίαπι τό ίττίδιδυμιτ νίάεΙαΓ (Ιεδΐ^ηατε ηοη ςυοά ηοδ βρϊάϊάι/ηιϊάεηι νοο&πιυδ, δεά τιηαιη ε ΙεδΙϊαιη Ιαηίοϊδ. Υΐύε Οοιτ. Ώεβη. Μεά.; Υεδοΐ. Ωβ Ηηιη. ϋοτρ. Ραίτ. ν. 13. 264. 13· ° δίδυ/ιιοί] καλεί γαρ Ήρόφίλοί υντω τον ορχιν. (0&1. Όε υ. Ρ. χϊν. II. Ιοιη. ίν. ρ. Ι93·) Α1ί1)ϊ ίεΓε δειηρεΓ ίη ρΐαη οο- οαΐΊ-ίί. 265. 2. μάλακώτίροι των τον θηλΐοχ] Οί. δαρ. ρ. 2 ΙΟ. 1. 5· 265. 5· ΐίρημίναί οιτίαί] 80. ΓοΓί. δυρ. Ο. 36. § II. 265. 6. νγρότίροι] ανϊάϊοΓβε ΙιαΙίεΙ; ΟΓίΐδδ., (^ιιί ξηρότεροι νίάεΙιΐΓ Ιε^δδε, εί Ιιοο ςαίύειη ροδίαΐ&ΐ δεηδαβ, οί, δαρ. 1. 2., ιιΙ)ί ηιαηΒ ΙεδΙεδ νγρότ(ροι άίοαηΙιΐΓ. 265. ΐ5· 1^^^] ηΐϊΐδο. ϋτεηχα3ΐεΓ; οί. 8ΐιρ. αά ρ. 225. 1. Ι3· 206. ^. Ίττποκρ. ημάί ε'δί'δασκε] 80. ίη Ιοοίδ ίη£. ΙαυάαΙίδ § I I, 12. 267. I. Έπειδι; -γαρ κ. τ. λ.] 0£. ΟαΙ. Οοιητη. ίηΗψρ. "Ώε ΑΙίιη." ίν. 15. Ιοιη. XV. ρ. 40Ι-Ι ε* ίη 'Έρϊά. II." ίΐί. 36. Ιοπι. χνίί. ρ. ί. ρ. 454· 267. 3· """^ θώρακοί κ.τ.λ.] ΑηαδΙοιηοδεδ τεδρίοίΐ; ίηίεΓ 3γ1;. Ερϊ^α8ΐτίοα3 εί Ματηιηαηα3; άε ηυα τε ρ1αΓ& νίάε αρ. ΗαΙΙεΓ, Ρ/ιι/3ΪοΙ. χχνίίί. I § 14· ίοπι. νίί. ρ. ίί. ρ. 20 δί^. 207· 3· ™^ Ύ^Ρ^ Ύ°Ρ δεηίεηΐίαιη ίηΛειΐ, εΙ 1)εηε ΕΐΙιεδδεΙ;. 267. 5· ^'Π'οχόν^ρια] υποχόνδρια δε, τα ύπο τοις χόνδροι! μυώδη. (Κνιί. Ερίι. ρ. 5ΐ·) 267. 5· ϋπογάστριον] τό δέ ΰποκάτω τοΰ ομφαΧοΰ, ΰπογάστριον και ητρον. {\ά. ϊΐΐά.) 267. 12. ινα, οταν κ. τ. λ.] Οί. Οβ,Ι. Οοτπίπ. ϊη Ηϊρρ. " Ώε ΑΙϊτη." ίν. ι5· Ιοιη. XV. ρ. 4θΐ· ε* " Ερϊά. II." ίίί. 3*5. ίοηα. χνίί. ρ. ί. Ρ· 455· 268. 2. [ίπιρρίτ)] Ι-ε^ε ϊπιρρίΐ οαπι Ο.Ε., δίο εηίπι 1ΐ3,1)ε1; ςυο(ΐυ6 Οίΐΐ. Ιοοίδ δαρ. οίί. 208. 2. κατά τον αυτόν χρόνον κ. τ. λ.] 8ίθ ΑηδΙ. Ηί3ΐ. Αη. νίί. II. § 2 : χ. 7· Ι3·; ^εά Ιιοο ηοη βεηιρει· βεη ηοΐαί Η&ΙΙεΓ, Ι. ο.Αϋ ΤΗΕΟΡΗ. Ι.ΙΒ. V. ΟΑΡ. 36—38. 353 269. 9· Οΰτω! μ(ν 8η κ. τ. λ.] 0£. Οοΐ. 007/1771. 171 Η'ψρ. "Όβ ΑΙίίΤΙ." ϊν. 15. Ιοιη. XV. ρ. 40Ι, 402., εί ϊη " Ερϊά. II." ίϋ. 36. ίοιη. χνπ. Ρ· >· Ρ· 455· 269. 9· "^^ γάΧακτα κ. τ. λ.] Τω γάλακη γίικσΐΐ ΐξ αίματος ίστιν άκριβωί πΐττίμμίνον, την δ' άκρίβίίαν τηχ ττίλ/'ίωί αύτω ό χρόνος τηί προί το φίρον άγγιΊον δμιλίαί ττροσδίδωσί, ωί δεδίίκται ει/ τοΐί Περι Χρειατ Μορίων, [χϊν. ΙΟ. Ιοηα. ίν. ρ. 322·] ΤοΤγ γαρ τιτθοίί ουκ ΐκ των πλησίον άγγΐίων, άλλα ίκ τοΰ μακρότατου διαστηματοί η Φύσα αΐμά τί και πνιΰμα ηαρίχΐΐ. Έττειδι) δε τάί μήτρας τε και τιτθον! (Ιί ΐνοί χητηρΐσίαν τον ΐργου ηαρΐσκΐνασΐν η Φύσιί, συνη-ψΐν αυτά δια άγγ(ίων τινών, "ίνα, οταν μίν ΐν ταΐί μητραΐί ανξάνηταί τε και διαπλάτττ^ται το ΐμβρυον, Ικΐίνω μόνω την €ξ άμφο- τίρων αί κοίναϊ φλίβεί (ττάρδωσι τροφην' οταν δε άποκυηθεν^ ζ, τοΐί τιτθοΐί αυθίί ΐπίρρύ σύμπασα. "Οσον δε άθροίζίται ταΪΓ γυναιζϊ, μη ίν γαστρι ΐχούσαΐί, πίριττον, ΐκκρίνα ή Φύσις ε'φ' ίκάστω μηνΙ δια των ίΐΓ τήϊ μήτρας καθηκόντων άγγΐίων, επΐΐΒάν δε κύωσιν, έλκει το ΐμβρνον (ζ αυτών την τρο- φην. Ουτω μΐν δ;) " γάΚακτα τών ϊπιμηνίων αδελφό" φησιν Ιπποκράτης, " της μΐν οκτάμηνου άπαρτιζούσης, της δέ τροφής ίιπΐρβαΧΚούσης." Ώς δε εκ της τών τροφών μΐταβολης το γάλα γίνηταί^ φησιν αύτος (V τω Περι Φύ- σιος Παιδιού" £ΐθΐη. 1. ρ. 40Ι·] " όκόταν κινηθη το ΐμβρυον, τότΐ 8η Ιπιση- " μαίνΐί και το γαλα ττι μητρί' οί γαρ μαζοι αίρονται και αί θηλαϊ οργώσι, " το θέ γάλα ου χωρίΐΐ Όκόταν δε αί μητραι ογκηραΙ ε'οΰσαι " νπο τοΰ παι8ίου [τΓίε'^ωοτι] την κοϊλίην της γυναικός, της δ" όκόταν πλη- " ρΐος ΐούσης ό πΐΐσμός γίνηται, άποπηΒά το πιότατον από τΐ τών βρωτών " και τών ποτών ΐξω ΐς το ΐπίπΧοον και την σάρκα," και τά λοιπά. Κα^ά- πΐρ κα\ ίν τω Περι Γυναικείων λελεκται αύτω, ίνθα φησί' [1<ίΙ). ϊ. ίοιη. ϋ. ρ. 7^6.] " το δε γάλα οκως γίνίται,^ ίΐρηταί μοι ίν τη Φύσει του ΐΐαώίου " τοΰ ίν Τοκω. Έπην δε [^κνΐσκηται]"^ η γννη, καταμήνια ου μάλα χωρίΐΐ, " πΧην ίστιν ^σιν ολίγα' τρίπίται γαρ ΐΐς τους μαστούς το γλυκύτατον τοΰ " υγροΰ άπο τί τών σιτίων και τών ποτών και ίκθηλάζΐται." Διό οί τιτθοι τοις στίρνοις ίύλόγως πρόσκΐΐνται' ει γαρ ίνΐκα γάλακτος γΐγόνασι, το γάλα δε ίστιν, ώς ίρρίθη, ακριβώς ΐΐργασμίνη τροφή, κατ ΐΚίίνην μάλιστα εδει χώραν τιθίναι τά τούτου αγγΐ^α, καθά ράστον αμα και ώκιστα πλήθος τοΰ γάλακτος ακριβώς ίιργασμίνον συνίστασθαι 8ύναται » * " Και μάλλον τοΰτο πάσχουσιν αί τών γυναικών πρωτότοκοι" ΐπίλΐίπίΐ γαρ " τοΐσι παι8ίοισιν η τροφή ΐς το άρκΐσαι αχρις &ν δεκα" μηνών." [Βδ Ναί. Ριιετ^, Χοτα. \. ρ. 418.] Καί ε'ν τω αύτω' [ρ. 42Ι·] " τά μΐν ίλάσσω τροφην 1ι αποκυηθίν'\ 8ίο ββΐ. Οβ 17. Ρ. ίοηι. ίν. ρ. 176·, αττοκνηθίν χνλ. 1 γίνΎ)ται] ΐ/θ^βηιίαιη νίάθίπΓ γίνεται: ο£. ίηί. 1. 26. V ΐΓίε^ωσι] 5ϊϋ Ηϊρρ. /. ο., πΐίζουσι νιιΐ. 1 γίνίται] 8ϊο Ηϊρρ. /. α., βί δοζοιη., {Εά. Ρπηο., ΥθηβΙ. ι6ΐ7· 8νο.,) γΐ- νηται νϋΐ. ιη κυίσκηται] 8ίο Ηϊρρ. /. β., κυ'ίσκΐται νηΐ. η δι/ δεκο] δϊϋ δοζοηι., των 5ίκα Ηϊρρ. /. ο., ϊν^ΐκα νιιΐ. Ζ ΖΑΌΝΟΤΑΤΙϋΝΕδ 354 " (V τοϊσιν ΐμβρύοισιν ΐχοντα θασσον τίκτα, τά δί ττλίΐ'ω νστΐρον," Ή -γουι/ Φνσιί αύτ6 προννοησατο των παίδων τροφην, παρασκιυάσασα το γάλα τήί μητρί)ί, οττΐρ αριστόν ίση, πΚην ΐΐ μη τνχη νινοσηκόί. ίΐκόί γάρ που τηί μητρόί αμΐμτττον (Ιναι τό τ( σύμπαν σωμα καΐ γάΚα. Έξ αΐματο! μίν ουν ίΤί κνονμίνοΐί ήμ'ιν η τροφή, (ζ αΐματοί δί και η τοϊι γιλακτοί γίνισα, όλι- γίστην μ(ταβο\ήν ίν τοΪγ μαστοί! προλαβόντοτ. ϊό δί γάλα σνγκαται (κ τριών ονσιων άνομοιομΐρων, μιάί μίν τηί ορρώδον! τι κα\ Χίπτητ' ίτίρας δί τήϊ παχίΐαί Τ( κα\ τνρώδουί' και τρίτη! τη! ίλαιώδονί Τί «αι Χιπαράί. Ό δί λί'γίί προ! δίκάμηνον τίινόντων « ♦ # ομοιόν ίστι τω \ίγομίνω ίν τω Πίρι Τνναικΐ'ιων · » * και γάρ ίν τοΪγ Αφορισμοί! (ΐτην' [ν. 52.] " Τνναικι ήν ίν " γαστρΧ ίχούστ] γάΧα (Κ των μαζών ΤΓολν ρντι, άσθ(ν(! το (μβρνον σημαίνει." Τοντο δέ ού κατά τοχΐ! πρώτον! μηνο! γεννάται. (Οειί. Οοηιτη. ίη Ηιρρ. " Ερΐά. II." ϊϋ. 36. ίοιη. χνϋ. ρ. ϊ. ρ. 454 ^1·) 269. ΙΟ. ΐπιμηνίων"] Ίά φιοά χηΙξΆίΙηΒ καταμήνια, ηιεηΒΐι-ηα. €ί. ΑΓΪ8ί. ΗϊεΙ. Απ. χ. 7· § 11 ·; Ατεί. Ώε ΟαηΒ. βί 8ϊρι. Αοηί. Μονδ. Ί. 9: η. 2. ρ. ι8. 1. ι5 : 33· 3·' ^^>'· Αουί.Μονύ. η. ιο. ρ. 288. 1. 9· 209· ΙΟ—270. 2. τη!—ντΓίρβαλλ.] οπι. ΟάΙ. ϋοπιτπ. ίη ΗΊρρ. " Ώβ ΑΙίτη." ίν. ΐ5· ίοιη. χν. ρ. 402. Βι-ενίδ βαηε εί οΙ)5ουΓει εεη- ΙεηΙία, ηηαε ίατηεη βϊ^ηϊβοΕίΓε νϊάεΙιΐΓ, Ιαο εί ΓηεπΒΐηιει ϊηίεΓ δε (^υ&δί οο^ηαΐΕΐ εδδε, ηαί». ε&άειη εβί Γηδ,ίεηα αίπυδί^αε; χπΒ,ιηιηϋδ εηίηι ία ειιί διιΒδΙ&ηΙίειιη ίΓαΙιεηίεδ αΐίπιεηίαιη (δο. βειη^ιιΐηεπι,) Ι&α £αοεΓε, ο^ααιη αΐϊυηάίΐΐ ηιιίάειη δ&η^υίδ εΙ οοιηπιιιΙειίαΓ ; εΐ Ιιοο ίΐεη &ίί οαίανο ιηεηδε. Ρΐανα Εΐΐιίειη νίιΐε ίΐρ. ΗίεΓοη. ΜεΓοηηαΙ., εΙ Γγ&πο. Υαΐΐεδ., Οοτηηιειιί. αά Ιοο. 270. I. δλί^ί] οία. ΟειΙ. Οοτηηι. ίη Ηιρρ. Έρϊά. II.," εΙ 3,1)εδ5ε ιηαΐίειη. 270. 4· ίπισπάθαι] Ιε^ε, ίπισπάσθαι. 270. 12. ΓυΐΌΐκι κ. τ. λ.] ην δί στβρΐοϊ ο» μαστοί ίωσίν, νγΐΐΐνότίρον το ιμβρνον σημαίνει αάά. Ηίρρ. €ί. Ηίρρ. Ώβ ΜονΙ). ΥηΙρ. ϋ. 6. ίοιη. ίίί. ρ. 4^5·; Οείδ. ίί. 7· ρ 5^·! Ποιητή, ίη Ηίρρ. " Ζ)β ΑΙίτη." ίν. ι^· ίοιη. XV. ρ. 402., εΐ ίη "Ερΐά. II." ίίί. 36. ίοιη. χνίί. ρ. ί. Ρ· 457· οοΐ_5^ (_^''*^ ι^ΑλΙ^ ^Λ.^ (Ηοη&ίη, .^ρΛ. ν. 5 ΐ· Ρ· 48·) ^ Κατ (Κ(ϊνον δί^Χονότι τον χρόνον ρύ το γά\α, αΐί αν φαίνηται ρίον, ήνίκα φύσιν 'ίχει ταΐί κνούσαι! γιννάσθαι. οΐι γάρ δη κατά γ» τον! ττρω-Αϋ ΤΗΕΟΡΗ. Ι.ΙΒ. V. Ο ΑΡ. 38. 355 τουν μηναί -γίνναται, το δ' ολωϊ ρΐΐν αΜ και μίναν ίν&ον ίκ τον τΑίον αθροίζίσθαι γίν€ταί. Πλίον δ' άθροίζΐται πληρουμίνων ('πΐ ττλίον των κοινών «V τιτθοΐί προί τάί ύστίραε φλΐβων' πληρούνται δ' ίτι /μάλλον, ολίγον άνα- Χίσκοντο5 τον κνονμίνον. Τοντο δ' αντο γίνιται δια την άσθίνΐίαν αντον. ΑηΚον ονν ΟΤΙ τούί τιτθούς οϊικ Ισχνονί φαίνισθαι χρη, καθάττΐρ οτ ην άκν- μων η γυνή, (τοΰτο γαρ σημύον (νδίίαν αΐματοε εν8(ίκννται, δια τοΰτο ί'τΓ* αυτών διαφθείρεται το (μβρνον,) ονθ' όντως μεστούς ως άπορρεΊν το γαΚα' ίιαιρομενονς 8ε είς τοσοντον ώί στερεονς ίΐ3!τομίνονς° φα'ινεσθαι. ΐΛεση γαρ η τοιαύτη κατάστασίς εση των τε άντιτνπων δια το νεπΧηρωσθαι σφοδρώς, και των μαΧακων τε και χαλαρών δίά την ενδειαν τον αίματος. "Οθεν εΙκότως ΐΐταινεΐ το τοιούτο α-ημεΐον 6 Ίττποκράτης, ώς αν ενδεικννμενον οϋτ άσθενείν το κυονμενον, οντ ενδεϊν αντον την τροφήν. (Οίΐΐ, ϋοτηπί. ϊη Ηίρρ.'ΆρΗ." V. 52. ίοιη. χνϋ. ρ. ϋ. ρ. 844·) Προ της άποτίξεως τον εμβρύου προαποθησανρΊζει η Φνσις το γάΧα <ν τοΊς μασθοΊς, Ίνα μετα ττιν άπότεξιν άφθόνως τρεφηται το εμβρνον. Ύοντο ουν το γάλα, εάν σύμμετρον γι, ΒηλοΊ. καλώς εχειν το ΐμβρνον' εΐ μεντοι πολύ και απορρέει εκ των μασθών, δι;λοΐ οτι ασθενές εστί το εμβρνον. Πώί; ότι ΰηο πΧήθονς τοΰ φερομένου αίματος εν τω εμβρύω κατελνθη ή Βύναμις αίτον, κάντενθεν πλεονάζον ήνεχθη ανω. "Αλλωί τε φύσει ασθενές ον το παι- Βίον οΰκ εζισχύει άλλοιώσαι το προς τροφήν ερχόμενον εν αίιτω αίμα, αλλά μένει και φέρεται πάρα τους μασθονς, κα\ δια τοΰτο ττολΰ γάλα ρεΐ. Ει μεντοι στέρεοι οί τιτθοι 2>σιν, ονκ άπο όγκου τίνος δηλονότι αλλ' εκ συμμέτρου γά- λακτος φερομένου, σημαίνει νγιεινον είναι το εμβρνον. (Τ1ΐ60ρ1ΐ. Οοηΐτη. ί» Ηίρρ. "ΑρΗ." ν. 53· ίοιη. ϋ. ρ. 47ΐ·) Κατ εκείνον γαρ ρεΐ το γάλα τον καιρόν, ήνίκα φύσιν έχει ταϊι κυοΰσαις γεννάσθαι. (ϋ&ιηαδΟ. ϊύίά. ρ. 47 2·) " Βεηε (ϋοίΐ; ϊτηϋεάΙΙιιτη /οβίητη ; η&ιη ρΓορΙβΓ ηίπιΐειιη 1&ο(;Ϊ3 " βτηϊδΒΪοηειη <ΐ6ΐ)ϊ1ϊΙ&ΙιΐΓ, (^υία άιαιη ρ,ίΗαχεΓΪΙ; δ&η^υϊδ, ηοη 1ΐ3ΐ)ε1; " υηάε ηιιΙηαΙαΓ. δί &ιιΐ6ΐη £πϊΐ&ε £ΐο ΒοΜαε ίυεηηΐ πίδίηιηειε, δϊ^- " ηϊήοαΙιΐΓ, ςυοά &ά ιηειίηοειη δεοιιηάαηι ηειΙαΓαιη (ΙείεΓίιΐΓ Β&η^υϊβ, " υηάε ηυίπίιΐΓ ίοείυδ, εΐ πίΕΐιηιηϊΙίΕίε δΐιηί δεουηάιιιη ηαίυΓαιη άαΓ&ε." (Ρδεα(1ο-ΟπΙ)&δ. Οοτητη. ϊη Ηίρρ. " ΑρΗ." νϊ. 24. ρ. 226.) 271. 9· ί^ο'"^" "ΐ^ρος τάς νστίρας φλεβών^ 80. νεη. εΐ αΐ'ί. Ερϊ- ραίΐΓΪΰαι-ηη εί Μαηιηιατίαηιτη, άε (^υΛαβ δαρ. ρ. 267. 1. 3 "'Ι· ο άπτομενου^^ ΓοΓί. άπτομενοα. % τ 10ΟΙ.Ι.ΑΤ1Ο ΕϋΙΪΙΟΝυΜ. ρ. 1. 2. 5 12, Μ· 7 7 ΙΟ 14. • 3· II. 12 '3 . I 3· 5 7 12 . I 3 6 13 • 3 5 6 ΙΟ I 1. 12. 9· ι· 4· 7· .. II. Ε(1. Οχοη. αισθητοΰ τε ποίων κα] πόσων καί σκίλη, θώραξ τε καί οσφίΐί μ(ίζονά Τ6 πρώτον μίν των χάρων 4π(1 "γαρ ϊν [τούτψ] πρ€πούσ'7]5 δια γαρ τώι» ό &νθρωπο5 Δ-ημίουρ-γοΰ Θεοΰ ί^ζάμινο! τάϊ χ€Ϊ- ρα5 Ι&σων'} Ύ^Ύονιν μίΐζονα! [Ιουτ7)$] μί·γάΚοΐ5 σώμασιν αυτά [τά α-μίκρότατα] παραται \αμβά- ναν Ιχρησθαι} πίρΊ ίκατίρα τί]ν ίτίραν π^ριΚαμβανούσα; (ίσπΐρ τίτρασιν τ]δύναντο των σμι- κρών Τ6 και σκΚτι- ρων σωμάτων ούδε ίνυξί μόνοι; ολισθα'ινυυσιν ταντ' των σκλ-ηρων τοιούτο; Ι^ίν^το τ}) μςν ςρΎον [αυτί)] ττ)ϊ €ν(ρ- γβίαϊ τά δβ ων φυλακή! διά τοΰτο ■πανταχόθεν Είΐ. ΜοΓ. βΐ Ριι1)Γ. <ρ·ησιν αίσθητοΰ πόσων κα\ ποίων σκ€λ7), θώραξ, οσ- φύ; μίίζονα πρώτα χειρών Ρ. €7Γ6ΐ δέ δια τοΰτο προσ·ηκούσΎ\5 δια των άνθρωπο; ΔημιουρΎοΰ τά; χεφα; Κά- βων 'όσον ·γί·γον( μείζονα; σώμασιν τοΰτο τοΐ; μίκροι; πρόσλη'Ριν επι- χειρεί οιη. 4πϊ Ρ. έκατεραν παραλαμβανούση; τοίνυν ώσπερεί τέσσαρσιν των σμικρών τε καί σκΚ·ηρών σω- μάτων τ]δύναντο ΰνυξι μόνοι; οϋχ ολισθαίνουσι δια ταΟτ* των τε σκΚηρων οηι. •γεΎονε τί» έργον τη; ενεργεία; αύ- τη; αυτ)]ν πρώτον τά δ6 των &ν κεφαλή; διά τοΰτο γαρ πάντοθεν ρ. 1. Εΰ. Οχοη. 9· 12. τίι κυκλοτερε; 10. I. των τά; γωνία; Εχόντων σχημά- των . . I. εύθραυστα . . 4· ^Τίρ Τοΰ ΤΟΪΪ ΟΤΓΟ- τριβομενοι; εκά- στοτε κατά τί> πέρα; αυτών εί- ναι τίι άντικαθι- στάμενον . 6. ουτω . 12. ούκ &ν ποτε εχοιεν ι. 5· τριών τε κα\ .12. ϋϋδ' ϋΚω; .15· ίκρυηναι 2, 2. 4ν ττ) χειρϊ . 6. ταΐϊ . 9· οδθΐϊ ίπάνιμεν, ε'ιπόντε; αυτών τά τε πΚηθο; 13. 2. οκλάζει 8. τί> $ε δχεΐται 9· ΧΡ^ είναι 13. Ε'ϊ μόνην τί)ν 5υ- σπάθειαν 14. παρεσκευάσβησαν 1. εΐχον 2. α\\Ύ)Κου; 7. κυρτά; άκριβώ; γενέσθαι 8. [ταυτ?7] . . ώμίλουν 2. [κοιλ(ίτ?]σ·ι>'] 3. συμμέτρου; Βυσχερ-Ιι; τε οϋτε τούτων οΰδε- τερον τών οστών τά; εξαισίου 2. τούτοΐϊ 4· ευκίνητό; 5· άνεκπτωτο; ϊχπασα Βιάρθρωσι; εγε- νετο τών οστών 5- 7· 8. II. Έά. ΜοΓ. εΐ Ρβ1)Γ. κυκΧοτερε; πάντων τών σχτ]- μάτων τών γω- νία; εχόντων άθραυστα Ιίστε κατά τ}> πέ- ρα; αυτών είναι τίι(θΓη. τίιΓ.) αν- τικαθιστάμενον τοΐ; άποτρίβειν αύτου; δυνάμε- νοι; άλλ' οίίται ούκ ΐιν εΊχον τριών καΐ ούδόλω; αύτϊι εκρυηναι εν χερσί εν ταΐϊ Ρητεον, κα\ διευ- κρινητεον τό τε πΚηθο; αύτών πάσχει οιη. Μ. είναι οπι. κατεσκευάσθησαν ΐϊχον άν ολλήλου ακριβώ; γενέσθαι κυρτην ταυτϊ υμίΚουν κοιλοτήτων σύμμετρα δυσχερή; ούδετερον τούτων τά; τών οστών εξαίσια; τούτων εύκίνητόν άνεκπτωτον Άπα- σαν Βιάρθρωσιν τών οστών ο- πειργάσατοΟΟΙ.Ι.ΑΤΙΟ ΕΟΙΤΙΟΝυΜ. 357 ι8 I. 7· <)■ 3· 4· 5- II. ΐ9· 3· 4· ΙΟ. I I. 20. I. .. 4· ■· 5· ■ · 7· • 9· 2 1. I. 9· I I. 12. 13· 4· 6. 23 9· 3· 7· ΙΟ. II. 24- 3- 5- 6. 7· 9· II. 12. . I. 3· 7· 8. ΙΟ. ι6. 26. 3· .. 4· ·· .■;· . . 12. •15- Ε(1. Οχοη. τίχνημα ΐΓολλάϊ κα! [λίΤΓΓο!] χρΐίαν άΐΐ μ4·γίστοί Τ6 τό τί κυρίίίτατα φρουροΰιη·(5 καϊ συν5(οιΤ€5 χόνΒροα Ισχνοί! αύτίι [δάκτυλων] (ξωθΐν ·γ(νόμ(ναι [ίϋπαθη] τηϊ οικεία! κατα- σκει/ί)ϊ δυοΊτά- θεια Γαλϊ)ΐ/οί5 ττ/ν εντλϊ ΓοληνοΟ Έγχειρησεαίϊ άπ6 (·γκ(φά\ου Ίτητοκράτουί καϊ ΐΐκάτωνο! ΓαΚηνοΰ κατά τ6ν μί-γαν ΒάκτυΚον [ττροσίρχονται] [εκάτεροϊ] μικρότατο! ό μίταζυ [τοΰττ;] τί]ν μΐν (κψυσιν (ττίποΧη! ύττί» τψ ζίρματι α.<ρικν€ΐσθαι τί) [κάτω] των •γινώσκΐΐν τίν€! τοιούτοι αντι\τ]-πΎΐκοΪ! ύ- ιταρχούσαΐ! 6ρ- •γάνοί!, καϊ 5υ<ητ. μιν ^χρην &\\ο μίν Τ7)ν των τάϊ [άτΓΓΟϊ] συνΒια'γινώσ'Κίΐν των [άπτώι/] τοΰ τοντ?7 δε'ρμ. [ύττοψόο'εωϊ] δίά ταΟτο μΐν περί δε των ^ζντνο'αο'θαι [βτΓίκαΚούμΐνοϊ] τψ τττιχίί κα\ ττ] κερκίδι μηρόν τε 6ντα ίάν μιν σμικρών -ιη. 2. ^πειδί/—ό- μο\ο^οΰμ(ν Ε(1. ΜοΓ. 6ΐ ΚιιΙ)Γ. τίχνασμα ΤΓΟλλάϊ ίκοτε'ρου ΐΓοχεΓϊ χρείαι/ μί·γιστοι ώστε το κυριώτατα <Ρρουρΐϊν καΧ συν- δε'ειν χ<5ν5ροΐϊ τοί5τβ δάκτυλοι) ■γίνόμΐναι άπαθτ) τοιαύτη κατα- σκευί) πρ^ϊ δυο"- ττάθειαν τοΰ ΓοληίΌΰ ε/ϊ Τ7)ν εντί)ϊ βιβΚίψ τοΰ Γολ. Έγχ. διείληπται άτΓ^ τοΰ (·γκ€φ· καθ' ΊπτΓοκράτην καϊ ΤΙΚάτωνα τοΰ Γαληνοΰ δάκτυλοι κοτοτλν μ(·γαν •προίρχονται οιη. σμικρότατοι μίταξν ταύτηϊ την ίκφυσιν 4ιτιποΚ\τ)ί ύττ}) τί) ζΐρμα άψικίσθαι τί) των Ύΐ·γνύσκΐίν τοιούτοι άντιληπτικαΐί ϋ. ■παρχούσαΐ!,5υσ- ττερίτρε-τΓτον ίχρην μΐν 'ίΤΐρον μΐν των τοιαύτα! συν5ια·γινώσκοι των τοΰ βΐρματο! άτοψύσΐω! δια ταΰτο είϊ δε των τ^ιν ΐξ·{]γησιν ΟΓΠ. τοΰ ττίιχΐω! καϊ τη! κΐρκίδο! μηρόν τε φημι οΰτΐ 4άν μικρών 0Π1. 28 29 30 31 32 33 34 I. Εά. Οχοη. II. δηλον άΐ! καϊ τοΰ καρποΰ τΐττάρων όντων των τοιού- των οστών Ι4· ίπΐ δύο στοίχου! . I. οΰτΐ ττλείω οίίτε ^λάσ·σω . . μάθοί! δ' ίιν 3—5· ξε'σ·αι—οστά 8. ω! ΐιν είίΓοι τυ 9· ωσαύτωι δέ ΙΟ. [επιψύο'εωΐ'] , 6. η μΐν τη! κΐρκίίο! 8. ή δε τοΰ ττηχΐω! 12. [ταύτρ] • 4—3"· 4· ΐτΐραν— τΓήχεωϊ]^ . 4· αυτή μΐν οίν 'ίνΐκα των—ΐπιστροφών —ΐη/ΐνΐτο 6. (ΚΤΐίνΐται καϊ κάμ- πτεται 9. τοΰ ττηχΐω! . 5· V ^'ΐ! τί)!/ βραχίο- να ζιάρθρωσΐ! 4· εττΐ τη! ττξΐ})! \Χ. τφ Ο γραμμ. . 3· ττρανΐ! . . μΐίζου! τε 8. [^όίον] 9. εττΐ τί) υπτιον επί τί) προνεϊ 9—11. ΤΤ}—ϋτΓτιον . τ. η ΚΐρκΪ! β. ΐΚΐΊνο! Ι3· εν δέ [τρ] πρ^ϊ 15 · Κΐρκίδο! , 4· αμφοτΐρων . . Ι4· τί)ν βραχίονα 36. I. απίστράφθαι .. ΙΟ. ένδον . . 12. τήν /χεν ΐκφυσιν . . . . έξωθεν μέρων τοΰ βραχίονο! [ϊσ-χον- ΤΟϊ] 37· 2. αμφοτΐρων γάρ τΐΐνόντων, κατ' εΰθί) μεν 3,4· —^^ροχί) 5. ■καρατρΐΤΓουσιν 7· εΐσιν των 9. αΰτοΐϊ ΙΟ. ίστίν, δίά τε 12. οίκΐίαν τροφών 38. I. [οστοΰ] . . ίν ΤΤ] κοιΚότητι . . τήνίΓΐρ δί) 7- ΰπο5ΐχομΐνην 9. λετΓΤοΓϊ τε 12. τηϊ κατασκευή! των χίιρών Ε(1. ΜοΓ. εΐ ΡαΙ)Γ. δτ/λαδί) Τΐττάρων όντων των οσ- τών τοΰ τοιού- του καρποΰ 4ν δυσϊ στίχοι! οιη. μαθ^ισοί! δ' δν ΟΓΠ. ώϊ &ν είτη; τι γ ώσαυτω! δέ φαμΐν ΰτνοφυσΐων η μΐν κΐρκΐ! & δέ ττηχυϊ ταΰτ7)ϊ οιη. τ);ν—ΐ·κιστροφ)\ν —γίνΐσθαι ΐκτΐΐνΐσθαι καϊ κάμπτΐσθαι πήχεωϊ εΐ! τί)ν βραχίονα η 5ιάρθρωσΐ! 7Γρί)ϊ τψ) σΓγμο γράμμ. ΰπτιον μΐίζου! ^κιστα ε'πΐ τ^ πρανέϊ ^ τλ υπτιον οιη. κερκίϊ & πηχυ! ίν δέ τψ τά ιτρίΐί Κΐρκ.μΐίζονα ΐΤναι αμφοτίρον Ρ. (ΐγ- ρΟ^Γ.ΓοΓί.βΓΓΟΓβ.) βραχίονα άπεστρατΓται ενδοθεν τί)ν ΐκφυσιν ΐξω μΐν (μετά Ρ.) τοΰ βραχιόνο! μερών αμφότΐροι δέ τεί- νοντεϊ μεν κατ εύθί) ΐκτρΐπόμΐνοι δέ ΊΤΐριτρΐτΓουσι ΐΐσϊ των αυτών ε'στί, δια δέ τροφ^ιν έαυτοΰ τρ κοιΚότητι ¥ινπΐρ δή καϊ 5ΐχομΐνην λεπτοΤϊ δέ τηϊ των χίίρων κατασκΐυη!ϋΟΙ.Ι.ΑΤΙΟ ΕΟΙΤΙΟΝϋΜ. 358 1). 1. ■ ■ 4 .. 6 ■ · 7 ·· 9 .. 10 41. 3 .. 4· .. 6, 42. 3 . . 12. 43· 3 • 9 44· I 45· 3· Ε(1. ϋχυη. τοιοΰτοι;ϊ Αμματι ίκηΐνυντα^ καϊ ΰμνον των θαυ- μάσιων αιηοΰ χάριν καΧ (ηρ(ττίν 4ναρΎω5 καί φαί- νονται κα\ (Ίσί [5ίηβίί-ημ(ν'\ κοΐΚοι μ(ν κυρτοί [καί] ταΤι κοιΚό- τησιν τταντί τφ σώματι €ν τταντΙ σττ]ρίζΐσθαι ττβφύ- κασιν [τοΰτ'] οΖν τ}) πε- ριττόν ΐστι τηί των ανθρωπίνων σκ€\ών κατα- σκίυη! —43- I. ττρίιτονταί —ημων ■π€ρι\αμβάνοντα Ύαρ ΐνταΰθα ίίψΕι Τ77 [/ίοιλ(ίτϊ)τί]τοΰ ΤΓθ5ί)5τί]ν [κκρτίί- τ-ητα] των βαθμί- δων, (ϊτα ΐκατΐρω- θίν (πιπτύσσοντα κατά του! δακτύ- λοι/ϊ τ€ και τ^ν τττ4ρναν, 'όΚ-ην ώϊ οίόν Τ€ μάλιστα τ^ν βάσιν οίν [τίι] τψ καρττψ 8ΐΓίρ καλείται ταρσί)ϊ συντάζΐω! 47· 6. [^τΓΐφύσεΐϊ] 48.11. βστι μίν οΖν . . 13. άττο\(ΐ·πομίνη 49· 2. εστί με»" οΒ»» . . . . τϊ7 κν})μτι ■ . 8. αΰτήϊ .. 9. ίπιβίβ\Ί\μ4νη .. 13. λετΓτι^τηϊ εστί»/ .. τ6. εγε'νετο 50. 1. όρθιο! γάρ. .. 4. δημιουρ·γία . . 8. ττεριδεδε/ιεναι . . . . φρουρ^Τν ..II. οπ^ τη $ 51.4· τταρίχομίνη ^ . . 5· "^^1^ οστών των 4ν τψ σώματι (ύκό- γω! μ€·γιστο! . . 6. νρώτο! ·γάρ Κ(|. ΛΙϋΓ. ϋΙ Γιι1]Γ. τοιούτου! ττάνταί ΤΓρηνίΐ! τφ ϋμματι ίκτίίνίΐν των θαυμάσιων αΰ- τοΰ καί ΰμνον τοίνυν χάριν έπρεπε εμαργε'ϊ δεηθείη 4ν κοίλου! κυρτοί)! οιη. πρίΐϊ τ}> τά σώματα παντί ττίφύκασιν επι- στηρί^εσθαι Ίτρίπον άρα ?ίν τοιαύτην ποδών κατασκίυην εγ- •γίνίσθαι τψ αν- θρώπψ οιη. πίριλαμβάνουσαν •γαρ ίίψει τ^ιν τοΰ ποδο! κοι- λότητα τί)ν βαθ- μίδα, τψ ϊκατίρ- ωθ(ν αύτ^ν πίρι- πτύσσ^σθαι του! τ(δακτύλου!καΐ την πτίρναν ω! δυνατόν, καϊ οΐί- τω τ^ν βάσιν •γοΰν τψ καρπψ τΐιν λ(·γ6μ(νον τα^σί»* σχεσεώϊ τε καϊ συντάζίω! αποφύσιΐ! ΐστιν οδν απολείπεται ΐστιν ούν τί) 7ε κνί)μτι αύτοΰ επιβεβλημένα λεπτύτη! ■ήν οιη. φιλανθρωπία περιδεδεμενα! τοΰ φρουρεΐν εκ τη! παρέχεται των εν τψ σώματι οστών ενλό^ω! μείζων πρώτο! α μ. 1. Κίΐ. Οχαη. 51.14· Εκτεταμένο! [φαί- νεται] 52. I. Ιζω .. 10. κυρτοϋται 53· > · καθίσει! ■ . 5· καλοΰσιν . . 10. [Κιν'ήσεωί] 55- I. τά άλλα .. 2. προηγείται ..II. ύπί) των . . ι6. τοΰ Δημιουρ-γοϋ Θεοΰ 56. περί των . . 5· ^ Η-^ν οίν -γαστηρ . . I I. ό φάρυ-γξ 57· I) 2. εστυ^—οΊσ. . . 9· '^'"! μόνον . . 12. πρίΐϊ τλ . . 14, · 5. δίά—στάμα . . Ιξ. καταλειφθηναί τι &χθθ! ε'ΐ! πνι-γμόν τοΰ ζώου 58. 3· τόπον άπαντα . . ^. εν τψ μέσψ . . 5· καθώϊ ε'στιν ..11. σχημάτων 59· 3· κατεπιστεύθη . , . . χυλοπ. καϊ πε'ψοι . . 4· παρεσκεναστο . . 8. ώσπερ 6ο. I. [πο/ίπίίλλοϊ] . . 4· αϋτών . . 14· περιεσφίΎμενο! 61. '^. 4κ τώδ' . . 9· ορε·γόμενόν τε . . ΙΟ. δει αυτί) ..II. Ιδίαν αϋτοΰ 02. 3· «"ί άριδηλ. .. 4· άλλου . . 14· άναζυμοΰνται 63· I. μ^χρι . . 6. φράσω .. 7. διέρχομαι ί|7)γοΰ- μενο! .. II. [ύπί>]—μηνα .. Ι3· χρόνου δεΐται 64. I. ώσπερ ουκ ουσα . . . . προέρχεται άλλη δύναμί! .. 6, 7· αναβησ.—εϊπω . . 7· άποκριτικηί δυνά- μεω! τη! εν -γαστρί ■ . 8. χυλοποιηθ. "γαρ . . 14· καθαρώτατον .. . . αναφερόντα 65· 2. ω! ϊιν εϊποι τΐ! . . 5· 'ίΐ' με-γεθει . . 6. τί> μεν "γαρ . . 7· κατ' ευθείαν . . 8. [δακτι/λίοιι] . . ΙΟ. ακούσιοι/ .. .. τδ κόπρον . . 12. εστί;» Ε(1. ΜοΓ. ι·ι Κ»Ι)Γ. ίκτεταται ^{ω ^στί κυρτοΰνται καύιζ^ισεί! καλοϋσι Κινήσεων τάλλα προηγεΐτο απ}} των τοΰ Δημ. τοΰ Θεοΰ V. των η "γαστηρ φάρυ·γζ οηπ. μόνον ε'πΐ τψ οπ\. τψ &χθει πνίΎμ^ν αχηψ γενέσθαι εν μεσψ οηι. τών σχημάτων πεπίστευται πε'ψαί καϊ χυλοπ. παρεσκεύασται &>! πλείστα! αύτοΰ περισφιγμένο! εκ τοΰδ' ¥. οαι. σπεύδει τοΰτο έαυτοΰ πάντω! οπι. ετέρου αναζυμιοΰνται μέχρί! φράσομεν διεξη-γώμεθα οιη. δεΐται χρόνου οηι. πρόεισιν &λλην δύναμιν αλλά (>ητέον εν Ύαστρϊ άποκρι- τικη! δυνάμεω! χυλοποιηθέντα καθαρώτερον καϊ άναφέρουσι ω! εϊποι τυ οιη. τδ γαρ καθ' εύθεΐαν δακτύλου απροαιρέτων ημών τ^ν κόπρον υπάρχει359 0ΟΙ.Ι.ΑΤΙΟ ΕΒΙΤΙΟΝυΜ. 66 67 68 69 1. Ε(1. 0x011. . ι6. τοΓϊ ΐ;. [παρΐχον] . ^· τφ τυφΚψ ρ. αφαρπάζαι/ αύτ}>ν 6· τά μίσαραϊκα φλίβια . ■ άναδιίάιηα . . τί)ν αύτ))ΐ/ I 1. Τψ \(1ΓΤψ [(!/- 13· οΰτλι/ τ})ΐ> ■ 3.4· "Π)—ύττοχ. 7· τρ ντιστα 8. δώδίκα δακτύλων 9· ίτητΐΐνουσα 12. τηϊ ·γαστμ)>ί ι ξ. καΐ μόνον 2. κατά συνίχΐίαν δί 4· δβ ΐχοντΐ! 6,8. ^Ύκαρσίαΐί ι I. τώ»» . . των δε Ι3· ί-γκάρσιαί Ι4· των—τώ;^ 2,4,15 · \_ίΎκΐίρσΙαί5] 5- δια τοδ στόματο! 9· Χί^Ρ^' .. . . ζιατΐίνοντα . . ΙΟ. δια τοντο .. 13· ϊν ΐμψράξΐσι 71. Γ. διατόσίων . . 3· σωτ-ηρίαν ■ . . . τΤίρΙ μ(ν ■ . 4· """ίϊ ίξηγησΐίύί .. 5· τάξιν . . . . εΐ/ί})ί ώδβ 72. 3· """ά [ίντβρο] . . 8. ίμ-προσθίν καΧ 4κ τ&ν (Κτ))5 .. 9· ΐΤί'γά.'Ττριον .. ΙΟ. τούτων ούν . . II. η μ(ν πρώτη 73-12· ("γκαρσία .. Ι4· (νουμ4νων των τΐσσάρων συζυ- Ύΐων τα ίντόί καΐ συνΐργοΰσα ακράτου ξανθή! δ άνθρωποι ΐνίφυσιν 4ν τοΓϊ 8τι μΐν γαρ [πιφθίντα] χρόνοι! . . . . ΐΐτα απί) τότΐ 77· ι. κατάδιαΰοχ^ιντών σοφών Ιατρών κα- Τΐκρατ4ιθϊ] ή ονο- μασία αυτη ■ . 2. 6Ϊϊ ταύτα! δβ τάϊ πύ\α! .. ι6. 74-10. 75· ΐ· .. 8. .. ΐ3· 76. 2. .. ι6. Ε(1. ΜοΓ. βΐ ΡαΙ)Γ. καΐ τοΓϊ παρίχα ταύτ·ην του τυφΚοΰ αφαρπάζίσθαι τοΪ! μ(σαράϊκοΪ! φ\(βίοΐ! ίναΒιβοΰσι τοΰτον τοΰ λίΤΓΤοΟ ίν- τίρου αυτόν οπι. ττ)! νηστ^ω! $ω5ΐκα5άκτυ\ον ΐχουσα η/αστρ})! καί μόνο! κατά δί συνίχΐίαν δε ίχουοΊν κα\ τοΰ μΐν (γκαρσίοι! άλΑ' η μΐν των •η Οΐ των ΐγκάρσιοι αί των—αί των ί·γκαρσίοΐ! τφ στόματί ΐσχηκασι χωρη- σαντα & κα! 5ιατΐίνουσιν δια τοΰτο οϋν ίμφράξΐσι ζιαθΐο^ΐων καΐ οΰτω! ΐπΐ σω- τηρία π(ρϊ μΐν δί) οια. και τί)ν τάξιν ΐΐκόί τα ΐντ)>! ΐνΒοθΐν κακ των ΐμπροσθΐν κατΐπιγάστριοι τούτων ■η πρώτη ΐ·γκάρσίθ! ΐνουμίνα! τα! τίσσαρα! συζυ- γία! τα ίντα ΐντόί συνΐρτγοΰσι δβ ξανθή! άνθρωπο! 4ν4φυσ( τοΪ! Άτι γά,ρ πΐμφθΐντα χρόνων ΐκ τότΐ ούν κα\ 4πωνόμασται οΰ- τω! παρα των σοφών Ιατρών ίν ταύται! δέ ταΓϊ πύλ-αΐ! μ. 1. ΕΛ. Οχοη. 77· 3 · «'ϊ ίίί'»"^ . . 5· ΐτοίμω! αΚίσκ. .. 6. αύτα! αστήρικτου! 78. 8. τ}>ν 4κ τΐ]! . . ΐ6. μΐΤΐωρον τοντο . . . . ΐκπΐμ. ΐλκόμΐνον 79· ΐ· αύτ))ν . . 2. οτΓολαΰσ'αι .. 3· 'ί'ϊ τρί'ϊ . . 5· °-ύτΎ\! . . 13· \παμπό\Κα!'] 8ο. 3· ['ΐ'^] δ' άχρηστον . . 13- οχηματόί τε .. .. τοΰ Κΐπτοΰ 8ι. 3· ΐν8ΐδυται δε . . ΙΟ. [αϋτίι] 83. 1. ε'κ πΐριπάτου δί άπόφυσίν τινα ό- Βραν πΐμπΐΐ . . 2. χορτηγΐΊν . . . . τροφί)ν αύτη! . . 3· ανΐ\θ))ν πρ})! . . 6. [κατασχιζόμΐνον^ . . 9· ^ί^· τά 84. 6. κείται . . 8. πρωτοδΐύτΐρον . . 10. ΐΚκοντΐ! ΐκώλυον .. 13· ύ^ηΧότΐρόν Τΐ κα\ 85· 7· .. 16,17. ΰποστρί^ωμΐν —ΐίπωμΐν 86.10. [κιρσοειδεΐϊ] . . 14. Κοίπ})ν 5ΐον ΐίπΐΐν . . ι6. [η ΐ'ΐ! τί) στόμα εϊσοδοϊ] 89·2,3· 'όπω!—ίστιν .. 5· βιτειδί/ . . 7· "'^'^^ θΐρμασίαν 90. 7> δώδεκα ..II. μΐν 91. 6. τη! ουσία! ..12. ελκεΐί" τ·ί\ν καρ5ίαν 92. 4· Μ'ϊδ' 'ό\ω! . . 8. [παρασκευάσον- ταϊ] . . ΙΟ. οτΓοτελε'σοί'ταϊ ..II. [έι/ απαντί] . . . . αύτί]ν ..12. κατΐθΐτο 93· 2. πορ^ωτάτω . . 3· ύμΐσιν • .II. γίνΐται τί) ^ώοι/ ιταραχρημα .. 13. τοΐϊ ΚοβοΊ! αΰτοΰ χρώμΐνο! ΤΟΪ! τί- τρασιν 94· 3- βάσταγμα . . 6. ττρίΐϊ τά δεξιά . . 13· τη! κοίλη! .. Ι4· ΰπΐ) τοΰ αδΐνο! 95· 5· εστίν μεν ούν . . 6. ή μΐν βάσι! . . . · πρ}>! τ}> τη! ^ά- χΐω! μίρο! Ε(1. ΜοΓ. 6ΐ ϊΊιΙΐΓ 4ν Ι,ίζχι άΧισκΐσθαι αστήρικτου! των ΐΚ τη! μΐτΐωρυν 4κπίμπ(ται αύτί)ν άποΚαβΐΐν πρ))! αυτί) παμπόΚλου! τίιν δ' άχρηστον 6χ·{ιματο! Κΐπτοΰ V. ΐν5ΐδυταί αύτα απόφυσιν δε' τίνα πΐμπΐΐ άδράν ΐί! τλ χορηγΐΊν τροφ^ιν άνελθίιν είϊ κατασχί^ο/^ε'νην κοί τά φαίνΐται Κΐίμΐνο! πρωτοδΐύτΐρα ΐκώΚυον ύψηλότΐρον καϊ ω! ΐ>ν ¥. ύποστρΐ\Ραντΐ! ούν ΐίπωμΐν κυρσοΐΐδΐΐ! λοιττίιν ΐϊσοζο! ΐ'ΐ! το στόμα οπι. καθ' δ κα! θΐρμασίαν Έ. ιβ^ μΐν ούν οτη. έλκει η καρδία μη8ό\ω! -ζοντα! Μ., δια- σκευά^ονταϊ Γ. ποιοΰντα! άρα παντί οΰτδν Ρ. ε'γκοτε'θετσ πορ^ιωτΐρω ημΐσιν τ}> ζώυν παραχρή- μα γίνεται τοΐϊ τίσσαρσι λο- βοΪ5 αΰτοΰ χρώ- μΐνο! οιονεί βάσταγμα ΐ'ΐ! τα δΐξια κοίΚη! ΰπ)) αδίνο! εστίν ούν καί ή μίν βάσι! πρ})! τφ μίρΐί τη! ξιάχΐω!360 001.Ι.ΑΤΙΟ ΕϋΙΤΙΟΝυΜ. 95 96, 3- Α- Τ- Ο- ΐ3· ι. Κ(1. Οχοη. 7· [ίίραίουμίνη] ., ιτρί)5 τί) στίρνον ανήκον ττίριίχα ■π(ρίίχ€ί δί καϊ ώσαι/τωϊ σώματο! τί» μ4\- Κον ζην Ι4· άΐΓ(ί'/οιισ·α ..II. τοΐϊ των μυώ^' Ισ\ . . 12. μονοαζ-^! ίστιν .. 13. κατά [τδ] /χηκοϊ 98. 7· 'ΐταρ(θ'Κ€ναστο .. 13. [συΐ'ίρ7''"'''"'] , . 15· παλίί'δρο/ίΕΓί' τά (Κχθίντα 4ν ακα- ρεΐ χρόνψ εξω 99· 2. κάλοΰνταί . . 12. τυ οίκοϊ ^ 6ρ/ίθϊ [άσφολβϊ] . . 14· &μοίω5 Τ7} καρ5ΐΐ}, καϊ αϋτίΐϊ ΙΟΟ. 3· ^υρυχωρίαν .. ΒιαστίλΚομίνην 4. άφ(ΐστι']Κίΐ 6. εξω αίθΐί 7· άφειστ. άιτ' οΰτηι 9· (<ττίν μιν οΖν 11. [σ/Γλ7)ρ(ίτ6ροϊ] ΙΟΙ· ι .[μα\ακώτ€ρο5]ήν ... 2. δια ταΰτο οδν ... 3· οί'σία ... 4· "'^Ρ' ΙΟΙ. 6. μίταβωμιν δε ... 7· ''''7'' ''''''' Ί^ν^ύμο- νο5 κατασκίυ^ιν ,. . 7> 8. του!—δίδάσκων .. .ΙΟ. άγγιίων ιταμιτόλ.- \ων [κοθοπερεί] Ι02. 3· ^'Χ'^'τα (ντΐνΟΐν ... 6. ί γαρ—έστιν κα\ ... Ι3· τηϊ κορδι'οϊ ... 15· άπάγουσα 4 κινούμινον μιν 4. [ο8τ7) δε ή] 8. διά των ΙΟ. βιαστική . . ετι βιαστική 4. άναπ^/οί) γίνεται ... 5· μ^οΌττΚ^υρίτων ... 6. [τάϊ] ώ(ΐίοπλάταϊ ... 9· ^<^''''(ρ ... ΙΟ. σπο-γγίαν τΐ5 εκ- ττιε^ων αττο-πάμττων τϊ) ■πν^ΰμα ε|ω ,. .11,12. πάλιν—είσηλ. ιθ6. 3· Τ7)ί φίοί'ηϊ 103 Ι04 105. Ε(1. ΜοΓ. εΐ Ρα^^. ήδροίωτοι ττρίΐί τψ στίρνφ ττεριε'χουσΌ περιέχουσα ώϊ αίίττ) μ€\λοντθ5 ζΐ)ν σώματοί άττί) ϊ κοΙΚτ)! ίιτά·γουσα Βίαλ-ητΓτίον των μυών των ίσΐ ;ΐιονοειδί)ϊ κατά μηκθ5 κοτεσκεύοσ·τοι α·υν(ρ·γοί βίσιν ε|ω τταΜνΒρομίΐν τα ΐΚχθίντα ΐν άκαρεΐτφ χράνφ τρί-γλώχινί! κολ. τι ερκοί οίκοϊ δμοΙω! κάΙ αϋτ^ϊ τ^ καρδία διάστασιν -Τίομίντ) Ρ. οφεστηκει εξω άπ' οΰτηϊ άψειστ. ίστιν οΖν σκΚηρότητο! /κε- τίσχΐ πλείονοί /ΐιαλακ({τ7)τϋϊ δια τοΟτο Τ01 οίισία, ίστίν άλλο ιτερ! μει/ ^ζηγητίον δέ ί{δη και κατασκευή)!/ Τ7)ν τοΟ ιτνΐύμονο! οηι. ογγεΓα πολλά ε- χον καθάπερ ίντίΰθίν ούν ΟΓη. τί)!/ κορδίοϊ Ρ. επόγουσο κινονμΐνον η τοιαύτη δε ^κ τώι/ βιασ^τί; ετι οηι. ιτΚίυριτΰι/ του! ώ/ΛΟπλάταϊ ΐ)ν τρόπον τυ (κπι4ζίί οτΓογ- γίαι/ τί) πνίΰμα εξω 4κπ(μΐΓ€ΐ ΟΓΠ. αίτιον ]). 1. Ε(Ι. Οχοη. ιο6. 4· κελεύουσο τίιν ί'γκίφαΚον κι- νησαι ... 7· ''Όρρωτ4ΐ)ω τοντο δε ίστιν ... 12. κα! τελικίιν .. . Ι4· ^ δέ 107. 2. ττρδϊ άλλ<)λουϊ ... 8. νευρώδεϊ ττοίί ιο8. I. [ΐιν ^δε'χετο] ... 8. μακράν Ίκανω! ... 9· Κιρο"*] χόνδρου! καθάπερ γίρανοι κα! τά ίί,αοιο ... ΙΟ. κα! ττερ! τοΰτων φησϊν "Ομηρο! Ι09· 2. αθροωτΐραν ιιο.ιο. σφαλίζεται ... 12. τη! άφατου του ΘεοΟ σοφία! τα . . . ϊΐ). τοϊ; ποτοΰ- ...15· βηχθηναι τοί/5 οφ- βαΚμου! τί} βία τοΰ ΐμπΐσοντο! 111. 3· ^■"'ί'λθω/ΐιενοενεΊ- ηγησασθαι περί ... 5· αΰτών—αρξάμ. ... 12. ώϊ κα! [/ιηδενΐ] 112. I. άριιταινοειδηϊ ... 4· δρδειν ... 5· Ι^-^Ύ^Θο! ... 9' ίοικίίΐ! . . .ΙΟ. καιγάρκα!τούτοι .. .15. ε'γε'νετο 113. 2. κο! σι/στελλ. ... 3· άφικίσβαι ... 4· "'^ΐ' ["""ί] χλίσ- χρον πω! ΐΤναι ... 13. ικανά κα! ταΟτα 114· 5· ^τίρων τινών ... 7· ταρά τ))ν τρα- χεΐον άρτηρΊαν Επιβαίνουσα τψ ... Ι5· τοΰ Κάρυγγο! . . . ΐ6. [φωνηϊ] 115.10. τοί'γαροϋν ... 14· των δύο πλευ- ρών παγίδοϊ ... 15. (ΐκοσιΤ€σσαρα! ... 15, 16. δώδ.—όμοί. 116. 1. δώδεκα ... 3· δΐκατίσσαρΐ! [οστοΓϊ] 117. 8. [τάϊ] ώμοπλάτα! ... 9· ΰπίίλοιποι Ιΐ8. 7· εξαίρετοι ^ γο- στί)ρ .. . ΙΟ. εγε'νετο ... 13. προνοουμίνη ...14· οπετελείωσε κα! οϋ μόνον Εά. ΜοΓ. εΐ Κιι1)Γ. κελεύοι/σα τ^ ^γ- κίφάΚφ κινεΐν πορρωτάτίί οπι. τελικίιν ή μίντοι αΚ\-(ιΚοΐί νευρώδεϊ ανεδεχετο μακρ\)ν σ κλ,ηρου! χόνδρου! συμβαί- νει γίνεσθαι οίον Ύ^ράνοί! κο! το7γ όμοίοι! φησιν'Όμηρο! πε- ρί τούτων ωθροωτ€ραν Ρ. κλείεται τα τηϊ άφ<£του τοϊ Θεοΰ σοφία! ε'ν ποτψ βηγνυσθαι τ-ί} βία τοΰ (μπ^σόντο! του! οφθαΚμου! άλλ' ίζηγητίον κο! οιη. οΓϊ κα! μηδέν άρυτ. \ργόμ(νοί άρδειν με'γεθοϊ εχον εοικε γάρ ταΰτοϊ γαρ εγίνετο ^ συστελλ. (ρχΐσθαι κα! γλίσχρον πωι ύπόρχει ικανά τά ΐίρημίνα ετε'ριον τηϊ τραχείαί ορ- Τ7;ρίαϊ επιβ. έν τψ λόρυγγοϊ φαινρ τοίνι/ν πογίδοϊ των δΰο πλευρών κδ' οιη. <)3' ιδ' οστεου τουί ώμοπλοτοϊ ΰπίίλοιπαι εχει την γαστέρα ίξαιρομ(νην ήν προν. τοΰ ζώου ■ οποτελε/ωσεν οίι μόνον361 0ΟΙ.Ι.ΑΤΙΟ ΕΟΙΤΙΟΝυΜ. ρ. ι. Ε(1. 0x011. 119· 1- ιτρόβλ-ηΐ^^α ... 2. των ιτροσβολων οντοί ... 5· ί^'Οϊ Ι20. 2. άλλο €1$ ίλλο ... 7· ύτΓίρ ... ΙΟ. 8τι μ(ΐ> οίν ... I 6. συμφύοντοί 121. 2. 7"^ ^ Χ'^ρί'ί ... 4· βΰτί' στίί^α ... ΙΟ. ^ρ(Ιοΐ5 ίπΐ)8λή- 123. 1. κατατου$μασθου! ... 3· [αι^ίθΐρμαΐνΐΐ] ... 4- μο^Ούν . ..11,12. κοί οι—αισαύ. ... 12. ίίλλοι μύΐ5 123- Ι· ιτρ^ϊ [τάϊ] ώ/ΐίΟ" πλότοϊ ... 3· [άνατί/ινίτω] €15" σπορ4\σΐΐίν ανατίμνΐΐν ♦ . . 5· τοίΐϊ ί| οΰτοΰ . . . ΙΟ. διά τοΰτο [8τι] τοΓϊ δι/σΐ Ύράμ- μασι. "όμοιοι/ 6- ττάρχα ... 11. τφ Λ ιδίαν ΐστ\ [τοί- οΰτοϊ] ... 12. ιτλειιραϊ οίτοΰ 124. 6. 8τον—ΐξτυούμ. .. . 8. (ΐηαϋθα καταπαύσω 125. 2. ιτάσι τοίϊ σοψοΓϊ ΙατροΙί ωμολόγηται 126. 2. 2(Τ·7Γερ . .. 4· 6μοΚοιγονμ(νόν 4στι . . . 4, 5· ού—ίδίώταίϊ . . . 6. ίΤί τί τώι* βΙαγόν- ται;/ οιγ' αϋτηϊ . . . 7· ί»·—γράμματι ... 8. 5ί·η\θομ(ν άλλα κ<ύ . . . 9 — Ι27· 7· — πρα7ίίατ€ίαϊ ... 8. καΐ—μτινίγγων τήν ίζτΐγησιν ποι- ■ησάμίθα ... 9· ''■')·' άρχί)ν αρξάμΐΐΌΐ .. .ΙΟ. ΐίοΙ κατοίΚΤ)τ·{\ρίον .. .11. βάσταΙ δί ίστιν ... 12,13· τί ^€1/—διδόξίΐ .. .13. νυν\ δ^ ΐΓίρί τοΟ τραχήλου . . . 14, Ι5· ^«ιδή—γε'γ. 128. I. ίιη\ οϊν ... 2. άτΓίδείχβτ) δί μτ) -/Ίνίσθαι <ρωιτϊ)ν χωρίί πνίύμονοί ν.ά. ΜοΓ. ί·1 ΡιιΙίΓ. οΤάν τι ττρόβΚτι- μά Τί άπαθη ταΐϊ ■η^οσβοΚαΐί ούτοι ουν ιίΐωί &λλο καί άλλο ύττ€ράι/ω &ΓΙ δ^ συμφύον δ^ τ6 στόμα 4ρΙοΐ5 ύψάσμασιν Ά τίνα των μαστών αντιθΐρμαίνΐται μαστών οηι. μύΐ5 πίρΙ τοίΐί ωμο· πλότίαϊ ανατίμίτω έ| αΰτοϋ 'όμοιον ·γάρ ίστι τοίϊ διισΐ Ύράμ- μασι θίσιν τοιαύτη ΐχΐΐ ΤΓλίΙΐροί οιη. καταπαυστ4ον ■πασιν ανωμοΧό- γηται ώϊ ΐΓροσω^ολ(ί7')τα/ οιη. καϊ των 4ξ οΰτ^ί 4ζα·γόντων οιη. (ίρτηται αλλά το μ(ν οιη. νΰν 5ί πίρί οηι. διολτιττίον οηι. αρξαμίνων ημων οιη. οίονίΐ δε βάστο^ ΰττάρχΐΐ οηι, περί οδ καί ττρό- Ύΐρον όιη. οηι. ή δε ι^αιι^^ διά τοΰ πνίύμυνο! γίνΐ- ται 129 Ι30, 13 132 ϊ33 ρ. 1. ΕιΙ. Οχοη. 128. 4· στόματοί 5· ίστιν δ λάρυγ^ . . τί) όπισθεν 8. τοΟ τραχήλου ίττικΐ'ιμΐνον σώμα 9· ίσ'τιΐ' ή κεψαλή . . τ^ /ΐιεν ίϊδοϊ αύτηϊ 12. ά7αθί), κεφαλτ) 15 · ρωμαλίο! εστί 1. ρώμ·ηί έμπλεοι 2. [τούτοΐίϊ όΐΓτα] 3. ύττίι /ιι^ν 4. τ^ν κεψαλ))!* 6—Ι3·®«ί'ί'—σμικρ. ']. δυο [Ο,ι Ι .νπΐρφ.—όντων 13· ταΰττ; Ι4· ττΐντΐ . . η στΐφανιαία 1ζ. ν λαβδοειδήί 1. [έοικυΓα] 2. ή—/ιε'σ·») 3- [κΐΐμίνη'] 4· οΣ λίΐΓίδοειδεΐϊ 6. άποχωρί^ουσαι ΙΟ. έ| ου καΙΙτην 9. λιγνυώδτ) εΰρε6ί7ί'αι δε ατταιτΐΐ τοίνυν ό Κό'γο! τα! τοιαύ- τα! κΐψαλα.! (ϊναι τα ΐΐκότα συνΐ- 7ραψάμίβα Ι34· 5· ««Ο μαΧακύτΐρον μ(ν δ-ί) [τφ] δε [πορε7'ίεφολίϊ] 12. κοκ των οπίσω 1. μτινιγγΐ! δε 2. τινά ΐν5ύματα σκΐττάσματα αύ- τον 3. εϊσ-ι δίο 7· τΓορά τίι άλλο 8. κατά τάϊ 1>αφα! 3· [προσ·/3ολαΐϊ] 8. τ^ σκΚτηρότητι οϋτήϊ 11. κατΐθΐτο ίν τψ μιταξυ ύ) τον α·/α- θοΰ Θεοΰ πρόνοια αμφοτίρα! τα! μή- νιγγα$ 5· Τ] ουσία τήϊ λειτ- τηϊ μτ}νιγγο! ... 9· τοοόΟτο;* 138.10. [χαιροειδήϊ] ...17· άπί) κάται καί αϋτηϊ 6. ύττίι τηϊ Κίφαλη! 2. κίνησίν τε καί 5· [όπισβίου] 13· ίΒωμίν τοίνυν 3 Α II. 6. 7· II. ΐ35· 136. '37· 140 Εύ. ΜυΓ. «ι ΡαΙ>Γ. σώματο! ό λάρυ7{ ^ο'τΐ οτη. 4πιΚΐίμ«νον τψ τραχ-ηΧψ κ(φ. ονομάζΐται ^χει δε τί) μήκοϊ 07067; κεψ., Κΐφ. βωμαλίο! ΟΠ1. τοΰτοΐϊ όστί'α ύπί) οιη. οιη. β' οηι. οηι. ί τήν στΐφανιαίαν την λοβδοειδϊ} ^οικυΐαΐ' τί)»»—μίσην Κΐιμίνην ί'ισιν α'ι λεπιδ. ύποχωρίζουσαι εξ ου τήι/ τά \ί'/νυώ5η καϊ ΐΰρίθηναι ΒιαΎΐνώσκα δέ τάϊ τοιούτοϊ κεψο- λάϊ ό λίί7οϊ τοοΌΰτο 7άρ μα\ακότ(ρον . μίν τι διά δί τδ παρΐΎκίφαΚο! καϊ οπισθΐν μ4]ννγγ(! δε' εΐσιν τινά οΖσαι τούτου 4ν5νματα καϊ σκεπάσματα ΐίσι δε δυο πΐρϊ τδ άλλο περϊ τα! βαφίί Ρ. 7Γρο/3ολοΐϊ τήϊ σκλ,τιρότητο! ή του ατγαθου Θβ- οΰ κοτεβετο ττριί- «Όΐο μίσον τάί /θήίΊ77<''ϊ ή λείΓτί) μ'ήίΊ7{ τοσούτον εστί χωροειδεϊ καί οϋτηϊ κάτω- θεν τρ κε(/)αλ7; τήν τε κίν. καί τήι/ ΐμπροσθίου ί^ωμΐν οίν3(52 0ΟΙ.Ι.ΑΤΙΟ ΕΟΙΤΙΟΝυΜ. ρ. 1. Ειΐ. Οχοη. 141· Ι4· *' Μ^λλΟ/ΐίεν 142. 6. ταΤϊ κοιλίαυ ... ΙΟ. τοΰ Ι4.'?· Ι· ίνίίχΐταί τ€ κοί Ι44· ϊ. τάνον τοΰ σύμα- τοι αττίΚαβίν ... 6. άποτίλίΐ ... I I. Ττ)$ ^1Ι'ί)ϊ .^..15· τοΰ ί·γκ«ρά\ου .. . ι6. -γίνίσθαι Ι45· 1· θο\(ρ6ν τ€ ... 6. ύπερτοΰμτ)τ'άλ- λο τ» ττροσ-πίτττΐΐν ίξωθΐν σκ\-ηρ}>ν σωμα .. . ΙΟ, τψ 'ϊτπτοκράτα ... 13. κίκτηνται μόνη δέ 146. I. [^] σκΐτΓουσα ... 2. οδ^' ... 5 · ^ίτ/θούμΐνα καΐ τι των ... 7· """ί^ €Ϊσ··7η/07)ϊ ΊΓΟ- 5η'/ούμίνοί ... I ο. ΤΟί! ... 12. καΐ Ι47·14· κάτωθ(ν ... 15 ■ αττοφραττομίναί ... 16. κα\ουμ4ί'ψ 148. 7· τοΰ Ι49· 5· [ΐΛΐΌΐΓΐίΧτ/τοι] ... 8. €>/ φρ€νίτΐ(η ... ΙΟ. ύπ(ρκινηθίντΐ5 ...II. '4Κκΐΐνπο\υν αίρα Ι50. 4· γαρ ... 5· τήϊ 1>ίν6ί τινΐ! απικόττησαν τα ... 6. ΎΡγονότΕ! ... 8. όχίτίΐϊ ...II. ίκανω! ήμα! ό Κό- γοϊ 45ί8αξ(ν . . .12. ένίκθωμίνοίν ίζ- •ηγίΐσασθαι .. .13,14· ""■^ τοΰ—τΓοι- 7;ο'ά;«6νοι ... 15. ταΰτα τά νίΰρα 151. I. κοιλιών τοΰ Εγ- κέφαλοι; ίκτΓίφύ- κασί ... 3· καθήκοντα ... 6. τώι* ... 8. τψ Γα\ηνψ τφ (Τοφφ Ιατρψ ... ΙΟ. ΐν})ί ... 13. χορη-ΫΐΙν τ^ν 'ό- ρασιν 152. 2. τοΰ κρνσταλλ., τοΰ ύελοειδοΰϊ, και τοΰ ώαειδοΰ^ ... 5. 'ίνΐΚΐν . . . 6—8. λε'ξ.—ίνίρ-γ. ... 9· τ<? μ(ν σχηματι Εύ. ΜοΓ. ΚιιΙ)Γ. ί2 μ(\\οιμ(ν Μ. οιη. τοΰ ίΐΈδε'χετο βλλον κοί τ5)ϊ κ(φα\ΐΐ! τ6- ττον κατ€\αβ€ν οτΓοτίλοΰσΊ ΛΙ. τώ*- βινών τψ ί'γκ€φάλψ θολ.€ρ}>ν Ιίστΐ μ·ί)τ' ίξωθίν δλλο τι ττροσ- πΙτΓΤΐΐν σωμα σκΚτ)ρ})ν τοΰ ΊτπΓοκράτουί ίχουσι μόνον δε σκίττουσα γάρ ^ διηθονντο κάΙ των κατά τ^ιν είσττνο- V ταΪ5 τί. Γ. κάτω κσΐ αττοφρ. Ρ. τψ καΚονμίνψ τοΰ ύτοτΓίίζωνται φρινίτισι νποκινηθίντα ■ποΧυν άερα ελκειν •γάρ τινί! καΐ τά ττ)5 ()ΐν)>5 αποβάΚοντα •γι-γόνασιν οχΐτόι ΐστίν ίκανα τά ει'ρη- μίνα 1>ητ(ον δε καΐ ττοίησαμίνοί! άττίι τοΰ κ. τ. λ. ταΰτα τοΰ ^^κ^φάΚου κοιΚίων -ηροίόντα πίφύκασΊ φίρόμΐνα των τοΰ Γαληνοΰ τοΰ (Τοφοΰ Ιατροΰ ίνθ5 είϊ τ^ τ^ν ϋρασιν χορη^ίΤν κρυσταλλοειδοΰϊ, ύελοειδοΰϊ, ώο- ειδοΰϊ 'ίνΐκα οτα. κοτο τί> σ·χτίμα ρ. 1. Εά. Οχοπ. 152. (). σφαφοαζ^! ίττειδτ; κοί τδ 'δ.νδ.'**· άλλά—ίνιρ^. Ι54· I—5· τρ—αγαθών ... ΙΟ. &,να/τίτακται .. . 13—155· '· ε/χει/ε»/ —Θεοΰ Ι55· '· άλλ' ίνίδυσΐν αΰτου! χιτών.ί'ασκίπην ... 3· [ύτδ] μυ))! 156. 2. τδ δ/ΐιαίοι» οϋτοίΐ ... 4· ο5οίπορ. άνθρωττ, . . . 7—9· ""^ —οφ- θαλμού! ... 9· ^ίε'φιιο-ει/ η ΐΓρ(ί- ΐΌΐα τοΰ ΘεοΟ τρί- χαί αναυξ-ί)τουί . . .12—ϊό.ωσιτ.— [βσχ.Ί 157· '· [ύιτήλειφε] ... 8. [τάϊ] οφρύαί ... 11—16. ΤΟΙ.—συνίτ. 158. I. οφθαΧμοΰ ενέρ- γεια ε'στι τδ βλε'τΓειν ... 2. [;3λε'πει] ... 3· αϋτδΐ', καΐ ύιτδ .. . 4, 5· αΰτοΰ ... 5· ^ν·** φρασω • · · 5—9· •'δηγδί'—καλ. .. . 9· ίκφύίται μΐν οίν οπδ .. 10. αΰτοΰ ...II. μαΧακων συμ- ΐΓαραΚ€ΐμ4ντ) ... 12. νΐΰρον .. Ι3,ΐ4·τίΐ>'—οφθαλμών . . . Ι4· τοΰτφ οίν ... 15- φρχοίίενφ ^κ '59·' 7· οφθαΚμοΰ ΐ6θ. I. ένοΰτοι αϊιτδϊ ... 7· τ^ όο'τψ ... ΙΟ. φησ'α δε' τυ ... II. πρδϊ αΰτδν ίρεΐϊ τοΰ 4·γκ(φά\ου ... 14. καΐ ξύμτΓνοια μία ..... [Εϊϊ] -πάντα έκ [νάντων^ ■ ■ ■ '5· [ξΐ'ίΐταθε'α] τ6ι.ΐ5. των προσβολών ι62. διαυ·/€στατ6ν τ€ . . . Ι5· αθρόων ΐκβάλων αΰτου! 163. 1. λαμιτρότατον ίπανηγαγεν .. .1—3· διαο·κ.—οίκοι» ... 3 ■ εττηροΰντο τοΰί ό<ρθαλίΐοί/ϊ .. . Ι4· ίγρδί' λετΓτδί'καΐ καθαρδν ... 15. [τδ κρυσταλλο- ειδέϊ] Εά. ΜοΓ. βΐ Ρβ1)γ. σ·φαιροειδει τδ γαρ οιη. ΟΓΠ. ανατίταται V. οιη. ^νεδυίτε δέ τού- του κο! χιτώνοϊ άπδ /ίϋδί οιη. οιη. κα! τοί/ι όφθολ- μοίΐϊ καταβλάπ- τουσιν ίξίφυσί τρίχα! α- ναυξητου! ή πρό- νοια τοΰ Θεοΰ οιη. ίητίίλτιφί του! οφρύα! οτη. ίν τοΪ! οφθαλμοί! ΐστιν η τοΰ βλ(- ττειν ^ν(ργ€ΐα βλίπουσι αΰτου!, καΐ άπδ αΰτών Ρητίον οιη. άττδ τοίνυν ε| αΰτοΰ δηλαδ}; παρακαμίνη μα- λακών τταρατετοτοι οιη. τοιίτφ ΐκφυομίνψ οφθαλμοί! Μ. έΐΌΰτοι τδ οσ'τοΰΐ' εϊ δε Τ15 ψήσει φαμΐν διά τδ τψ €·γκ(φάλψ οιη. πάντα ίκ τούτων συμτταθία ταΐί προσβολοί! ίιανγί! τε ^ν είτα λαμπρίιν η-γμίνων ΟΓη. τύφλωσα 4·γίν(το χτγρψ λ€πτψ κοί καθαρψ τδν κρυσταλλοει- δη363 0ΟΙ.Ι.ΑΤΙΟ ΕϋΙΤΙΟΝυΜ. ρ. I. £(1. Οχοιι. •64· I. 5.9· Μρΐϊ] ... 6. ιτρίΐϊ [τ8] τρήμα] ... II. ουν ... 13. "γΚαυκυΙ ... 16. καθάπΐρ 165.1,2. του!—'κρακομμ. ... 3· ο^" Ύΐν€ταί 71 'όρασΐ5 ... 5· τούτον χάριν ... 6. 6.χρί ττΚίίοΎου ... 9· διίστώταϊ 166.2-4 ΐξ,·ηγτΐ<τ·—θίσιν ... 4· ... 6. &νω &>3 ... 7· ίλλτ) ττίριστρ δώ ... 8. καΐ του! ... 9· μΰί ίσου! τψ ά- ριθμψ (ϊναι ... ΙΟ. [ίΓϊ κοθ'] 167. I. άλλοϊ δέ κάτωθί)/ ... 5· ούτοι ... 9· Αίδϊ .. . Ι3· Μρτϊϊ] ίδ^ϊ ίύθΐΐά ΐ68. 2. δί) πάλιν ... 3· [κ<5ρ'?ϊ] ... 4· τ^ριφίρ^ιαν [αυ- τού] ... 5· [■"■ο/'ίτιίλλοϊ] ... 7· τοίΛτωί' άπασαν .. . 9· [κ'^ίηίί'] 169. 2. \^κ6ρτ]5\ ... 3· [τετο^αεί'Οί'] ... 4· ^ισκοτίσα ... 5-δί, ... 6. ^κόρ-ην] αυτό .. . 6, 7· καΧ ΐϊπιρ—παν ... 7· &τιοΰν ί'ν τψ μΐτα^υ τοΰ τ' ... 8. (Κτ)>5 ... 9· [^τισ/ίοτίίΤίΐί',] «ο2 [κωλύσει;/] ■πιβΧίπΐσθαι τί) νροτΐταγμίνον, αρθίντο! δ' αότοΰ τελείου 17©. I. εΐϊ πλάγιο, πάλιν ύρασθαι αυτί) συμ- βαίν(ΐν ■ ■ . 1—5· —(ύθ(7αν .. . 5· καΐ (ίτΓίρ και τοΰτο ήΒ-η Ρΐνόηκα!, ουκ &ν σοι [διίξειεί'] α\6^ω$ [τούί]άπίι των μαθημάτων ... 8. ίΰθίία! "γράμμα! 171· .?· καθ' (V ότιοΰν [^πίπεδον] έσιν . . . 5· [κόρη!] ΕΛ. ΜοΓ. θΐ Κα1)Γ. κόρρ-η! πρί)ϊ τφ τρ^ματι δέ γλοι/κι^ίΐϊ ^τγί- νεται ^ΐΓοίαϊ η ϋΠΙ. ^πεί δ^ ■η &ρασΐ! γίνεται διά τοΰτο ουν &χρι πλεΓσ·τον διεστώτων οιη. αϊ τοΙνυν άνωθεν έτερα περιστρ. διί) ■ήν τοίΐϊ /ΐίΰοϊ ί'σου5 είναι κατ' άριθμίινταΐ! τοιανται! κιντ)- σΐσι ει'ϊ έ'τεροϊ δ4 κάτ. Μ. ούτοι τοιγαροϋν μύα! κίρρη! ΐύθίΐά δε πάλιν κόρρη! ■πΐριψέρΐίαν ■παμπόλλου! τούτων κόρρ-ην κόρρη! τ(ταμ4νου ουκ έπισκοτίσει δί;λαδί; κόρρην αϋτί> πάντωϊ οιη. δτιοΰν γαρ μίταξυ τοΰ ε'ντίΐϊ ϊ". έπι/ίωλυσεικοί ουκ ε'άσει κολώϊ όρα- θηναι τί) ύποκει- μίνον, τούτου δε ^ τελείωί άρθίν- ΤΟ! €1! πλάγιον, Λρα- σθαι πάΚιν οϋτ2> συμβαΙη οχα. ταΰτα τοΙνυν κα- ταμαθύύν, ουκ &ν διίξειοΐ' εΰλι^γωί του! μαθηματι- κού! εύθεΓαν "γραμμών καθ' δτιοΰν 4ν τψ ίπιττΐΖφ ΐίσΙν κόρρη! ρ. I. Ε(1. Οχυη. 171. 9· """^ καΐ -πρόσω ... II. εϋθεΓαν τε καΐ ά- κλινή βαΒιζούσα! 6Βόν ... 13· όδίιν ίτπάρχίΐν 172.1-1;. ίπΐ—προσμανθ. .. . ζ. ά)! 'ίκαστον των 6- ρωμίνων ου μόνον [οΰδέ ψιλώϊ,] άλλα πάντωϊ παρά τινοϊ ψαίνετοί των ίψεων των [περιλα,ΐίβανου- τών αΰτίι,] -προσπητ- τουσών ενίοτε /ΐίεν τινι των ΐΤΓΐΚΐΐνα τοΰ βΚΐττομίνου σώμα- τα!, ΐνίοπΐ δε των επί τάδε' δεύτερον δε, ώ$ τί) μεν ύπ& τοΰ δε|ίοΰ/ί(5νοιι βλε- ■πόμΐνον οφθαΚμοΰ, [τ}>] μ\ν ίγγυτίρω μαλκόν [πωϊ] 4ντοΊ! αριστεροί! μίρ^σι ΚΐΊσθαι φαντάζεται, [τί)] δε πορρωτε'ρω μαΚΚόν πωϊ εν τοΓϊ δεξιοΓϊ, τ)> δε όπί) τοΰ οριστεροΰ μόνον βΧΐττάμενον, (V μίν τοΪ! δεξιοΓϊ τί) πλτ;- σιίστΐρον μάλΧον, εν δέ τοΓί αριστερό^! [τλ] ττορρωτίρω, τί) δ' ύπ' αμφο'ιν ε'ν τψ μεταξύ· καΐ τρίτον 4τγΪ [τούτου] μαθΐΐν, 'ότι -παραΧηφθίίση! και παραχθείση! τη! κόρη! ί)τοι άνω κά- τω τοΰ θατΐρου των οφθαλμών, ΒιπΚα φαίνεται τα τεωϊ άπλα φαινόμενα Ι73· Ό· επεΚθωμεν οΖν εξηγΗσασθαι ..II. τοΰτο—προΰκ. ... 15. απεδείξαμεν 174· ' · άλλα καΐ Εμπρόσθιων ... 2. άλλϊ; τΐϊ εκφύεται τρ τά|ει δεύτερο ... 3,4· —εξηγησαμ. . . . 4· αρξώμεθα ουν άπ^ ... 3. εκφυομενη καΐ αύτ^] εκ τοΰ ε-γκεφάΚου ... 6. κοταψύεται ...II. κοί εΐϊ I 75- 2. ^"γουν ... 13- τήν κίνησιν χο- ρηγούμενη ...17. "γενυε! 176. I. φανερίιν ποντί] 3 Λ 3 Εα. ΜοΓ. εΐ Ρα1)Γ. και -πρόσω κατ' εύθεΐαν προϊ- ούσα! εύθυπορίαν οιη. "Εκοστβν οΖν των όρωμενων πάν- τωϊ, παρα τινοϊ των προσ-πιπτου^· σων αύτψ κατα- φαίνεται δψεων. ενίοτε μεν ούν ί-πεκεινα τοΰ δ- ρωμένου σώμα- τοϊ ή οψιϊ ύπερ- εκτείνεται, ενίο- τε δέ πρ&ϊ τ&ν- δον ΰπά-γεται' οΰ μ^ν άλλα καΐ τλ καθορώμενον θα- τερφ των οφθαλ- μών, τψ δε|ιψ μεν, εί μεν εγ- •γιόν -ποι κείται, ώϊ ε'ν αριστερού μερεσιν κε'ισθαι φαντάζεται, εΐ δέ -πόρρω ποι μάλλον, εν δε- ξιοίϊ, τψ εύωνύ- μψ δέ, τΙ> μεν ■πλησίον εν δε- ξιοΓϊ κΐϊσθαι δβ- κεΐ, -τί) δέ -πόρρω εν αριστεροί!- τί) δ' ύπ' άμφοΐν, μεταξύ, εΐ 5έ γε κόρρη! άνω τυ- χόν, ί) κάτω πβ- ραληφθεΊσα -πα- ραχθείη, δίπλα δοκεί καθορασθαι τα άπλα. άλλα Ρητεον ^δη οιη. εϊρ;7Τοι κα! εμ. τοΰ ί-γκεφάλου φύεται έτερα τά{ΐϊ νεύρων οιη. άρκτεον οδν έκφυεται τοΰ ε-γκεφάλου καΐ αΰτη καταφυομενη εΐϊ ή'ωϊ Μ., ώϊ Γ. τηϊ κιν-ί]σεω! χο- ρηγούμενη! •γενυ! φανερόν364 0ΟΙ.Ι.ΑΤΙΟ ΕϋΙΤΙΟΝϋΜ. ρ. 1. Κ(Ι. Οχυιι, 176. 3· αμψότίρα ... 6. τοΰ—κινουμίνου ανάτταΚιμ ...η. Μ ίϊ ·γάρ τί)ϊ ·γ€νυο$ ... 8. ίσ'αλ€ΰετο ΐιν δ έΎΚ(ΐρα\05, βκά- βην ου ·Γ7}ν τυ- χοΰσαν ττροσή>4- ρων ... 9.Ό· '^^ν—α.π(ν€ΐμ. .. . 12. [^ίκφυομίνου] ... 13. [καταφνομίνου] 17 7· I. ονομαζομίνίρ ναρίί ττί κοινρ συνηθ(1<} . . 3· ^"■^ κροτα- φιτων μυών αμ- ψοτίρων Έά. Οχοη. 6ΐ ΜυβΙ. '77· 7· φοτί/ίοιϊ αυτών ... 8. [τοί/ϊ] ... 9· [τβσΌτοραϊ] οίου! ΐνδακόνταί ... ΙΟ. τοί/ϊ κυνό5ονταί ... 11. 'ΐνα I 78. I. ^7ΓΙΤ77δ€ΐΌΐΙί ... 2. σωμάτων δε τούτων ... 3· τ^^ντί, [τοίΐϊ (ο6ϊ Μ.) γο/ίφίοι/ϊ] . . . 4· ονομάζουσιν {ονο- μάζουσι Μ.) σκληροί)! καΐ μ(- •γάΚου! ... 5· επιτ7)δ6ίοι;$ Εα. Οχοη. 178. 8. πάντων (ίσωθΐν ... 9· ^>''ϋθε;/ Ι79· οκτώ κοί (ϊκοσι ... 10. οστών . . . 12. ΙμυώΒΐί] ... 14. [μασσητ-ίιρων] ι8ι. I. 5υνάμ(νον σψα- Κίσαι ... 6. δύο ... 12. ονομαζόμενον τράνα ·· · ι.^· [^"Χ'"] ΐ82. 2. [άI'^ί>'τ^ρ] ... 4 [εκίίτεροΐ'] ... 12. ■γί'/ονίν 183. 2. ·γ4γον(ν ... 5· ^""ερ κηί ... 6. 4στΙν I 83. 8. [ΤετρίχωμεΐΌΓ] ... 10. ατΓΟΤΐλοΰσιν ... 13. 6(ρμα τι [ο-κλη- ΕιΙ. ΜοΓ. (.Ί Κιι1)Γ. ανινΐργητα και αμφότίρα ΟΓΠ. οΐΐτω κανταΰβα ΐΐ δ' Μ ΟΓΠ. τί)ϊ Ύίννυο! ούχ η τυχοΰσα βλάβη τούτοι! ίιν Ίτροσ^'/ίνΐτο τοΰ εγκεφάλου σα\€υομ€νου ονη. (κφυόμ^νο! καταφυόμίνο! τφ κοινώί \ργο- μίνφ υπ αμφοτέρων τών κροταφι- τών μυών Έά. ΜοΓ. βΐ ΓηΙΐΓ. τούτων φατνίοΐ! οΖν ΐΙσ\ν οΊ τίσσαρΐ! οΤοι 4ν5ακ6ντα οΊ κυνύΒοντα ΐΐ! ίτΓΙτήδειοι οστών δ^ ο/ γόμφιοι ονομάζομΐν σκληροί καΐ μ(- •γάλοι ενιτ-ήδείοι Εΰ. Μπ8ΐ. τάντα εσωθεν Ανω κη' τών οστών μυώ5ι μαστ·(ιρων σφαλίσαι 8υνάμ(- νον δύω ονομαζόμ^νον ράχην ίναντί! 'ίτ^ρον •γργονΐ γεγονε οττερ ε'στ! 'ΐ.τριχωμ4νο! αποτΐλονσι 5ίρματι σκληρφ Ειΐ. Οχοη. οι ΜιΐϋΙ. 183.13· ττίριτ^αμίνον (π(ριτ(ταμίνψ Μ.) ... 14. ίστιν αύτ\> ... 15. ζυσΟίώρητυν 4·γίν6το{ί'/ίν.Μ.) . . . ι6.ή£ώλι/ε>'(-λυεΜ.) ΕγΙ. Οχοη. 185. I. οΰ μην δε αλλά ... 12. ναραΐΓλη·γία ι86. [—6. άλλο—ανθρ. ... 8. κα\ περ! μίν α,ρκίΐ καϊ ταΰτα λί·γ(ΐν 187.1—4· "■«Ρ^—αισθησ. ι88.ι,2.πε/ΐ7Γτφ—πρα'/μ, ... 3· ειτειδτ) . .. ΙΟ. ώί χρ^ ... II. κινοΰν αϋτά . . . ι6. ε'κ τοΟ 189.Ι· και—άτΓοδε'δεικται .. . 4· καϊ—άίΓοδε'δεικται ... 12. ^Ύκίφαλον ιρο. 3· ασφαλΐστάτην ... 7· ε'γε')/ετο 191. 6. οδοίίϊ καλείται . . . 10—192· 3· ΐί»^— αύτωι* ... 12. [βιβλίφ\ 192. 5· ΐΐκοσιτΐσσαρα ... 7· ^"^ά ... 8. ί)·γουν ... 9) 10. [δώδεκα] ... 12. ττεΊ/τε ... 15. [περιεχοντεϊ] Ι93· 4· ^ί^ί ούρα! ... 5· ο'ΐ'ΐ'δεοί'τα τοϊ ζιαρθρώσΐΐ! ... 8. αναπληρωσιν . . . ΙΟ. (Ικόστου καϊ τε- τάρτου ... 12. πάντων τών ... 17. εττείδή Ι94· 2. κατά το ίντίΐ! ... II. Ιίμα τε 191;. I—4· οϋκ—κατε- (Γκεύασεν ... 5. 'όπω! ... 7· [διαφυλάττητοι] ... 9· τάξι;/ αυτών ... II. καϊ μ€·γιστον 196. 2. [κοί] τοΰτ' ... 3)4· τλί;»»—με'γάλην 197· 3· [κοιλ($ττ?τι] ... 8. μιγίστη . . . 13. δι' αϋτί) -γαρ τοΰτο ΐδίακ 198. 1. €κατ4ρα5 ... 2. [ετταυξήσοσο] ... 6. [κωλυσΌν] ... 8. [φυλάξον] ... 13. εφ' εαυτί)»» Ι99· 3· ^"ταΰθα Ε<1. ΜοΓ. οΐ ΡβΙ) πΐριτίταμίνον ίστιν δυσθεώρητοι ε'γε^'ετο ίκώλυε Εά. ΜοΓ. βΐ Ραΐ) άλλα ττοροπληξία ο:η. ττερ! μϊν οΖν τοσαΰτα οτα. οχα. 4πΑ καϊ ίΐ! χρ^ι κινοΰν τοΰ οπι. 0Π1. ^^γκ(φ. αυτΙ>ν άσφαλίστατον ΐστί όζου! οιη. βίβλψ κδ- Γ <ίωϊ Μ., ε'ω$ Γ δυοκαΐδεκα ε πιριέχουσαι &κρα! συν5οΰντα 8ιαρθρώσ€ΐ! αναπληρώσεω! κδ' τών εττεί κατά τί) εντί)Γ αμα οιη. νΰν δε διοψυλάττετοι τόξιν με'γιστοΓ διά τοΰτ' οιη. Κ0ΐλ(ίτ7)Τ0Ι με-γάλη δίά τοΰτο γαρ ιΖίω! ΐκατίραν ΐπαυξτισα! κωλύορ οιη. οπι. ΐντΐΰβΐνΟΟΙ.ΙΑΤΙΟ ΕΟΙΤΙΟΝϋΜ. 385 ρ. 1. Εά. Οχοη. 199· 6. [ουτδ] ... 10. ίίν ...II. ίξαρθρ^σα! 20Ο. 1. αττωθουμίιτηί Τ6 20Ι. 9. [γλννη] 202. I. μίν ... 3· ... 4· δ€|ιά τ€ βσω τί ... 12. κοϊ θαυμαστή 203. 3· )3ρί«χΰ ... 4) 5 · ^""Μ-—κατίσκ. ... 6. βαθΐία! ω! ίητο- ... 9· ^ "Ομηρο! ... 15. Κοί ίΤΐΌί 204. 4· Τί καϊ ίημιουργία ... 7· οΰτήν άλλο καΐ εϊϊ τάϊ ... 15. οότ^ 205. 2. απ(ΐρ·γάσατο ... 4· 7Γ€ρΐ5ΓΟΤ€Η/ άσ'</>αλάίϊ ... 6. ίνΐδυσΐν .. . 6, 7· ί—8τιμιουρ·γΙα ... ΤΙ. [/χςοΌ 2θ6. 2. οϋτηϊ άκρΐΜμώτατον ... 7· τροβΚ'ημάτων [τώ;/] μΐν ... 13 - (τχτγκατΐμιξΐν 207. 4· θ'νν(ιρμο(Τί αυτά ... 7· ύΐΓ€ρΚ€1ΤΟί ή [κύστίϊ] τοΐϊ δυσί 2θ8. 3· χρτιο'τοτ. 4ξά$ου ίίϊ ... 4· ''~ν^ ΐζ68ου Ρ^ον ίσομίντηί 209. 5· 'Ιτητοκρ. λΡ/ίί .. . 7· τ<? Τ ... 8. [τί)] /ΐΐίΐ' 2ΙΟ. 12. ·γ\1(Τχρθ! τραχίσιν 211. 8. συντΐτρηημ. 6ντα ... 12. Βίάτινο! ττόρου δ€ 212. 6. οΰτω! -γαρ αΰτ^ν ίθοϊ ονομάζΐΐν ... 12. παρά τίιΐ'—καιρόν 213. 1. απασι μ€ΐ· ... 2. ίντ}}5 ... 8. τήϊ θίσΐοΐ! ... 12. ποφά Ή}! μ-ητρόί 214- 3· τλ οΰττ}ϊ βμ)3ρ. ... 5· ""Α,ντΐί μΐν οΖν ... 9· (Τυνα·/6μ(νον 215. I. [ίντί)!] ... 14· ΤΟλλά (ίοΐ ΤΓΟλ- λά/ίίί 216. ι. ό ττ/ϊ ίατρίκη! ... 2. όττόσαι Εύ. ΜοΓ. εΐ Ρ8ΐ)Γ. οδί* Κ. ^ξαρθρωθίΪ! αττωθουμίνηί μ(ν οΖν &νω δί^ίά ίσω 3,μα οιη. κατά, βραχύ οιη. βαθίίαί κοιΧόττι- τοϊ ίχοντα βίϊ τίι όίΓοδίχεσθοί ώί—ίσόμΐνον οιη. αΰτάϊ δε των οφρύων Θε^ϊ άιτειργόσοτο (ίοΐ Ίστασθαι καΙ βαδίζίΐν ίνεδυσε 0Π1. μίχρίί οΰτοίϊ άιφε'λι/χοΐ' τΓίριβΚ'ημάτων μεΐ' ί7«<ϊ''·εμιξί συν^]ρμοσΐ όπερκειτοί μενοίν ή /ΐίήτρο των δύο οιη. ήπρλϊΜ.,πρίΐϊΓ. Ιξοδοϊ φησί καΐ 'ΙιπΓοκρ. τψ! ταΰ τώ /ίέν ■γΚισχρ)] σκ\·ηροίί ιτυντΐτρημίνον καΐ διά τινο5 ττόρου ωνομασμίνον περί τί)!/—καιρόν Άκασι ίνδον οτη. οτα. τ}) ίμβρυον πάντα οΖν συνασσάμΐνον 4κτί)5 καϊ ιατρικ·ήί δκοσαι ρ. 1. 2ΐ6. 3· ... 4· ... 5· ... 14 217. 2ΐ8. ... 3 2ΐ9· 6. 220. 2. ... 3- ... 5· ... II ...14. 221. 3 ... 4 ...6. ... ΙΟ. 222.13. 223. 4· ... 9· ... II ••·ΐ3· Εά. Οχοη. [ψανίράί] ττρο- (^άίτεωϊ , ταύτα (ϊ , ύττί) [τοΰ βάρουϊ] — 217· 2. εϊπο)- /^ει/—δεξοσθοι . Άτι μΐν οΐν . ττότΐρον οΖν . άιτρετΓ^ϊ . άλλ' ?τ< , \!ν—βΐφ . ΐητηρχΐν ου [δύΐ'ατοί'] άλλ' ξ, (ϋχό^ωί οΖν κάνταΰθα αΙδοΙων (κατίρων ·πρί)ί [τψ2 μτβ' 8λα>ϊ καϊ ταΤϊ γυναιί). "ίσχυσαν Ίτροπΐττί άνίρικ}>ν &!/ ΐμινον βΚ^άντων κινΐϊσβαι κα\ ου φυσικωί μυων Εά.'Οχοιι. εΐ ΜιιβΙ. 224. I. ε/ϊ 'όσον μίν . 2. βήλεοϊ (-εωϊ Μ.) 3. καϊ οι δρχΐΐί ίγίνοντο . .. τοΙνυν . 6. μΐν οΖν{μΐνΜ.) 7· ψαφαρίυ (ψαθα- ρίυ Μ.) 9· αύτίΐί' τίιν άδενα . . ΐχοντΐί (^έχόν- των Μ.) .., 10—ρ. 272. ΙΟ. ώοει- δέϊ—εχει Εά. Οχοη. ... 10. μ^ρη [σιμάν] .. . 11. (V τψ Ιίκρψ 225- 5· Ιίχρνο·τόν τε ... 11. καθ·{)Κ(ΐν .. . Ι4· [έλυτροειδί)ϊ] 226.1 ι^.ΰΧ·ηί[κ6'γον,ΰΚ·η5] [^ιτίρ] 227. 5^ "γΐνίσιν καϊ ατελέστατα ... 7· και· αμφότερα μΐίνωσιν ... 8. νροίττισταμίντ) ... Ι4· είττώΐ', αίιξάΐ'εσ'θε 228. 3· ΐητοΚαμβάνιιν ... 4· [ουκ] εύθίΐϊ ... 6. [διοιτειτλοσται] Εά. ΜοΓ. βΐ ΚοΙα. φανΐρηί ττροφά- σΐ05 ταύττισιν δια τί) βάροί οιη. 8τι οΖν •Ίτότίρον άπρεττεϊ το ΰτο άλλα οιη. ^ν ου δύνανται άλλά 1^ (ΰκόγωε ϊ". άφ' ?ΐ5 καντΐΰθΐν αιδοίων πρί)ϊ τδ μ-ηδόλωί τάϊί γυναιξί ϊσχυσΐ τοΰ άνδρΙ)! άνϊμΐνον καϊ β\{ψάντα)ν ού φυσικών κι- νΐΐσθαι μυων κινουμίνη Εά. ΜϋΓ.-βΙ ΡβΙΐΓ. εΐϊ ϋσον θ^ήλεοϊ "/("/όνασιν οΖν μΐν οΖν ψαφαρύί αΰτύν άδίνα ΐχοντΐί οιη. ■Είΐ. ΜιΐΒΐ. μίρισμοί έκ των άκρων &χρηστον καβ^κοντίί (Κυτορο. (ιηβπίΐο ίοΓί. ίγρο^Γ.) ϋ\Ί)5, ΰ\·ηί \6γον (ϊπΐρ γίνΐσιν άτελε'- στατα άμφότΐρα μΐΐνΐΐΐν ιτροσίττιστ. (πιβπ- άο ίοΓί. Ιγμο^Γ.) ίταυξάνισθΐ ΰνοΚαμβάνα (ύθυ! διαττΐΤΓλασθαιΟΟΙ,ΕΑΤΙΟ ΕΏΙΤΙΟΝυΜ. 366 ρ. 1. Ε(1. Οχοη. 228. 9· αϋτοί! ... 10. [ίχοι/] ... 12. αρχηι 229. I. ^χ€ΐ ... 4· κατακάμττΎΐται ... 5· '^'""" ^φίίίί ... 8. άγγίίοιι μ€·γίστον 230. 2. [ίΐϊ] τ6ν οριστ. ... 3· [τούτω;/ τά γεν- νηηκα μόρια] ... 6. [ταύτρ &ρχιν] ... 8. [^άχιν] ...11,12. [άψικ.—ψλίψ] 231. 2. ΐτγρ}>ν ... 3· 3τί ... 5,6, ...8. ... II. 3· ... 9· ... ΙΟ. 2.^3· 2. ... 5· ... 9· 234· 2· ...8. 235· 2. ... 5· ... 7· ... 9· . . .12. 236. 2. • . 4- ... 6. 237· 9· 238. 3· ... 9· 239· »· 240.1 I. ... I 2. 241. 4 . [κο!—6ρ·γάνοΐ5} οΰτω! καΙ [άλλήλωι/] θίρμότίρα [πρώτον] [μ€ταβά\λτι] ■πρότερα ίτίρου μορίου [τίι] δβ^ιί)!/ α,·πανττ]σαντθ5 [επιπλέον δβ] επιπλέον [τφ] τοίνυν Βιττην μ(ΐ' άρρισιν τίιν [ώ$ ε'πΐ τί> πολυ] δτε δε καϊ καΐ τί) θήλυ θήλεαίϊ ^/νετο ίκράηι Ισχυ- ρ}>ν έρχεται άσθενήϊ [ούδ'] [θερ/χαΐΓ0;ΐιε'ν7)] είο'πνεΐ είϊ αϋτί) 242. 4· [όπται/ϋενφ] ... 7· ίκίί^ρ .. . II. αυτζ 243· Ι· ''^ο?ΟίθΙ ... 2. ε(σ·ίν καϊ ... 7· αβξησιν 243· 9- [ί''''<«'Μ^''] πριίτωϊ ... II. νεώ ... 12. μετά .. . Ι4· ίνμίουρΎίκ^ 244· 4. τά γεντ) των ... 5· άπετείνετο ... 6. τοϊ φλε'βαϊ ... I [. [πλευρών] 245· 6· το άνωθεν Ε(1. ΜυβΙ. οΐτίαν οΰτοΰ ίχειν ^{αρχήι εχειν κατακάμπτ-ηται ε?τ' ίφ' ίζη! μργίστου αγγιΐου τλν ίριστΐρόν το '/εννητικά /^ίί- ρια τούτων τουτηϊ 6ρχ·ην ράχ-ην οιη. καϊ ΰγρ})ν δντ€ (ιηβικίο ίοι·ΐ. ΙγροβΓ.) οιη. οίίτω κοί των άλλων θΐρμότίροί ■π-ρώτερον μεταβάΚΚίΐ ττρότερον εΐϊ έτερου μόρίον τί)ν δε|ι})ν ΰπαντήσαντοϊ θήλεοί δε επί πλε'ον επί ττΚεον τί) το/νυν διττην &ρρεσι τ'όν ετΛ τ6 πολυ ώϊ <5τέ δέ τίι θηλυ Θ·η\ε05 4·/ένετο ίκρατε'ίτο τ!) ασ- θενεί ίξερχεταί ασθενή συνέσττ]Κ( ουκ μεν δ με'νει εισπνέει εΐϊ εϊ αΰτί) (ιηβιι- άο ίοΓί. ΐγρο^Γ.) οπτομένψ κείντρ αΐθι'ί καϊ πολλοί εΐσι καϊ τήν ουξηοΊν ετι μεν πρώτα ναοΰ καϊ μετά δημιουρ-γία καϊ τω γενητών αποτείνεται αί φλ,έβε! μ-ηρων τίι άνωθεν ρ. 1. Κ(1. Οχυη. 246. 4· [διορθρωθρ] πιι^τατον ... 5· οστών 247· 9· 'ο·τιν δέ 248. 3· παραγίνεται ... 4· ^οίδί ... 6. ίχουσιν καϊ ... 7· (^(τγνυνται ■ 12. 249· 2. ... 3· ... II. 250. I. 4· 8. 9· I. 3· ... 9· ... 12. 253· '· ... 2. ...6. ... 7· ... ΙΟ. 254· 3· ... 4· 256. 4· ... 6. 251 252 ^στίν ταΰτο [άπίι] του ΙβκεΊνο] [Εκείνο] τοΰ σώ- ματος εοικεν τγ εστίν δέ μΐ)^ έτέρψ ε<ϊ τ^ τε'κνον δπότερον ξυμβάΚηται [τοΰ σώματοί εΐί τ)) τε'κνον] εοικεν εοικεν κάΚΜον κοΰροί γενόμενο! εοικεν [τρ μητρϊ ί) τφ πατρί] [γράφεται] ενόσ-ησεν τ}> ί τί)ϊ είσΙν στενότεραι θλασθέν [προσπε'στ;] [οποκρίνεσθαι] των στερεών [τούτων] [άπίι τοΰ σώμα- τα!, δτε μεν] [ίκμαλε'αι] μέχρι αυττϊ [επιχέει] οΰτωί καϊ διά τ2) μί) γεννητικοΤϊ ... 7· ^σ·τιν κοί ... 9· ^ντο αϋτοίΐ .. .. πεπληρωμε'να 257·5· ί'ταν[κλονήσ·Τ)ται] ... 7· [άδρωθώοΊν] ... 10. δεξίίίν τε 258. I. εν κατοχρ ... 2 ενον άρρεν ... 3· ουτωί "γαρ .. . 9—266.13. [Αί— τιτθών] 266.13. συμπάσχουσι [ταΐϊ μ·/;τραΐϊ] ... 14· δέον ειπείν 267. 7- [δσχεον] ... 14. [έκείνφ] 268. 2. επιρρεΐ • · ■ 3· [χΡ'ί'Ό"] Εά. ΜηβΙ. Βιαρθρώστι πιώτατον οστέων ίστι δέ παρογίνηται παιδίφ εχουσι καϊ ^■ήγνυτοι (ιηθΓκΙο ίοι·6. ΙνροβΓ.) ίστί ταΰτο άν τοΰ ίκείνου τοΰ σώματοί Εκ- είνου εοίκε ττ) εστι δέ μηδετε'ρφ εΐϊ 6π6τει>ο! ξυμβαΚΚηται ε/ϊ τίι έοικέναι τοΰ σώματοί εοικε τί) τε'κνον εοικε κάλλιον •γενόμενο! κοΰρο! εοικε τψ πατρϊ 1) ΤΤ) μητρί ■)'ρίίφει ενόσησε τδ τήϊ εισΙ στενώτεραι φλασθεν προσπέσοί οιη. στερεών τούτου ότε μεν απ}> τοΰ σώματοί ΊκμαΚαΙαι μέχρί! αύττϊ έπιχέοι οΰτω καϊ διά τί> οΰ ΎενητικοΊί (ηιβη- (3ο ίοΓΐ 1}Τ>ο§Γ.) εστί καϊ ίντα πΚηρούμενα ενθα κλον-ήσεται άνδρωθώσιν δεξιίίν κατοχί; άρρεν οΰτω -γαρ οηι. πάσχουσι τάί μητραί δε'ον ^ν ορχιν εκείνο επιρρέτι τρόπον367 ΟΟΙ,ΕΑΤΙΟ ΕΌΙΤΙΟΝυΜ. ρ. I. Κ(1. Οχοη. ι68. 5· Μ θά- τίρον [/5οΐΓηϊ] ... 7· δίΓοι/ ... ΙΟ. κύωσι 'ίΚκα .. .11,ΐ2.[α( δ'—μηκο!} . . . 13- καί [τι] 269· 4· [τλη/ι^υρβΐ] [ίπιζητΐΐ μ(τα- ... 6. ίΐί ... 7· 8λ7?ϊ ... 8. βλίβων .. ΙΟ. €Ϊ(Γ< άδϊλφά Εα. Μιΐ8ΐ. άΐΓ^ τηϊ ^7γ1 θά- τΐρα τροφή! «ί κύωσιν (\κ(ΐ οπα. καί τ)} πλημμύραν 4ιηζητ(ΐται μ«τά 3λοϊ θλίβον ούτω μ(ν ΐίαιν άδελφά ρ. I. Έά. Οχοη. 270. Γ. 8λ7)ϊ οκταμ·{]νου . . 10. Ισχνούς ..II. οδταυ καΐ .. 13. 71. 2. & [κατ^λιπίν] .. 5- [ίϊ·ηϊ] ..II. [ίίτχνοίίϊ] ..12. αΰτφ 11. I. ακολουθ'κ}, [τιιΊ] .. 3· [ί)" τί)!/ χρίίοί'] . . 5· ί^ντων . . 9· βϋτών .... "γίνοιτο . . ΙΟ. τουτί!)»» Ε<1. ΜυβΙ. 8λοι/ϊ ωκταμ·(]νου ισχυρουί οΰτω καΐ βΐον ου γάρ ΐϊ\κΐν ίΐτΓ€ Ισχυροί)! αύτ^ιν ακολουθία τΐί ίνταιί' οΰτ^ γ4νοιτο τούτου ΌΕΟ ΟΚΑΤΙΑ8.ΙΝΟΕΧ Λ^ΕΚΒΟΚϋΜ. ■Φ ΡΐΊΟΓ ηιιηΐ6ΐ·ιΐ8 ρΗ^ηΒΓΠ, ροβΙβΓΪΟΓ Ηηεϋΐη άϋκί^ηαΐ. Ά ΒΑΡΗΣ, 37· 2. άβατο!, 2θ8. : I. άβίαστοί αναπνοή, Ι04· ΙΟ, 11, ι6 : 116. 5· άβ\αβη!,93·9· 149-13· άβλαβώί, ΐ82. II. αγαθός, [ν. πρόνοια, σο- φία,] τ54· 5 ; " °7· ΐ7;χώ«/, Ι0.7 : 15-9 : 25.4: 4θ. 2, 8 : 7Ι· 2 : 89.12 : 157· '· ·76·ιο; ό άγ. θ., 84.12: 1^6.11: 140. 14 : 147· 12 : 176. ΐο ; άγ. κεφαλή, 128.12,13. αγαθότη! τοΰ Θ., 154·15· άγανος,Ι ^6.1 2[ν.Α<1η.] άγγ(Ίον, 99· δ : 229. 8 : 202.11 : 263.7; άγγ(ϊα, [ν. μίσαραϊκοί, σπίρμαη- κόί,ί 49· Ό : 55· 4= 75· 12 : 77-9.15 : 84. ι,4 = 85.3 : 96-11: 97·ΐ: 98- 13 : ι οι. 4.ιο,ι 2 : 126. 6 : 127. 4 : 139-6.8,17 : 194-4 : 212.9 : 213. 2, 4ΐ>ίδ: 2ΐ4·4= 215.2,9: 224.8 : 225.15 '■ 229. 9 = 230. 2, 7, 13 : 244· 5 = 259-4= 261.1,4,14= 202. 3,6,8,ι6: 267.3.9.12: 268. ΙΟ : 269· 3- άγιος θίόί, 4Ο· 9 · ό-^'α γραφή, 2. ζ ; άγων ΐυαγ- γίλιον, 153· '· άγνοίω, I 29. 7 '> —ονμαι, 4· ΐ7· άγκων, οΐβοταποη, 31.14 = 33· 7. ' I = 35- 8. " αγονον,{σπίρμα,) 22^.^ : 22η. 7 : 256. 7· αγρίΟΓ, I 80.5 : 183.16; αγριον ζωον, ζ. 7 : I 8θ.6. αγω, ^2. η : 163. 1 2 : 264. 1. άγωγόί, 83.14117= 86.1. αγ(ύν, 149· 15· αγωνίζομαί, 74· 13- αθίλψόϊ, 269· ΤΟ. αδίΐΌίΐδίΡ σώμα, 26θ. 3· άδίνώδ^Γ ουσία, I 2 2.1. α8ηΧοι πόροι, I 04. 8. άδην, ^ΙαηάηΙα, 6ο. 14 : 77·ΐο: 94-14= ΐ39·ΐ6: 2 24· 6,9· άδιάπνΐνστον δΐσμωτηρι- ον, ι62.ι I [ν. Αάη.]. άδρόομαι, 2 57· 7· άδρόί, 83. I : 2θ6. ! I ; —ράτίροί, 196. 8. αδυΐΌΓίω, 271· 3· αδύνατος,22 1.4:240.17· άΐΐ, 134-5= 196-2: 201. ΙΟ : 264- 2 : 269- I- ά€ρωδης, ^8. Ι5. άηρ, 92-4.9= 103-17 : 142.10,16 : 145-1 = 146. 7, 9ΐ»ί8: 147- 4= 150-9 = 156.6 : 169. 3 : 171-6; ό εξωθΐν άηρ, 89.13 : 91· 6,7 : 103.2,15 : 105.11 : 142.10,12,14 : 149-' ι· (ίθλιπτος, 195- 7· Α άθόΧωτος, 142. 7· άθροίζω, 211.9: 268. 13 > —212.4: 241. 3 : 268.7 : 269.1. άθροισμα, 157· 7· άθρόος, 70. 3 : 1 ΙΟ. 8 : 208.9; —ωΓίροί, I 09-2,9- α^ρόωί,67.8 : 99-8 :109. 6: ιιο.ιΐ: 144-16: 102. 15 : 263- 15-^ αίδοΊον, [ν. άνδρικος, γυ- ναικΐως,] ρηάβηάυ,τη, 214· ΙΟ: 2 16.13: 217.1: 2 ι8. 9 : 219-9 = 220.6,7.14 : 222.9: 223.2,7. ·6: 228. 6: 245-3 = 253-4= 257· 2 : 262.16 : 263. ΙΟ. αΐϋιροίΐδης, 163. ΐ6. αϊθαλώδης, 132. 8, ΐ6. αίμα, 12. 5 : 55-6 : 78- 10,13,14: 79 6: 80.7,9: 8ι.2: 82.6,11: 83.2: 84. 4: 86.5 = 87-4.5.8 = 94- ΐ2 = 95-'5 = 96 5.6.7.13 = 102.14: 132.13.14: 214- 5 : 226.1,2 : 231. 4. 7 : 239-10.ΙΙ: 240. 4, 7.ι° 1)ΐ8, II, 15,17 = 243-4 = 246.4: 253-1= 254-6: 261.8: 262.6,10: 208. 6: 270.6 : 271.ΙΟ. αιματική κοΐΚ'ια, 5αη^ν,ϊ- ηεηε (ϊ. β.άεχΙοΓ,) οοτάίε νϋηΐΗοιιΙίΐ3, 96. 3,1 2. α'ιματοποίησις, 55- 7· αίματώδης, 261.9-ΤΝΏΕΧ ΥΕΚΒΟΚυΜ. 2 αίματοποίητικη δύναμις, 78. ΙΟ. [οί. ί)€ ΧΙν. ρ. 202. 1. 9· ; Οοηιτη. ζ» "Αρίι." 521. 8.] αΐνίω, 139·· · '54· 3· αΙνυς, 40. 9· αί|. 213- 13- αίρομαι, 77· ^4 · 1^9· ΙΟ : 247· 6· πισ^άΐΌ/ίαι, 75· 3' 9· άϊσθησίί, 75-9 · ' 79-9 · 183.10 : 243- 7 ; αΐσθ. και κίνησα, 23.8: 125.4: ΐ4ΐ·3 : 144-7: ·75·ΐ.6: 189. 15 ; -σίΐί, 134· 1 : 144-3: ' δ;. 4· αισθητικοί, 3· 5 : 8ι. I : .140.8 : 144·^ : ΐ79·ΐ° ! τ-κώτ€ρος, 24-2 : 200.1. αίσθητοί, 2.12: Ι35·ΐ3 : 143·4: 264. 12. αΐσχιστοΐ, ΙζΟ. 5· αΙτίομαι, 39· 2. . αιτία, 14-3 : 63 ·6: ιο6. 8: 158.2: 191.13: 221. 9 : 2^51.1 : 260.16 ; δι' αιτ. τιυα, 4Ι·Ι3 > δ'" προρρηθ(ίσα! αΐτ., 183 .ρ ί δια ταί (ΐρημίναί αιτ., 265. 5 ; δίά ταύτην την αΐτ., 23-2: 164. 14: 105· 9 = 256.13 ; δια τηνταί τά{ αΐτ., 99·5 > ''ΐ'ττ7'' αίΓ., 70.12 ; δια τάϊ αϋ- τάϊ αιτ., ΐ82. 13 ! δια πόλλοΓ αιτ., 150.9· αιτιατΐον, 14· 4· αϊτιον, 105. ΐ6 1)ί3 [ν. Αάη.]: 106.1,3 1^13, 5.7· αιφνίΐίια, I I 1. I. αιωρίομαι, I 69· 4· ακάθαρτοι, Ι45·' · 14^· 13 : 231. 2. άκαίρωί, 92. 3· ακαμπτοί, 194· 9· άκάνθη, 7· IΟ ; ερΐηα οοτ- ροη8, ΐ93· 2, ι6. άκαρης, 99· ί· άκατονό/ιαστορ χόν8ροί, οαΓίϊΙαρο Ιατ^ηρίε ϊηηο- τηϊηαία, (ϊ. β. οΗοοϊάβε,) 110.4: 111.Ι2 [ν.Αάη.]. άκίνητοί, 4· 13 : ^3· 9 · Ι49-Ι : '65· 4 : ι 7^· 2 : 223· 3· άκ'Κινης, 171·! I: 194·^: 219.I· ακμάζω, 208. 7· ακοή, 140.11 : Ι44· 4 : 1 83. το. άκοΧουθίω, 86.14: I 18. 4 · 144· ^'5· ακολουθία, 272. I. ακοντίζομαι, 2ΙΟ. 9· ακοττωτίροί, 141. 8. άκούσιο!, 65.1 ο : 85.14· ακουστικοί ττόρος, τηβα- ίη8 αηάΐίοηηδ, 182. 5. ακραιφνή!, 145· 7" άκρασία, I I 8. 6. άκρατα, 74· Ό· άκρίβΐΐα, 190.6 : 247·9· άκριβήί, 24 · 2,1 ο ; ~β(- στίροί, 23.8: 262.1. άκριβοΰμαι, 34· ^ 2. ακριβώΓ,6.ΐ: Ι4·7>8,Ι4: 15.7: Ι7·": ι8.ιο : 20. 5 : 28.4: 29- 7 : 37· 3 : 85.14: Ι7ΐ·ΐι : Ι72·3 : ΐ74·3 : ι86.2 : 191.10 : 201. II : 263. 5· άκροβνστία, ρΓαβρηΐϊυτη, 2 2 2. 12 [ν. Αάη.]. άκράπουί, ρβ8 ρΓΟρπβ (Ιϊοίϋδ, 42.1 [ν. Αάη.]. άκρορρίνιον, παΒΪ εχΐνε- τηϋαε, 148. 4· ακροΓ, 6.5: Ι0.6: 65.7: 82.14: 1Ι7·Ι2: 120.17: Τ47-Ι': Η^·ι 2: Ι49·2: 150-5: Ι75-Ι ι: 176.14: 309.8: 332.ιο: 224.11: 336.5: 346.5.7.9; ^κροί ΐΓονί, ρβ8 ρΓορηε άϊοίαδ, 39·ΐ: 4Ι-ΙΜ3 : 47-4: 48.6: 49·6: 53-8: 54·2: 86.7; "'^Ρ" Χ^ψ) ηιαηηδ ρΓορΓΪΘ (ϋοΙίΐ, [ν. Αάη. &ά 5.3·.] 4·3.4: 21.3 : 33.13: 23.1: 25.6: 37.1: 38.7 : 53-6. ακρώμιον, αο'οτηϊοη, 176. 13 [ν. Αάη.] ; άριστιρον άκρ,, ΐ8ΐ.ΐ8; δϊ^ιόν άκρ.. 181.15 : 198.4: 200.4. άκτιν, 171. 9· άκυρότίροί, I 8. 6. αλαλάζω, I 83. 3· άλίίφω, 2 11.3· αληθής, 3 8. 2 ; —θίστ€- ροί, 2 2 1. II. αληθινοί θίΟϊ ήμων, (άβ Οΐιπδίο,) 25-9 [ν.Αάη.]: 89. I : Ι53· 2· άλίσκυμαι, 77.$: 133·Ι· άλλα, 6.4. βΐ Β&ερΪΒδίηιο. ϋλλαι/ΓΟΕίδήίχιτώΐ', ηίΟΙΙ- Ιναιια/οεΙιΐΒ αΙΙαηΙ., 21 ι. 7 [ν. Αάη.]: 212.8: 214· 9 : 3^5· 6. άλλήϊ, 3.15· 7· άλλΐ7λωί', 7-3: 1Ι·6: Ι5· 2 : 3ϊ·9: 35·" = 36-3 : 39-15: 45-3: 57-3: ί>ο· 3 : 82.8 : 84·ΐο: 107.3: 110.5 : 134.2 : 130.1,7: Ι39-ΙΟ: 142-4: ΐ47·9: 165.9: ι8ο.8: ι88.7 : Ι92.ΐ4:ΐ93-<4:ΐ94·ΐ3: 207 3 : 21 2.11 : 227.7 : 231.11: 243·3: 244·ΐ2: 246.6: 265.8. άλλοίοϊ, 238. 5 · άλλοιόω,61.1 ο : 79·3>9» 15 : 262.9; —"ΰ/"". 6ι. 11,14- άλλοιωηκή δΰναμίί, 61. 7 : 62. I. άλλοϊ,8.ι 1:9.3·'4·ΐ3: 21.12 : 22.5 : 23·4.ΐ3 : 24·3.5^ίδ.7: 27.14: 29- ιο: 30.3,6: 34·2: 44^: 55·ΐ: 6ι.6: 62.3.4: 64· 3:65.ιΐ:7θ·81)Ϊ8,11.13^ 74·»2: 77·ΐ5: 83-7: 86- 4,6,8,9, ιο:94·'6: 98.3: 115.9: 120.2,3: 122.12: 133-2 : 131-4: ·35·7: 142.16: 143-8 : 145-6: 152-5.II: ·53-'5: ι6ο. 13:166.5.6,7: ι68.5,ιι: 171.1 : 173-15 : '74-2 : 184.17 : ι85·8 : 204-8 ; 2ο6.13 ίβΓ: 348.6: 252. 5 : 355-6: 260.2: 269-5· αλλοΓί, 338. 5·3 : 190.11 : 191.4· η: 73·Ι3: 97-15: "9. 5λλα)Γ, 4°· 5 : 93· 7 : ΐ53· ΐ7· άλογο!, 4°· 13 » ζ^^ι (άε ΙΪΓαίϊδ,) 9·ΐο. άλόγωρ, 170. 7· ιιλυιφ^, 2 ΙΟ. Ι3· άΚύπωί, 2θ8. I. αμα, 8.ΙΟ: ιι.β: 24·8: 37-11.12 : 50.9: 5ΐ·ΐΐ: 91.2: 93·ΐ: 97·Ι4: «27. 5: 150.8: ι8ο.ΐ: 187.4: 188.9,13 : 193-8 : ΐ94· 11:198.5,6: 201.9: 207. 6: 2ΐ8.8: 228.4: 246.8: 254-6:^ 263. 13. αμαλδύνω, 245·7 » —"ο- 255· 9· άμαρτάνω, 1^1. 5 · άμανρόομαι, 15 3 ·' 2. άμβλίΐαι γώνιαι, 36. 4 · 73. 4 : ι·6. 8. αμβλωθρίδιον, 215.13· αμβων, 16.9 : Ι93·'5 = 198. Ι4· άμίίνων, ζ. II : 24· 8 : 35· I 2 : 220. I. αμαψίί, 41 · 12. άμίμιττω!, 66. 5 · άμίσως, 92.1 : 136. 7 '· 137-13 : 214. 7· άμ€τρία, 12.6. άμ)7χαΐΌΓ,ΐ3.1ο:259·ΐ5· άμνΐϊος νμήν, νβΐ ρ^ιτώι/, τηετηδΓαηα /οείυ,δ ατηηϊθ8, 211.5 [ν. Αάη.] : 2ΐ4·7· αμοιβή, 121. 8. άμοιρίω, 1^^.12. άμοιρο:, 40. 13* ά/χυδρ0Γ, 78.11: 259-6. άμύΐλα οστά, 19- 8 : 26. 8 : 46. 8. άμνντήριοί, ^.()·. 136.3: ΐ62. ΙΟ. άμφ\,{οητη ειοο.,) 242.3. άμφιβληστροίΐδη! χιτων, οουΐϊ ΓβΙίηα, 159· ^ [ν. Αάη.], 7 : 161.17. - άμφίατμα, 11^. 6. άμφίκνρτος, 209.12. άμφότιροι, 7·' : 3 ' ·' 2, 13= 33·6: 34·4.'2: 37· 2: 48.4,16: 5Ό.5,6: 62. ΙΝΟΕΧ ΥΕΚΒΟΚυΜ. ΐ: 136.12: ΐ5ΐ.4.5'6,9. ιι: 153-Η: ·57·ΐ: 176- 3,12: ΐ77-3»6: Ι79·«2: ι8ο.ι : ι8ι.ιι : 182.6 : 203.5: 206.3,8,13: 207. 9: 2 ιο.ΐ: 216.13 : 227. 6,7,12 : 236.7 : 240.8 : 249.7.8: 257-ϊο: 258. 7,8 : 267. 2, 14. άμφοτίρως, 112. II. αμφω, 33·'3 : 98- 1° : 159-2 : 173-5 : 261.6 : 263.18 : 266. ΙΟ. αναβαίνω, 43-3· 64-6: ι85.2.^ άναβΧΐττω, 40. 6. αναγκάζω, 75· '° : I ΙΟ. 15 ; -ζομαι, 70.ΙΙ: 104. 14: 116.7: ιΐ7·6: Ι49· 15 : Ι50.Ι : ι94·ό· αναγκαία, 13.· : 26. 7 : 33··4: 38-5: 55-': 59· 2: 92-3 : 93-7: 104.14: Ι93-Ι ; -ότ€ροί, 32. 3. ανάγκη, 16.11 : ^ι.ιο : 42.1 : ΐ94-'7 : 2ΐ6.ιι : 232.1,5: 236.6: 249-7: 251.3: 258.2 : 270.8; (ξ ανάγκη!, 52.5 : 61.9· άναδίδωμι, 67.6. άνάδοσις, 55- 5· 8 : 67. ΙΟ : 75-11 : 87. 2, 5· άναζνμόομαι, 62.14· άναζνμωσα, 87. 8. αναιμοί, 22.12: 69.10 : 140.4· αναίσθητοι, 74-7: 75-2: 179- ίΐ- άνακλάομαι, 19-5: 35-2: 193; ι6. ανάκλασα, 28. 7· ανακράζω, 126. Ι7· αναλαμβάνομαι, 184. 15* άναΧογί'ω, 46. 2. άνα\ογία, 128. II. άνάλνσιί, 87. Ι3· αναμιμνήσκω, 5 - I - άνάν(νσΐί, 194- ϊ'- άνανιΰω, 188.4: 191··: 192. 17. ανάντηί άπόφυσίί, ΐ82. Α 2 5 άναξηραίνομαι, Ιθ8. 5 : 26ο. 1 2. άναπάΧιν, 176. 6. άναπληρόω, ΙΙ.ΙΟ: 5°· 5 : 6ο. 4 : 91··: 161.4 : 167. 7 : 2θI. 2 ; -ροΟ- μαι, ΙΟΙ. I I. άναπΧήρωμα, 77· 8. αι/απλτ^ρωσίΓ, Ι93· 8 : 2ο6. 8, 14· αναιτνίυστικά μόρια, 88. 6 : 90-2 : 122.4 : 124.8: I 26. 8 ; ανάττν. όργανον, 89.10: 9<3.ΐ5: 9^·^: 92* 6 : 115.3,10 : 119.11· άναπνίω, 117 · 13:259·' 5 · αναπνοή, Τ6$ρίταΙΪ0, [ν. αβίαστα, βιαστικός, βιά- στοΓ,] 91.5 : Ι00.6 : 1 θ2. 7 : 104. 6, 9 [ν. Αάη., ϋοηιτηΛπ "ΑρΚ." ρ. 426, 427.] : 105.4: ιΐ7·ΐ· άνασπάω, 105.6 : 117.9» —πω/^αι, I 07.14 : 1ΐ6.Ι1. άναστομόω, 263.1· αναστροφή, ΐ6. 5· άνατΐίνω, Ι98. 3 : Ι99· 13 : 203.1 ; -νομαι, 123. I : 124-1. άνατίμνω, 1 23. 3 Ι^ί^ * 191.11 : 202. 6, 9. ανατομή, 28.2: 116.17: 141.15 : 19· ·Ι2 : 229.2. ανατομικά, [ν. €γχ(ίρη- σΐί,'] 123.4: Η5·Ι0: 161.14: 212.6: 2 2 8.6 ; ανατ. άνδρα, 126.Ι3 ? νατ. Ιατροϊ, 44-9: 225.7· άνατρ€πομαι,8.2:200, ι Ο. άναυξήί, 157- ^· άναύξητο!, 156.ΙΟ. άναφίρω, 64.14: 7^· ^ 2; —ρομαι, 114. 6: 142.9: 220. 4 : 267.7· αναχαιτίζομαι, Ι55·4- άναψνχω, 9^-7· άνδριΊο!, 223.10. άνδρικ6ν αΐδοΐον, 2 2 2.13. ανΐίμι, 41.6. άνίκπτωτοί, 17- 5· (ίνίλλιπ-νί, 154-5 [ν.ΑοΙ.]ΙΝΟΕΧ ΥΕΚΒΟΚυΜ. 4 Άνΐμοί, 156. 5· ανίμπό^ιστοί, I 61.1 2. ϋνί/χτΓοδιστωί, 164· 5 · ίΙνίπιτήδίίΟί, 227.11. άνΐνίργητος, 176. 4· αι/ίΤΓίσκίίΓτ^τοΓ, 170. 3. «ϊν/ρχο/ιιαι, 73·ΐ:83·3.8: 94-8 : 114-Ι4 : '38·ΐ4. ι6: 139-5: '42··6: 159· 11 : 160.15 : ι8ι.ι6. ανιν, ι6. 11 : 109. I : 216.3; ων ουκ ανιυ, 9· 4 · 115. 9; άν^νρυνομαι, 109· I I : 219. 2. ίϊΐ';7κω,56.8: 95·8: 123. 13 \ 2Ι3· 7; άνηρ, [ν. άρατομικ6ί,'\ 4· 7: 76.15= 8ι.6: 126.13: 220.12: 221. 3, 5> 7> 8 : 224·ΐ: 226.7: 227·9>'θ5 12: 236.3,4: 237-5.6, 11: 238.4,7,10 : 249-': 253- II, 12 : 254- ι, 4 : 257- 8. άνθίλκω, 84.1 I. ανθρώπινος,ί^2,\ ο: 63.3· ανθρωποί, 2. 3» 5» 8, 9: 5- 3. 10: 9-9: 39- 4, ΙΟ : 4°- 2, 10 : 4'- 15 : 44· <5: 49· ·8 : 54- 4 : 58· 9 : ^4- 4 : 4 : 72.11 : 74-9: 75·'.ιο : 82.1: 88.1: 104.15: '°5· 14,15 : ιο6.ι : ιο8.4 : I ΙΟ.Ι5 : 120.Ι : 128.1 : 129-12: Ι33·ΐ: Ι48·ΐ5: Η9-Ι3: 153-9.13: 154- 5: 156.5.8,14: 157-12: 165.5 : ' 7^- 9 : ι8θ- 7 : 1 86.6 : 192. 4,1 7 : Ι94- 3,9,ι6: 195-5: 200.3,6: 205.5: 206.2,6,10,14: 216.9 : 227.14 : 252.6. ανιαροί, 66.9: 7°-Ι4- άνίατοί, 133- 2. ανισοί, 11.6. άνίστημι, 243-12. ανίσχω, 35-5- ανο3θί, 146. 5- ανοιγμα, I 12. 7. ανοίγω, Ιΐζ.ζ; 122.10: 149-11: 155-8; -^ομαι. 110.6. 7 : ΐ44·'4: Ι55· 3; 156-15· ανοιξίί, ΐ8ΐ.4· ανόμοιος, 3Ι.4· ΙΙΙΊΙ: 120.Ι3 : 192.10. άντ(μβαίνω,ΐ6.2 : Ι90·9· άντιβατικον μόριον, (άβ 08δϊΙ)υ3,) 10. 12. άντιθΐρμα'ινω, 121. 12 : 122. 3· ^ αντικαθισταμαι, 1 0.5. άντικΐίμαι, 199·9>12· άντϊΚαμβάνομαι, 5· 11 : 7- 12. άντϊΚηπτικον όργανον, (άβ ιη&ηΐΙ)ΐΐ8,) 5·9 : 8.9 : 23. II : 24· 4 : 4ο··6. άντΐλη·^15, 8.12. άντίσπασις, 84.11,14· αντιτάσσομαι, 5-3 : 7-6· άντΊχΐΐρ, ροΙΙβχ, 27. 6 : 43- 9· άντ\ί<ΰ, 112. 3 · άνυστοί, 249- 5- ανα>, [ν. βάσις, γίνυς, ττιρας, σπόν8ν\οί, τόπος,^ 39-7 : 4ο·'2 : 47-4= 49- 6,7 : 57- 9 : 6ο. 11 : 82. ι6,17 : 109.9 : 11 ΐ·ΐ4 : 114.9 : 116.1 2: 117. 7 : 157- 2 : ι66. 6 : 173- 7· I 76. 6 : 1 78.1 : 191- 9 : 195- 8: 198- 7 : 202.3 : 245· 4 : 248.1: 267.1 I ; ανω μίρος, 48.14 : 56-6 : 94- 4>ΐ2 : 148· Ό : 154- 9 : ιδο. ΙΟ : 183. 5- άνωΒννία, 206.15· ανωθιν, 15-6: 41-8: 42. 3: 48. 2: 69.3: 81.4: 82. 3 : 9^· 11 : 93· 4 : ιΐ9·7 : 147-5-10 : 167. 1: 178.9: ΐ94-': 196-4: 209.9 : 245-6 ; αν. μίρος, 31.8: 6ο.7 : 148. 9· άνώμαΚοί, 183. 4- ανωτιρος, 66.6: 84.6: 116.2 : 196.7 : 2 ΐ4·ΐ ι ■ άΐ'ωτ6'ρω,2θ6.1,3:2 I 7-6. άνωφιρης, 1^2. 9· αξιόλογο!, 52.10: 66.2 : 123.13 : 20Ι.6: 207.2. άξιο\όγω«, 165. 9- αξιοί, 2 ΐ8. 5. Άξων, ι68.1 2 : 169. 2 : 170.12: Ι7Ι-3· αόρατος, 2.1 I. άορτη,αονία,^^ .^ΙγΛά.] άττάγω, 95-' ' : 96-14! -η/ομαι, 2 1.13 : 52.6,1 2 : 93- 2 : 200. 4- απαθής, 49- 11 · άπαιτίω, 133-8. άπάκια, πιιιβσαΐϊ άο^3α- Ιβ8, 193-11 [ν- Αάη.]. άπαΚυς, 8 1. 2. άπανθίω, 25 1. 7- απαντάω, 204.2: 234-2. άπαξ, ι 16.15. απαρτίζω, 270.1. αττας, 8.9: 11.6: 12.4: 14.4: ΐ7·5·'2: ι8.7: 23.4: 24.11: 28.10: 50. •3: 5'-5. 7: 58.3.10: 83.16 : 92.11,12: 96.9: 98. 3 : Ι02. 3 : 114·ιο : 119. 9. 11, 13 : 120. 4 : 120.11: I 27. 5: 132· 8 : 140.15 : 144-3 : 150-6: 153-4: 164.1,10: ι66. 1 : ι68. 7>ιο : 187.3,6: 190.1,3: 192.12: 193-5: Ι95-ΙΙ: 204.9: 205.14: 211.4: 21 2.2: 2 13-1,3: 2ΐ8.11 : 220.4: 233-7: 244-5: 259-2 : 261.ιι, 12: 272. 7· άπατάομαι, 1 1 6. I 7. απιιρος, Ϊτητηβη3ΐΐ3,63.2 ; ίηψβηΐΗΒ, 116.17. απιπτος, 260.14· απεργάζομαι, (τΏβά.) 28. 3 : 34··ο : 36-8 : 43-7: 70.12 : 109.7 : ι64·2 : 165.7 : 205.2 : 234-ΙΟ : 201.11: 263.22; (ρΕδδ.) 25-1 : 2 26. 8. άπΐυθυσμίνον, νβοίηηΐ ΐη- ίβεΐ'ιηηηι, 65.6 [ν. Αάη., εί Οοηιηι. ϊη "Αρ/ι." 475· 3.], 10: 66. 6: 70-5.9: 71.7; άπ. ΐντιρον, 70-7: 207.7,8,10.απίχα, ΙΤΙ-Ζ- 243·6· άττλοϋί, 45·Ι · ^73· ^ · 189. 2. άίτλώί, Ι5-Ι2 : 113· 4 = 233· απνονί, 93 · ' ' · από, 1.3 : 2.4.6 : 4-4 · 8.5: 20.9: 25.8.17: 36· ΐο: 46.6: 48.14: 5°·ϊΐ· 52·ΐι: 55·Ι3: 56.8,13: 68.4,12 : 72.12,15: 73· 5,9.11 : 74·ΐυ: 75-4.6: 76.9: 78-3 : 82.11,14: 85-4: 87.3: 89.5: 9θ·3: 9ΐ·ΐ2: 94·7.ΐ5: 96·ΐο: 99-13= 100.2,7: Ι02.8, 13: 104.2: 111.5: ιΐ4· 2: ΐ24-ΐ»2: 126.7: 127. ρ: 128.15:129.7= ·3 '· 1 : 132. 13, ΐ4ί ^5 Ι^ΐ» = 135-12 1)15: 138.12,16, 17: 139-2 : 141-5= ^42- 4: Ι44-ΙΟ: 147-9= ^Β°· 13·· 157-2,3.4: 158-8, 9 : 159-14.15 ϊ>ί8: ι6ο. 11: 165. 9 : 167. 8,12 : ]68.3,9 : 169.2 : 170.4, Τ· «74-4: '75-7.13-14. 15 : 176. 12 : 179· 14 : 181.7,8,15,18: ι82.8: 185.16 : 189 8 : 192.5: 193-4.9: 194·1 : 20Ι. 3 : 204. 14 : 205. 7,ιο : 214.2,4: 220.5: 223.15: 225.8,14,15 : 230.8,9 : 234-8: 236.2,7: 238.4, ΙΟ : 239- 1 ι»!», 11.13 = 240.5.10,13 : 241.8,11: 243·5 : 244·3.ιο.ι 'Ιιΐδ: 245.8: 246.6 : 248.12 : 249-3.1°= 250.9: 252. 12 : 253·ΐΐ5ίδ,2,6 : 255· 7 : 258.9 : 267.4.6, 7 : 272. 6. άττοβΚαστάνω, 82.13. άποβλάστημα, I 89.1 3 · άποδΐίκνυμι, 76.ΐ: 173- Ι^. —νυμαι,ΙΟ^.ΐ: 128. 2 : 189. 1,4= Ι9'· 7 : 248.11. άπόδΐίξιί, 62.1. άποδίρω, 23.5 ί -ρο]^αι. ΙΝϋΕΧ ΥΕΚΒΟΚυΜ. 23. 2. άτΓοδί'ω, 264. 3- άπο8ί8ωμι, 121. 9- άτΓοδιώκω, 92.2: 140.Ι. άπόθίσιί, 66.16. ατΓοθραΰω, 148.13; — μαι, 14.6: 59-1 · αποιοί, 214· 3 · αποκαθίστημι, 116.14- αποκόπτομαι, ΧζΟ. 5· άποκρατίίύ, ΐ8ΐ. 2. αποκρίνομαι, 65.2 : 252. 12: 255-7= 257-15· άπόκρισίί τον σπίρματοί, εεηύηίε ««ί55ίθ, 2 ΐ9·ΐ ι ; άποκρ. τηί γονηί, 256. 12, άποκριτικη δνναμίί, /α- οχιΙΙαΒ εαφίίΐεοηα, 57· 13 = 61.7: 64.2,7,11: 79-17- [αί.ΒεΡαΙε.ρ. 77Λ. ι.] άποκυίομαι, 268.1, α7Γοκνί;σίί,2ο8.2:211.9. απολαμβάνω, 6ΐ.1 : 63. 8; 75·'5 = '44-ΐ ■- 206.8. αποΧαύω, 6ί.ΐθ: 79·^ = 231.11. άτΓολίΐ'ττω, 15.3= 64.6: 85.16; -πομαι, 7-2 : 34- ι6: 48·ΐ3= ιΐ7·ΐ°= ΐ3ΐ· 13.15 = 163-5· άπόλΧυμι, Ι53·14»~^*'" μαι, 115. 3. άπονίομαι, 176,10. άπονΐΰρωσίί, αροηεηνο- 813, 205. 9 [ν. Αάη.]. αποξηραίνομαι, 200. 8. άποπατίω, 1X7· 5- ίίτΓοττάπ^σ-ίί ,65.13:74·!· άποπίμπω, 105.10 : 257· 14- άποπίρατόω, 202. 13 \ —τοΰμαι, 117-12 : I 1 8.2 : 119·3-^ άποπιράτωμα, I 18.15. αποπληξία, αρορίβχϊα, 185. 12 [ν. Λ(ίη.]. άποπλύνομαι, 133- 7- άπορίω, Ι0.12: 123.3: 202. 8. άπορρίω, I 13. 7· άπορρηγνυμαι, 1 18. 8 : 161. 7 : 216, 6. 5 άποστρίφομαι, 36.1. άποτίίνομαι, 244· 5- όποτίίχισμα, 154.13- άποτ(λ(ΐόω, I ι 8.1 4- {Ϊ7Γοτί'λίσ/:χα, 104. 6 : Ιθ5· 15; άποτίλίω,77.ΐ2: 84.16: 92. ιο: 94· ι6: 107. 2: ιο8. 2 : 109. 5 : 1 ι6.8 : Ι44·6 : ι67·5 : 183.10 : 184.2; —λοϋ/ίαί, 107. 4: ι6ΐ. 2 : 184.6 : 23 1.9 : 240. 15 : 248. II: 257· 12, 13 : 265. 9· άποτίμνω, 177· ΙΟ; —ιό- μαι, 41.13- άποτρίβομαι, 1 Ο. 4- άποψαίνομαι,(ϊη&ά.) 1 70, 7 ; (ρα88.) 252, 1 1, άποφράττω, (^8.1 2 ; —το- μαι, 142,3 : 147-15- άπόφυσίί, ρΓοαε3&ιΐ8,{θ5- 818.) [ν. ανάντη:,2 8. ΙΟ [ν. Αίΐη.,εΐ; ΜεΙεΙ. ρ. 32. 1. 2θ.]: 30.2.4:31-5.'ΐ: 53-2,4= ι8ο.ιο : 190. 13:207.2; (νεη&β οανίΐβ,) 83.1 ; (νεδΐοαβ,) 220.8. άπυφύω, 13 8.3: 198.1; -ομαι, 2 2.8 : 84.1 : I Ι4· 5; ι8ι.ΐ5- ά7Γ0;^ωρ£ω, 256.13 : 258. 14 : 265.ι 2, αποχωρίζω, 1 3 I ·6 ; -ζο- μαι, 128.3. άπρίπηί, 18ο,3 : 217.7: 2ΐ8. I. άπροαιρίτω!, I 81.1. άπρονόητοί, 137· 17 · ΐ54· 15·^, άπτικον όργανον, (άε ΠΙίΙ- ηϊΐ3α8,) 24. 4· άτΓτόί, 24- 7. 11· άπτομαι, 2 23· 9- άπωθίομαι, 9 1 · I 1 : 199· 15- άττωλίία, 1 85. 5 - αρα, 19.10: 31-2: 191· 9:ΐ95·ΐ=223·ΐ6:268,ιι, αραιοί, .ΐθ8.Ι : 265.6; —ότίροί, 79-13· αοαχνοίΐδ)7ί,77·4= 224·8;6 ΙΝΒΕΧ ΥΕΚΒΟΚυΜ. άραχν. χίτων, ααρείίΐα Ιβη~ 113 σι·ι/ΐίίαΙΙ. οσαΐϊ, ανΧ τβ- ίϊηα, 164. 7 [ν· Α(1π.]. άργίω, 37· 4· άργο!, 4· I 2. άρ8(νω, 83.16 : 86. 5 ; -ομαι, 140.16. ορδω, 11 2. 4 : 126. 2. άρηγω, 12.6, άρθρον, ανίϊΰηΐηε, ΐ2. 9 [ν. Αάη.] : 16. 2, 4)Ό : 17- 8, 12 : ι8. 3- 5. 7 : 19· 5 : 12, 14 : 3°· 7: 38.11,13 : 42-4: 48· 4: ι88.ΐ2,ι6: 190.1,3: ΐ94·ί7= '99·3 = 200.8 : 301.2 : 202.Ι, ΙΟ : 203. 11: 204.13 : 205.15 : 206.6,9: 245·'· ■ άριδηΧότίροί, 62.3. [θ£. Όβ Ρηΐ3. ρ. 7· 1· 7·] αριθμοί, Ι3· 6 : 45· 4 '· 72. ΙΟ : 147-8 : 153·1° · 166.3,9: ΐ77·9·" ΐ78·9: Ι79· 2 : 192. 4. 9> ·2 : 252.8. ^ άριστίροί, [ν. άκρώμιον, κοιλάι, κοίΚότηί, κόΧττοί, μασθοί, μήτρα, ορχίί, σκί- λοΓ,] 93·ΐο: 95-14: ΐ3ΐ· 8: Ι47·9= ι8ι.ι8: 258. 3 ; (V τοΪ! αριστ., 58. 7 : 173· 4 ·■ 209.5,7 ; '"ωι/ άριστ., 59·9; 9°·5- ^5^· 13; τοΐί άριστ. μίρισι, 66.7: 173·^> άριστ., 73. 8 ; ίϊί τα άριστ., 83. 9: 84.2; αριστίρά, 94·6 : Γ42.5: Ι54·2.ΐ2: ΐ9ΐ·9: 202.4: 207.1 ; ττροΓ τα. αριστ., 95· '2 ; ΕΚ των άριστ. μιρων, 229.6 ; ά- ριστ. μ€ροί, 73· >4; άριστ. μόρια, 231.9 : 23 2. 3, 6: 233· 7· άρκίω, 6. 4 : 12.8: 27. 12: 62.1: ΐ43·ί3·' ^86. 8: 204-1 : 205.3: 255· 3; —κοΰμαι, 192.17· άρκτίον, 56. 4 · άρκτος, ΙΟΙ. η. , 'άρμό8ιος, 1 85 · 7· άρουρα, 1 89. 6. άρραφοι κεφαλαί, 133· 8 [ν. Αοίη.]. άρρίνογόνον ζωον, 2 34· 7» άρρ(ν. σΐίίρμα, 234·'ί· άρρ?;ΐ',62.8,1 2:63.4,10, 11: 209-6 : 210.4: 2ΐ6. 12:2 17.1,3: 222.4: 224. 2; 220.11: 227.2,3: 228. I, 7 : 230.10 : 231. 3 : 232,4.5>8: 234-10:235· 8,13·· 236.5,6,8: 237·3> 8,9,12: 238.4,8: 245- 12: 246.3 : 247- 2, 3 : 257·6,ι2: 258.2,7: 26ι. 4,ι6 : 262.14,16 : 263. 8,12: 265.1,2,14: 272.9. άρρώστημα, 234·'· αρτηρία, [ν. μίγα:, πνιυ- ματικο!, τραχύς, φ\(βωδηΐ, Α Λη. &ά I ο6.14·] ανίβήα, 2θ. 7,13 : 52· 9= <5ο.ι : 79- 13 = 8ο. ι6 : 81.4: 89. 7 '· 9^- 5 · 103. 10 : 104.1,7:125.5: Ι39-Ι.4. 8,ι8 : 142.9 : 212.2,4: 213.8,9: 215.3 : 230. 4,8,12: 239.13: 240. 2: 258.9 : 261.5 : 267.4· άρτηριώ8ης φλ(ψ, ατίβ- ηα ρηΙηιο?ιαΙί$, 96.12 [ν. Αάη.]: ιο2.ΐ2. άρτος, 242. 4, 6. άρυστηρ, 2ζ1.^\)Ϊ5. άρύταινα, III.14: 112.2 [ν. Αάη.]. άρνταινο(ΐδής χόνδρος, εα7·(ϊΙαρο αιη/Ιαβηοΐάβε, 1ΙΟ. 4 : 112. I, 5, 7· άρχη, [ν. δραστικός, ποι- ητικός, ύλικόί,] 2θ. 9 [ν. Αάη.], 10: 25.8: 90.2 : 105.ι: 125.I : 127. 9 = ΐ33· Τ4: ΐ5θ· Τ3 = 15^· 11: 189.5 : 192 ·7 '■ 2ΐο. 15: 228.4: 234·8: 235· 7:244-2: 272.8; αρ- χής, 220. ^ : 228. 12. άρχομαι, 4.3 : 22.9: 25· 17 : 36.8 : 63.10 : 72. 12,15 : 73·5.ΐί : 75· 6, ιι: 87.^3: 89.5: 9^-4 = ΙΙΙ.5 : 127.9 : 158.7 : 174-4: ι88.6: 253.9· ασάΧίυτος, "^η.ιι : Ι37· 8: 138.7: 156.2: 176.6. άσθίνιία, 27 1. 3· άσθίνης,2^6.9,1 I : 237. 1.2.3 : 238.2,5 : 239-1 1)18 : 250.5,11 : 251.1 : 257-15 : 270.13 ; -νί- στιρος, 63.12 : 222.7,8 : 233·4>ιο: 236.3: 246.3: 248. 6. άσινηί, 1^6.1^: 161.15. άσιτΊα, 66.17- άσκιπης, I 20. 2. άσκιπος, 154-14· άσπϊς, 20.11. αστήρικτος, 28.8: 77·^: ΐ99· 2. αστράγαλος, 03 ίαΐϊ, 44· 8: 46. 13^)18: 47-4. 7> 12 : 4δ· 1, 17 : 49· 5 '· 205. II- άσφάλεια, 16.10 : 190. 4: 204. ΐ3· άσφάΚης, ΐ6.ΐ2: 24.ΐ: 45-11 : 99-12: ΐ47· 3 = 2ο6. ι6. άσφαΧίζομαι, 197-12. άσφαλως, 6.9 : 204.12 : 205.5: 243·Ι2: 244-4= 203· 2 1. άσώματος, 2. II· άτβλΐστίρος, 220. Ι3 : 227.1 : 262.3 ; -λίστα- τος, 227. 5· άτμος, 132.8,14 : Ι33· 5; Ι45·ΐ: 146.5.7· άτομος, 233- 7'9· άτρίμα, 36.13 : 4Ι· 7 ·' 109.4 : I Η-8 : 141:16: 235· 2· άτριχος, 21. 4 : 23. 9» 13 : 24-12 : 183.14· άτρίχωτος, ΐ8θ. 4- αυ, 261.13 : 263. 10 : 264. 9· αύγη, 163. 3· αυγοίΐδηί, 163.16. αϋθις, 12-9 : 86.4 : 92· 2 : 103.18: 172.2 : 24Ι· 8 : 246. 5 : 208.ι.'.βύλοί, 112.10. (ΐύξίίνομαι, ΙΟ.2: 02.16: 63.9.14·" 227.14: 244-7: 257-1 : 266.7 : 267.13- αΰξησίί, 8θ. 2 : 9'^·^5 · 147-2 : 207.16 : 233-3 : 243· 7 : 251. 4= 252.1 : 257- 3- αΰξω,8^.1 1,15 : Ι26.3. αυτάρκη!, 13. 6 : 86.13· αυτάρκω!, 20.Ι : 34·^ · 53-9: 75-9: 126.7: ι8ο. 2 : 187. 4· αυτόπτης, Ι20.Ι2: 126. ί3· αύτοί, 2. 7, 13. Ι5' 6* ΒΕΙΘρϊδδίηιε ; αύτυς ό, 3. 4,14: 20.ΙΙ: 33-ΙΟ.· 73- 3: 83.10: 114.14: 121. 4: 152.7 : ι66.3 : 167. 3: 179-5: ι85·ΐ: Ι90.6: 192.8 : ΐ99-' : 2ΐο.ι6 : 211. 7 : 213.4: 214·ΐ2 1)Ϊ8, ι6: 220.2 : 224· 9. 13 : 220. 7 : 228. 8, 9 : 229-2 : 230.13 : 231.5 : 260.6: 261.2:263.2,16: 265. 8 ; αύτόί, 89. ι6 : 94-4: 103.14: 179-4 : 193-8:250.12; σφων αυτών, 203.Ι ; κηΐ αυτός, 174-5 : 179-6: 182.15 : 2ΙΟ.ΙΙ : 2ΙΙ.ΙΙ : 258. 14: 260.4: 261.15; ΤΟΓ ούτος, 197.13 : 218. 5 ; αυτός ΐκύνος, 237-6 ; ό αυτός, [ν. αίτία,] Ι4·2 : 20. 14: 27-το : 46. Ι2 : 47-7: 59-9: 63.11: 67. 7: 84.9: 85.1: 90-9: 105.12: 174-1 : ι8ι.3 : 195- 9 : ' 98- 7 : 200. 9 : 205.1,16: 207. 2:212. 2 : 223.6 : 230.5 : 233· ίο; 238. 7 ^13: 239-13 : 240.8 : 243-13 : 264.1. 13 : 268. 2. αΙχην, οοΙΙαηι, 128.12, 13 ; (ίβπιοπ8,) 53- 3 [ν- Αάη.]; (ηΐίιχίΐΐίΐε ϊηίοη,) ιδο.ιι: ι8ι.2 ; (βοειρα- Ι&ε,) Ι97· 4 : ^98· ΐ2 ; ΙΝΏΕΧ ΥΕΚΒΟΚυΜ. (αίβη,) 2θ8. 5 : 2ΐι. 2 ; (νβ8Ϊ08β,) 220. 3ι 8. άφανέστίρος, 4.11 · (ίφηρπά^ω, 67.5: 76·1θ· Άφατος .\ν .φϊΚανθρ(ύπΊα,'\ αφ. δημιουργία τοΰ Θ., 78. 1 : 182.15: 227.8; ίΐφ. σοφία τον θ., 81.9 : ΙΙΟ. 12 : I ι8.ΐ2 : 243-14· άφη, 144· 5- άφθόνος, 271.8. άφθόνως, 140.16: 268. 13- αφίημι, 253-12 : 255-6. άφικνίομαι, 22.9: 113- 3: 208.9.· 230.11: 237- 8: 267. 8. άφίστημι, ΙΟΟ. 2, 4> 7 : 136.6,10 : 137- 5 : 198· 8: Ι99·5: 244·9; -ταμαι, 118.5: 245-1- άφορίζω, 130.2; —ζομαι, 9θ.8,ΐ2 : ιι6.2 : 184.7· αφορισμός, 216.1. άφορμάομαι, 23Ο. 7 : 231-1-^ αφροδίσιος ομιλία, 207· 14- αφρος, 140. 4· αφρώδης, 260.7. άφωνος, 93-11· ηχ'^ΟΓ. 57-15- Άχρηστος, 8θ.^ -. 145-3: 2ΐ8.3 : 225.5 : 256.7. Άχρι, Ι02. 8 : 165. 6 : 211.9: 266. 9· άχύλωτος, 6θ.Ιζ, Άψυχον σώμα, 240.12, 13,14.17 : 241.1 ; άψ. μόρια, 240. Ι5· /3αδιίω,3 9-9.16:171 · 11. βάδισις, ^1.^: 203.15: 205.4· βαδιστικον όργανον, (άε 0ΓαπΙ)ΐΐ3,) 41 ·ΐ; βαδ. ^ώ- ον, (άε Ιιοιηϊηε,) 42.11. βάθμις, 34-15 : 43-5 · βάθος, ΙΟ.3 : 86.8 : 93- 5 : ^39-7- βάθυς, 198.13: 201.13: 203. 6. /3αίνο>> 153·9· 156-14- 7 βιϊΚάνχιον, εοΓοίαηι, 22^ 7 [ν. Αάη.]. βάλλω, 85.5,7 : 2ΙΟ.2. βάρος, 49- ί 7 : 5°- ι : 216. 6. βαρύνομαι,ζγ.ι ι: 269.6. βάρυς, ΙΙ0.9: 203.12: 215·Ιΐ;—ρι>Γί/50£,232.11. /3άσΐΓ,43·7: 95·6: 96-1: 99· 13 : 119- 8 : ι68. 9 : 174-7: ΐ77-ίΐ: 193-13= 196.12 ; Άνω βάσ., 14.1. βάσταγμα, 94· 3- βαστάζω, 13-9 · 49-7. 14 1)Ϊ8 : 195 · Ο ; -ζομαι, 13· ίο: 49- ^5 : 94- 13 : 195-ΙΟ: 214· 3- βάσταξ, 127.11,14· βάστασις, ζο. βΐλτΙων,2ΐ6Λ1·. 217.2; βΐλτιον, (ί. ς[. β(λτιόνως,) 9- 3 ; ■"■ο βΐλτιον, 9· 6 : ΙΟ. 9 : ΐ4· 9· βία, 71.1 : ιιο.ι6. βίαιος, 17.10. βιαστική αναπνοή, 104. ΙΟ 1)18 ; βιαστικωτ€ρ6ν, 117-3; βιαστή αναπνοή, 104· 12; 105- 2. βίβλιον, 20.1,6 : 21.1: 54· I : 88. 2: ι86. 3 : 191.12. βίβλος, 5.6 : 53-Ϊ2. βίος, 40. 4 : 218.2. βλαβερός, 93-2. βλάβη, 144-15: '76. 8: ι82. 8. βλαισόομαι, 52. 4- /3λάπτω, 100.5: 146.13: 214-3 ; -τομαι, 93-8: 198. II. βλάστημα, 83. 6. βλαστός, 78· 7 : 94-^°· βλέννα, ίηΜ(?Μ5,Ι43- 7 [ν· Αάη.]. βλέπω, 29- 9 : 35·^2 : 156.7 : 158.1,2,3 : 164. 2: 184.1 : 223·9 ; -""ο- μαι, 1^2. 9,ιο : 173· 3· βλΐφαρον, ραίρεύτα, [ν. ρικνον,] ΐ55· 2, 8,ΐ2ίΐ4:ΙΝΟΕΧ ΥΕΚΒΟΚυΜ. 8 156. 2,11,12: ΐ57·ί· βοηθίΐα, 17. I : 39· 2^ · ΐ97· 1.3 = 26ο. 2. βοί)βημη, Ι9.ΙΟ: 185.8. βολτ;, 20. ΐ6. βοτάνη, 152. 12. βουβών, ϊη(/ιιβη, 5^· 7· βούλομαι, 213.14· βραγχώ^η! φωνη, Ιθ8. 2 [ν. ΑοΙη.]. βραχίων, 03 Ηητηβτϊ, 3 I. 3,5: 32-6: 33-4.14: 34· 7,9,11,14.15 ■■ 35-9.13 : 36.5,11,13: 37-5.9= 38· 6: Ι97· 2, 7 = ^9^· 12 : ΐ99·4.ιΐ'ΐ5 = 2οι.8,ιΐ; ίοΐητη τηβηύηιτη, 4· 3 ['^· Αάη.]: 36.2: 37-6: 38- 3 : 53· 6 : 244- 1°· ^Ρ°χύί, 37-4 : 48-Ϊ3 = 121. 9 : 124-2 : 196. 3 : 198.2 : 203.3 : 263.10 : 265.1 ; κατα βραχύ, 13. II: 62.16: 99-^4: ^°9· ΙΟ : 146. 5 : 265.12. βρίγματα, 058α ρανϊεία- Ιϊα, 129. 17 ['^· Αάη.] : 131.ι6 1)Ϊ8. βρίφο!, 4ο. I. βρίθω, 79· 6. βρόγχια, ύνοηοΜα, ιο6. 15 Μδ : 107. 4· 6. βρόγχο!, ίναο/ιβα, ιο6. 14 [ν. Λάη.] : 107. 4· βρόχο!, II ζ. 2. βρωμά, Ιΐ8. 6 : Ι33·4· 7<ίλα, 247·5«7 : 269.9 : 270. 9, ΐ3· γαστήρ,νβηίνϊΰυΐΗ8,ζζ.^, ιο.ΐ3··56.5.ΐ2:57·ΐ,ιι: 58.1:59-3: 6ο.8,ιο,ΐ2, 13 : 6ι. 3. 5 : 62.2,4.8 : 64.7,8,11 : 66.ι6: 68. 5,ΐ3.ί4,ι6: 69.1,4,7.9. ιο: 7ο.6: 72.3: 7.3-^6: 74-11 : 78. 8 : 80.3,4: 8ι.10,12 : 82. 5 : 87.1 : 95.13: Iι6.6,ιο 1)ίδ,ι6: 117.14 : Iι8.ι, 4,7,ι6 : 121,5 : 225. 8 : 269. 7 5 ιν γα. ΐχΐίν, 2ΐ6. 2: 258. 4 : 270.12 : 271· 6 ; εν γα. λάμβαναν, 254·ϋ· γαστροκνημια, 8ηΓα, 205. 13 [ν. Αϋη.]. γΐίτνίασις, ΙΟΟ.Ι2: Ι4Ι· 8. γΐνια, 239·Ιθ· γίνΐσΐί, ΙΙ.8: 12.7: 78· 10 : 138. 11 : 2θθ. ι ο : 2x8.ιο: 226.4,5,6: 227. 5, 14 : 228. 2 : 235· 8 : 260.16 : 201.ι6 : 272.8. γιννάω, 21. 9 : 64. 3 : Ϊ33-5 : 159-6: ^61.5 : 164.8 : 198.4 : 2ΐ6.ιι: 219-7,8: 266.8; —νωμαι, 132.14:212.10: 206.12. γ(ννητικά μόρια, ραΗβ3 ρεηίύαΙβ3, 63. 7 : Ι22. 7: ι88.ι : 221.II : 230.3 : 232.6,10:256.6:258.10. γίνοί, 9-6: Ι0.8: II.2 : 222.1: 227.10 : 233· 6, 9: 244·4 ϊ κατά γίν.,Ι ,^: 1. 2 : 239· 2. γΐνυς, ιηεηίιιτη, 111. 7 : 123.2; τηαχίΙΙα, 175.17· 177.6,7: 179-5.· 2: 247- 8; ήαι.ω')/ίν.,ΐ3ΐ.5: ι8ο. 12; τό άνω της •^ί'ΐ'.,176.7; ή κάτωγί!»., 176.1,11:Ι77· 3 : ι8ο.8,ιο: ι8ι.2; το κάτω μίροί τη5 γίν., 176. 14- γίρανος, Ιο8.ΙΟ. γ(ϊισΐί, Ι40.ΙΙ: 144-4· γιω^ηί, 79· 5» Η· γη, 2.2,6 : 4^-9 · 46·2 : 227.^5- γηραί, 164.14· γίνομαι, ^.12 : 8.11: 9.3. 4,6,8: 10.9: ΙΙ.5: ΐ3·3. I ο: 14.11,12:15.4,7:16. 4,5.8,14: 17.5:19-4: 2ΐ· ιο: 22.2: 25.10,13: 20. ΙΟ : 28.11 : 30.6,10,14 1)Ϊ8: 3ΐ· 1,4· ΙΟ : 34-8: 38. 5- 8 : 41-1,4. 9· " : 42.1,7: 45-12: 47·9Ίο: 49.161)18: 5ΐ·4.6: 52.4: 54·5: 58.2:4.10 : 60.9 : 6ι.ΐ2: 62.14: 63.1: 66 I : 67.ΙΟ : 70.3 : 7^-3 ■ 74-ΙΟ: 75·ΐ2 : 79·ΐ6: 80.4: 83.9 : 84.5 : 86. 15 : 89.4Ιίίδ. ΙΟ : 9ΐ·3 : 92-3 : 93-ΙΙ: 94-2 : 99· 5: ΙΟΟ.Ι2 : 102.7: 104. 8,11,13.ι6: 105.2,4,15. ι6 . ιο8.2,7 : 109.1,3 : III.I: 112.15: 114.5» 12 : 115- 13 : ιι6. 15 : ιι8.5,ιο : 119.6 : Ι20. 12 : 126.9,14 : 127.13. 15 : 128, 2 : 133. 6, Η·· ΐ34·9: Ι35·5,9: 136.2 : 141.12 : 143-2. 11,12 : Ι44·ΐ6 : 146.6 : 148,11: 149-12: 150.6: 152.4: Ι55-ΙΙ : 157-8: 158.6: ι6ο.8: ι6ι.3,ιI, 12 : 165. 3 : ι66.ι,ιο : 167.4: Ι7Ι·8: Ι75-Ι5 : 176.7 : 178.12 : 183.2. 15: 185.13: 188.8,14: 190.7: Ι9Ι.8: 194-2,4. 6,8,14,17 : Ι95·6 : 196· 12 : 200. 2 : 203· Ι2 : 204.7 : 207.5 : 2θ8.ιο : 210.7,14: 211.8: 212.3: 215.6,13: 2ΐ6.Ι2: 2ΐ8. 3,6: 220.13: 221.1: 223. 14: 224.3: 226.7: 227. 2 : 228.9 : 231.6: 233· ιο: 235.10: 236.7.8, ΙΟ : 237-9 : 238.1,2,3 : 239.9.10 : 241-7 : 242· 3· 7. ΙΟ : 243· 2, 4 : 244·ΐο : 245· 3» ιο,ΐ2.: 247·ΐ : 250.1,2,5,7 1>ϊδ, II : 251.3,6 : 252.1,7 : 253·3.8 : 254-9: 256.2, 5: 257.4.5.8: 258.1,2: 259·7 : 261.10 : 202.6 : 263. 8,ιο,ΐ3 : 264. ΙΟ : 265.8 : 270.3,11 : 271. 6,11 : 272. 9· γινώσκω, 23. 7 : 74- 5 : 129.8,9: 172.ΐ: 19Ι-ΙΙ: 213-14! -κο/ίαί, I 72.1· γ\ανκ6ί, 164-Ι3· γλανκόφθαλμο!, 164. 14 [ν. Αάη.]. γληνη, 38. 9 Γ'^· Α'ί"-· 6ΐ ΜεΙβΙ. 127. 14.]-ΙΝϋΕΧ ΥΕΚΒΟΚυΜ. γ\ηνο(ΐ5η! κοιλθ'π;Γ,(θ&Γ- Ρΐ.) 29· Ι3· •γλίσχροί, Ι7·4· II2.13: ΙΙ3-4: 2ΙΟ.ΙΙ.Ι2: 2Ι5· 12 : 242· 4 ' 260.10^15. γλουτοί, ηαΐβδ, 53· 5· γλυμο!, 201.9 [ν. Α(3η.]. γλωσσά, 56.16: 86.17: ιΐ9· 12 : ΐ74· ΙΟ 1>ί8 : ΐ73· 4· 9. ι6. γλωτΓΐΓ, 112. 9ι ισ [ν. Αάη.], 12, 15 : 113. ΐ2. γνάθο!, ιηαχΐΙΙα, Ι79·ΐ3 [ν. Αάη.]. γννξ, 5Ι.Ι [τ. Αίΐη.]. γομφίοι, άβηί68 ιηοΙατβΒ, 178.3. γονη, [ν. αποκρισίΓ,] ςβ- ηΐίιίΓα, 238. 9 [ν. Αάη.] : 241.1,6: 242.1 1)Ϊ8, 7,9= 249·ΐ:252·ΐΐ:254·4.ιΐ: 255-2,9: 256.1,10,12. γόνος, ρτοίβε, 237· ^» 9' ιο; εεηιβη, 237·!2. 70ι/υ,52.5,13:205.8,10. γοϋν, 225·8 : 232. 7· γράμμα, ΙϊίΙβΓα, 3Ι·ΙΙ : 36.4: 37·ΐ: 73-4: ΐ23· ΙΟ: 130.9: Ι3ΐ·ΐ: 209. 8 ; Ιϋαν, 55·ΐ3 = 126.7. ·χραμ/ίή,ΐ55-ΐ5· 168.4: 184.2 ; γρ. (υθίϊα, 73·7'' ΐ68.5 ; κατ' ΐυθ. γρ., 39· 6: 57-5· ΐ55·ΐΐ: ΐ7ο·8. 7Ρ°Φν> ΐ· 3 : 2.5· γράφω, 150.10 : 2ΐ6.Ι: 250. 4 ; -φομαι, 172. 3· γυμνάζομαι, 53-12. γυμνοί, 19. 9 « 3^· ^ : Ι42·ΐ: ι$4-7>^Λ· 223 9· γνναικίΐοί, Ι77·Ι : 223. ΙΟ; γνν. α18οΊον, 208.7: 209. 9 : 220. 9· γυνη,22ο.'^: 221.1,6,7, 8 : 227.10,12 : 230.11: 231.4: 236.2,5: 237-4. 7,8,ιο,ιΐ: 238.6,7,10: 241.3:247-6:248.3:249- 3· 253·3>6,ιι : 254-1.6, 9.ΙΟ: 255.3: 258.4:268. 7: 270.4,12 : 271.5· γνρωθ%ν, 96.1: 120.14. γωνία, [ν. άμβλν!, υξύί, όρθοΐ,^ ΙΟ. I. 6ά<νω, 259- 9- δάκρυον, ι6θ. 81)18. 8ακτνλιο{, αηηε, 65.8 [ν. ΝοΙ.,εΙ ΜεΙβΙ. 112.4-] < Βάκτν\ο{, άίρϊίαΒ ιηαηη8, 6.2,5: 7-5: 8.7.ΙΟ: 9-7: Ι0.8 : η.4.ιι : 12.8,9 : 14.10: 15.5.8,13: ι8.8: 19.3.9.12 : 2ο. 3 : 21. 7 1)Ϊ3, 8,11 : 22.13 : 23.1: 27.5 : 32.8; άϊρϊίηε ρβ- άϊ8, 43.6 : 44· 5 : 45- 7. 12 : 46·ΐ,3.4.^ : ^8. 8 : 93·ΐ3 : ΐ49·5 : 246.6. Βα·^ιΚη:, 164· II· δίΓ, 23.4: 28.3: 49·Ι5: 52.6: 61.10,13: ιι8.8: 200.Ι0: 3θ5·5 : 217.5: 262. II. δ(ϊγμα, 19· 2. δΐίκνυμι,ΐ^"].1: 202.ΙΙ; -νυμαι,9Ι·5: 188.10,14: 231.10. δίΐνόί, 76. Ι5· δεκα, 117· 9- δίκατίσσαρα, 116. 3 ' 178. II : Ι79-Ϊ- Μκατος, 63.16 : 87.6. δίνδρον, 4ΐ· 7 : 77· 3 : 78. 4 : 244·9 : 246.6. δΐξώς, [ν. άκρώμιον, κοι- λία, κοϊΚότης, κόλποι, μα- σθοί, μήτρα, νιφροί,ορχίί, πλίΐιρά,σκίλοΓ,] 93-8: 95- 15:131-7: 147-9: 233-9: 258.3; ίντοΐί δί|., 58.6: 102.6: 173-2,3 = 209.4. 6; €κ τώι/δβξ., 59 8: 85. 5: 90.4: 158-13; «Ι""" δΐξ, μΐρων, 229.5 ; "'Ρ^Γ τά δί^., 66.8,12: 94- 6 ; £7Γ£ δί^.,73·8; «Γ τά δί^., 83.9: 84.2; δ(έιά,94·5:1 142.4: Ι54·2>ΐ2: Ι9ΐ·9: 202.4: 2θ6.ΐ6; 8(ξ. μί-; ροί, 73· 14 : ι8ι.ι6; τά' δί|./χόρία, 231.9: 232.5: 233·7 ; -ώτίροί. 94- 8- δίομαι, ϊηάϊ^βο, 8.2: 15· 2 : 41-6 : 59-5 : 63-13 : Β 80.9,12 : 91-6 : ιορ.δ : ΐ49-9.ΐί : ^97-2 : 2θΐ. II: 203.15: 204.2: 2ο6. 7: 220.Ι3: 259-13: 265· II. δίομοι, Ιϊρον, 203. ΐ3· δίον, 52.4: 86.14: 137- ι6 : ι88. 5 : 266. 14. δίο'ντωί, 4·ΐ : 29. 3· δίρμα, 22. 3, 7. II. 12 : 23-1,3,10,12 : 24.3.12 : 25-5 : 72-7: 74-3 : 87. ιι: Ι20.Ι: 179-13: ι83· 13: 184.ΐ: 220.13:225. 6, 9, ιο: 259· 17- δισμοί, Ι93·ΐ : 219· 8 : 248, 9 : 264· 2. δΐσμωτηριον, 162.11,13, 15- δίσμώτηί, 162.14· δίϋρο, 77- ^· δίυτίροί, Ι3·Ι3: 22.11: 51.12 : 66.15:71-12: 72. 14 : 73-8 : 86.ι6 : ΙΙ0.3 : III.ΙΟ : 151-5 : ι6ι.ΐ7,ι8: 167.7: 172· 9: 174-2,6: 182.3: 190· 8,11,14: 191-5: 192-6: 195-13 : 196.8: ΐ97·9· δίχομαι, 5.4: 64.9: 78- 8, 12 : ιο8.1 : 2ΐ7· 2 : 222.2: 231.4.5: 263.13. δηγμοί, 74- 9- δι?λαδ)7, ιο6. 7· δι^λοι/ότί, 72.11: 78.12: 129.6 : 140.10 : 271.1. δ^λοί, 9-1: 25.15 : 27· II: 128.15: 129.ι: 158- 2: ΐ66.ΐ: 228.7: 231.ι: 240. 2 : 245· 3 250,8: 262. II. δήλόω, 219. 7· δημητριακοί λίθοι, I 76.4 [ν. Αάη.]. δημιουργίω,^Ο.ΙΟ: Ιθ6. 9 ; ό πάντα δημιούργησα: θ. ήμων, 2ΐ6.Ιθ; —γον- Η^'-· 9-5 : 39-8- δημιούργημα, 39-3: ^4-5: 110.13: 243-13; τα τοϋ θ. δτ;^., 141.14- δημιουργία, [ν. άφατος,10 ΐΝΒΕΧ νΕΚΒΟίΐυΜ. δίαπλαστίκόί, θαυμαστεί, φιλάγαθος, φιλάνθρωπος,^ Ι7· 7 ; ή του θ. δημ., ΐ26,ιο: Ι37·ΐ7= ι6ι.8: 200.5 : 203. 5 : 204. 4 : 205.15: 210.15: 268. 8. δημιουργική τοΰθ. σοφία, 65.2: 70.Ι0: 92.5: ΐ49· ι: 153-6 : 163.11: 195· 3 : 202.11: 243·ΐ4· δημιουργός, 243· II; ό Αημ.; (ΐ. 6. ϋεΐΐδ,) 4·Ι5 = Ι7.Ι ; ό Αημ. ήμων,^.·] ; ό Αημ. θ., 5 - 4; ° Δϊί/Χ. θ. ημων, 2.9: 6.12: 26. 2: 35·ΐι: 43·ΐ: 55·ΐ6: ι65. 6. δηπου, 2 22. 6. δηπουθΐν, 233· 3· δια, οιιπι ^εη., 5. 3- 5 = 12.12 : 26.9: 3°·6 : 5^· ΙΟ : 54· 4 : 55· 4' 8,ιι : 56.13: 57·ΐ '■ 62.11: 7°. 5 : 74· 14 Ι^ΐδ : 75· 12: 76. 4 : 77· 11 ■ 7^· 17 ϊ 79· 4= 82. ΙΟ, 17 : 83. 5,8,13,17: 84·3 : 85.2: 86.8,16,17,18: 87.ι1)ΐ8, 5:89.4Αΐ3:92·ΐο:ΐθ4. 2,3,7.8 : 105.12 : 107. ϊ2 : I ΙΟ. 6, 8: 113.10: 114.3.6,13,14= 1 '6.ΐ2: 125.4.5 ·· 126.1,2 : Ι35· 14 : 138.1,14 : 139· 7 = 140.91^18, 11,12: Ι4'·7: 142.9.12.14: 143-13: ΐ44·7,ιι: 151-14: ΐ55· 6: 164.3: 165.10: 167. ιο: 169.3: 1 7°·ΐ°: 174· 7: 181.14,16: 188.4,9. 12: 189.7,9.14: Ι9°·5. 12,13: 191.2,3.10: '92· 14: ΐ97·ΐο: 201.Ι: 207. 5: 2ο8.8 : 2ΐ ι.ι 2 : 2 12. 9: 213. ΙΟ,11: 214. 4: 215.3: 223.14: 242.10: 243· Τ- 244· 6: 245-7: 255·9: 260.8,9: 267.3. 12 : 208. 9; θΐ" παντός, 1 13.5: Ιΐδ.ΐΐ: 144-14: 194-9: 217-9» I ο: 2 18.2: 241-9: 253-ίο; θίά,οαιη αοο. [ν. αΖτία,] 3.1: 23.5: 25.1: 26.13: 27.13: 37- ιο : 43-10 : ^0.2: 58.8, ιο: 59·5: 66.14,17: 67· 1,4,13:68.ΐ2:77··3.14 8ο.17: 84.5: 85.10: 89 9: 9··5: 98·8 : ιθ2. 7 104.121113,13,14: ιο6, 14: 107. ίο: 117.12 ΐ37·ΐ: 141· 9· Ι44·ΐ6 147-3 : Ι49·9: 1^°· 9 Ι53·ΐι,ΐ3: '57·4: ι6ο 9 1)18 : ι62. 2 : 176. 2 182.6: 196.4,6,9: 197 8,9: 221.11: 255-4.8 256.4,8: 257·8,ι ΐ: 202 2 : 269. 8 ; δια τοϋτο, 4 ΙΟ : 5-1 : 7- 2,11 : 9- 7 ΐ3·ΐ2: 16.14: 19- 7. 9 23.1 : 31- 2 : 32-3 : 35 12 : 37-9 : 63.Ι2 ; 68 2,5,9: 70-10,15 : 85-8 89. II : 94-3: 107.13 112.14 : ιΐ4· ιι : ιι6 ι6: 117.2: ιι8.ιι: 123 ιο: 132.9: 136.9: '3"8 ίο: ΐ39·>2: ΐ49·ΐ: ΐ54 3 : ι6ι. 8 : ΐ79·9: 182 II: 183.14: 185.6: 189 11: ΐ95·ΐ'3.ιο: ΐ97 13: 205.1: 214.15: 215 4: 2ΐ6.ΙΟ : 225.2,3 227<Ι3 : 239-2,9: 250 ΙΟ : 259·13 : 262.15 265.14: 268.2; δια ταΰ- ™. 25. 3 : 33·ΐ : 75- 7 92.5 : ΙΟΙ.2 : 134·6 256. II ; δια τί, 9. 11 19-8: 21.4: 27.3: 28.5 33·2,6,ιο: 37·5 : 38-3 45· 8 : 127-12 : 148. 8 150.2 : ι6ο. ι ο : ι 85.2 ΐ94·5.6: ΐ95·8: ΐ96·4 2θΐ.3,7: 204.15: 262.5 263.16:264.11: 266.13. διάβασα, 73-3- διαβιβρώσκω, 214. 14 ! -κομαι, 66. 3 : 75· 4· διαβρίχω, ΙΙ3· 9· διάβροχος, Ιθ8. I. οιαγινωσκω, 186.2. διάγνωσις, 24.II : Ι44· 12 : 186.4. διαγνωστικός,^^.6: 202. 5 ; Αιαγνωστικη, ΟαΙ. Ιϋ. -Ώβ Σοΰ. Αβ.", ι86. 3 [ν. Αάη.]. διάδίσ/χοί, 243- 3- διαδιδμάσκω, 6. 4. διάδοχη, ηη. I : 222. I : 227. ΙΟ. διαθΐρμαίνω, 255· 5- διαίρΐσις, 87- 14- διαιρίομαι, Ι20. 6. διακαής, Ι08.4: ΙΙ3-8. διάκίΐμαι, 39·9· 72-12 : 126.14: 192.1. διάκίνος, 261. 13. διακρίνω, 79-16 : 85-I ; -1/0/101,78.14: 103.17: 146.II : 147- Ι- Ι διαλαμ/Βάι/ω, ΙΙ5· 2 ; —νομαι, 38.11. ! διαλέγομαι, Ι05.Ι4· I διαλεκτικοί» ζωον, (άβ ΪΙΟ- I ιηίηε,) 128.2 ; διαλ. &ργα- ' νον, (άε Ιϊη^αίΐ,) Ι75·ΐ2. I διαλλάΓΤω,97.11:240.9· διαλογισμός, 185. 2. διαμίνω, 142.8: Ι49·1: ι8ο. 4 : 26ο. 12. I διαμονή, 69. 9· ' διάνοια, 184· 7> 10. διανοίγομαι, 2θ8. 7· διαπίμπομαι, I 71. 9· διαπεράω, 138. I [ν. Αάη.] : ι59· 2. διαπηδησις, 87. 6. διάπλασίί, 3-13 · 30-8 : 34-4: 126.14: 2ΐο.ι6: 243· 9 : 27θ· 7·^ διαπλαστικη τοΰ θ. δι;- μιουργία, 20^. "]. διαπλάττω, 15. ΙΟ : 63. 3 : 126. 12 : 129. ιι ; —τομαι, 129.4: 149-14· 228.6: 267.13· διαπνΐομαι, Ι43· 13' διαπνοη,ρβΓ3ρίναίΪ0,104. 7 [ν. Α(1η.]. διάπυρος, 59· 8· διαρθρόομαι, Ι^,ΛΟ,: ΐη 5,7,ιο: 29·2: 34·9: 46· ιο: 48.2,17: 49·ΐ'5: 50153. 12, 104.17: ιο5· 2. 5 : ^ 96,2: ιθ2,4,ιΐ: II 1,14 ΙΝϋΕΧ ΥΕΚΒΟΚυΜ. 11 6 : ^1·^: 110.4: ι88.6, | 9= 190-7: 192.5: 197-7:' 244-7: 245-ί°: 246.4- δι.άρθρωσΐ5, άίαί·(Α7·03Ϊ5, 12.11 [ν. Αύη., ΘΐΜεΙεΙ. 127.18(1.,]: ι^.ΐΐ: 17-5: ι8. 9 : 22.6, 9 : 28.11 : 29.14 : 31-3 : 33-4.ΙΟ, 13 : 34-1.13 : 35-6: 42- 7- 47-5'8: 48·ΐΐ: 49-4: 50.9,13 : 51-12 : 53-7 : 191.3 : 193- 5 : 198. 6, ΙΟ: 20^. ΙΟ. 8ιασκ(Βάννυμαι, 163.Ι. διασκορπίζομαι, 1^6.6. 8ιάστασΐ9, 6. 2. διαστίλλω, ΙΟ^^.ΐ; —λο- μα», 9ΐ·ΐο: 100.3:103. 2,6,15: Ιΐ5·ΐΐ: Ι16.15: 117.2: 142.11: 148.17: 149- 6: 2θ8.ι. διάστημα, 202.2. διαστολή, (θΟΓ(1ΐδ,) 9Ι· ρ: 98· 8 : 100.8: 103.9; (ΛοΓ&οϊδ,) 103.5 : ιΐ5· 12 ; (ίΐΓΐ6Γί&Γαιη,) 103. 11 ; (θ6Γ6ΐ)η,) 142.12. διαστρί'φω, 52. 3 ; —φο- μαι, 219· 6- διάτασις, 71.Ι: 20Ι.7· διάτίίνω, 7Ο. 9: 269.3 > —νομαι, 2Ι9·8: 269.6. δ ιαητ μαίνομαι, 146. 1 : 245. 2. διάτρησίί, 146,3· διαχ/γης, 142.3: ΐ6ΐ.2, 10.12 ; —γΐστατοί, 102.7 · διαφίρω, 65.6 : 221.6: 240. ΐ6. διαφ(ίτγω, 7. 9' διαφθείρομαι, 74-9 : ^ ^ 3 · 8. διαφορίομαι, 1 3 2.1 7 · διάφορα, 2\.η·. 214.17: 264. ΐ6. διάφορος, 8θ.Ι5· διάφραγμα, άϊαρΗτα^ηα, 6ο. 8 [ν. Αάη., εί Αηοη. Ι3α^. ΑηαΙ. ο. 17,18. (^αϊ διάζωμα νοοαΐ,] : 7ΐ·9' 12: 82.18: 9°· 13:102.8: 12,13:117-11: ΙΙ9-4.5; (ηίιδί,) 147-17 [ν.Αάη.]. διαφράττομαι, 93-3- διαφνλάττω, 49-9: ^3^· 7 : 156.12 ; -τομαι, 93- ιο: 137-8 : ΐ95·7· διαχί'ω, 255- 5- διαχώρησίί, 70.1,3. διαχωρίζω, 73-7: 130.9· διδασκαλία, 216.7. διδάσκω, I 27.13 : ^5°· 12:191.14:216.8:266.5 ■ δίδνμοί, ίε8ίΪ8, 240.14 : 264 13 ; δίδυμα, ρειηβΙΙϊ, 257- 8 : 258.2,5. διδυμοτοκία, 239-9· δίδωμι, 63. 3 : 116,13 : 129.8; -δομαι, 5.9: 42. 12 : 43·ϊ° : ^26.16, δκγίίρω, 8θ. 5· δΐΐκπτωσις, 17.8. διίξοδοί, 66.14: 109.2, ΙΟ : 145-4: 272.3. διέρχομαι, 21,4 : 45-6 ί 48.9: 53-9: 54-3: 60.15: 62.11 : 63.7 : 83.5 : 88. 3 : 126.8 : 209,1. δΐΐυκρινητΐον, 12.ΙΟ [ν. ν&Γ. ί,εοΐ.] διηγεομαι, 88.6. διήγημα, 158.6. διηγησις, Ι26.,10, διηθίομαι, Ι46.5· διήκω, 171.2, διιστημι, 12^.2: 165.9; —ταμαι, 209. 1:219-2: 244·ΐι: 245-11: 246.6. δικαίως, 47-9: Ι36·2. δίκη, 43. 7 : 145. ^3 : 146. 2 : 210.13. δικτηοΕίδεϊ πλέγμα, ρΐβχ- 118 οΤιοτοϊάβδ, 138.10 [ν. Α(1η.] : Ι39-ΙΙ. δίκΓί;οΐ',6ο.2: ΐ39·ΐοΙ'Ϊ8- διμηνα, 216. 3. δίό, 38. 7 : ι66. 8. διοδεύομαι, 67, 9. δίοδος, 242.10: 255.9: 257. 4- διοζόομαι, 244.9:246.5. διοικεω, 125,1; —κοϋμαι, Β 2 διότι, 31.12: 38.5: 244. 1: 263.6 : 265.7,13- διπλοΰς, 91.8: 173-8· δίπονς, 39-7 · ^"''· ζ^""» (άε Ιιοιηϊηβ,) 39- 4' 5 : 200. 6, διττός, 17.1: 29.13: 36· 7 : Ι34· 7> 9 · 235- 7 : 272. 8, διττώς, 1θ6, 5· διχάζομαι, 258.12. διχή, 83. 4ΐίΪ5: 86. 3 : 139-, 2, διχίτων, 65. 4> ^4 : ^9· 2, 4· διχοτομία, 139- 3 · δίχως, 233. 4· διώκομαι, 79- 7· διώνυμος, I 23. 8. δοκίΐ, 170.6 : 184.13. δόξα τυΰ θ., 40, 12. δόρυ, 26. ΐ6. δορυφόρος, 144· 2. δραστική αρχη, 220. 6 : 227. 4- δρά^' 53- 2. δριμύς, 153-13: 214.14: 259-9 ; -μντίρος, 75- 4· δρι/χύτ)7ί,67·ΐ6:2ΐ4·ΐ5- δρόμος, 104, 12 : 149- ΙΟ : 150, 2, δύνομαι, 6.8: 7-^3: ^4- 6: 41-14: 57-12: 59-2 : 62.11 : 64· ΙΟ : 66. ιο : Ι09.1 : 113- 9 : ^5^- 7 : ι8ι.ι : 199-^4 : 216.5 : 2ΐ8. 4. δύναμις, [ν. α'ιματοποιη- τικος, άλΧοιωτικος, άποκρι- τικος, ελκτικός, θρεπτικός, καθεκτικος, προγνωστικός, φυσικός, ■>\τυχικος,~\ 4·^5 : 56. 2 : 79- ^ ^ : 240. 1 : 248.6 : 263.7· δυνατός, 9· 4 · 219· 6 : 233· 9· δύο, 4· 9 : 6. 5 : 21. 8 : 27.14: 31-5: 36·2ΐ)ίδ: 38.3: 45-9.12: 47-2.ΙΙ: 53-3 : 57-2 : 59-13.14: 73-9: 84·ΐ: 85.9: 92.3:12 ΙΝϋΕΧ ΥΕΚΒΟΚυΜ. (θύω); 114.8 : 11^.14 Χ19-6 : Ι20.6 : 123.10 124.ΐ: Ι39·Ι7^Ϊ8 : 13° 7.12: 131.4.7: 135-3 Ι43·8,ΐ3 : Ι47· 8 : 148 12 : Ι5^·4 = ^53·^°>^7 Ι54-ΙΙ.Ι2: ι55·3>4.6,7 165.8: ιββ.ιο: 17^.17 176.3: ιδο.ιο: 2θ2.ι6 207 8 : 209.4: ^12-4,5 213. 6; 2ΐ6. 9> ϊΐ: 219. ΙΟ: 230.11: 246.2, θυσίΐτίρια, 75 · 6 [ν. Αά.] ^νσθΐώρητοί, 183.15. δνσίατο!, Ι33· 2· δυσκολία, 158. 6. Βυσκρατωηρο!, 143 · ί 2. &νσπάθ£ΐα, 14.3,14: ^9· 11; 98. 2, 6 : 149· 4· δυσπαθηι, ι^-ϊ; 2,6.ΙΟ: 58.ΙΟ; 97-1°; -θ€(ΓΓίροί, 9.12:58.11; -θίστατοί, Ι4·5· δυσπίρίτρίΤΓτον δίρμα, 23. 9. 12. 8υσχ(ρηΐνω, ΙζΟ. 6. δυσχιρψ. ΐ6. ^ ; -ρί- στιροί, 16.13. Βύσχρηστοί, 217. 5> 7 ^ 2ΐ8. I. δνσχωρία, 4^ ·5· δώδίκα,68.8: 90.7: ΙΙ5· 13,15= I ι6.ι: ΐ92·9)ΐο. δωδίκαδάκτυλοΓ (κφνσΐ!, άηοάβηητη ίηΐ^είίηιιηι, 68. 7 [ν. Αάη.], ΙΟ : 71.6: 76. 4; δωδίκατοΓ, 87. 9· Βωρίομαι, ().^: ϊ"]-!, ίαν, 26. 5. ίάω, 6ο.ιο,ι5 : 65.10 : 77-6: 85.14: 98-15 : 137.17: Ι47-ΙΙ· (αντον, 5·Ϊ3: 12.4: 62. ΙΟ : 8ο. ι6 : 84.11, ι6 : 97-14: 116.14; Ι43-Ι2: Ι44· 2 ; ι8ι.ι : 190. 3 : 192.13: 196.5: 198-13: 211. 9 : 215·2 : 234.8 : 241.6: 260.10: 262.7, 9^14- ΐβΒομος, 87.2 ; «βδ. συ- ζυγία νιυρων, 175-^3- ΐγγίνομαι, 242.1 I. ίγγΧνφομαι, ΐ8. ΙΟ : 197- 5- (γγονοί, 239- 9- ΐγγνί, 172.11: 199· 7 : 264.10: 265 8; —γυτίρω, 217. 4 : 264. 8. ΐγγύτηί, 84.14- ΐγκάρσιοί, 57·5'7: 66,7: 69.6, 8,13 : 70-2,4.15 : 73-12: 97- 13: 98-9: 2θ6.Ι2 : 209·ΙΙ,Ι2, ΐγκίΐμαι, 46.13 : 136.4- ϊγκΐφαΚοί,οβΓβύνητη, [ν. έμπροσθεν, εμπρόσθίΟ!, μακροί, 6πίσβΐ05,'\ 20. (^, ΙΟ,II : 83.12 : 95-2 : 106.1,3,4: ΙΙ4-3: ιΐ9· 14: 125.2,3: 127.7,10: 128.14: 129.3: 133-12: ΐ34-'5,9[ν.Α(1η.],ΐ2,ΐ4: 135-2 : 136.5,7.9: 137- 41)ΐδ, 6, 9, 14 : ^38- 8 : 139-9.14.15.18: 140.3, 6,13:141-1: 142.1,6,11, 17.ι8: Ι43-3.5.ΙΟ.ΙΙ. 13,14: 144-13.14. ι6: 145-2,8 : 146.1,3,8,14: 148.15: 150-14: 153-6, 7:158.7.15:160.12:164. 3: 167.8: Ι73-Ι1: 174- 6,8: 175-14: 176.8:182. 6.8,II: 183.ιι: 184.8: 185.6,13: 187.1 : 189. II: 244-1.3- (■γκοίΚοί, 155-14- ΐγκράνιοί, οβΓβύβΙΙητη, 134-11 [ν- Αάη.]. (γκύμων, 2Ι3·Ι3- ΐγχείρησα ανατομική, 15; όαΐ. Ιϊδ, "Ώβ ΑηαΙ. Αάηιϊη,", "ΐ,ο.η, ΐγχρονίζω, 262. 6. (γώ, [ν. θίΟΓ,] 89. 2 : 129.8 : 150.12 : 158.5 : ι66.2 : 173-11: 2οο.2 ; 223-5- ΐδαφοί, 42. 8 : 148. 5 : 153- 2. εδρα, 8.2: 41-11: 42-1: 43-10: 45-11: 47-8: 49- ι8 : 5ο. 2 : 2ο6.ιο,ι6 : 217.5 : 22ο.5,ιο. ίδραίοί, ΙΟ.12 : 5ο. 5· ίδραίόω, 137-7; -ονμαι, 95-7- ΐΰίλω, II. 14: 123. 2 ; 151.4. ίθοι, 212.6: 354.11. ίΐ, [ν. Αάη. β,ά Ι49-5-] 123.3: 126.9,12: 129.6: 172.1,2 : 176.7: ι86.ι: 260.7 ; Μ< 263.12, (Ιδοποιεομαι, 63.7 · ίΐδοί·, Βρβοϊεε, 104. 9 : 132.11 : 222.13: 223. 13: 259-1°; /οΓτηα, 79. 15: 128.9: 226.8,9.13, 14: 263.7- «δω, 17.9: 43-3: 52-2: 141-13 : 153-6: 171-8; 247.10 : 26ι. 8, ίΐδωλοι., 164. 8. ('ίκοσι, Ι79· 3· ίϊκοσιτίσσαρη, 115 · 15: 192.5-^ Είκοστ0Γ,ΐ93·ΐο: 196.1. (ϊκω,^ι.ιι: 73.15:111. ΙΟ,12 : 112. 9 : 127. 6 : Ι30. 8 : 131.1 : 135-9: 152.II: 102.2: 176.14; 209.7 : 225.6 : 249.2, 4,5.6. 7.11 : 250.1,3 : 269. 9- ΐΐκωΐ, 71. 5 : 127· 6 : 133;11- ίΐλίσσομαί, 244.12. [ν. ίΚιττομαι], είμϊ, 1.3, εί 8&βρί88ΪΠ1β, ΐίμι, 60, 261. I, 4. εϊττερ, 13.3 : 32-8 : 49· ι6: 16510: 169.6: 170. 2, 6 : 249- 8 [ν. Αάη.]. ίΐτΓου, 196. 3- ίϊργω, 146. 6. εΪΓ, [ν. αριστεροί, δεξιοί, εκτοί, εναντίοί, οπίσω, ό- σα, πΧάγιοί, πρόσω, τοσ- οΰτοί,] 2.6,8: ΙΟ.2,3.6: II.6: 14.1: ι8.ι: 20.3: 23.6,10: 25.4· 27·ΐ5 · 29.11: 3ο.ι: 33.15= 6,9: 47-12: 53-ΐ: 55-5556.11,14: 57·ΐ4"· 6ο.XI, ι_5:63.3:64-4.11.12,ι_5: 66.I,ι6 : 67.1,13. Ι5 = 70.6,9 : 7ΐ·3 : 7.3-2,6 : 74-12: 76.4.11,13 : 77· 2,3 : 78.1.5.6,10: 79 I. 4,6,11,15: 80.3,4: 8ΐ·6, 9: 83.1,6,14,15 : 85-1, 2,4,7.12 : 86. 4 1)Ϊ8, ι6 : 87.5.7.10: 90-8: 94-4.5. II,ι6: 95·ΐ: 96.14.15 = 97· 4 : 98-5'ΐι = ιοο.ι : 102.4,7,10.16: 112.3: ίΐ3· 3 : 114-3. ιο, 14: 116.14: 117.12: 118.3, 14: ΐ2ο.2,61)Ϊ8: 126.6: Ι27·4: Ι35-Ι3: Ι38·4: 139-5.9·· 143-9: ΐ44-2: 147-2: 151-3.12: ι55-ι: Ι59-ΙΟ: 164.14: 167.9: ΐ74·9^ϊδ> ^ο,ιι: 178.1: 184. 8 : 189. 6 1)ϊδ, 13 : 192. ι8 : 204. 6, 8, ι6 : 205.9: 206.8,9,13: 207. 2: 2ο8.2: 209.4: 210.3: 211.8: 212.8,9: 214.12: 215.8 : 216.13 : 217-2 : 224.5: 225.11: 226.3,5: 229- 7.12 : 230.1,5,9: 237-1.3,8,9: 239·ΐι.ΐ2, 13: 241.8: 243-3: 244· 5- 245-8.9: 247-1: 249· ι,9,το: 251-9: 253-5.7: 254.4: 256.11 : 257·ΐ, ΙΟ: 259-2,3>5>^^ : 260. I, ΙΟ : 26ι. I, 3.12,15 : 202.1,9,14 : 263.2,15, ι6: 265.9.15: 267.2,4: 268.9: 269.5,6: 271.ΐ: 272.4,6. Λ, 7.5.7: "·4: 21-7: 46.95 62.15 : 66-3,12 : 71.12: 83.5: 84-1,2: 85. 5 1>Ϊ8 : 107.12 : ιι5·ΐ3 : 126.14: 138.4: 140.15: ΐ5ΐ·3.ιο: Ι53·ί2, 13, 15, ι61)ί8: Ι55·3. 5. <5, 8, ΙΟ 1)ίδ : 158. 12, 13 : 160.14,15 : 1^6. 5» ΙΟ : 171.3 : 172-4: Ι73·Ι4: 176.2: Ι77-ΙΙ: 190.10: 194-6,8: 195-2: 216.12: ΙΝϋΕΧ ΥΕΚΒΟΚυΜ. 230.12 1)13: 265.15· ίϊσάγο, 79.1: 99-6:120. 6: 127.3; —γομαι,^ό.Ι^. (Ισδύρω, 146.13. ίϊσδυσίΓ, 80.13. (ϊσ-ίρχομαι,ΐθ^.12: Ι44· ΐ6 : 146.11,14 : 150· 9· ίίσοδοΓ, 56.6,9: 86.16: 142.18: 143-3 : 147-3 : 150.8 : ι6ι.ΐ3 : 183.2 : 208.5. ίίστη/ίω, 92. 4 1>Ϊ8: ^45· 7: 241.8 ; —νίομαι, 91.7: 146.9. (ϊσπνοη, ΐη8ρίταΐΐο, 103. ι6: 104. 5 [ν.Αάη.], 8 : 146. 7· ίΐσω, 36. 13 : ιοο. 6 : 103.16 : 242.10,12. «τα,56.2,3:63.1,10,16: 76.6,16: 86.3: ΐΐ6.Ιο: 229-5: 235· 5: 242.2: 244-1.7·^ ΐκ, [ν. άριστΐρος, 8ΐξι6ΐ, (ξ, (νώννμος, οττισω,] 2 .ΙΟ, 14: 10.9: 12.5 : Ι3·ΐ: 14. 8 : 15.12: ι6. 12 : ΐ7· 13 : 2θ. ΙΟ, 12 : 22. 4 : 20.4, 7' ΙΟ, 11,12: 27-3 : 31-8: 35-8: 36· 12: 44-8: 45-8,9: 46.7. 9: 51-11,12,13: 52.12: 55-5:57-2:59-13:60.7: 61.7: 78.8: 79-7: 80.15: 82.15: 83.17: 85.9: 87. 6: 92.1 : 96.11 : 97-ΐ : 99-2,9 : ΙΟΙ.12 : ιθ2.ι, 2,15 : 105.II: ιο6.ι5 : 107.3.5: 109.10: ΙΙ0.2: 114.1: 124. 5 : 128. 6 : 133-3: Ι37-Ι6: 140.15: 141.11)Ϊ8: 142.8 1)Ϊ8,ιο: 144- ι5 : 148· ΙΟ, 15 : 150.15 : Ι5Ι-6: Ι53·6: 154-9^ΐ8: ΐ57-ΐ6: 158. 15 : ι6ο. 12, 14 : 164. 8: Ι73-ΙΙ.Ι2: ΐ74·ΐ.6: 179-9: ι8ι.61)Ϊ8, ιοΙ)Ϊ3: ι82. I : ι83· ΙΟ : ι88. 5,ι6: 189.3 : 194-5. 7. 12: 195-3: 197-12: 204- 4,ιι: 212.4,7= 2ΐ3·5>6: 13 214-8: 2Ι5·5.7: 216.9: 217· 4 : 228.3,10 : 229. 4,6, ιο: 230. 5, 7. 13 : 239-5.61^18: 240.10,11: 243- 2: 248.1,10: 258. 14: 265.15 : 267.9,11: 270.13 : 271. 9- ΐκαστοί, 4-8: 5-1: 7-8: 15.13 : ΐ6.2 : 21.7 : 24· 5,8: 45-1: 84-2: 97-8: Ι15-13 : 126.12,14,16 : 151.15= 172-5 : 179-3 : 184-12 : 193-9 : 212.8: 244- 4: 245-ΙΙ: 250.11: 208. 9. ΐκάστοτ€, ΙΟ. 4· ΐκάτιρο!, 6.13: 17.3.13· 21.Ιΐ: 29.4: 30.11,12: 31.3:97-14: 99·6:ΐο2.5: 131-8 : Ι44-ΙΙ : 167.ι : 177-7: 179-5: 182.4: 192.9: 198.1: 200.ΙΙ : 2ΙΟ. 2, 3 : 220, 14 : 228.12:229.7,9: 263.6: 265.15; €φ'ίκατ., 37-5- (κατίρωθΐν, 43-5· 9θ·9: Ι02.Ι0 : 116.1, 4 : 130· 12: 131.3,7:132.4: Ηδ. 7,11 : ι54·ΐι : 158.12 : Ι77-ΙΟ : 178· 3. ιο 1)Ϊ8 : 190.10 : 193-6 : 20Ι.Ι: 202.15: 206.4: 209.13: 219.9: 260.2. {κβάλλω, 64.3: 162.15· ΐκΒίχομαι, 134- Ι· ΐκΒιηγίομαι, 88.1. (Κ(ΐ, Ι97· ' I · ίκΐΐνοί, 22. ΙΟ : 3ΐ· 9: 33-3: 42-8: 47-3: 5θ.ι5: 53·ΐ2: 61.9: 86.3,4: 92· 9: 170.10: 233-3: 234· 7· 235-4: 236.10: 237· 7: 242-7: 248.7: 249-2, 3,ιι: 267-14: 268.13. ίκκαθαίρομαι, 146.3· ίκκρΐμηί, 265.14- (κκρίνω, 98.10: 256.2: 268. 8 ; ίκκρ. σπίρμα, 256. 3 : 263.3- (κκρισα, {σηίρματοί,) 220.2: 259.14: 262.13. ίκΚίγομαι, ΐ53·ΙΟ.14 ΙΝϋΕΧ ΥΕΚΒΟΚυΜ. εκλύομαι, 2 26.1. (κμανθάνω, Ι23.5!Ι7-^·3· ίκμοχΚίύω, 74· 13· ΐκπίμπω, 8θ. 3 : 85. 2 : 89-8: ιΐ7·ΐ·· Ι40-8: 144· 5 ; -πο/χαι, 78.16: 79·3 = 80.4: 86.5: 95·ΐ: 97·4: 104.3: 151· Η· (κπίπτω, 261.15· ΐΚΊΓΐίζω, 105. ΙΟ ; ~ζο- μαι, ΐ6θ. ρ. (κπίπτω, ι6.ΐΐ : 35· 7 '· 198. 6. ΐκττνίω, 26ο. 9· (κπνοη, εχρίναΐϊο, 104. 5,6,8: 105.13: ιοό.ιΐ: 109.6 : ΙΙ0.8 : 146.9- ίκρί'ω, 85.15; -ρίομαι, II.15. (κτασίί, Ι9· 4 : ^5· : 30.13: 34·ΐο: 35·ΐ· (κτάσσω, 20Ι. 6. ΐκτίίνω, 32.7: 4°·7· 47· 3: 5ο.ΐο: 201.4: 263.1; -νομαι, ΙΙ.3 : 30.6 : 35· 3: 5^·^4'· 102.9: ι68.6: 203-Ι4· (Κτίμνομαι, 2 2 2.12. ΐΚΤίθεμαι, Ι47· 4· (Κτιτρώσκω,αδονΙϊο, 216. 2 : 258. 6, 8 ; -κομαι, 271.7.ΙΙ· ίκτόΓ, 14.12: Ι9·8: 2ο. 3: 24.5: 28.6: 29.5: 3^· ι: 49-9= 52-6: 72.9: 105.12: 135-3.4: ι6ι.6: 163.12: 169.8: Ι94·ΐ6: 200.Ι0 : 260.7 : 263.2 ; ίΪΓ το ίΚΓΟί, 92.2: 200.Ι; έπι τα έκτοί, 105.12. ίκτρίπομαί, 94· 5· ίκτρίφω, 266.12. (Κτρίβομαι, ΐ6.14: 255· ΙΟ. ίκφίύγω, 50.2: 213.9· (κφνσις, [ν. δωθΕκαδάκ- τυλοί,]22.4:36·ΐ2: ι75· ι5: 196.6: 204.11: 220. 6 : 229.7 : 230.2. ΐκφνω, 17.13: 39· 6 · 96. II : 97· 2 : Ι47· Ι3 : 151.1.10: 156.9: 157-6: Ι79·5.>3 : ΐ97·4: ^ο4· 5,8 ; -υμαι, 76.9: 78.4: 85.4: 94·8: 99-12: 123. 5 : Ι38·ΐ2,τ5 : Η^· 5 : Ι44·9: 157-2,3: Ι58·9: ΐ74·2 : I 76.12 : ι8ι.6 : 189.8,13: 204.14: 212. 3 : 213- 3: 225. 13, Ι5 ·" 229· 3· ΐκφράζω, 89. 2. ΐκχίομαί, 26ο. 7· ΤΚαιον, 17.4. ΐ\άττ(ύν, 13.2,3,12: 19- 2,7 : 22.5 : ^8.1: 31.8: 32.2: 49·ΐ8: 76.9: 78·5: 83.7: 139·6: 222.8: 252. 2: 26ο. 8. £λά;^ίσ·Γθί, 74·8: 78.12. ελίΟΓ, 153·"· ίλικοίΐδώϊ, 67.4.11: 76· 5.6. ελι^, 225.17: 261.9· ελίττομαι, 225.17: 26ΐ. 3· [ν. είλι'σσο/ίαι]. ίΚκτικη δύναμίί, 6ΐ. 6. ελκω, 56.12,17 : 57-6, 9 : 6ι.9 : 62.8 : 64. Η : 66.1: 68.4: 84.8,9>ιο, 14: 9ΐ·Γ2: 92.1,12: 98. 9 : 99-8 : I ι6.ΐ7 : 268. ΙΟ ; -κομαι, 57·8: 69.6: 75-3: 78.17:79-7:84-3. 15: 89.13:95-12: 98·Τ4. 15: 103.14,17.18 : Ι05. 11: 116.5 : 142.13.16. ίΧΚΐΐψΐί, ι8ο. 3· ΈλΧτίνεΓ, 185. I. ελλίίτήϊ, 165.3. ελυτροειδ^Γ χιτων, ΐν,πΐοα να^ίηαΙΪ8,2 25. ΐ4[ν.Α(1.] ε'/ί|3αινω,28.Ι 2: 29.1,14. εμβάΧλω, 67.15· ίμβρυον, /οβίηε, Ι7· 5 : 62.6,15: 63.15 : 64·3 : 2θ8. 2, 6 : 209. I, 5 : 213- 5. 8, II, Η : 2ΐ4· 2, 3,6, 8 1)18, 10,12, 14 : 215- 3, 6, II, 13 : 2ΐ6. 6: 235·ΐ3: 240.1: 247· ' 4 : 248. 9. I ϊ : 250. 8 : , 25ΐ·3.4: 252.4 : 266.4: ; 268.4,10:270.10:271.1, 7 : 272. 8. εμετοί, 57·ΐ4 : 75·ϊ· (μμίνω, 255· Ι· (μμηνοί κάθαρσα, τηβη- ίίνηα, 62.15 [ν. Αάη.]. εμπειροΓ, 25.15: 26.13: ΐ49· ι6. (μπήσσομαι, I 1 8. I : ΐ79· 4· (μττίμπΚημί, 245· 2. εμττίτΓτω, 11 ο. 16 : 2 ΙΟ. 9; 235·6: 253·5: 254·4· (μπλαστρον, 25. 2. εμπλεΟΓ, 129. Ι ; —ως, ΐ62. 12. εμποδίζω, Ι99· 4 ί μαι, 146. ΙΟ. (μπρακτος, 4· Ι3· ίμπροσθΐν, 39· ^4 : 48· 13: 59-ΙΙ: 72·8,ΐ3: 73· ΐ: 107.9: 111·6: ΐ3θ·3» 14: 132.2: 134-12: 142. 5 : Ι47-Ι3 : ι53· 9ί8 : 177-8 : 178.7 : ι8ι .ιο : 182.1: 183.12: 204.16; ό εμττρ. τόποί, Ι53· 1°· 184.8,9; αΐ ΐμπρ. κοΙΧιαι τον ίγκΐφ., 158. 9 ; ΐμπρ. μίρο!, 163 .5 ,' ^ί"τρ·. 72.13: 73·ΐ: ΐ53· 9 ; ϊν τω εμττρ., 184. 9· ΐμττρόσθιο! (γκίφάΚοί, Ι34·ϊ°: 14^·^ ·; ίΜ^'Ρ· κο<λ(αι τοϋ ΐγκίφ., Ι44· ιο: 150.15: Ι5Ι-6: ΐ73· 13: Ι74·ΐ: 184.3· ίμφαντικοί, 184· 13 ■ ΐμφραξίί, 70.13: 74.10· ίμφράττομαι, 66.8 : 7°· 14: 256.1. εμφιΐΓ0ί,89-6, ΐο: 136.4. ΐμφυσάω, 2. 6. εμφύω, 25· 5 : 75· 8 : 263.16 : 272. 6 ; -ομαι, 229-12: 264.7: 265.10. εμψυ^ΐΓ, 149· ^3· (μψυχοί, 240.Ι2: 24Ι· 2 1)Ϊ8. έμ^χω, Ι49·ΐ3 ; -Χ"- μαί, 234·ΙΙ· ΐν, [ν. αριστερός, γαστηρ, δεξιοί, ΐμπροσθΐν, (ξωθιν.(σα>θ(ν, μίσος, μιταξύ, οττί- σω, ττλάγιοί,] Ι0.8 : ΙΙ.Ι: 12.2,8,9: ΐ5·^= ι8.6,8: 19.12,13: 20.5,6: 21.ΐ: 28.10,14: 33-13: 34-5: 35· I : 38. 3ΐίΐ8 : 39-3 1)Ϊ8,ιο: 4θ·8: 45·ΐ: 47· 9: 48-4.ΙΙ: 49·ΐ8: 51· 2,5 : 53·3'5.8.ιο.τ2: 54·ΐ : 55·ΐ2 : 56· 2.15 : 57-6: 58.11: 59·ΐ: 6ο. 3,9: 6ι.6·. 62.2: 63.4,5. 13 : 64.7, 8,ΙΟ 1)Ϊ8 : 65. 12,13: 66.2,17: 67.4.7, 9: 68.6,11: 69.7,9= 7^· I : 74-8: 75·8: 76.2,7, 15 : 77.5.7 : 79·ΐ7: 8ο. 6,ιο,ι6: 82.6,7: 85.11: 87.2,13,14: 88.2,5: 89. ΙΟ, 14:91 ·8,9.ϊ°=92·ΐ ι: 95.9.13.15: 97·ΐ= 99·ΐ: Ι00.8 : ΙΟΙ.5 : 103.17 : 104.7 : Ι°5·Ι5 : ιο6.ι : 107.13 : ΐο8.4 : 110.7, ιι: 112.3 : ΙΙ3·8 : ιΐ4· 4: 116.4: 117··: ιι8.ι: 122.4: 126.7,9: Ι27·2, 6,8: 133.6: ΐ34·3: ΐ39· 14 : ΐ4θ·7,9 : ^42. 2,5. 11,13 : Η3·6 : 146.10, 13 : '49·5.7.8,15: 15°· 2: 152.2: ΐ53·ί,5: ^55· 9,15: 156.6,14: Ι57·ΐ2: 158.4: 162.15: 163.14: 164.9.II: Ι79·4,12^18: 180.9,12,13:183.2:184. ι6: 185.3: 186.5: 187. 2: ι88.ΐ: 190.3: Ι9ΐ·' ΐ·' ΐ94·ΐο,ΐ5: Ι97·ΐ2:ΐ99· 5,13 : 200.13 : 2οι.9 : 202.8: 203.4 : 2ο6. 5 : 208.7: 211.9,10: 214.1: 217.10: 219.1,6: 221.1: 222. I 2, 14 : 224· 11,12 1)13, 13 : 225.12: 220.1, 2,5: 227.1: 233-6: 234. ΐ: 235.8,9,13: 238.8,9: 239.10,14: 240.1,4,6 1)18, 7, 8,12, 14, 15.17 : 242.1 : 243· 9.'4: 245- 1,12 : 246.1,8 : 247· 7. το: 248.11,12: 250.4,8: ΙΝϋΕΧ ΥΕΚΒΟΚυΜ. 1252.1,2: 253.3: 255·ΐ. ' 4 : 256. 4ΐ>Ϊ8. 5. 6, 11 : ί257·ΐ4: 258.11)18,31>Ϊ8: ' 260.4 : 26ι. 6, 8,ιο,ι I, 14 : 266.10 : 267.8,12 : 269. 1,2: 270. 6 : 271. |3._ιο. (ναγκάΚίζομαι, 62. 9· (ναντίοί, 32.11: 72.15: 113.2 : 249· 6 : 264.ι: 265.4:270.7; ίίί τουν., 235· I ; εναντίων, 7·Ι. ΐναποτίθΐμαι, 3 8.1: 184· Τ4· ϊναργίστερο!, 43· 2· (ναργώί, 4Ι·4· 266.3. ίνΜκνω, 177·9· Εΐ/δίΐα, 270.11. Ιν^ΐίκννμαι, 267.1. ΐν8ΐκατο:, 87.8. (ν^ίχομαι, 4.16: 143.1: 234-9 : 252.10 : 256.3 : 268.3. ΐνΒοθεν, 14. 8 : 29. 5 : 37- ΐ'· ΐνΒον, 25. 4 : 119-1°: 120.Ι4 : 183.7: 207.4 : 211.2: 22 1.6 ; άπο των ΐνδον μίρων, 36. ΙΟ. (ν8νμα, 135-2: 205.17. {ν8όω, 155. I : 205. 6; -ομαι, ηι.η : 81.3 : 119· 14: 164-5 : 183-13· «-«κα,3-15: 9-3.6: 10.9: 14.9: 22.1: 30.4: 4Ι-Ι ΐ: 42.1:47-8:58.2:59-10: 94.2:150.7:193.8: 197- 3;-«ί',^.8:ΐ47.6:ΐ52.5. €νίρ·χίω,7·8:37-4: 40.5: 66.5 : 87.15 : 98·9Ίθ: 115.11: 117-5.8 : ΐ53- ι6: 155-ΙΟ : ι57- ι6; ΐν. (νίργααν,/^. 14: 14.13 - ίνίργΐΐα, [γ. (νεργεω,^ 2. 15: 3·ΐ3:4·ΐ7[ν·Α(1η.]: 5.1: 9·ΐ,4: 11.7= 26.6: 27.1: 32.2: 34-2: 38-4: 40.4:56.3: 65.5: 84.10: 88.4: ΙΟΓ.6:111.4: 122. 5: 126.15: 152.8: 157.1 15: 158.1: 184.5: 192- 2 : 2ο6.ΐ4 : 259· 12, 15 ίνεΒρήζω, 47· 3- ΐνθα, 28.11: 82.14: 86. 2:142.14:207.14:251-2. ί»'ίοι,4· 11:97-3:225.13- (ννατοί, 87. 4. ΐννεαμηνιαιος χρόνοί, 63. ι6. (νόω, 130.7". ίνονμαί, 3 1. ΙΟ : 48.17 : 73- 13. 14 = 130.1: 147-9= 159-13 : ι8ο. 8 : ι8ι. 9- ίνστρίφομαι, 203. ΙΟ. ενταύθα, 43- 4= 1θ6.6 : 124-8: 186.4: 198.3,9: 199-3 : 220.1Ι : 259.3 : 263. I, 22. εντείνομαι, 2θ8.8 : 217· II: 2ΐ8. 5· εντερον, ίηί68ίίηηΜ, [ν. άπενθνσμενον, Χεπτος, νη- στίί, παχύς,"] 6θ.Ι2 : 65. 14 : 68.7 : 69-1 : 7ο-6 : 71-4: 72.3: 74·ΐι: 75-4: 76.3,7: 77· 14: 78.9·· 245. 6, 9- εντεύθεν, 22.1 ο: 36.ΙΙ, 13: 56.4: 9ΐ·4: 102.2: 114· 8 : 258.13. εντεχνωί, Ι20.ΙΙ: 142. 2 : 213.14· εντός, 12.4: 19.7: 20. 4: 21.3: 23.2,12: 28.6: 35-13: 45-1°: 52-ΐ: 56- ιι: 69.5: 70-13: 73-ΐ6: 117.ι6: 135-4: 138-14: 147-11: ι6ι.ι: 192.13, 15: 194-2: 215-1: 263. 3 ; τα εντ. με'ρη, 14·9'· 52- 8 : 213- 2 : 224.10 ; ί'τΓΐ τά εντ., 52.13· ένυδρος, 1.2. ενωσις, ιη. 15 : 49- 7 : ι6ο. 2. Ι|, 129- ι6. ^ ε\, [ν. ανά-^κη, άρχί^, ίκ, ενάντιος^ II. 4 : 13· 2 : 26.3: 27.4: 28.2: 46.8: 76.1 : 83. ΙΟ : 97- ίο : ΙΟΙ.4 : 111-9 : 122.ιι : 123.5 : 127.4 : Ι29·ΐ6: 131.ιο: 138.3,5: 140.4: 141.15 : 143.4: 148.9:ΙΝΟΕΧ ΥΕΚΒΟΚυΜ. 16 150.14: ι$ΐΛο:ΐζ2.ΐ2: 158. 8, ΙΟ : ι6ο. 7, 13 : 164.2 : Ι79· 5 = ιδι.ι ΐ: 187.5 : 189.2: 194-6,8: 195-2 1)Ϊ8: 203.13: 211. 6 : 2ΐ8. 9.ΙΙ ! 224. 5 : 228.9: 229.1,7: 230.12: 235-4= 241. 2: 249-8: 200. 9 : 268.ΙΟ, ίξάγω, 1.3: 2,χ: 67.14: 79·5 : 96-12 : 102.13: 126.6: Ι27·4: 214.12. ίξαιμάτωσις, 87·3· ίξαίρω, 141.16: 269.3; —ρομαι, ιι8. 7 : 232. 9 : 234-^6. ΐξαίσιοί, ι6.ΐ1. ίξαίφνης, 258. 5· ίξακοντίζΐται σπίρμα, (ρα88.,)2ΐ9.3,ΐ2: 257-9- ίξαρθρίω, 199-11- ίξαρκίω, 59-5= "3-6. ίξιριτιγομαι, 143-9- (ξίρχομαι, 65. II : 68. 13: 76-3: 105.12: 158. 15:171-5: 225.2: 241.1. ΐξίυρίσκω, 4-17- ^ ^ ^·6- (ξίχω, 128.6: 182.16. €ξηγ(ομαι, 22.2 : 25· 8 : 38.14:48-9: 54-3:63.7: ΙΟΙ.6: 111. 3 : Ι22.7 : 124-6: 126.9: 150-12: 157-15: ι66.2: 173-1°: 174-4: 187.4· (ξηγηα-ίΐ, 20.1 : 7^ - 4 : 90. 2 ; ποίίΐσθαι την €ξ., 55-13: Ι27·8: 158.13. ^ξη^> 3θ·9 : 56-3 : ^77- ιο : 201. ΙΟ. ίξίσταμαι, 188.16, ίξίτηλος, 143- 5- βξκαίδίκα^ι 77-8[ν.Α(1.]. ί^οδοΓ, 6ο. 13 : 68.15 : 142.18 : 143-2 : 147-4 : 150.9: 2ο8.3,4.6- (ξογκόομαι, 116.1 Ο. (ξόλισθοί, 204·7- ΐξομοιόω, 23 5 · 11:2 62.7. ίξομοίωσι.ί,ζζ.2: 87.II. (ξονΐψωτΓω, 255-4 [ν- Αάη.]. (ξοχΐτίύω, 212. 7. ί'έοχή. 14.5 : ι6. 2,6 : 27.8 : 47-2,12: 154- 8 : 193-15- (ξυφαίνω, 138. 5- ?έω, 52.1: 53-5: 57-^3: 64.3: 99-1: Ι00.6: 104. 4 : 105. 6, II : ιο6. ι ο: Ι09·4: 110.8: ιΐ7·5ΐ>Ϊ8. 7 : 166.5 : 202. 4 : 204· ι6: 2θ8,ΐ2: 221.7: 232. 8: 241.7: 242.10: 245- 9,ιο: 248.9:250.9:253. 8: 254-8,1 1: 255-Ι: 262. 14; (Κτώνΐξω μιρών, 46. 9:51.11; —ωΓί/)ω, 200.8. ίξωθίν, [ν. άηρ, προσ- βοΚη,'] 11.12: 14.6, 7 : 19-1.4: 3»·6: 32-6: 36. 2: 49-3: 57-41*18: 69.14: 72-7,8: 74-3: 81.5: 9^- 7: 99-6: 107.13: ι «7-15: 120.1:121.9: 137- ϊ : 145-6: 156.13 ·· 161.7: 163.8 : 182.13: 193-2: 198.11: 21 ι.ιο: 2 13-2: 242.3,8 ; (V τοίί ίξ. μί- ρΐσιν, 35- 9 ; "'^'^^ μιρων, 36.12. ίπά7ω,66.9:75-5:1 ϊ ^^-2- ΐΤτακοΚονθίΐϋ, 103.7:118. ΐ: 154-3: ΐ95-ΐ:223·ΐι. ΐπα\€ΐφομαί, 18. II. ίπαν, 253- 9 ['^- Αάη.]: 254-9 : 255-4: 256.13- ΐπανάγω, 163.1. ίτταναδίπλωσα, 135- 8. ΐτταναΚαμβάνω, 2. (Ίτάναμι, 12. 9- ΐπανίρχομαι, 40. Ι4· (ττανορθόομαί, 8. 7. εττάρθω, 267. 14. (πανζάνω, 198. 2. επίγίΐ'ρω, 259.10,13. ίττΐΐ, 6.ΙΟ: 8.12: ιι.2: ι6.ΐ2 : 29.2: 4ΐ·8: 42- ΐ:54·5: 59-2: 105.14: 128.ι: 137-15: 144-13: Ι97-Ι: 200.Ι0: 203.11: 205.3 : 230.3 : 240.4: 248.10. ΐπΐί-γομαι, 156. 8. ιπεώάν, 172.3: 199··^^ [ν. Αάη.] : 268. ιο : 270. 2. ίΤΓίίδή, 3-14 : 5- 9 : »5- ι6: 26.15: 45-9: 46-4: 49-13 : 54-4: 58.1: 89. 3,5,15: 127-14: 132.12: 152.9: 153-8: ι88.3,6: 192.9.16: 193-17: 2θ6. 5 : 240.9 : 247-2 : 262. 14 : 267.1: 208.6. ίπίΐτα, 106.5: 184.13: 241.4: 248.7: 258.13 : 264· ι6 : 267.6. ΐττίκίίνα, 19- 4 : 172. 8. ΐττίκτίίνομαι, 6. 2 : 159- 7.17-^ (πΐρΐί^ομαί, 17Ι - 6. (ΐτίρχομαι, II 1.3: Ι5°- 12 : 173-ιο- ^■^^Χ'^, 33-4: 115-9: 226. 9.13 : 227- 4- ίπι,{^\1να 56η.)2.2: 7-4= 26.ΐ4,ι5:3ΐ-4:4θ·ΐ:4'· 9: 43-2: 84.7: "04-ΐ5 : ιο6.6 : ιο8.ΐ2 : 130.8 : 131-3: 153-2.3: 176-4· 7 : 199-8 : 210.4 : 22θ. 5,7,12: 230.10,11: 231. 3: 234-7: 238.6: 246.7: 261.16: 265.1,4; (ε^ιιι άαί.) 82.1,2: 97-ΐ5:ΐ63- ι6: 172.1: 173-6: 189- 15:197-5: 202.14: 212. 8: 242.4: 264.11: 268. 8: 270.9,10; (οηπι αοο.) [ν. άριστΐροί, 8(ξι6ί, ίκα- τιρος, ΐκτος, ίμττροσθίν, Ιντοί, πλάγιοί, πΚαστοί, πλίίων, πράνη!, πρόσω, ύπτίοΓ,] 5-ΐ: 19-6: 22.8: 27.14: 32-6,7 : 40-13 ' 87.4: 138.2: 157-7:166. 6: 169.3: 170-5: 171-2: 172.3,9 : 198-3.12,13 : 201.4: 202.10: 220.ιο: 226.2 : 229-3 : 230.5,7» 13 : 232.10 : 235-12: 254-2: 257-3 : 258.10: 261.7: 262.13.16: 265. 13 : 267.7: 268.5. (πιβαίνω, 46.11: 114-7 = 197- 2 : 258.12. .17 ΙΝϋΕΧ ΥΕΚΒΟΚυΜ. (ΤΓίβάΧΚομαι, 49· 9 ' 99· ΙΟ. ίττίβασις, 181. 3 · ίπιβλ(ΐΓω, 169. 9· ϊπίβλημα, 95· ^ = ^^Ι. ίο: 163.7. ίπιγάστριον, βρϊρα3ΐη- ηιη, 72. 9· ί'τΓίγλωτΓΐΓ^ βρΪ0ΐθΙΙΪ8ί 109.11 [ν. Αάη.] : ι ίο. ι,ιο,ΐ4 : ιΐδ· 6 : 174· 12 : Ι75· 5· (ΤΓΐ-γονατίί, ραΙεΙΙα, 5ο. II [ν. Αάη., 61 Μβίεί. 128. 31.]; ίπώΐρματΊί, 2 2 2. 1 I. ΐπώιδυμις, ΐρϊάΐάψη%5, 224-1 τ: 225.3.17: 239· 12: 240.6: 256.5·" 263. ι8[ν. Αάη.]: 264.4Ί2. ϊπΐίίκψ, 251.5. ΐττιζητΐω, 269. 4. ίπΊθΐμα, 185 ·7 [ν.Αάη.]. (πίκαιρος, 66. Γ. €ΐΓίκαλ6ο/χαι^25.10:89.1. ίηίκίΐμαι, 33· 2 . 3^. 2 : 47·ΐ: 48-14: 5ΐ·8: 59· II: 71.8,13 : 72·7: 82. 4,ι6, ι8 : 86.1: 95· 8 : 112.5: 117.13: 118.4: 121.6: 128.8 : Ι59·'6: 193.17: 207.11: 220.9: 224.11: 225.8: 229.11: 26ι. 4· ΐττικλίνομαι, 194.3''^· ί'πικοιλίί, ραίρείτα, 155· 13 [ν. Αάη.]. ΐπικρατβω, 2^6. 9· (πιΧαμβάνω, 245· 7· ίΤΓίλίίπω, 271. 12. ιπϊΚησμοσννη, οΜϊνίΟ, 185. 12 [ν. Αάη,]. ίπιληψια, €ρϊΙβρ$ία, 133 ■ 3 : 185.10 [ν. Αάη.]. ίπιμηνια, τηβπΒίπια, 269· ΙΟ [ν. Αάη.]. ΐπίνΐνσις, Κ^^.ΙΊ, ϊπινΐνω, ΐ88.4· (ττινοίω, ΐ68.2. ίττίνοσοί, 254· 9· ίπίτΓίδοι/, 58.11: 170. 12: 171 · 4· (πιπίμηω, 269. 8. ί7^ι7^ιπτω, ()ζ·\ΐ: 199-2. ίττίπλίον, [ν. π\αων, 7Γλίων,]235-2[ν.Αάη.],5- ΐπιπλοϋί, ηηιεηίηηι, 59- 11,12 [ν. Αάη.]: 6ο.6. ΓΤΓίΤΓολά^ω, 11 2.4. ίττϊποΚη!, 22.6: 86. 8: Ι39·7: 154-7: 242.5· ιπιπτΰσσω, 43 · 5 · ΐττιηωμάζω, ΙΙΟ'. I [ϋ. Αάη.]. ΐπιρρίω, 208. 2. (πια-ημαίνω, 234· 4 : 247-5-7·^ (πισκυτίζω, I 69 9 · (πισπάομαι, 2 28. Χ Ο : 270. 4 : 271.5.ΙΟ. (πιστρίφομαι, 7. 8 : 36. 14: 112. 13- (ττιστροφη, 3Ο. 5. ΐΐτίτάρροθοί, 25.10. (πιτ(γγομαΐ{ 113- 5· 68.0. (πιτίΧΐομαί, 12.12. (πιτηδΐίοί, 41 ·5 ' 42.5: 49.12: 143.2: 178.ϊ,5: 197.6: 207.15: 222.3 : 227-12; -ότιρο!, ΐ34·4· (πιτη8(ΐότης, ^6. 14- ΐΤΓίτίθημι, 41 - 1 5 : ^ 93. 3 ; -θ€μαι, 121.9. (πιφάν€ΐα, ΐ68.ΐ1: 207. ΐπιφίρω, 70.14. επι'φυσίί, ερϊρ?ιι/8Ϊ8, 28. Ιο [ν. Αάη., εΐ Μβίοί. 32. 2θ.]: 29.4: 33-9: 35.5: 47· 6; «νίφ. δί>- ματοί, 220.14. ίίΓΐφύω. ό (πιπΐφυκίύί, (χίτων,) (ηηϊοα εοΐβνοίϊοα οσαΐί, [ν. Αάη. &ά 159· 13·,] ι6ι. ι8. ίπιχ/ω, 17. 3 : 254.3- ΐπομαι, 113- 3· Ιποχη, 181.11 [ν. Αάη.]. ίτΓτα, 192.7. ίττω, 2.13 : 3·12 : 4·ΐ : 12.ιο: 20.8 : 28.9: 34· 8 : 40.Ι5 : 52. 2: 56.1 : 64.7: 65.2 : 75-11: 83. Ο 12: 85.17: 86.14: 88.3: 185.3: 207.12: 216.14: 221.11: 224.3: 227.14: 243-9 : 271. 5 : 272. 3. (ττωμίς, αο'οηΐίόη, 199-9 [ν. Αάη.]. ΐργάζομαι, II. Ι4: ΐ8. 13 : 22.1: 23.9: 25.12: 39.4: 40.4: 82.5: 109- 1 1Μ 10.9: 218.4: 220.2. €ργυν, 8.12 : 47-5 = 53- 2 : 59-2.6 : 98. 5 : ί8. ίο: 127-2: 134-4: ^54. 3: 203.11: 2ΐο. 14: 206; 12 : 270. ^. (ρέΐ8ομαι, 42-8. €ρ€ω, 122.6: ΐ6ο. I I : 237-1 1 ; ΐρονμαι, [ν. ίκα- νος,Ί 14- 3 : 20.Ι: 34-6: 5311: 95.4:124.5: ·9'- 13 : 265.5 : 272- 2. ϊρίϊοίί 12 1. ΙΟ. (ρκο{, 99-' 2- ίρπίτον, 1.1,5: 2.1.· ίρπω, 40 - I ·' ΐρνθροί, 81 - 2. (ρχομαι, 124.6: 164-14: 236.8 : 237-6 : 239-11: 240.4: 249-1.3: 257-12. ίί, 264-I- [ν. ί?Γ.] (σθίαμαι, 78.1. ιστία, ιο^η3^β^ο^^8,81.8. έσχατος, 19-4- ίσχάτως, 156. ΐ6. ίσω, 29.9: 105.7: 111- 11:114-9: ι66-5 : 2θ2. 4: 2θ4-ΐ6: 2θ8.11: 242. ΙΟ ; €κ των ΐσω μίρων, 51.13 ■> ίσώτίροί, 7 3.' ι. ίσωθΐν, II. 12: 19.1,6: 22.3: 36.2: 57-3.5: 69. 14: 90.17: 107.13: 120. 3 : 136.12 : 178. 8, 12 ; (V ττ) ΐσ. χώρα, 59-^4 '■> (V τοις ίσ. μίρισιν, 3 5.10. ίτιροί, 6.12: 15-8: 24- 3,4: 27-11: 29.14: 3ΐ- 8: 36-31^13,9·'2: 4'-Ό: 66-4: 77-Η: 79-15:114- 5: 135-4= ΐ47·ΐ6: ΐ53· ι6: 157-6: 161.9: 162. 13:17ο.11: ι88.ι6:189.18 ΙΝΒΕΧ ΥΕΚΒΟΚυΜ. ι: 205.ιο: 2ΐ6.ΐ2: ιιο. I : 223-9 : 229.9 = 233. 5ΐ)Ϊ8 : 237· 5 Ι^'δ. 7, 9 ·· 241.8 : 242.12 : 249-6 : 254-3 : 258-13 : 259-1 = 202.1 τ: 208-5- ίτίρωί, 13. Γ ο. (ΤΙ, 126.6: 187.2: 2 18. ΐ: 201.9: 263.4: 266.6. ετοί/χοί, 40.6 ; —μύτιρος, 32. 4. ετοίμωί, 11 ,^: 74·2: 77· 5: ιο8.ΐ: ι 13.6:117.15: ι82.8: 198.10: 2 10.13- ετοί, I 78.1 I. (ύαγγίλίον,ί 1:1 85.1 - (ΰαΧΚοίωτος, 134-3» ΤίρΟΓ, Ι34· 4· ίύανάτρ(πτοί, 8. 8. ίύδίάπ'ΐ'ευστοί, 132. 7· (ϋθίτοί, 52. 13· εϋθραυστοί, ίο. I. (νθίωί, 74· Ι3· ίϋθύί, [ν. γραμμη,Ί ζ.2: 6.9: 7-4 : 11·' ι : 22.5 : 24-8 : 30.Ι0; 36-8 : 52. 3: 57-6: 67.7:69.5: 7°- 2,4,ι6 : 91.12 : 97·'2 : 98.9: 130.8:131.3: 154- 3: 167.13: ι68.6,ιο, ι ι: 170.5,9: 182.7: 183.7: 198. 7: 2ο6.13: 222. 6 : 223.10 : 228.4 : 229.1; κατ (ϋθΐϊαν, 27-6: 3Ο-14: 65- 7 : 68. ιο: 165.3; κατ (νθίι, 37· 2 : 51-14 : 163.12 : ι68.2 : 219.3 : 23 I-11: 232,3 : 272.6 ; -θύτ(ροί, 52.4: ΐ43·ΐ· (νθύτη!, 37· 4· (ΰθΰτρητος, Ι45· '2 : ι82. 5· (υκΊνητος, Ι7·4: ^65·7> —τότΐροί, 152.10: 222.^. ίΰκόλωί, 26-Ι4: 263.14· εύκολώτεροί, 254-7· ΐΰκοσμία, 6ΐ- I- εύλογε'ω, 2 2 7 - 13· είίλογοί, 33· 4 : 45·ΐ I -■ 46. 5 : ι66. 8. εΰλόγωί, 3Ι· I : 5^· 6 : 52.11 : 58·4: Η^· ιο: 184.11: Ι90·4 : >94·2 : Ι 196.11 : 209-2 : 220.3 : 222.4: 235-1 2: 265·7· (ύμηκης, 1 8θ. 13. (ΰνουχοί, 178-Ι2: 225- 2,4: 255-8. (νπάθαα, 13. 5· (ΰτταθης, 19-10: Ι33·9· (ϋπ(ψΙα, 75· 15· ΐνττορίω, 20 2.6. (ΰπρίπαα, 1^0.4,7: 157· ιο: ι8ο-ΐ: 183.ι: 205. ι6: 2ο6. 9·ΐ5· ΐνπρΐΐτΐστΐρος, 1^2, ΐο. ΐνρίσκω, 142-2: 185.6: 213· 14 ; —κομαι, 4· 6 : 133-7: 207.13: 235·ΐ4· ίνροί, 203· 8 : 208-12- ΐνρΰνομαι, I 13 · 2. ίνρύί, ^2. 7 : 2θ8- 8 : 263.8,13; —ρντΐροι, ι6. 3 : .58 7 : 222.5- (υρύτης, 66. 15 : 9'· ' : 100-5· ΐΰρυχωρια, 29. 1θ: 56- ιι: 94-9= 161.4: 175· ΙΟ : 25ΐ·2,4.5 : 252.1: 257-5: 263.3· ινρύχωροί, 129·2: Ι49· 12; —ρότΐροί, 196.5. ΐΰραστος σύνδΐσμοί, 26. 9- 48·4: 5θ·8: 5ΐ·ΐο: ι88. 13 : 192· 14 : ^Ρ· ν/ίή". 93· 3· (υσχημωί, 14Ι·ΐ6. (ϋχρηστος, 145· 3· (υχρηστως, 1 29· 1 I · (ίιωννμων, {(ξ,) 85. 5· ε'φε^ήί, 45· 13 : ΐ78·2 : 229· 5 : 23θ·3 : 270.10. (χω, [ν. γαστηρ,] 4- 9 : 6.ΙΙ : 7·7>''2 : ΐο-ΐ,ΐ2 : 12.5: ΐ3·4: ί4·2.5: 15· ι: 16-3,6: 19-13: 22.4: 23-12: 29- 4> 6 : 32- 8 : 34· 4: 39-8,13 = 40·ΐ2 : 44-1: 45·4: 46-5: 47·": 48.ΐ3:5θ·2:5ΐ·9:53·2: 55·Ι2 : 56-6: 6θ-ΐ: 66. 14,15:67-8: 69-4: 75-2: 79-13: 8ο.ι6: 82.2: 94· 4: 95· 8: 97· 8,13.15 · 112.1 : 123-13 : 124-3 : 126.15: ΐ3θ·5: ΐ33·ΐο: 138.11: ΐ4ΐ·2: Ι43·ΐ3: Η7·5.ΐ5: ΐ53·3: 156. ι6: 163.8: 165-1: 179· 2 1)18 : ι82- 5 : 184.13 '· 185-3: 189.4: ΐ9θ·4.ιΐ: 198-14 : 199-8 : 200-3 '· 212-9: 21^-2,8 : 217-7: 2ΐ8.ιο: 220.9: 221.4: 222.5,7: 224-9.11: 228. ΙΟ : 229. 1,4: 237· ^ ^ : 238. 6, 8 : 241.11: 243· 3,8: 247·8: 248.1: 251. 2,4,5,6,ιο: 252.8: 254· 2: 257·5: 259-9.10:263. 9: 206.6: 269.5: 271.8: 272.10; (χομαι, 200.9: 248. 7· (ω:, 48.14 : 52·Ι I, I 2 : 53·6,8: 6ι.ΐ: 63.9.15 = 65.8: 73·9: 82.ι8 : 86. 2,7: 93-4: ιΐ4·ΐ3: Ι3ΐ· 2: 138.17: ΐ39·5: ΐ79· 15: ι8ι.ΐ4,ι 7.ι8: 189. 10 : 192· 7 : 193· 4. Ό : 26ΐ .1 1. ζάω, [ν. ψνχη,Ί 3· 15, ι6: 54-4· 66-4: 96.8,9: 240. ι6. ζ(νγοί, 229-9: 230-4· ζ(ω, 91- 8 : 254·2,4· ζητ(α>, 264- 2 ; —τοΰμαί, 4-6. ζνγωμα, ατοΗΒ ζχ/^οτηα- Ησαε, 154· ι 2 : ι 80.13 : χ8ι. 3, 5 [ν- Αθη.]. ζυμόομαι, 87. ΙΟ. ζωη, 2.η·. 213-1 I. ^ωο^/ονεω, 89- 8 : 97-5 · I 26. 1 : 139- ^ '^ ; —νοϋ- μαι, 2 16. 8. ζωον, [ν- άγριος, άλογοί, άρρίνογόνο!, βαδιστικό!, διαλεκτικοί, δίηονί, ημ(- ροί, θηλνγόνος, λογικοί, 6ρθοπ(ριπατητικοί, π(ζ6{, πολιτικοί, σοφόί, τ(τρα- τΓουί,'] ι.ι : 4-12 : 11-2: 17-1 ι: 23.5:44-6: 55·· = 56-5: 57·ΐι.ι6: 71·": 74- 4 : 8ο. 4, 5 ·' 86- 11 ··ΙΝΒΕΧ ΥΕΚΒΟΚυΜ. 19 9^·5· 93-7.9.12: 97-5: ιο8.8 : 109.8 : ι ιο. 12 : 115-2 : 117· 3 = ϋ8. 6 : Ι20.4.ΙΙ: 122.ιο: 125. 2; 176.7: 180.14:190.2: 202.8 : 2 ΙΟ. ι6 : 220.6 : 227.5: 228.2 : 233.6,8: 235-6: 240.3, ΙΟ, II : 243-14: 244.7: 250.11: 26ι.ι6: 266.6: 267.9· ζωτικυν πνΐΰμα, 200.15; ζωτ. μόρια, 3·6,Ιο. ηβηί οστά, 088α ρκΜδ, 72.14: 73-6.ΙΟ : 207.3 [ν. Αάη.]: 225.14· ηγΐμονικον τήί 'ψ'νχής, ι84·ΐ7 [ν. Α(1η.]. ήγιμων, ΐ66. 8. ήγουν, 175-2 [ν. Αάη.]: 192. 8. ή8η, 4- ΙΟ : ζΐ.τ : ιγο. 2,6: 259·8: 262.1: 263. 9: 266.13. ήδιστοί, 78.1: 102.4· ήδομαι, 253·9: 254·ί.2· η8ονη, 253· 5 : 254· 5 : 259-11,[6. ηθμθίώ€ΐ όστοΰν, 08 βίΗ- τηοϊάθΒ, ΐ45·ΐο. ηθμοί, 145·Ι2: \φ.2. ηκω, 4- 5 : 10.6 : 88.6 : 226. 6. ηΚΊκοί, 152.13: Ι97·6. ήλιοί, 171.9· ήμίρα, 63.1,4. 5 ·· 246. I, 2. ήμίρον ζώον, (άε Ιιοιηϊ- ηβ,) 9.ΙΟ: 4'·2: ι8ο.6. ήμπΓνίω, 93· 9- ημίφωνος, 93·9· ήνιοχικη φασκία, 73-^5· ηνίυχοί, 155-455 ^€^ο^^8, 8ι. 8. ητταρ, ^ε^ϊι^, [ν. κυρτό:, 7τύ\η, σιμ6ί,'\ 20. 9 : 5^· 3, 7 : 59- 8 : 67.10,12 : 74-τχ: 75·» ι: 79-7= 8ο. 15: 8ι.2,4: 82.2,3: 84. 8 : 94-7 '· ιοι.ιο: ΐ2ΐ. 4: 125.2: Ι26.Ι: Ι27·3 = 229·3.'3 : 232.3 : 244- I, 2. ησυχάζω, 63.I6: 2 23·8. ητοι, 22,. Τ- ήττων, 15.11 : 2 20. ΙΟ : 262.4: 265.5.6. βαΚαμοι, 7ΐα)·β8, Ι48. 3· θιϊΚπομαι, 59·7· θαΚ-πυί, 12.7· βαΚ-^1.5, I 82. 9· θανάσιμος, 75-7- θάνατα, 1 10.11: 111.2 : ιι8. 2 : 195·*· θάτΐροί, 17· 13 : ι8. I : 92.3: 158.14: 167.11, 12: 173-7 : 265.12,13 : 268. 5. θάττων, 72. I. θαΰμα, 15-9»": 36-7- θαυμάζω, 26.1: 126.ΙΟ, ΐ6: 141.14· 218.5: 232. ι: 238. 6. θαυμάσιος, 40. 9· θαυμαστός, 202.1 2: 203. 4: 235-3: 262.8: 263.4: 264· 1 5 ' θαυμ. δημιουργία της προνοίας τοΰ θ., 266. 15- θία, 150.6. θΐάομαι, 28.4: 14*· 15- ^ίΐοί, 4· 15: I 85 · 1: 251. 9 ; θΐία γραφή, 1.3. θίλω, 53-" : "4-15 : ι86.ΐ: 191.10: 202.5. θ(μ€Χιον, 243.10. θίμΐΧιόω, 244·' ■ θίναρ, νοία, 21. 5 [ν· Αάη.], 9 : 25. 2. θΐοττάτωρ Δαυιθ, I 2 7. 1 [ν. Αάη.]. θίόί, [ν. αγαθός, άγαθό- της, άγιος, αληθινός, δημι- ουργίω, δημιούργημα, δη- μιουργία, δημιουργικός, δη- μιουργός, δόζα, προγνω- στικός, πρόνοια, σοφία, φι- λανθρωπία, φιλάνθρωπος,^ 1.2: 2.4: 9-9: >7·9: .39· 2: 87.14 [ν. ΝοΙ.]: 129- 6,7: 158-5- θίραπΐ'ια, 185.7: 186.5. θιραπΐΰομαι, 75-ΙΟ. θΐρμαίνω,121.8: 254-6; —νομαι, 121.ιι: 12 2.2: ο 2 234-9 : 235-3 : 241.4 : 242. 5. 8. θίρμαντικόν Άργανον, (άε οπιεη(:ο,)6ο.5; θ(ρμ. σκί- 7Γα(Γ/χίΐ,(άε ίεοοΓ6,)81 ,ιο. θίρμασία, 89· 6, 7. θίρμη, 1 2.4- 244·8: 253- 6: 254· 5- θΐρμος, 12.5: 59·6: 89. ι ο, 14:133-4:226.8:241· 7, ίο : 242.1 : 259- '5 ! —μότΐρος, 222.ι\·. 224-2: 231-7,9; 232.3.5: 26ΐ. 17; —μότατος, ι^Ο. 2. θΐρμότης, 24. 6 : 59- 4 · 91. 8 : 221.9. θίσις, 3.12: 7·4.7: 3θ. 8,9,12: 32.4,8,10: 34-3: 36.14: 45-'3: 48.7.1ο: 56.1: 61.3: 65.4: 67.2, 8: 68.ΙΟ: 70.15 : 84-5 : 88.4: 90.13: 95·3: 97-8: ΙΟΙ.3: 111.13: 12θ. ι 2: 122.5 : 136.10 : 141.8 : 152-7: 153-3.8: 157-Η: 166.4: 182.12,15: 2θ6. 11:207.12:213.9:217.6. θίωρίω, 223. 4- θηλάζω, 268. 4· θηλυγόνος ζώον, 234· 5 » ^;;λ. σπέρμα, 234·9- θήλυς, 62.14: 63.5>ΙΙ. 12,14 : 86.11 : 179- 3 · 209.6 : 2ΐο.ι,ιο : 2ΐ6. 13: 221.ΙΟ: 222. 1,4,6 : 224.2: 226.ΙθΙ)ί8: 227· 1,3: 228.3,8 : 232.4,6, 9: 234-8: 235.8,14: 236.4,6,9: 237·ΐ,ιο,ΐ2: 238.2,8: 246.1,3: 247· 2.3: 257·7.>3: 258.3,7, 14: 262.3,15: 263.2,10: 264. 11,13 : 265.3.5 : 272. 9. θηλυτοκίω, 237· 4, 7 · 238. I. θηράω, 5. 14" θηρίον, 1.5· θλάω, ΙΟΟ. 12: I Ι5· I ; θλώμαι, ΙΟΙ.2 : Ι48.13: 194- Η- 252.3· θλίβω, 105.9: 107.10:20 ΤΝΟΕΧ ΥΕΚΒΟΚυΜ. 1 ί6. 9 ! 136. 8 : 269. 8 ; | -βομαι, II 6.10: Ι94·4·; θλίψιί, ιόο.ιο. θνησκω, 12. θόλίρος, 145· ' · θραίιομαι, {6.7: 26.14: Π7· '5. ι6. θρανστη φύσις, 194-12. θρΐτττικα μόρια, 3.6,10: 74-12: 75· 2, 8 : 86.13 : 88. 2 : I 27.5 ; θρΐτΐτ. δύ- ναμα, 20.Ι3 ; θρίπτ. 'όρ- ■γανα, 74· 5· ■ θρί^^<!, 55- 2 . 86. 15 : 87.12 : 271-5· θρ\ξ, 7-ίο: 10.3: ι57· 6,7: 246. 8,ΙΟ. θνγάτηρ, 2^0.1. θύλακοί, 225.6. θυμΰς, ρΐαηάιιία Ιΐι^ηιυ.8, 94- ΐ4· 6ύ/)α, ΐ6. I. θυριοαδης χόνΒροί, οατ- ΙϊΙαςο έίψι-εοίάβα, 110.3 : 1 I Γ. 6. θνριοί, 1 ι 1. 8,1 ο. θώραξ,ί/ιοναχ, [ν.κοιλία,] 3-7,15 : 89.16 : 9θ· 3.4 [ν. Αάη., εί Αηοη. Ιβαρ. /^η^<ί.^.28,3 ΐ-],8,ΐ4.ΐ5 92.8,11: 93-1.3: ^'^°·5 103. 3.6: 105.1, 8 1)Ϊ8 ιο6. 2,4 ■· I Η- 3>5. '3 115- 4·' 2 ΐ3Ϊδ : · ι6. 2,8, 9,ιι: η7-4>7: ·'9·9 192. 7, 8, 11 : ΐ97· 1° 198.8: 199-2.5= 200.7 201.6: 267.4· ΐασίί, 219-7· ιατρική, τηβάϊοίηα, 216. ι. ιατροί, [ν. ανατομικός, μαθηματικός, νιωτΐρος, σο- φός,] 74-13 : Ι47· 17 : 148.2,4: Ι49· ι6: ι55· 15: 156-3: Ι78.ΙΙ: 185. 4 : ι89·ΐ 2: 22ΐ. 8. ιδία, 52.2: 79- ■ ΐ: ^5· ΐ: 1 23-6,11:164.16:262.9. ϊδιοϊ, 1 2. 2 : 44-7 : 56. ιο: 6ι. II : 79· 3. ίο : 104.17: ΙΙ9-5: 130·Η: 140.6: Ι97·'3: 272.2. 18ίότηί, ΐ5·. ΐ5· Ιδίως, 21. 8. Ι&ιύτης, I 26. 5. ίδρώί, ΐ57·4>ιο: 2ΐι.6: 214. 2, 9. 13- Ίίραξ, 164.16. Ιίρακόμματος. 165.2 [ν. Αάη.]. 'κρά νόσος, τηονύιΐ8 εαοβτ, 239. 4 [ν. Α(1η.] ; 'κρον ρστονν, 03 εαοηίΐη, 86. 2: 141.7 : 189.10: 193.12 [ν. Αήη.]: 196.10: 2θ2. ■ 5 : 2θ6. 4· ίκανος, 15.4: 17-7: 1°^· 6: I 13.13: 263.1 1: 270. 3,5: 2 7Ι.4' 'ΐ-κανά τα (Ι- ρημίνα, 2^.^: 38.13: 48- 7; 7';4: Ι57·Ι4· ίκανως, 21.2: ιοο. 4 149-13: ΐ5θ·ί':Ι73·Ι5 201.13: 220.Ι2: 260.5 203: I 8, Ικΐτίύω, 158. 6. Ικμάλΐος, 2^3· 7· Ικμας, 12. 5. ΐλιγγίς,ραΙρβύταηίτη ηι- ραβ, 1^6.1 [ν. Αάη.]. Ίμάτιον, 5. 5· ίνα, 13.5: 28.6: 6ι.ιο: 74·6: 75-9: 95-8: ΐϊ3·5: Ι49· 3 : 1 8ι.3 : 267.12. [ν. Αάη. αά 149- .5-] ΐναπιρ, 2 17-3: 229.2. ινίοί., οοάρηί, 129. 17 : 130-5: Ϊ3Ι-ΙΙ.1.5: ι8ι. 14.17: 182.1. Ινΐς,βΙταβ, 20.2: 57·4! 6: 69.4.6,7,13: 70-2.4. 16 1)18 : 97· 10, 11, 12: 98· 5. 7. 9· Ίππος, 149-16: Ι^^Ο.α : ΐ55·5.6- Ιρις, οοίΐΐί ίνΪ8, 159-12: ι6ο. 4 [ν. Αάη.]. ϊσορρόπως, 0)2. 12. ίσος, 7- 4 : ^ ΐ·5 : 12.6: ι8.Χ3 : ι66. 9 : ΐ7^· 3 : 2^1. 9 : 260.13· Ισοσθΐνως, 84. 9· ΐστημι, 40. 6 ; —ταμαι, 205.5 : 2θ6.ΐ4· ϊσχίον, 08 Ϊ3θΜϊ, 51.10; 202.Ι0: 203.4 [ν.Αάη.], 8, ΙΟ. Ισχνός, ι8.ι ΐ: 128.13: 258.5:270.10:271.6, II. 'ίσχω, 36. 13 : 24Ι. 4 ! —χομαι, 146.Ι 2. Ισχυροποιίω, ']0. ΐ6. Ισχυρός, 2 7. I : 193. 2 : 213.1: 239.1,2 : 250.6: 263.20: 271.7; ί'σχ. σΰν- δίσμος, 35· 4 = 4^.18: 202.2; Ισχ. σπίρμα, 236. II : 237· 2 : 238. 1,3 : 257· 9. 13. Η ; ρος, 70. II : 233· 4^18, 8, ιι: 234· 3 : 235· ίο : 236-5: 247-3; 'σχ- σι·ί>- /ια, 236.1,6, 8^1 I. ισχυρώς, 93· 8. ίσ;^ι;Γ, 250.12: 2ζ'/.ΤΙ·. 262.2: 264-4· ισχύω, 221.ΙΟ. ϊσωρ, 103. 11. ϊτυί, ΐ8. ΙΟ. ιχθύς, 40.Ι2. κα(9α, 75. 5 : 203. 8. καθάπΐρ, 9.10 : 2 2. ίο 26.11: 39·''4: 6ο.2: 72 6 : 99· ?: 107.1: 108.9 ι5ΐ·3 : 162.5 : 164 ι6 178.1 : ΐ79·3 : ΐ94·9 Ι95·ΐ2 : 199-7 : 200.5 204.11: 212.3: 2ΐ8.ΙΟ 239-3 : 252.10. καθαπίρΐΐ, IΟI. IΟ. καθάτττω, 17-13· καθαρός, 28. 3 : 80.1,9: 82.12 : 92. 9 : 163.14 : 231.7: 245-3; —ρώτατοΓ, 142. 7 ; «α^- Χ'^λοΓ, 64. 14 : 76. ΙΟ : 78. 9; ''°^· αίμα, 80.7; καθ. άηρ,ΙΟ^. ι8. κάθαρσις, [ν. (μμηνος,^ 74-14· κάθιδρα, 2θ6.3· καβί'^ο/χαι,39·ίο: 2θ6.6. καθεκτικη δύναμις, 6 Ι./, 14 : 62.7: 64.1. καθηκω, 140.9: Ι50·Ι3: 151.3,12: 158.8: 224-5:21 ΙΝΟΕΧ ΥΕΚΒΟΚυΜ. 22^.11: 265.16: 268.9· κάθημαι, 40. 3 : 53· ^ = 2θ6.15. κίί^σΐί,2ο6.ι ο[ν.Αά.]. καθιδρύομαι, 56.6. καθικνίομαι, 2 15. 9· κάίισίΓ, 53· I · καθίστημι, 89. 6: ΐοο. ΙΟ : 206.ΙΟ. καθόλου, 23. 6 : 74· 5 · 184. 5= 225.1. κάθνγρο!, 215. 12. καί9ώί, 58.5: 89.3: Ι52· 15: 209.5: 214.10: 2Ι7· ίο: 239-4= 241.4. καιρόί, 38.14: Ι57·14: 184.14= 19^· 14= 202.Ι0: 210.14:212.11:214.17: 251. 2 : 253·9 '· 208.6. κακοί, 8ι.ι: 92·3· κακόφωνοί, IΟ 8. 3 * καλί'ω, %η. 7 : 53· 5 = ι68. 4 : 17°·^ '· 18415 = 203. ΙΟ ; —λονμαί, 21. 6, 9 : 4θ· II : 44· 2,9 = 50.Ι2: 51.1: 69.3 = 8ι. 3: 82.6: 99·2'· 106.14: 107.4 ■· 111. 8: 122. 8 : 129.15:130.13:138.10: Ι47·ΐ6: Ι5Ι-9: ΐ55·ΐ2, 14: 156·3: ΐ58·9: ι6ο. 4: ι8ο.ΐ2 : 183.ι.7.12: 191.6 : 198.4 : 202.Ι5 : 203. 2 : 207.3 : 2 11.5 : 234· 3= 263.17· καλλίκρΐαί, τηεΒβηίβηηηι, 77· 15 [ν· Αάη.]. καλλ/ωι/, 249·2>4: 250. I, 3· καΧΚωττίζω, Ι54· 4· κάλυμμα,ραΙρβδΓα, Ιζζ, 13 [ν. Αάη.]. καΧίιτΓτω, 207. 6. καλώί, 3·ΐ6: 6.7: 42.9: 53.11: 54·4: 55·Ι2: 76. 3: 88.3: 95-4= 143·": 191.13 : 268. 4· καμαρθ€ΐ8ηί, ΐ57· 8· κα/ί7η7,39·ΐ3Ί5: 261.5. κάμπτω, 36. 9 : 37· 3 = 47-4: 5°- ιο: ΐ57· 7: -τομαι, η.3: Ι9·6: 30.7= 35·3 : ΐ7ΐ··ο: ΐ94·ΐο: ΐ95· 5 : 203.Τ4· καμπύλα, 183. 6 [ν. Αάη.] : 22θ. 12. κάμψΐ{, II. ΙΟ : 25.11: 30.13: 34·«ο. κανβοί, οαηΐΗίίΒ οσαΐϊ, 167.1 : ό μί-γας κ., I 59· 15 [ν.Αάα.] ; 6 μικροί κ., ι59·ΐ6: ι66.6: 181.7. καπροί, 132.8, 15. καρδία, [ν. κοιλία, ου:,"] 20.9,12: 89.9>ΐ4: 9'·6' 9,Η: 92. 2, 6 : 93·12 : 94· 2 : 95·3.5'9Ίΐ: 96· ιο: 97.9.14: 98.3.5.7. 14: 99·9.^ ι.Η: Ι00.2, 9:101.4: 103.8,11:104. ι: I Ι9·ΐ ι: ι 21.6:122.2: 125.2,5: 126.5: 142.9: 184.16: 185.3.9: 197· ιι: 2Ι3-9.10: 244-1.2. καρποί, οαρρυδ, 2 2. 9 : 25.17: 26.4,15: 27.2,4, 8,111)18 : 28.1, 4> 5 : 29.13.14: 3θ·ΐ,7: 33·7. 12,13 : 44·ΐ· κάροί, 50ρ0Γ, 185. ΙΟ [ν. Αάη.]. καρτίροί, 128. 12. κάρφοί, 156. 6. κατα, (οπιη αοο.) {ν.βρα- χυί, γίνοί, (νθύί, κορυφή,] 2.2 : 4.12 : Ι0.5: 12.6 : 13.4: 18.3,7.8:21.8: 22. 10,12,13:23.5,8: 24.9: 20.12: 27.10,15: 29.10, >3 : 3θ·7.ιο.ΐ2,ΐ5: 33· 7,11: 34· 7 : 35-4 : 36· 4,ιο: 38.ιοΙ)ί8: 39-5 : 40.3 : 41-12 : 42- 7> 8 : 43-8: 46· 4= 49-1.3.4. 5,6: 5ο. 7. 15 : 5ΐ· 9: 52.5: 56.4:57-4.5: 58·5: 59·6 : 63.15 : 72-9: 73· 13= 77·ΐ: 79·ΐο: 80.5,7: 82.3,4,9: 84·9: 86.3,14: 87.13.14: 89.7,16: ρο- ι,ι6: 93-2: 97·ΐ3ΐ»ί3: 98. 8 : 99·3.ιο : ιοο.6 : 102.4: ιθ3.4^ϊδ. 5. 8, II 1)ΐδ, Ι3.Ι4 : ιθ4· ιι : 107. 2, 9 1)18 : 109. 9 : 116.4: 120,15,17: 121. I, 12 : 122. I : 123. 7 : ι 24.3 : 128.14 : ΐ3ΐ·8: Ι33·ΐ3: 135-5.6,8: 139· 1,15: 145-2,4.8: 146.2, 8· 149-8,15: ΐ54·6:ΐ55· I ΐ:ΐ57·6:ΐ6ο.ΐ3:ΐ63.6, 7,10:166.10:167.3:169· 2: 170.4,8,11: Ι7ΐ·3.7: 174-9: .'75·ΐ.": 179-8: ι8ο.9ΐ)Ϊ8: 181.3,9: ι82. 4: ιδρ.ιο: 190.6,8,12: 192.5,15.18: 193-15 : 194-2.ι6 : Ι95· 9 : 196. 5,6,7,8.14: 197-5: 198. 5: 199-1^3: 200.3,8,12: 20Ι. 2 : 2θ2.ι,ιο : 203. ιι: 205.10,12,14: 2ο6. ΐ3,ι6 : 214- ιο, 11, ι6 : 220.6 : 222. 8 : 223-5 : 224-9 : 225-9 : 226.11: 233-3.6,8,10: 234-3.6: 235-·4: 236.9: 239·'ο: 241. 6 : 242· 9 : 243·6 : 245·ΐΐ: 250.12: 252.4: 258.9: 265-15.16: 266· 4,6: 268.2: 270.2; καθ' ο, 107.3.5! κατά, (οηιη ^6η.)46.ι:ΐ44-5: 225-8· καταβάλλομαι, 228.4. καταβραχύ, 226. 1. [ν. Αάη., βΐ βραχύ!.] κατάγννμαι, 52. 2. κατάγω, 267. 5- κατάδηλοί, 228.9. κατάθίσιί, 2 17-3· κατακάμπτομαι, 2 29·4* κατακρατίομαι, 7 7 · I · καταλαμβάνω, I 7-1 1: 5Ο. 14: 110.Ι ΐ: 159-3: 22θ· 4 : 270. 8. κατάλΐίπω, 142.1: 154- 15 : 271. 2; -πομαι, ί^η. 15 : 8ο.6. καταμανθάνω, 20. 6 : 123-3- , καταμερίζομαι, 257.9- καταμηνιον, ηνετίΒίνηα, 212. ΙΟ ; -νια, 254- 8 : 256.13 : 268. 3. καταμόναί, 237· 6·22 ΙΝϋΕΧ ΥΕΚΒΟΚυΜ. κατανευω, 191·I. κατανοίω, I 29. 9· καταντάω, 73■4· κατάντηί, ζ1.2: Ι35·Ι3· 143-1.9; καταπαύω, 124· 8. καταπίνω, 70.8; —νομαι, 59· 4· ^ καταπίπτω, 49·18: 5 1 ·2. καταττιστεύομαι, 59· 3· κατάποσίί, .6: 86.ι8: 107.14: ιιο.ιι. καταρρέω, Ι57· 5· κατάρροποί, ^8. 9· κατάρρου:, 13 3 · I ^ 143 · ^ · καταρτίζομαι, ^6. Ι3· κατασκΕΐιά^ω, 32.5! 6θ. 5: 78.13·· 89-13: 106.9: 132.7: 154-8: ι62.ιι, 13: 195-4: 203.5: 205- ι5 : 2θ6. 3 : 214. ι6 ; -ζομαι, 2.12,14: 4·ί: 7· 12: 14-14: 33·ΐ: 55·ΐ5: 65.14: 78-14: 112.II : 127» 11: 129-13: ΐ32·η: 150-3.7: ΐ52-'4: 179-7: 196.5 : 197- 9 : 2θ6.6 : 209.3: 214.18: 216.14: 222.1 : 243- ΙΟ. κατασκινη, ^.ΐ/\.: 15.10: ΐ6.ΐ2 : 19-3.11 : 25-6: 36.7: 38-12 : 39-1: 40. 15: 41-6: 42-11: 54-3 : 88.1,5: 89· 2 : 101.7: 15°.II: 158.7 : ι86.6 : 187.1,6: 190.4: 19>·'4: 2ΐ6. 7- κατασπάομαι, 107. 14 : 176. II. κατασπίίρω, 263. 15 » —ρομαι, 6θ. ΐ: 64.12: 76. 7: 82.5 : 83.15: 97-4: Ιθ2.ιο,ιΐ: IΙ4-Ι0:139- 7: 167.7: 174-8:183.11: ι89·6: 215.2: 224.9- καταστρώνννμι, 193-7- κατασχίζω, 81. 9 ; -ζο- μαι, 78.4,6: 83.6: 102. 3 ί 139- 5 : 259- 2, 5· κατατάσσομαι, 136.7· κατατίθιμαι, 84·!2: 92. 12:136.Τ ΐ: 200.6,8,13: 207.14: 217-3: 264.2. κατατιτρα'ινομαι, 145- 5· κατατρίβομαι, ΐ86. 3· κατηφί'ρομαι, I ΐ6. 9 : 268. 3- καταφυσάομαι, 245- ^- κατάφνσΐϊ, 23. 6. καταφυτίΰω,'^ 7 · 7: ^ 49 · 2 · καταφύω, 204· 6 : 2θ6. ΙΟ : 263. 3 ; -ομαι, 23. ιο: 68.6,ιι: 79- 8 : 85. 4: 94·ΐο: ΐ39-ί5: Ι74· 6 : 176.13. κατά\Ι/·υξΐί, 1. καταψΰχομαι,δ^.Ι Ι: ^Ι, ίο: 221.2: 235-5- κάτίίμι, 243· 4· κατΐπιγάστριοι μύ(ί, 6θ. 7 : βΐ ίοΓί. 72. 9·' κατεργάζομαι, 79- ΐ6 : 262.1,5,11. κατέρχομαι, ^Ο,.Ι^: 73- 6 : 83.12,17 : 85.17 : 114-4.13: 135-14: 141- 7: Ι44-ΙΟ: Ι47·ΐ2: 148. Ι2,ι6: 164,3.5: 189-9: 240.13 : 258.1. κατέχω, II. 14: 5^· 3 : 62. 4. 5 : 66.16 : 67- 2 : 8ο.2 : 98-II : 104-15 : ΙΙ7-6: 140.14: 215.10: 222. 2 ; —χομαι, 6ΐ. «3 : 62.12 : 68.1: 239-7- κατοικεω, 184.10 ; —κοϊι- μαι, 4°· 7- κατοικητηριον, 12 7· ΙΟ : 141- 13 · κατοικία, 144-2: 184-8. κάτοπτρον, 164· 9- κατοχη, 61.13 : 65.13 : 69-9: 98·ΐι.ΐ4: 258^2; οαίαΙερΒΪα, 185· ιι [ν. Α(1η.]. κάτω, [ν. ■γενυί,'] Ι4·2: 23-3: 32-7: 47-2.4: 48- Ι2.ΐ4,ι6: 49-4.6: 57-7: 6ο. 12: 67.9: 82.16:116. 5.9: 117-4.7: ΐ54·9: ΐ57· 3 : ι66. ^ : 173· 7 : 176. I, 5: Ι77· " : 178.10 : 180.9 : ι83·6 : 190. 2 : 191.9: ^94-1: 196.4,8,10: 202.3: 203. 3: 208.3: 248.1: 26ι .2: 267.6,10; —τωτε'ρω, 7 I. 9 : 72-4: ' ΐ7·'ο: '40· I7 : 192- 11 : Ι93· ' ■ : 230.1; —τωτάτω,195·I2. κάτωθεν, I 5. 6 : 3^-7: 41.8:42.3: 47-ΙΟ: 48.3: 57-8: 8ι .5: 82.4: 90.12: 93-4: 109.8: 119.6: 12θ. 8 : 147- 4. '4 : 148-10 : 156. 2 : 167. 1: 195- 8 : 206.4: 229-9: 267.11. κατώτερος, 65.6: 66.12: 70.6 : 86.6 : 141.9· καυλοί, οοΙίε, 86. 9 : 219- 6. καύμα, ιΐ3·ΐο: 149-8. κεγχροί, 7·Ιο: 169.4· κεΐμαι, II. II : 27. 6 : 39· II: 46· 4- 9 : 48· ι: 57-5: 58.4: 65.7: 66.6, 12: 67·4.ιΐ: 68.14: 7ΐ· 9· 73·8,ιι: 74-4: 76-5. 7: 77·ΐ3: 84-6: 85.10: 9ΐ·ΐ3: 111.6,14: 112.6: 117.ΙΟ : 130.4.6 : 131. 3,9: ΐ33·7: 153-4: '54- 7: ι6ι.6 : 163.13: 1/3· ι: ι82.6: Ι93·ΐ2 : 205. 4: 207.10: 210.1: 214· 7: 2ΐ5·I : 22θ.5 : 229. 13 : 231.II: 232. 2. κελεύω, 106.4: 2ΐ8.Ι2: 233· 2· Κίΐ/όο;ιιαι,Ι45·2: 259· Ι3· κενοί, 67.12 : 68.3. 4 : 9θ. 1 : 103.7 : 147-11 : 193-9:206.8; κενη χώ- ρα, II.9: 15-3: 34-ΐ6: 60.3: 200.Ι3· κεντρίζω, 259· Ι4· κεντρον, 167. 13 : ι68. ίο: ι69· 3» 5 : ΐ7θ.ιι: 171- 5- _ , κεραίαι της μητραί, ίηοαβ Ρα11ορη,ιο<).-ί 3 [ν. Αά·]: 2ΐο.ι,3. κεράνννμαι, 227.6. κερατιον, 1 6ι. 3· κερατοειδηί χιτών, ΟΟΤΠβα οοηΐϊ, 16ι .5^13 [ν.Αάη.],II,ι6: 163.8,9,13. κίρκίί, )·αάία8, 25. Ι4> ι6: 29- 3.6,9= 30-Ι.8: 31.1,2: 32.4: 33·ΐ>'2, 15 : 34· 3 [ν. Αθη.], 13. κΐρχνίω, 1 ΙΟ. 15. ΚίφαΚη, [ν. άγα^οΓ, αρ- ραφο!, μίγαί,'] ναρηί, 3· 6,15: 83. 8 : 95·ΐ: "9· 13 : 127. 9' 11, 12, 15 : 128.7,9.13 : 129.4.15 : 130.13: Ι3ΐ·ΐ6: 132.6: ΐ33·9.ιο,ιι,ΐ2:ΐ37·ί5: 139-5 : 140.7: 157-4: ι81.10,15: 182.2 : 185. 8: ι86.8: 187.2: 188.7: 190.1,7,10,13: 191.1,2, 9: 192.5: 193-4: '96-2: 244- 9 : Μ^· 9 : ^47· 9: 248. I ; βχίτβτηηηι 08818, 29. ι,ΐ 1 : 32. 6 : 38· 6 : 46.12: 51.9: ί97·2,7: 198. 7.12 : 20Ι. 7, II : 203. 6 : 204.1,6, 9 ; ριιΐ ΓΡϊ, 209.10,12. κηττΐντικος, 112.4- κηττος, 112. 5. κιν^υνΐΰω, 99-7: '13-7· κΙνΒυνος, ι6.6, 13 : 75- 5 : 1^13- 3· κινεω, 9-2: 20.3: 22.6: 34-5: 36.1: 37-6,7: 49- 6: 53-ϊο: 106.2,4: ι Η- 11: 141.9: ι88.ιι: 190. 2 : 20Ι.2 ; —νονμαι, ΐο. ίο: I 1.4= 13-5 : 3^-9: 63.1 ο, 14,15: 89.16: 9°- 15: 103.4,8,14: 165.10: 176.1,3,6,8:177-4:184. ΐ: ι88.ιι,ΐ5 : 191-2,8 : 197- 3 : 199-6 : 202. 2 : 222.13: 223.2 1)Ϊ8,5,II, Ι2,ΐ3,ι6: 225.4: 247.1. 4: 248. 4: 253.4. κίνησίΐ, [ν. αισθησίί,'] 3. ΐ: 7.7: 16.5.13: ΐ7·ίο: 19.13: 20.4,5: 29.1: 3θ- 11,13 : 3ΐ·ΐ : 3^.1 : .34· 4,12: 36.7: 37-ί: 48.7. ιο: 49-"7: 5θ·6: 53-7. ίο: 63.13: 77-5: 89.16: 90.17: 91-8: 9^-8: 103. ΙΝϋΕΧ ΥΕΚΒΟΚυΜ. 5.12: 113-3 : ΐ4ο·7.ΐ2: 141. ιο : ι66. I, 2, 4. 9 : 167.5,9: '74·3: 175.13: ι88. 8, 12 : 191. 8, 14 : 199-4: 20Ι.Ι0: 205.14: 222.14: 223.1,6,11,13, 14 : 227. I. κινητικά μόρια, ^. ζ· κιρσώΒηί, [ν. παραστά- τηί,'] 263. 13- κίων, δβρίηϊπ ηαηηιη, 148. I. κΚαγγη^ον, ΐο8. 12. κλαγγώδτ^ί φωνη, Ιθ8.6 [ν. ΑοΙη.]. κλάσΐ9, 15^.II: 194.17 [ν. Αάη.]. κλάω, Ι4Ι·ΐ6 : 178. 2 ; κΧωμαι, Ι94-ΙΙ· κλίΐϊ, οίανϊαιία, 82. ι8: 83-3: 90-Ι2 : 93-4: 94- 13, 15 : 198.4: 199-1: 200. 5,95! ι: 20Ι.4,5· (ίλίΐσΐί, ι8ι. 4. κλβίω, ΙΙΟ.Ι4 : 112.8 : 115.6:122.1 ι:ΐ55-7.ι°; -ομαι, ΧΙΟ. 7 : Ι55· 2 : 156. ι6 : Ι77· 2. κΚίμαξ, 43-3· κλίνομαι, 17Ι- ΙΟ. κλονίομαι, 248.9: 256. II :/57·5· κΧόνησίί, 257. 4· κλνστηρ, 75. 1· κ\ων, 78. 5. κνήμη, 08 ΐϋίαβ, 20. 3 '· 47·ϊ,5: 48.1.2,11,ι6: 49- 2,6,7,9.15 : 5ο·4.7. 11; ΐοίηηι ιηειηΐιηιηίΐ,'),^. 12:44-7:49-13 [ν.Αά.]. κνησμος,ΐΐ,ο,.ί,: 1<,6.ϊΟ. κόγχοί, (ρ&1ρ6ΐ3Γεΐ6,) 15 5 · ΐ4[ν.Α{ϊη.];(3,ιιήδ,) 183. I [ν. Αάη.]. κοϊΚα'ινομαι, Ί']. \\. κοιλία, νεηΙηοηΐΗ3, [ν. στόμα,'] 71-5 : "6. 13 : II7.1: 245.5.8; οανϋαί, Ι^^.ζ-,κοιλ.τοϋ (γκιφάλου, [ν. ίμπροσθΐν, ΐμπρόσθι- ΟΓ,] 142.6: 145-9: 146. 13 ; κοίλ. τοΰ θώρακοί 23 άριστΐρά κα\ Β(ξιά, 93-6: 94- 9 · "Ο'λ. τηί καμδίαί [ν. αιματικοί, πνευματι- κοί,^ άριστ. κα\ δεξ., 83. 2 : 94-11: 95-14: 96-2, 3,4.14: 97-2: Ι02.ι,ΐ3, ι6 : 138. 13 ; «οιλ. τη! μήτραί άριστ. καϊ δί^., 230.6 : 23 1. 4 : 232. 2 ; κοιλ. των οστών, 194-15 ' κοιλ. των ύστερων, 2θ8. ΙΟ [ν. Αάη.]. κοιλίΓ, (ατ3ΐΐ8ραίρεδταβ, 156. 4 [ν. ΑοΙη.]. κο'ίλο!, 6. 9 : 21.5,11: 28.Τ3 : 29-5 : 3ΐ·6: 35· 10,13: 37-11: 41.7: 42. 3: 45-1°: 90-17: 99-5 = 156. 4 : 179-6: 183. 8: 218.8,11: 251.10; κοίλη φλεψ-, νβηα οανα, 55·4>6: 8ο. ιο,ι I: 82.8[ν.Α(1η.], 9,11,13: 84.13: 85.>7: 87-5: 94-3.7.13: 96-13: Ι02.8: 138.15: 193-17: 229- 2 : 230. 8: 25 1 .ΙΟ. κοίλότης, [ν. γληνοεώηί,"] 16.2,3,9: 17-6: 30-2 : 31.9,10: 34-9.15: 35-8: 38.1,7: 42.4: 43-4: 46. ίο: 47-2,11: 50.7: 94·4: 99-9: 135-11 : ΐ44-ΐι : 148.1: 190. 9 : 192· 15 : 196.6: 197-3.4 : 201.9, 12: 203.4.7: 204.1:207. 5 ; κοίλ. δί^ιά και άριστΐ- ρά, (η3,δί,)ΐ47·ΐ4.ι6. κοίλωμα, ΊΊ."]: 148.5. κοινοί, 12. 3 : 33- 12 : 56. ΙΟ : 74- 4 : ιο6.12 : 107.12 : ιι5·7: 120. 5 : 131. 4 : 140.5: ι6ο.3 : 165.1: ΐ77· 2 : ι88. 3 : 193.6,11: 269.2: 271.9. κοινωνία, 266.4: 272.4. κυινώί, 18.7. κοίτη, I 16.14: 152.13· κολάζομαι, ΐ6ΐ. II. κολλάω, Ι20.2; —λωμαι, 2ΙΟ. 13· κολοβοί, 67. 9. κολπ<ίομα(, 66. Ι3·24 ΙΝϋΕΧ ΥΕΚΒΟΚυΜ. κόλποΓ, 263.9; κό\πο! τηί μητραί άριστ(ρ6ί κα\ δί^ώί, 209. 4 : 219. 4 : 257· ιο: 259· 4.5· κοι/δνλώδτ^ί, 38, 7· κονία, 156.6. κόνιί, ΐ82. ΙΟ. κοντοί, 4ΐ·ΐ5· κόπροί, 65. II. κοπρώ8ηί, 6^.1. κόρη, οσαΐϊ ρηρίΙΙα, 164. I [ν. Αάη.], 5, 9 : ^^7- 13 : 168.3,9: 169. 2,6: 171.5: ϊ73·7· κόρνζα, ^νανβάο, 133 · 2: Ι43·7 ■> ηιηαΐ8, 260.11. κορυφή, 8.7:9·7· ΙΟΟ.Ι: 119. 7 ■· ΐ68. 8; ή κατά κορ. ραφή, 8η(ηΓα βα^ϊί- ίαΙΪ8, ι^ο. ΙΟ ; ή κατά κορ. μίση ραφή, 130.7 [ν. Αάη.], II: 131. 2. Κορώνη, 31.12 [ν. Αάη.]: 34·8,13= 35·7· ι8ο.ιι, I 2. κόσμος, 64.4.9= 75-15 = 22Ι.Ι,3· κοτύλη, 38. 8 [ν. Αθη., 6ί ΜεΙεΙ. 127.14·]= 5^· 7,ιο: 52·7>ιι: 198.13 : 203. 8.ΙΟ : 204.5.8,13 : 205.8 : 2θ6. 6. κοτνΚηΒων, οοΙι/Ιβάοπ, 215-9 ['^· Αάη.]: 216.4. κοϋροί, 250. 2. κουροτοκίω, 237· 6 ; 238· 3· ΚΟνφοί, 78.15 ; —Φ0Τ€- ροί, 196. 9· κρανίον, ΟΓαηΐηηι, 129. ι6: 130.10: ΐ3ΐ·5= ^3^· ό.ιο: Ι35-Ι.3: 136.3.9= Ι37-Ι.Ι5 : 138. 2 16Γ,7: 141.16 : Ι45· 4· κράσα, 2^1. 6. κρατίω, 215.12: 216.5: 238.3 ; —τοΰμαι, 236.11: ^37-3= 238.1. κρανρος, 148.14:194·Ι2. κρΐίσσων, 145 · 11! κρίίτ- των, 207· Ι3· κρίμαμαί,^ό. 12:222.11, κρηπα, 193. 13 : ΐ95· 12 : 196.12: 243·I^· κρίνω, 24·6: 247·ΙΟ. κροταφιται μνα, τηηΒοηΙϊ ίβηιρο)·αΙε$, 154.13= ^75· 2 : ΐ77· 3 = ι8ι. 6. κρόταφος, ίβηιρονα, 157· 8. 9 : Ι79·ΐ4· κρύοί, 12.6. κρυσταλλοίΐδίί ΰγρον,Ιβηδ 0ΓΙ/8ίαΙΙ. ΟΟΙίΙΪ, 152.1 [ν. Αάη.],2,4: ΐ59·4.9·ΐΐ: 162.3,6: 163.4['ν·Αάη.], ιο,ΐ5 : 164.4.6. κρύστα\\οί, 162. 8. κτάομαι, 44· 8 : 45· 2 : III.ιο: 131.II: Ι93·ΐ6: 20Ι.Ι2 : 215. 5· κτι^δώι., 16ι. 14 [ν. Αά.]. κτηνο:, 238. 8. κτίζω, Ι29· 6. κυανοί, 102. 5· κυβο(ΐ8(5 όστοΰν, 08 οιι- 1)θϊάβ8 ίατ8Ϊ, 46. 9· κΰβοί, 46,11,12. (ο/ίο/ίαι, [ν.κνο/ιαι,] 2θ8. 4: 228.8: 235.11= 270. 3 =^271. 3· κύημα, 2θ8.Ι2: 234.11 = 266. 12. κύησα, 214.17= 268.6: 269· 2,8. κύκλοί, 6.8: 16.9: 57·5 = 58.11: ιο6.ι6: 107.1,5. 6,8: 161.4: 163.7= 167. 11: ι68.3,7'9.ι°= ^^9· 3: 170.10: 171.ΐ: 211. II : 225· > ι^ύκλ. τοΰ οφθαΧμοΰ, ΐη8, ΐ6θ. 4. κνκλοΓίρήί, 9· I 2 : 203. 6 : 207. I. κυκ\οτ(ραα, 35· ^ = 66. 13; ι88.ΐ5 : 204. 9· κΰκΚωβΐν, Ι44·3= 205.9. κύλινδρος, 107. 2,5. κύμβαλον, I 83. 3· κυνό8οντίς, άβηί68 οαηιπΐ, ι77·ΐο : 178. 6. κυρήβιον, Ι56.7[ν.Αά.]. κύριοι, 96. ΙΟ ; ό κύρ., Όθΐηϊηη8,12^.2: 152.15; —ώτατοί, 18. 5· κυρόω, 26. 7. <ίΐ'/)τ0Γ,ΐ4.7,ΐ2: 15-4.7= 28.6,12: 29.4: 31-5= 35- 9,13= 4ΐ·8: 42-3.8: 5ΐ· 15= 53·5: 82.4: 87.4: 20Ι. 5 ; τά κυρτά τον η~ πατοί, 82.7,14: 138.16. κυρτόομαι, ΐ,2. 5, 10. κυρτότης, 43-4= Ι90-9 = 199-15= 209.13. κΰσσαρος, ροάβχ, 245-8 [ν. Αάη.]. κύστίί, [ν. αΰχήν, ούρη- δόχοί, τράχηλοι, χοληδό- χοί,Ί νβ8Ϊοα ηνίηαηα, 85. 5,7.ιο: 86.11: 207.6,8, II: 211.8: 212.1:220.8: 245-9; νε8Ϊοα/εΙΙΪ8,']^.2. κύτοί, 92. II: 119. 9 : 209. 3. II· κύω, 212.II : 268. Ιό ; κύομαι, [ν. κυίομαι,) 63. 4,ιο: 2ΐι.6,ιο: 212.1, 3 : 222. 3. κύων, 178. I. κωδύα, 15 2.11 [ν.Νοί.]. κωλον, τηβνώηιτη., 28.11: 29.11 : 72.7 ; ^οίοη ίη- ΐ€8ΐ%ηυ.ηι, 66.6: 67.ΐ: 70. 12 : 71- 7· κωλύομαι, 132.17: 133- 3 = 146.3· κωλύω, 17.8: 19.6: 49· ι6: 50.14= 74-8: 84.10: 169.5.9= 183.16: 198.6: Ι99·ΐ: 239·7= 256.9· κωνάριυν, ρΐαηάηία ρίπε- αΓΐ8, 139-16 [ν. Αάη.]. κωνοΐώήί, 95·5· κωνο!, 95· -^^ = 96· I '· ιοο. I : ι68. 8,1)Ϊ8, 11 : 169.2: 170.12: 171.6. Λ, 123.11: ΐ3ΐ·ΐ· λαβ8θ€ΐΒή£ ραφή, 8υ(ίΐνα ΙατηΜοϊάεΒ, 130. 5. ι5 = 131.ι: 132.4: Ι34·ΐ3 = Ι35· 6 ; λαβδ. όστοΰν, 08 Κι/οΐάε8,123.9 [ν- Αάη.]: 124-5· λαβή, 24. 2. λαγι/ίυω, 225.4: 255·7. 8:256.8.ΙΝΟΕΧ ΥΕΚΒΟΚυΜ 25 \αγων, 203.1 : 2ΙΟ. -2 : 265. 15 ; )<αγόνυ! οστά, 03 ϊΐη, ηι \(^·. 203-2. λαίόί, 233· λαμβάνω, [ν. γαστι^ρ,] 2. 6 : 6. 4 : 8. 4 : Ι4·ΐ ι: 20.Ι0: 22.7= 24- 5· 6,8 : 84· : Ι03.Ι : 129. 7 = 153-6 : 213.13 : 229.1 ; οοησϊρίο, 2^^.ι. λάμπρος, 162.6,7: 163. 2:164 7; -ρότατο5,163.1. λάρυγξ, Ιαη/ηχ, 107.15: 109.2,9 : II Ο. 2 1)ϊδ, 6 : III. 4 : 112.14 : ιΐ3·ΐ. ΙΟ, 12 : 114. 7. ΙΟ. 15 : ^^5·5'7:122.ΙΟ; 128. 5: Ι74-Ι2: Ι75·5· λάσιοί, 183.15· Χΐαίνομαι, 56. 15 : 176. ^' 5· λίπι/σίΓ, 86.17: Ι78·5· λεβης. 59- 8. λ£7ω, 45·ΐ: 62. 3 : 71· 4: 75-13: 83·ΐΐ: 95-5: 152.6: 170.II: ι84·ΐ6: 186.4.6,8: 209.5: 26ι. 2: 270.12; -γομαι, Ι^. 5 : 21.2: 28. 2 : 43· 2 : 106.5 : ΙΙ4-Ι2 : ^^3^-7: 233-5: 263.5- λίΐοΓ, 21.4:47·^^: 164. ΐο; —ότατο!, 161.3. \(ίπω, 235-4! -πομαι, 34-7: 2^3.12. Χίκτΐον, ΐ27·ΐ4· λίπίδοίΐδίΐΓ ραφαί, ονα- ηη εαίηταε εςιιαηιΟΒαβ, ΐ3θ.ΐ3[ν.Α(1η.]: ΐ3ΐ·4· \(ΤΤΤθμΐρηί, 85.ΙΙ: Ι42. 7 ; —ρίστατοί, Ι47· 2· λίΤΓτόί, 18.3,10: 38-9: 43· 2 : 49· 3 : 80.1,13 : 107.16 : 140. 4 : ι6ι.6, ΙΟ: 163.14: 179-6: 2ΐι. 4 : 212. 11 : 242. 4.12 : 250.5: 251.3 : 256-8 : 260.13 : 26311 ; \ίπτη μψιγξ, ρΐα τηαΐβΓ οβΓβΒή, 136.4,7: Ι37·2ΐ·ΐ8, 3, 5, 7-9. "· 13 : 138- 8 : Ι39-Ι2: 159-1.5:160.5; I λίΤΓτά (ντΐρα, (επνΐα ϊη- Ιβ3ίίηα, 55-9: 64.12,13: 67 3.8,11: 68.8: 69.11, 13: 71.6: 76.6; -τάτίροί, 33· 7: 260.5 ; —τότατοί, 142. 3· Χίπτότη!, 49-13- \(πτύνομαι, ΐ6ΐ. 2. Χΐνκαίνομαί, 224. 12 : 240. 5 : 241.Ι· λίυκόί, 22.11 : 69. ΙΟ : 77-8: 164 7: 224.7: 26ι. II : 202.6,8 ; λίΐ/κόί ;^ί- των, οαιίϊ ίυηϊοα βΰΐβτο- ίΐοα, ΐ59· 13 [ν. Αάη.], 14: ι6ι.ι8; —κάτίροί, 226. 2 : 261.10. Χηθαρ-γος,ΙείΗαΓςκα, 185 · 11 [ν. Αάη.]. Χψος, ΙοτοηΙατ, 148. 6. λιγνυώδι^ί, 9Ι·1Ι : 104· 3 : 132.9.15 : Ηθ·ΐ· λι^οειδίί οστοΰν, 08 (βιη- ροΗδ, ΐ82.ΐ ; Χιθ. οστά, 130.1 [ν. Αάη.] : 131.7, 12 : ι8ι .17· Χίθο!, 26. ι6 : 131. 9 ; ΧΊΘ. δημητριακοί, 176. 5 [ν. Αάη.]. Χιμοί, 66. 17. Χιπαροί, ΐ7·4: 113· 5- λίχανοΓ, ϊηάβχ άίρϊ(ιΐ3, 22. I. Χοβος, ΙοΒηε, (^εοοπδ,) 8ι.6,7,ιο,ιι: 82.2: 84. 7 ; (ριιΐιηοηίδ,) 93· 13 : 94· 6 : 102. 4 ; (&ιιπ8,) 183. 6. Χογικον ζωον, (άε Ιιοιηί- ηβ,) 9.II: 4'·2 : 42.12 : 128.ΐ; Χογ.ψνχη, 189.7· λόγιοι», 126. 17· Χογισμο!, 185. 4· Χόγος, 86Γτηο, 4· 4 : 64· 6 : 85.17 : 86.14 : 124· 9 : 127- 13 : ι5θ· Ι2 : 191· 14 ; ί'αίίο, 115· 9 : 133- 8 : 196· 6, 9 : 2ΐ8. 6 : 226. 9· 14 : 227· 4 : 237·ΐΐ; ι^ι>«^, 53-9= 87· ΐ'ί: 88.5: 122.4: 127 6: ι'86.5: 187.3. Ό Χοιπ6{, ι8.6: 25.7: 26. 3: 38.14: 4θ·ΐ3: 46·ΐΐ: 85. ΐ6: 86. 14 : 89. 9 : Ι02.Ι I: 157-14 : ι6ο.ΐ: 2ΐ8.2,ιο : 240, 3 : 253· 12. Χοξοί, 30.Ι0: 3ΐ·2: 33· 1,2: 36.8: 52.12 : 69.7: 72.13: 73·ΐ: 85· 8 : 98. ΐ: 114-8: 145-5: ι8ΐ·9: 2θ6.Ι2. λο^0Γΐ;Γ, 37-2 : 146.10. Χοξως, 52.7- λυτΓί'ω, 74-7.14- Χνχνο!, 152.14: Ι53·2· Χνομαι, 248. 8. Χωβίομαι, Ι^Ο. 4. μαζοϊ, [ν. μασθο!, μασ- τοί,'] 90.ΙΙ. μαθήματα, 76. Ι5 [ν. Αάη.] ; οί άπό των μαθ,, 170.7 [ν. Αάη.]. μαθηματικοί Ιατροί, 8ι.6 [ν. Αάη.]. μακροί, ιο8, 8 : Ι23·2: 203. 12 : 220. 13 : 263. 9, 12 ; μακρ. (γκΐφαΧος, ΜβάηΙΙα $ρϊηαΙί3, 141 ·5 : 189. II ; -ρότΐροί, 33· 3, 5 : 63· 13 ; -ρότατοί, 63.6 : 82.2 : 246.1,2. μαΧαγη, 2^. 2. μαΧακοί, 7·ΙΙ: Ι2.Ι: 4Ι· 3: ΙΟΙ.ΙΟ: 136.8 : 140. ιι: 150.14: 151-2.7.10. 12 : 158.11 : 164. 3. 8 : ΐ73·12 : 263· 19 : -«ώ- τΐροί, ΙΟΙ. I : Ι33· 15 : 134· 5-6, 8, 9: Ι37- ίο. 12 : 265. 2, ΙΟ ; —κωτα- τος, 264. 8. μαΧακότηί, 45- 5 ' ΌΟ. II : 265.13· μαΧάττω, Ι2.Ι: Ι4·1θ. μάλιστα, 18.9: 23.13: 25.1: 28.12: 42.6: 43·7: 70.3 : Ι28.ΙΟ ·. 133· 4 : 197-6 : 199-6 : 205.12 : 211. 2 : 244-5 : 259·ΐο. /χάλλοι/,104. ΙΟ,14:155· 5: 172.Ιΐ: 173-4 : 209. I 7 : 220. 9ί 14 : 250.10 :ΙΝΟΕΧ ΥΕΚΒΟΚυΜ. 26 253· ^ = 201 .ΙΟ. μανθάνω, 1.3 : 2.4 : ιο. ΙΟ : 28.1 : 43·ΐ: 53-ΐι: 6ι.8: ι 14.2,15: 173-6: 217.4 : 228.5: 229.1. μανία, /ηνοτ, 185. 10 [ν. Αάη.]. μανοί, 79· 12: ΙΟΙ. 1 : 132. ΙΟ. μαρτυρία, 45-7= 9°·^ 7 = I 20. I I. μασσάομαι, Ι77·3· μασσητηρα μνα, ΐηΐ18- ειιΗ ηια8$βίβ)·β8, ΐ75· 2 : 177-5; ' 79·ΐ4[ν· Αάη.]. μασθος, [ν. μαζ6ί, μασ- τοί,] 122.1,4 : 258.5,8 : 270. 13 : 271. I, 6, ΙΟ; Βίξώί μασθ., 258.6; ά- ριστ. μασθ., 258.7· μαστοί, [ν. μαζοί, μασ- θοί,] I 21.6 : 247·5- μάτην, Ιϊΐ). 13· μάχαιρα, ίούηε ]ε€0η8, 8ι. 8. μ€γα\ννω, 39-2; —νομαι, \ιη. I [ν. Αάη., Μείβΐ. ρ. 142. 1. 12., εΙ 8. Βαβ. Ηβχαβτη. ρ. 83 0·] μΐ·γαΚωί, 120. ΙΟ. μίγαί, [ν. κάνθοί, μί- γιστοί, μίίζων,'] Ι5· 5 = ΐ6.ιο : 21.8,13 : 26. 2 : 37·6 : 28.12 : ^ο.6 : 3 ΐ· 10,13: 32-7: 34-9= 38-6: 45.9.'2: 46·ΐ : 77·ΐο: 83.10,14,15.17 : 84- 7 : 86.1: Ι00.8: 102.5: ι ίο. 9: 126.17: Γ4415: 167. 3: 178.4 : 180.13: 194- 7, 13 : 195-2 : 196.4: 198.14: 201.1 3: 207.5: 229·ΐο: 230.7,13: 25 Ι- ό: 265.11; ν μ(γάΚη αρ- τηρία, αοΓΪα, 97- ^ ί^- Αάη.]: 138. Ι2 : 194-' : 229·ΐο: 230.9; ΜΕγ. ΚΕ- φαλή, Ι28.Ι 1,12 [ν.Αά.]. μίγιθοί, 5·ΐο: ΙΙ.5: 12. ΙΟ : 13.7." ι: 14-2 : 37- ιθ: 48.10,13: 50.2: 65. 5 : 67· I : 68. 8 : 88. 4 : 112.7 '■ 122.9 : 126.16 : Ι47· '2 : 152.8,13: ι66. 3: Ι7ΐ·7: ΐ75·'θ: '92· 2: 195.13: 197·6: 2θ2. ι6: 207.2: 224.4: 266. ΙΟ. μί'γιστοΓ, 1 8.4: 19· 2,1 ο; 21.12: 36.6: 49-8: 5Ϊ-6: 82.16: Ι05 6: 117-8: 1 22.9 : '95-ϊ ■ = ^97- 8 : 203.1,1 Ι: 229-8: 259-8. μεθίημι, 253.6,10; —ίί- μαι, 236. 2. μίΐζων, 3.7: 5-1.3: 6.11: 13.9: ί9-ΐ.57: 31-7: 32.3 : 37-6,7.9.1°: 45- 11: 47-9= 49-ϊ5.ι6: 53- 4: 76.8: 78.5: 80.9: 8ι. 12: 83.7: 1396: 195-8, το: 196.3: 205.8 : 2ΙΟ. 4: 222.5: 224.2: 252.1: 261.17: 263.5· μ^ιόομαι, Τ3· II. μ€\αγχο\Ία,ΐηεΙαη€?ιοΙϊα, {ύϊίϊε αί)·α, Οείδ. η. ι.) ι85· 9 [ν- Αάη.]. μί\α·^)(θΚικ6ί χυμοί, 79· 1 ι: 8ο.ι. μίΧαί, 79-1": 162.2,4: 164.12; μ€\. χο'Κη,^ 132. 13, ι6. μίλλω, 27· ΙΟ : 28. 4 : 42.8 : 45·^° '· 58-2: 6ι. 12 : 68. ι: 77- 4 : 83.12: 96. 9 : 11 8. 5 : I 22. 7 : 133-14: 141-14: Ι53·4: 170.3: 192.16: 203.12: 2ΐ7· 1 : 219.11 : 222.6 : 254-10: 255·ΐ: 259-8: 263.5- μΐντοι, 24. 2. μίνω, 28.8: 64.9: 76-2: 154-13: 156.9: 165.4: 176.2,3,5: 180.14: 223. 4: 227.7. μερίζομαι, I 89.13:209.3- μίροί, [ν. ανω, ανωθιν, άριστίροί, δίζιοί, ΐμπρο- σθ(ν, ένδον, ΐντοί, εξω, ίξωθίν,] 11. 13 : '3-4: 2 2.2: 31-7: 35·^°· 44- 4,7: 46.9: 49-3 : 50-13: 51.ιι: 53-3= 6ο.12: 86. 6 : 95-7 : 96-11: 102.5 : 107.7 : 129.15 : 135-7: 141.5.9: Ι42.Ι5: 148.7: 159-10,15.ι6: 163. 7 : 164.6 : 176.13 : 180.9 : 181.7 : 1 84.4 : Ι92·ΐ8 : 193-15·- ί96·8: 199-13: 203.1: 205.13 : 207.1 : 217.10: 218.5: 258.12: 261.3: 264.6: 267.6. μισαρα'ίκά άγγίΐα, 68.5; μεσ. φλίβα η φΧίβια, 55· 8 : 64· 13 : 67.6 : 68.11: 76.8: 77-3: 78.11: 87.2. μεσάραιον, τηβεεπΙβΓΐιιιη, 77- 14 [ν- Αάη.]. μΐσΐντϊριον, ΐπβ^βπίβη- ητη, 77- ^3- [^'- Αάη.]. μΐσοπΚεΰριοι μΰ(ί, τηΐΙΒ- ααΐί ϊηίβνΰ08(αΐ63, 105.7: 117-5- μισοπληριται μΰΐί, τηηεο. ΐηίβΓοοΒί., 105. 3> 5- μίσοί, 21.5,1 I: 22.4,7: 48.1: 51-14: 52·Ι213Ϊ8 : 73-8: 77-13.14: 91-13: 92.ΙΙ: 93-3 : 94-9: 95- 15: I οο. I ο : 111.14: 123.12: 130.8,12: 131. 2: 132.4: 135-6: 136.6: Ι47-ΙΟ: 148.9: 154-Ό: 155-11:164-15: ι68.ιΐ: 181.9: 183.7: 184.9,Ό: 189. 7: 207. 9 : 212.5: 241.6: 242.9 : 243 - 6 : 263.18; ΐν τώ μίσω, 33. 6: 56-5: 58-4: 264. 2 ; ίν μίσω τόπω, Ι53- 3 : 184· 10. μεστοί, 2 16.5: 260.15. μιτα, {οητα §6η.) 4- '4 : 7.8: 66.4 : ΐ53·ΐ3.'6; (ουιη ειοο.) 13· 8 : 79-2 : 130.4: 172-3: 178.11: 243- 12. μΐταβαίνω, 5·2: 202.10. I μεταβάλλω, 79- ΙΟ, 15 :. '232. ΙΟ. I μεταβοΧη, 87. 9- 1 μεταδίδωμι, 23. 7- μΐτακάρτΓίον,τηβΙαναΐ'ριΐί,27 ΙΝϋΕΧ νΕΚΒΟΙίυΜ. 25.17 ·· 26. 15 : ιη. 2, 3 [ν. Λ^1I1.],5,719·'0·'^^ = 44- 2 : 4<5. 2. μιτάλαμβάνω, δ2. II : 189. 14 : 202. 12, 15 ; —βάνομαι, 8Ο. I Ο. μΐτάληψΐ!, 55·*^· ^7·4· 259· 6. μίταμάζιοΊ, 90.Ι I. μ(ταξύ, 21. 13 : 3'-'' ^ · 34·ΐ6: 51.13: 53-7: 58: 2 : ΙΟΙ.II: 124.3 : ' 28. 4 : 136. II : 169. 8 ; (ν τω μ(τ., 15- 3 : 170· 4 : 173-5: 200.4, ι ι: 264.8. μιταπίπτω, 235 1 · μίτασκίνάζω, 84. Ι5· μ(τάστασΐί, 269- 4· μίτΐίμι, 265. ΐ6. μΐτίρχομαι, 2ζ 8. μιτίχω, 74· 6 : 78· 1° : 80.17: 9*5.6,8. /ίίΤί'ωροΓ, 78.16: 229.3· μιτρίωί, Ι2.Ι: 188.13: 192.14: 209.2: 241.10. μίτρον, 28.7. μίταπτον, /γοπβ, 23. 3 : 129.17: 1.30· 3. 5 : Ι3ΐ· 14: Ι57· 5 : ι83·ΐ3 [ν· Αάη.] : 184. 3 · ί^^ΧΡ^' 56-9: 62.5: 63.! [ν. ΝοΙ.]: 76.16: 93-5: I Ι9·ΐ2: 1411,7: ι6ο.ι: ιόι.ι : 164. 4: 167.13 : 196. 2 : 205. 8,11 : 253· ΙΟ: 260.12 : 261.7. μηΒαμη, ΐ8. Ι3. μηδαμόθιν, ΐ68. 1. μηδαμόσ€, 38.9· ^ϊ7δ€, 4·Ι3: 22.6: 85.2: 129.13: 2 ίΐ.4 : 249-6: 263.6. μηδίΐί, 4-.} 2: 7· 2 : 15· 3: 16.5: Ι70. 4: 198-9: 249-6: 264.1. μηκίτι, 270. 3, 5· μήκος, ΙΟ.3: 29.ΙΟ: 97· 13: 107.2: I ΐ7·ΐο: 213. 8: 262.2: 263.8:268.12. μη\η, ΒρεοϊΙΙΐΙΐη, 62.11. μηΚον,τηαΙα,ι ί)"].2,: ι66. 7; τά τοΰ προσώπου μηλα, Ι54-ΙΟ: 18ο.3[ν.Α(1η.]. μηΐ', 63.1 1,Ι4,ΐ6: 247· 2 : 268. 9· μηνιγξ, [ν.\(7Γτ6ί,παχύ{, σκληροί,^ )ηω)ώ]·αηα, 127. 8: Ι35·'.4: Ι36·Ι2: 185. 15 [ν. Α(1η.]: 187. 2. μηποτΐ, ι6. II. μηρο!, 08/ειηοΗε, 26.3: 49· 1.16: 5°· 3."' Η: 5Ι-5.9Ί5: 52-4.6- 203. 7 : 204. 2, 6^ιο ; ίοΙυτη /η«η0Γ«7η, 39-111>ΪΡ: 49· 14; 53- 8 [ν. Αάη.] μητ(, 28.7,8: 5θ·9>'°· 156. 15, ι6 : 198. 13 : 26θ. 12. μητηρ, 216. (): 239· 8 : 240. υ 24ΐ·9>ιΐ: 243-5: 247.5: 249-40: 250.2, 3,6,9 : 252.4,6. μήτρα, ηΐβΠΙΒ, [ν. κοιλία, τράχηΚοί,^Χ. Αάη. 3.(1 2Γ8. 5.,] 62.5,8: 86.1 2: 207. 7,9 [ν. Αάα.]: 209.7.11» 13 : 2ΙΟ. ι6: 214.1,7: 215.1,4: 216.4: 219.4: 228.ΙΟ : 235-3: 247-8, ] ο : 250. 8, ΙΟ : 25 1.1 : 252.3: 253-4.7.8 : 254- 5: 255-2: 257-3.'ο: 259· 1,4: 26ΐ.ΐ: 263. 3.15 : 266.4.7.14: 267.7,13 : 268. 9 ; Μ'7'''· άριστΓρά η δί^ιά, 230. ιο: 234· 1°. II: 235·6,9.ΐ3.ΐ4: 2^9· 7: 272. 5- μητρώος, 248.ΙΟ. μηχανάομαι, 2']2. 7· μηχάνημα, ΐ62. 9· μικρός, ΐ5·5: ϊ6.6^ ι8 9: 19-3: 21.7: 24.1: 3° 3.4: 46.8: 51.4: 53-3 63.15 : 68. 15 : 77· ^° 83- 15 : 94· I : 95·ΐ2 102.5: 121.12: 128.13 229-6 : 26ο. 7 : 266. 6 271. II; —ρότΐρος, 18.6 114- 6: 2 ΙΟ. 5 : 222. 7 263.3; —ρότατος, 2\ .12 μικτυς, 2 2^. 1. μιμίομαι, 42.6: Ι35-Η ϋ 2 μίξις, 209.10: 227-1 I. 12: 237-8: 253-4:254·6. μίσγομια, 107. I : 214. 13: 237-1: 241.2; €060, 237-ΙΟ: 253-9.ΙΙ: 254· ΙΟ. μνήμη, I 84. 6, 1^, Ι4 : ι85. 5· , μνημονΐνω, 12 2.3· μοΊρα, Ι2Ι.Ι : 163. 13 : 258. 13- μόνιμος, 2θ6, ΙΟ. μονο(ΐ8ής, 97-12· μονόρριζος, (άε άβπΐΊ- 1)υ8,) 178.5. μόνος, 2.3: 8.1,3: Ιθ·3: 13.ΐ: 14-14: 17-9: 35-3: 39-4,5 : 42-ΙΙ: 43·ΐο: 59·6: 92-6: 97-13: 98- 13 : 104.17 : ΙΙ7-4. 7 : II8.14-· ΐ23-4»9: ^26. 4, ι6 : 138.. 8 : 139. 6 : 143-5: Ι45-Ι3: Ι53·ΐ8: 167.5: 172.6,10: Ι73·3: 176.1: 183.15: 192.18: 204.1: 205.3: 2ΐ7.7>ιΐ: 2ΐ8.ιι: 226.12: 227 9: 256.4: 259-12:267.8, 14ΐ κο-ί μόνος, 13.τ: 57- 9 : 62. ι6 : 68.15 : 143· 14 : 163. 8 : ΐ75·6 ; καϊ μονώτατος, 204 ΙΟ [ν. Αάη.]. μόριον, [ν . άναπνίνστικος, άντιβατικος, άψυχος, γεν- νητικός, ζωτικός, θρεπτικός., κινητικός, π(ρΐ(κτικ6ς, σω- ματικος,φυσικος,-ψυχικός,^ 2.14.15: 3·3.8,9: 4·'6: 9-2 : 13-2 : 25-7: 45·2: 55· 1: 6ι.6,8: 62.4: 66. 17: 74-4: 83.16: 89.8: 96. 9 : 97-6,8 : ιο6.ιο : 112.9: 119.13: 120.2,4: ι 26. II : 129. 12 : 140. 12,15,17: 159-17: '6ο. 12 : 174-9. II : ΐ75·ϊ = 187· 3 : 188. 3 : Ι9°· 2 : 192.1 : Τ97· I : 215.4· 2ΐ6. II : 221.5,7 : 222. 5,15: 223.4: 231.8,11: 233·5 : 240.3: 243·9 =28 ΙΝΌΕΧ ΥΕΚΒΟΚυΜ. 244·3.7 : 259·ι^·ΐ7 = | 262.7: 267.3,12: 268.5. μόρφωσα, 63. 3· 1 μοχθηρός, 92.4· μυιλοί, ηΐβάνΙΙα, [ν. νω- τιάϊοί, 6ΐ Α(1η. Εΐά ΐ4ΐ·4·] 38. 2. μνκάομαί, 02. !0. μυκτηρα, ηαΤΕΒ, 148. 2. μΰ\η, ραίβΙία, 50.1 2 [ν. Αάη.] ; άβηΙβΒ ιηοΙαν68, 178. 3 [ν. Αάη.], 7· μυλοΕίδώί, Ι77·4· μύ^α, ηιηοιΐ8, ΐ43· ^ : 216. 4· μνξωτηρ, Ι47· 7 [■^· Αάη.]. μνρίοι, I 89. Ι4· /ϋΰί, [ν. κατιπιγάστριοΐ, κροταφίτηί, μασσητηρ, μΐ- σοπ\(νριθ!,μ(σοπλ(νρίτηί, ραχιτης, σφιγκτηρ,^ νΐΊΙΒ- οηΐυε, 9· 2 : 19· ΐ3 : 2ο. 5 : 21.6: 22. ι ,4,5 : 23-6: 33·8: 34·5.'5: 36· I ,ρ: 37-7 ^ϊ**: 49·^°'' 2: 52.9: 53-9.Ό : 72·ΐ,9: 73· 7>9.ιο: 85.15 : 87· 7,8 : 90.16 : 97· I Ι>Ι2 : ιθ3·6: 110.6,8: 114.ιΐ: ιΐ5·6: 117. 8: ιΐ9·5 : Ι20. ίο: 122.11,12: 1 23. 1,5: 124.4: Ι55·3ΐ'ί8.7. 8 : 165.10 : ι66. 2,3,9 : 167.9 : ι8ι.ι6 : ι 88. ρ, ιι: 189.1 [ν. Αάη.],3 : 190. 6 : 191· 3> 8, 1 ο : 20Ι. 2 : 202. 3. 6 : 203. 14 : 205. 8,11: 2ο6. ιΐ: 219.ΙΟ : 223. 13. 14 : 225.11,13 : 265.15· μνω, I 56. 9 : 2θ8. 11 : 211. I. μυώ8η{, [ν. πλάτνσμα,'] »75-9: '79·ΐ2. μωροί, 256. 2. μωρωσίί, ΒΐΐΐΙίϊΗα, 185. 9 [ν. Αάη.]. ναστοί, 196. 12. ΐ'α{}Γ,5.6:112.3:243·! Ι· ν(θγ(νηί, 223· 3· νίογνοί, 231. 8. νίοπαγης, 8ΐ. 3· νίκρυί, 240. 16. νιϋρον, [ν. οτΓτι/ίόί, παΚιν- δρομίω, συζυγία,"] ηβνυηί, ι8.ΐ: 20.7,11: 52·9: 74· 6 : 75-8 : 80.17: 9°·ΐ6: Ι03.6: ΙΙ0.6: ιΐ4·3.5. 9: ιΐ5· 8: ΐ25·4: ΐ33· 14: 134-7 1^18: "40-9: Ι44·9.ΐ2: 150.15: ΐ5ΐ· 7, II, 12: 158.8,11,12: Ι59· 2.4. 5 : 164. 4. 8 : 167.3·8 : ΐ73· II.12 : 175-14: ΐ79·9= ι83·ΐΐ: ι86.ι: 189. 3 Ιί'δ. 5Ί2 : 190.2: 240.2: 244·3'ΐ2: 256. 2 ; ίεηάο, 204. 5 [ν. Αάη.]. ν(υροχον8ρω8ηί, 5 Ο. 12 : II 2. 6; ι>(υρ. σύνδισμος, 181.13 [ν. Αάη., 61 ίοπι. ν. ρ. 204.]: Ι93·4· νίΐ/ρώδτ^Γ, I ο7.8,1 ο: I 2ο. 14,15: 209·2 ; ν€υρ. χι- των, 85.9; "(υρ. σύνδεσ- μο!, 48. ΐ8 ; νΐυρ. ουσία, ΙΟΟ. 10. νιΰσΐί, 1.2. Ρίύω, 7. 3· ν(φρ6ς,τ6η,8^.^νΐΒ,8.ί 85.1,4: 229·8,ΐ2: 231. 1: 258. 9 : 272. 6 ; αρι- στεροί η δίξιόί νίφρ., 66. 13: 84.6,13: 229.4,13: 230. 12. νεώτερο!, Ι43· 8 ; νεωτ. ιατροί, 44; 3 : ΙΡ'; 5· νήστις, ϊηίε8ί. ]βϊηηηηι, 67.10: 68.2 [ν.Αάη.],7: 71.6: 76·5> νηστ. εντε- ρον, 79- 4· νηχομαι, Ι04· ΐ6 : Ι05. 4 : 2 14.1 ■ νοεροί, 2.11. νοεω, 4-12 : Ι34· 2, 3 : ι68.8: ι69·ΐ.6; 170.2,6: 1171.12; —οΰ/ιαι, ι68.ι. νόθοι ιτΧευραϊ, €08ΐαβ εριιηαε, 72.12: ιΐ7·ΐι, I 14: 118.3,8,13: ΙΙ9-4: 120.15,17: 121.3· νομίζω, 259·ΐ6: 271.8. νόμισμα, 70. 8. νόμος, 5. 6. νους, 40·7 : I I ό·" · νοσερος, Ι33· ΙΟ. ΐ'οσίω,25θ.8,Ι Ι: 251.5. >'οσ,7μίΐ, 239·3.8: 252.9. νόσος, [ν. ίίρόί,] 104. 13 : 253·3· ΐΌσώδι;ί, 133· 9· νυν, η. 6. νυνι, 95-4: I 24-8: 127. 13: Ι9ΐ·ΐ3· νωτΜίος, ηιβάηΙΙα ερϊηα- ΙΪ3, 2ο. ιο^ 11 : 129. I : 189. 8 : 195- 7 : ^Φ·7 ; νωτ. μυε\6ς, I 29.4: Ι4Ι· 2,4 [ν.Αάη.],ιι: 187.5: 189.8; 192 ι6: Ι94·ΐ4· νωτος, 192. 8, ΙΟ. ξανθός, Ι93· 3 ; έ""^"; χο\η, 74· ΙΟ : 78. ι6 : 132.13,15· ζεω, 28. 3· ξηραίνομαι,113.7:268.4. ξηρυς, η τ. Ι : 107. ΐ6: 108.9: 215.10; —ρότε- ροί, Ιθ8. 3 : 205. 2. ξιφοεώης χόνδρος, εαν- αίαςο εη8Ϊ/οτηιΪ8, 73· 2, 5.9= 93·5: ιι8·ΐ5: ιΐ9· 3 : ΐ2ο.ι6 : 121.3· ξύλον, ΐ8ΐ.Ι2: Ι94·ΙΟ· ξυΧουργικον σκεύος, 112. 2. ξυμτταθης, ΐ6θ. Ι5 [ν. Αάη.], ξΰμπασα χειρ, 201. 10 [ν. Αάη.]. ξΰμηνοια, ΐ6ο. 14 [ν. Αάη.]. ξύρροια,ΐ6ο.ΐ4[ν. Αά.] όγδοος, 87. 3· όγκος, 5.14 : 6.ΙΙ : 37· 8 : 5ΐ·8 : ιι8.ιο : 260. 13 : 269. 7· ογκόομαι, 33· 9· δδί, 172.5,9 : ι87· 3 : ΐ93·7 : 2θ2.ι6: 259.8: 201. I. όδηγεω, 87.Ι^: 89.2. όδηγος, 8ο. 13 ; ΟΙιΓίβίο,) 25.10: 758.5.29 ΙΝΌΕΧ ΥΕΚΒΟΚυΜ. α.Όβυτ. ρ. 202. 1. 13.; όδοιπορίο), 113.10: 1^0. 4, ΐ4· όδόϊ, 57-9^18: 105.12: 156.8,15: 167.13: Ι7ΐ· 12,13 : 2ο8.8 : 241.6,7: 245-8,9: 254-7: ^5.5 10· οδούί, ά€η8, 55-12: 5^· 15 : 86. 17 : Ι77· 6 [ν. Α(Ιη.],7 : Ι79-Ι. 2, 4. 8,! ίο; ])>·0ΰε33ΐί3 οάοηίοίάεε, 191.6[ν.Αάη.,6ΐαά1.7.]. 68ύνη, 66. 9 : 7°·^4· οθΐν, 64.6 : 85.16: 98. 5 : 105.12 : 112.ι: 248. 12 : 249.2. οΙδίσκομαι, 233· 2· οϊκίΐοΓ, 19.11 : 37- 12 : 02. 9 : 63. 8. οικία, 243· οΙκο8(στΓ0τη!, Ι44· ^· οίκονομίίύ, 59- 7· οικοί, 5-5: 99·^^· ^^7· ιο: Ι40. 7 : ι53· 4. .5 = 162.13 : 163.3· οίνοί, 133- 5· οΧομαί, Ιΐ6. Ι7· οίοί/ίί, 184- 14- οίοί, 7- 9 · 8. 4 : 12.3: 16.9: Ι7·3: 43-6:45·ΐθ: 59-13: 77-8: 79-6: 8ι.2, ΙΟ : ΙΙ0.5: Ι2ΐ.ΐ: Ι77· 9 : ι8ο. 7 : 189· 6 : 199- ΙΟ : 211. 6, ιο: 2ΐ8. 6 : 260.6: 263.9.20: 269.4; οίόί ττερ, 44- 4 : 7^- 4 : 82.15: 134-14: 163.14· οΙσόφαγοί, ΟβδΟρλα^ΙίΒ, 55-11: 56.ΙΟ [ν. Αάη.], 13 : 57·ΐ.2,8: 69. 3.5 = 86. 18 : 107. 7. 14 [ν. Αάη.]. 6κλάζ<ο, ΐ3· 2. Οί. Ζ)6 {/γ, ρ. 262. 1. ΙΟ. όκλαξ, 51.1 [ν. Αάη.]. οκτάμηνο!, ΐηο. I, ό»£τώ, 27.4: 28.1 : 72. 9 : 179 3· ολίκρανον, υΙεοταηοη ,31. 14 [ν. Αύη.]. όλίγοΓ, 23. 4 : ^8. 11 : 7θ.ΐ: 74 6: 76.1: 9^· 5> 6 : 99·^° · ^°°· 7 : ^64. 13: 195·-· 220.12: 263. 11 ; -γιστοί, II. 12 : 96· 4: 165.5· ολισθαίνω, 8.5: 28.14: 50.10,15: 68.1: 180.14: 2θ4· Ι5·_ ολισθηροί, 8. 7· όλκή, 84· 5· ολοί, 6-4: 29.10: 35 7 43-6: 51-12:54-1: 55-5 56.4: 87-6: 89-7: 93·3 97- 9 : ^°4·^»7: ^°7· 6 117.14: 127.7: 144-5 148.8: 165.7: ι88. 2 2θ9· ι: 233· 6: 253· 5 269.7: 270.1 ; δλ?7 χΐΐρ, 25· 8,ιΐ: 32.1. δλωί, 199- 7 > °λωΓ, 11.12:146.5; μη8'ολωί, 92. 4 : 221. 4- ομμα, 40. 6,12. 0μίλ(ω, 15-8: 2ΙΟ.Ι2. όμίλία, 207.14· όμοιύομαι, 37··'^· ομοιοί, 7-10. 43-9 · ^9· II: 99·3 : ιοδ.ιο: 123. ΙΟ: 156.2: ι89·ΐο: 251. ΙΟ : 26ο. 4 : 263. 5> 7 ; -ότατοί, 39· ^6 : Ι02.3 : Ι33·ΐ3: 261.3. όμοιότηί, 87.10: 99·^ · 2Ι5·,7· δμοίωί, 29.8: 53·8: 69. 4 : 99·ϊ4: 1^5-^6: Ι2ΐ. 9 : 2ΙΟ. 5 : 229. ΙΟ, 11: 231.6 : 236.5: 253·12: 256.10 : 266. 7· όμοΧογίομαι, 27.2: 125. 3 : 126. 4· όμοταγη!, 171.4· όμοϋ, 8.5: 84.9: 241.2 όμόχρονος, 84 5· ομφαλοί, ηηιΜΙίοηί, 213. 5,6,12: 214.4: 243·3.6: 245-7: 248.2. όμωί, 259- 7- οναρώττω, 255· 3- όνομα, 44-7Ί^· 5610: 66. 14 : 8ι. 7 : ΐ2θ. 5 : Ι40. 5· ονομάζω, '^Ι.ΙΙ : 38.2: 53-4: 68,9: 76.14: 77· 13: 143-7: 4= 155· 2: 161.14 : 165.2: ι68. 8 : 171. 4 : 178. 4. 8 : ΐ9ΐ·7 : ί93·II : 205. 13 : 212. 6 : 225. 13 ; -ζομαι, 44· 3 : 56·7: 64. 2,15: 65.8 : 7Ι.ΙΟ : 76. 8, 13 : 82. 7 : 87. 7.11 : 94- 14 : 96- II : 97- 3 · 103.16: 104.5.6: 108.7: III.13: 112.9: 117.ιι: 120.5,8,9: ΐ23·9 '· 1^8. 7: Ι34-ΙΙ: ΐ35·ΐ2: ΐ37· 12: 138.6,10,13: Ι39· 3,ιι,ι6: ΐ4θ·5: Ι4ΐ·6: Ι45·9: ΐ47·6: Ι48·2,4> 6 : 15113: 1561: Ι59· 12: ΐ74·8 : ΐ77·ΐ= ΐ79· 13 : ι8ι.ΐ2 : 183. 5, 7 = 184.2 : 191.4: 203.4,7: 215.9: 2Ι6.Ι3 : 219-5 : 222.11: 225.7- ονομασία, 68. 3 : 77 - ^ : 112.ΐ: Ι45-ΙΙ: 215-5· οννξ, Ηπρηίε, 7· 12 : 8. 3 1)Ϊ8, 7. 8,12 : 9-6: ιο. 7: 246.8 Μδ, ΙΟ. °ζ^^> 95- 7' 12 : 9^· I : Ι77·9'ΙΙ> οξ. γώνιαι, 36. 4: 73·3: ιι6.4,7· όπί), 82.17: Ι45·5.Ι3: 164.3: ΐ7ΐ·9· 'όπισθΐν, 31. 6, 13 : 45· 13: 46-7: 47-ΙΙ: 59·ΐο: 90.7: 107.7.1°: III.ΙΟ: 128.5: 130.4.6.15: Ι3Ι· 5,8: 132.3: 142.5: Ι47· 14 : ι8ι. ΙΟ : 184. 9 : 205.1,12. οπίσθιοί £·)/κεφαλοί, Ι34· ιο: 141 .ιο: 189.9 ; όττ. μίροί τοΰ (γκ(φ., Ι4Ι. 5> οπ. σκίλη, 39·Ι4· οπίσω, 51. 13 : 5^· I : 154- I > '''·? ό""- τόττω, 184.11; «ίί τού., 39-14- 85- 9 : 193- ι6 ; ττροί τοΰπ.. 35-1 · ότ-, 134-13 : ι8ΐ· 8. οπλον, 5· 4 : 9· 9· όποΐοί, 24- 9-30 ΙΝϋΕΧ ΥΕΙΙΒΟΙίυΜ ΰπόσοί, 86.14 · 2ΐ6. 2. όηόταν, 232.9: 241.5: 242.11: 243.4· όπότεροί, 232. 8 : 236. 9; 245-4: 249· 9· οπτάομαι, 242. 4· 6πτ:κ6ν νίϋρον, ηβννηε ορΙί.σ,/5, 151.13: 158·8> Ι_5 : Ι()0.6; όπτ. πν(ΰμα, 164.2: Τ7Ι.5· οπτομαι, 43· 4 · Ι7°·3· οττωί, 39-2 : 45·3 : 57· 6: 72 6: 75·'^2 : 80.13: 84.14: 89.2,10: 92.12: 94-5 : 123. 4= 126.14: 140.15: ΐ57·ΐ5: 163.9: ι8ο. 13 [λ^ Αύη.] : ι88. ι6: 192 ι: Ι93·ΐ6: 194- 2: Ι95·5= 228.12: 265. ι6. όπωσοΰν, 184. Ι3· δρασίί, 140.ΙΟ: Ι44·4: 151.2,13: Ι53·7: 165.3: 171.8 : Ι73-Ι4· όρατικον όργανον, (άβ ΟΓγδίίΐΙΙ. Ιβηίβ,) 152, 4 ; όρ.πνίΰμα,ΐόΐ. 13:163 2. ό/ίάω, ι^ο. 7 : Ι53·ΐ8 : 167.13: 169.6,8: 176 5; -ωμαι, 167. 11 : 169· 8 : 170.1,8,10: ιτι."]: 172. 5: 225.11: 229.9: 260.5· οργανικον αίτιον, οαίι^α ίηείνηΐηβ7ΐ.(αίί3, 105. 17 [ν. Αάη.]: ιοό.ιι. όργανον, [ν. αχ/ατιτίυση- κόί, άντιλτ^τΓΓίκϋΓ, άπτικοί, βαδιστικοί, δισλίκηκόί, θερμαντικοί, θροΓτικοί, 6- ρατικο!, πνευματικοί, Α&η. &άΐ75.ΐ2.,ί: 43·ΐο: 65. 12: 7ο.ΐ: 85 15 : 98-4: Ι03. 3: ιΐ4· ι» ιι, ι6 : ΙΙ5.8: 151-15: 203.15: 222.3: 23^-6: 266.11. ορ-γάω, 253-11: 254-1- ορίγομαι, 6ΐ. 9 1)1^· ορεκτικοί, 6ΐ. 8. ορθιοί, 39-5= 4-°-5· 5°· ΐ: 58.5: 72.10: 73-6: 124-1: ΐ8ΐ.ΐ2 : 198. 3 : 2ΐ8. 12. ορθοπεριπατητικός, 2ο ^. 6 [ν. Αάη.] ; ϋρθ. ζωον, (άε Ιιοιτιϊηο,) 2οο. 6. 8ρθαι γωνιαι, 39- 8,11: 4ο. 3 : 58· 9 = ^94· ι6 : 20Ι. 3,5 : 2θ6 5· ορίζομαι., 196. 14. δρμάομαι, ΙΟΙ.Ι2: 267. ΙΟ. °ΡΜ, 23. 8 : ·255. 7 : 265. 17- οροί, ι6ο. 3· Τροφοί, 133- 13- ορπηξ, 139- 2- ορρώδηί, 231.2: 259-6. ορρ^ίί, ίβεϋαιΙηΒ, 86. 9 : 2 ΙΟ.2 : 222.6 : 224·Ι,3ι 6 : 225. I, 2, 6, 11, 16 : 230.6 : 232.2 : 239-' 2 : 240.5 : 255-10: 256.4: 258. 13 : 201. 4. 7' 12 : 262. ΙΟ, 15 : 263. ι6 : 264.5.7.9.11: 265. 2, 6, 9,14:272.5; άρίστ.ορχ., 230.9 : 231.3 : 232.9 : 234· 2. 4 ; δί^'οϊ °>Χ·. 232. 8 : 233·ΐι: 234· 2, 6: 335· 9· οί, ιο7· 3» 6ΐ 5&ερ6. όσημίραι, 266. 3· όσ^ή,. Ι43·4· δσοί, 5.11: Ι2.ι: 45-5: 52·3 : 53-2: 7'-9: 'ο8. 8 : 112.7: IΙ3-ΙΟ: 12ο, 9· ΐ3ΐ·'5: ΐ33·'4: ΐ35· 7 : Ι37· 8, II : 171- 2 : 178.12 : 22 1.5 : 230.9 : 234-7 : 239-14: 240-7 : 248.11: 256.3 : 264. 3 : 268.7: 271.4; οσον, 34- 1 : 224- Ι : ^^6. ίο ; οσοϊ περ, 34-' - οσηερ, 21.5: 31-7: 38- I : 78-15 : 96- ΙΟ : 109- 7, II : I12.2 : 130. 3 : 183.1,5,7·- 203.3 : 222. II : 226 14: 240. ι6 : 263- I. δστίί, 4.'^-4'- 53 -'69· 3: 82.6: 87.7.11: 11 ΐ·7: 123.2: 130.15: ΐ9'-ΐο: 202. 4:222.11. (ίστοϋν, [ν. ίϊμύελοί,ηβη, ίεροί, κυβο(ΐ8ηί, λαγών, πλατύί, σκαφοειδής, σφη- νοειδής,] 10.8,1 ι: 11.2, 4.9 : '3·ΐ ι: 14·'2 : ίδ- ιο, 72 : 16.7,8 : 17-3.6, 13: 18.13: 19-1 2: 26.2, 3,5.ιο,ι ι : 27.3.9. '2. 101)18: 28.5,6,11,13: 29. 2,4,12 : 30.3.12 : 3'-4 : 3^-5: 34-3: 35-9: 37-9= 38.3,13: 44-8: 45-12: 46.1,3,5: 47·ΐο: 48 6,9: 5ο. I 2: 51.5:70.8: ιοί .2: 116.3: 117-14: 1 23-7^18. 8: Ι29·2,ι6: 130.1,10, 11 : 131-7,1 2 : 132.10 : 133-7: ΐ37·ΐ2,ι6: 142. ΐ: 145-5.9.12 : 146.10: 147-8,11: 148. 8,9,12 : 149-1 : Ι54·ΐ" : ΐ59·3. 15: 160.7: 167.6 : 174- 7 : ΐ79-6,7?·ο,ι 1: ι8ο. 8,12: 181.5,8,1 7:182.1, 4: ι88.8,ι ι,ι6: ΐ94-5> 6,8,12,13.15 : "95· 1^ : 200.Ι2: 202.12, 16:203. 8,13 : 205.3,7: 240-3 : 244- 8 : 246. 5- όστώδηί, 12.3: 1ΐ8.ΙΙ. όσφραίνομαι, 144· 12. δσφρησίί, Ι40. 10: Ι43· 4- 144-4: '73·ΐ5· οσφίΐ!, ΙημΜ, 3· 7' ι6 : 73· 11· δσχεοί, εΟΓΟίητη, 225.8 [ν. Αάη.], 9 : 267- 7- οταν, 63·6: 104.1 2,14: 122.6: Ι24·6: 143-ίο: 204-Ι3 : 234-3 : 241-7: 246.4,9: 247-4:248-3,8: 257- 5. 7- 15 : 259· 12 : 202.10: 263.9: 267.12: 268.1: 269-1: 271. 5· ΟΤΙ, ΙΟ. 8, εΐ; εειερε. ονδαμόθεν, I 7 I· ΙΟ. ονδαμως, 38. 6. οϋδε, 8.3 : I Γ.12: ι54· 15: 195·2: '99·'^^8. 7 : 240.12, 17 : 263. 7 : 264·ΐ5- οίδίΐΓ, 14-5,12 : Ι5·8:31 ΙΝΟΕΧ ΥΕΚΒΟΚυΜ. 40.5: 44-5= 74-8: 89.4: 97· 14·· 98· 3 : 185. 6 : ι88. 8 : 199-1.1 2 : 235· 3, 6 : 240. ι6 : 249· 7 264.15 : 269. 5· οϋδί'τίροΓ, ι6.8: 228.7. ουκ, 6. 3» 6ΐ δαερε. οΰκίτι, 64. 9 · 7^· ονκουν, 15.3· ουν, 13. 5» δειερε. οΰπω, 228.6. οΐιρα, 86. 2 : Ι93· 5· ουρανοί, 2.3: 40.6,8. οϋρανοσκόποί, ρΪ8εΪ8,40. 11. [ν. Αάη.,είδρι-εη^βΐ 3(1 ϋίθ80. ι. η. ρ. 447·] ούραχοί, ιιναο/ιαδ, 212. 6 [ν. Αϋη.] ; 2 14.11- ουρηΒόχοί κύστα, νε3Ϊοα ηηηατϊα, 85.2: 219-Ι2. ούρητηρ, ηΓβίΟΓ, 85· 2, 3. 7- ουρον, ηνϊηα, 85. ι, 8, 15: 21 ι.ιο: 212.7: 214· 13,14· 220.Ι2: 263.2. ουί, αυΓΪ8, 131.6: ι8ι. 8: 182.41^13,7ΐ>ίδ)ΐ2,ι6: 183.12: 245·ωτα τήί καρδίας, οονάΐε αανϊοηίαβ, 99· 4 Αάη.], ιο. ουσία, [ν. άδΐνώδηί, νιυ- ρώδι;Γ,] 8.6: 57- ' = 6ΐ. II : 62. 15: 65.4: 69. ΙΟ : 79·3^^°>ϊ2 : 8ι. γ: 84.16 : 9ΐ·6: 97·9= 98· 6: 100.9: 101.3,5: ιο7· 15: 112.6: 119-5= '-°· ΙΟ : 123- 6, 7 : ΐ3^·^° '· ΐ33· 13 : 136-10: ΐ37· 4,5 : 152-7.12: 154-6: 161.7: ΐ75· 9= τ89·ΐο: ΐ93·4- 224-3.6: 240.8: 264·ι,ι6: 265·7,8. οϋτί, 11.4.5= ΐ5·7: ι6. 7 : 28. 11)Ϊ8 : 228. 7. 8 : 263. 7' 8 ϊ»ΐ». ούτώανοΐ, 26.4. οΰτοί, [ν. αιτία, δίά,] 6. 5: 8.3,6: 9-2: 12.2: 13. ι,ιο: 14.9.13= '6.8: ι8. 7.8: 22.8: 25.12,14: 29· 7: 3θ·4: 3^-12 : 35- 40.10: 41-4: 42-10: 43 9: 44-4: 45-·3 = 5ΐ·7 53· 7 : 54·5 : .'55·ΐο,ΐ5 56.9: 57·ΐ2: 597: 6ΐ-3 62.1: 63.2: 64.4: 66.8, 10,15: 67.1: 68.14: 71- 2,8:72.10.15: 74-3: 75· ■3: 76-3.7: 77-2: 78.1, ι6: 79·6>9: 8υ. 8: 81.3, 7: 82.11: 83.9 : 84.11: 89.6: 93· 11: 95··°= 96- 2: 97-^5: 99·2: 101.6,9: Ι02.1 [ : 103.1, ι ο, 15 : 104. 4 : 1 οδ.ιο : 112.5, 12:113-13: ιΐ4-ΐι:ιΐ5· ι6: 116.6,12,14: 121.2: 123.8: 129-2,6: 130.13: 131.3: 132.16 : ΐ39· 8, ιο,ιό : 141-15: Ι42·5: 148.12: 150.15: ι5'·2, 1 ι: Ι54·ΐ5: ΐ5.5·4: ι6ο. 2: ι6ι.5: 163.16 : 164. 13 : 165. 5 : 169. I. 6 : 170. 2, 6, 9 : 171· 2, 3 : 172.1,3: ι73·6,ιι: ΐ74· 3 : 178. 2, ΙΟ : ι 79. 2 : 180.5: ι86.ι,8 : ι88.6, ■ 4: 189.1,4.15: 190.13. 14 : Ι9ΐ· 13 : Ι93· ίο : 194-4: Ι95·4: 196-2 : 197- 3> 7 : 199- ^ : 200. 2, 8 : 20Ι. 9 : 2θ2. 8, 13: 203.2,7,11: 204-2, 3,14 : 205. 13 : 2θ6. ι : 207.14: 2 10.7: 21 Ι.ΙΟ: 212.9: 2 13- 4: 215.10, 14: 2 16.4: 217.10: 218. 5: 219-7: 220.5: 223-4. ΙΟ : 225. 6,13 : 227- 8 : 228.4:229.9: 230.3,12: 231.5.10: 232.1 1: 234- 5: 239-8: 240.1,7: 241. 9: 243-2,4.1 1.12: 244.4: 245 ΙΟ: 247-1: 248.12: 249-6: 252.11 : 253-2 : 255-3.ιο: 256.4.7: 259- 13,17 : 26ο. I, 14, ι6 : 201.13 : 262.ΙΟ : 263. 4, 11 : 265. 4, ι6 : 206. 6, 14: 267. 8: 268. 8: 269.I,2 : 270.6: 271. ιο: 272.7, ΙΟ. I ουτω, 3. 2 : 4· 7 : 7· 7 : 10.6: ι6.ι: 34-8: 39·^ 2: Ι40.16: 42.5: 98.4: ΙΟΙ. 1 3 : 106.9: ιο8. 8 : 129. I 11: ΐ54·4: ^9^·7'· 22ο. 13: 231.8: 232.7: 236. I : 237· Ό : 238. 6, 9 : 251.7: 252.11: 254-2,4: 269. 9 : 270. 2. οΰτωσί], 25 1.10. όφθαλμί)!, οσαΙα8, 11 ο. ΐ6 : 148. 11 : 150. 13 : 151· 2.12 : 152.1,2,6,8, 15 : Ι53·7.ΐ4.ι8 : ι54· 6, II, 14 : 156· 9' ΐ3. ι6 : ΐ57· 5. 13 : 158· 1,7. Η : 159· 3.14. 17 : 160.3,4,9: 162.3: 163. 3: ι64·ΐ2,ι6: 165.1,4: ι66.ι,4 : 167.2,4,7,12 : 173-8,14: 174-3 : ι8ί· 8: ι83·ΐ6: 245·2 ; οφθ. άριστ., Ι73·3 > οφθ. ΙΟΓ, 172.10. οφρϋς, δαρβΓοίΙίηηι,ι^^, 9 : 157-2,6,7,9 : ι66.6 ; (088Ϊ8,)ΐ7.7: 18.13: 29- 6 : 38.9 : 2ο 1.13 : 204. 8, 12. °Χί'ω,Ι3·8; -χοΰμαι,1·7,. 9· 33· 5· οχίτος, 126.2: Ι43·9: Ι50. 8. 'όχημα, 8θ. 13. οψιί, 169.8: 170.5,9. 40. 11 : 171. 1, 3. 12 : 172. 7. παγϊί, 90. 9 : Τ 15. ^3. 15: ΙΙ7-9: 118.3:192.9· πάθημα, 134-4: 199-13: 200.2: 252.5: 270.8. ττάθοί, 270. 3- παίγνων, 153. Ι5· τταώίον, 245. 12 : 247. ΙΟ : 250.7,12 : 251.10 : 252.3.7: 256.8: 257.6. τταΐί, 223. 3 : 248. 4 : 257-1.2. τταλαίοί, 133-5: 143-7: 191. 6. παΧαίστρα, ι 04. I 2 : Ι49· ΙΟ.ΙΝΒΕΧ νΕΚ,ΒΟΚυΜ. 32 πάλιν, 8.^: 16.12:35·^: 49.17= 52-12: ^5-3·· «3· 4: 86.4: Ι05-Ι ι: 108.3: 114.14: ιιό.ιΐ: 117.1: 124. I : ι68. 2 : ι 70. ι : 205.10 : 217- 8 : 223-7 = 201. 15 : 202. 12 : 270. 12 : 271. 5-^ πά\ιν8ρομίω, 6θ. ΙΟ : 85. 8 : 98. 15 : 146.12 ; —μονντα νενρα, ηβννΐ Γβ- ου)·)·6ηΐ68, 113.13 : ι '4· Ι2,ι6 : 115. 8. πάμπόλυί, 6θ.Ι: 79-13 = ιοι.ιο: 146.4 : 147-5 = ι68. 5 : 1711= 189.12 . 265. 1. τταντάπασιν, 1 12.8: 165. 4 : 271. 12. ττανταχόθιν, Ι: II.9: 17. II : ι8.11 : 28. 14 : 29.6:34-14: 36.5:50-8: 02.ΙΟ : 100. 2 : 137.15: 138.7: ι62.ι 2: 205.1 7- παντίλω!, 74-8 : 75· 2 : 110. ΙΟ. πάντη, 7.3: 19· 9· παντοϊοί, 4.13: 5-ΐ°^ΐ^: 133- 3- πάντοτε, 67. Τ 2. ττάντω!, 20. 7 : 109. 8 : ι88. ίο : ΐ97· 2 : 2θ2. 8. ττάνυ, 49· 3> 8 : 6ο. 4 : 77-ΙΟ: 2θ6.ι. παραγίνομαι, 17 2.4:24^- 3 : 265.13- παράγομαι, 169.10. παράκΐΐμαι, 6θ. 12: 6ΐ. 4: 71· 8 : 8ο.ι6 : 99-5 : 102.9 : ι°7·7 : ΐ3°-' 1 = 174-1°: 219.9: 229.5. παρακολονβίω, 239- 3· παρά, (οαιη ^εη.) 2. 9, 15: 5-4: 9-9: ^°·7- ΐ7·ΐ: 55·ΐ6 : 172.6 : 2 Γ3.Ι2 : 26ο. 2 : 202. 15 ; (οιιιη (ΙαΙ.) 145-1°: Ι47·ΐ7^ΐ^: 148. 2 1)Ϊ8, 4 1)ίδ,6: ι51 · 8: 155-13.15 : 156.1.3 1)18: 177· 1 : 237· 5 Ι'ΐδ» 7,12: 238.2; (οαιη 3θο.) 58. 8: 114- 7 : '35-7 = 196. 8 : 212. 10. παραλαμβάνω, 173.6. παραλΐίπω, 4-11: 36- 6. παραΚλάττω, 98.2. τταράλλτ/λοΓ, I 24·2: 13°. 12: 131.3: 132-5- παραπίμπω, 263.12^14; —πομαι, 56.16. παραπληγία, 185.Ι2 [ν. Αάη.]. παραπλήσιοι, 44-^ - 1 °6. 16: 11 1.8,:4 : ΐ3 ' -ΐ° παραπλήσιων, 10.4: 36. 5: 73-4- ^ παρασκίνάζω, ()2.%·. 2']0. 5: 272.8; -ζομαι, 14.14: 59.4: 20Ι.Ι0: 226.3. παραστάτη: κιρσοίώήί, υα3 άβ/βνεη3, 86.10: 224. 13 [ν. Αάη.] : 240. 6 : 256. 6. παρατίθημι,ζ(^.8·. 8ΐ .ΙΟ. παρατρίπω, 37-5· παρατρίχω, I ΙΟ. 14 : 111. 1. παραφροσύνη, ατηβπίϊα, 185.11 [ν. Αάη.]: 239-4· παραφυλάττω, 233· Ι· παραχρήμα,()2 5:93·Ι2. παρΐγκΐφηλΧί, ΟβΓβύβΙ- Ιατη, Ι34·ΐ ι: ΐ4ΐ·6· παρεγκλίνω, 94· 7· παρίγχνμα, ραΓβηαΙιι/ηια, 8ι. 3 [ν. Αάη.]. πάραμι, [ν.πάρων,] 2θ2. 7· 7Γαρ£ί(κλίΐ'ω,66.7: ι68.ι. παρίκπίπτω, 250. 9. παρεμπίπτω, 196. 3. παρέρχομαι, 258. 11. πάριτοί, 2 8. 9· παρίχω, 33. 8 : 49- ϋ 52.7: 58.6: 66 17:93-8 122.ίο: 253-6: 259.11 202.12; —χομαι, ΐ6.ΙΟ 5> - 4- παρηβάω, 235-6. παρθίνο!, 256.12: 257- I, 2. παρίσταμαι, 255-7- παρορμάω, 57- Ι4· πάρων, 53· 9 = 88. 5 : 122. 4 : 127. 6 : 186.5 216. 7 : 272. 2. πάί, [ν. δία,] ι.ι: 7.4 9.3.5: Ι3·8: ι6.8: 18.7 22.12: 24-2: 25.14: 20 ι6: 27.16: 39 13: 4ΐ·5 42.9: 47.9: 49· 1°: 51-3 55·!.14: 6ι.8: 65.4,14 68.1: 69.1,14: 7ο·7>9 71.8: 72.4: 73·ΐο: 74 3.5= 75·ΐ3: 77·ΐ5= 78.3 82.1: 83.16 : 86.6: 89 3,8: 91.ι: 97-4.5: 99·3 103.12: 105.15: ιο6.8 107.8: IIΙ.Ι2: 115.9 125.2,4: 126.1: 127.2 I 28.6,14: 129.12: 130. ιι: 131.16: ΐ34.ι.2ΐ>Ϊ8, 3 : 14°.7.12: Τ42· ι : ΐ43.'θ: 154-5 : 158-2 : 159-17 : ι6ο· 3. Η. 15 : 168. II : 169 7 : 1761 : ΐ79·ΐο : 187- 4 : ι89·3. 5,11 : 191-13 : 193-12 : Ι95·ΐ2: Ι96.ιι1)ί8: 198. ίο: 2ο6.ι: 214.5: 215· 4, 5 : 2ΐ6, ΙΟ : 2ΐ8. 2 ; 221.5 : 233-8 : 238.10 : 239-10.14: 240.4.5.7. ίο: 245-11: 249.5: 25°· 12: 252.12: 262.7: 269. ι: 271.13- πάσχω, 66 10: 75-1: 93-11: 113-1 ι: ΐ55·'°: ι85·5 : 217-8. πατήρ, 216.9: 239·5'8. 14: 249-2,5: 250.2,3,5. πατρώος, 248. ΙΟ. παύω, 254. 6 ; -ομαι, 254- 3· παχύνομαι, 241. 3. παχύί, ΐ8. 2 : 48- 12 66.9: 77-8: 79-5-14 8ο. 9 : 100. ΙΟ : ΐ43-6 146.6 : 190.5 : 205.12 250.6: 260.14: 263.14; παχίΐα μηνιγξ, άίΐνο, ηα- ί«·, 135-5 : 136- 2,6: 137- 3, 1°. " : ^38- \· 159- 1 : ι6ο. 5 ; (ντιρα, α·α^3α ϊηίβΒίνια, 65.3 ι»!»: 66.12: 69.12,33 ΐΚϋΕΧ νΕΚΒΟΚυΜ. 13: 76.11; -χύτίροϊ, 3^. 7,ΐι: 6^.ΐ: 135-5: Η^· 12 ; —χι'}τατοί, ι 8. 4· ττίδΐοι», 7ηβΙα(αΓ8ΐι$, 44· 3 [ν. Α(1η.].5. II : 45· 13 : 46· 2.5-6. πβ^ά ^ώσ, 39· 4· ΤΓίΐρα, 126.9· παράομαι, 6. 4· ττίμτττοί, 73.4: 87. I : 94. I : Ι02. 5 : ϊ88. 1 ; πίμπ. συζυ-γία, ΐ83·ΙΟ. πίμπω, 83. I ; —πομαι, Βρ. Ι4· πίντί, 45-7: 46.3.4.5'6: 130.14: 178.3: 192.'2. πίπτω, 57· 12 : 262.3 ! —το/^αί, 04· ΙΟ : 76. 3 : Ι47· '· πΐρ, 34· I : 63. 5. πίρα, 2 8. 7. περαίνω, 201. 12, πίραί, 8. I : ίο. 5 : 27. 11 : 29. 3. 7- «I : 3°· I : 33· II : 48. ι6 : 65. 9: ΐ97·5"· 200.12: 2οα. 14: 259.3>4' "'^'" ραΓ, 33.6 : 48.12 : 49· Ι: ΐ68.Ι2: 198.3: 230.10. περάτωσα, 82. 9» ΙΟ : ιι8. 13. 7Γ€ρί, (οιιιη ^θη.) 2.13: 3-11 : 13.7,8,12 : 13.6, 13: Ι4·2 : 19-13: 20.1. 5,7: 31.1,3: 35.6,7: 38, 9: 30-8: 34-2,6: 38-12, 14: 40-Ι5 : 45·5: 48-6, 8,9: 53·6,ιο: 54-2: 56· τ,2 1)15, 3 Ιιίδ : 62.3: 63. 6 : 64.7 : 71-3 : 75·ΐι : 76.15: 83.11,12: 85.17: 86.13 : 88.1,2,5 : 9ΐ·3 : 95-3.4: 97-7.8 : 101.4: ιοδ.ιο: τ 11.3: 113-12, 13 : 132.6 : 124. 4'6.8 : 126.5,8 : ΐ27.3>4'5.7. 13: '33·ΐΐ: Ι50.Ι 1,13: 157- 12, 15 : 158- 14: ΐ73·ΐο,ΐ2: 185.4: '86. 4,6,8: 187.1,4: Ι9'·ΐ2ί 13,«4 : 207.12 : 2ΐ6. 7. 14: 224.3: 255-3: 266. 5 : 272.10; (οαιη ειοο.) 6.7: 76.15: >35·ΐο: 199· 8: 202.13: 210.15: 21 I. ι: 234· 2 : 343. 8 : 344- 12 : 370. 4- πΐριά·γω, 155-6: 188.5; -γομαι, 3 8.8: I 65.6. 1Τ(ριβά\\ομαι, 39. 1 I : 203.14: 3 11.11. περίβλημα, 16 2. 8. περώίομαι, 50. 8. περίτρομος, 155· '4 : 156. II. περιεκτικοί, Ι39· 13 > —τικά μόρια, 3. II, 14 '· —κώτεροί, 3-8: 160.5. περιέχω, 38. 9 : 77· 9 96·3,4.5.7: ΐ29·2: ΐ35 I Μδ: ΐ37· 3 : 138. 8 143.10: ΐ59·7.9: '6ο.7 \6ι. 3 : 163.15 : 167.6 Ι77·6: 184.4: 190.3 Ι92.15: 203. 8 : 212.5 214.6,7: 215.6: 248.3 : -Χ^μαι, 3-9: 67.5 : 85 ιΐ: 132.2: 133-12: Ι37 2: 140.6: 142.6: 158.5 164:12: 184.3: ΐ94-·5 214. ι : 325.5 : 220. 2 240.1 2,14:260.5:261.9. περιθαΚπω, 59. ·2. περιθίω, 16.9: 29.6: 204. I 2. περιΐσταμαι, 242. 3. περικάρδιοί νμην, ρβτί- οαΓάϊυ,Ήΐ, 99- ' ι ; περικ, χιτων, ιοο. 9. περΊκειμαι, 35-6: 60.14. περικράνιος χιτων, ρβνΐ- ΟΓαηΊητη, 138. 5- περίΚαμβάνω, 5-14: 6-3, 6,9,ιο: 7·ΐ: 3θ·3: 43-3. 8 : 73·'6 : 83. ι: 85.13 : 93· 12 : 99-11 : 159-4: 172.7: 188.15: 190.10: 225.12; -νομαί, 49·' 2: 57- 2. ^ περιορίζω, 168.3 ; —ζο- μαι, 168. 7. περιόστειος νμην, 157.2; περιοστ. χιτών, 159-13- περιπατέω,ι\ 1.15:205-5· Ε περιπατησις, 153- 9" περιπάτου, {('κ.) 83.1. περιπνενμονία, ρηαηιηυ- πια, 149· 7 · περιπτνσσομαι, 42.5· περιστίΚΚω, 5/· 7> '2 : 6θ. 8 ; 105. 9; —λομαι, 69. 6. περιστρέφω, 166. 7 : 167. 2. περιστροφή, 25. 13 : 154. 2. περισφΐγγω, 62.9: 138. 6; —γομαι, 3 4." 4: 60.14. περιτείνομαι,51.1 2: 183- 13 : 242.9 : 243·ΐ. περιτείχισμα, 1 19. 1. περιττεύω, 13 1.13.15- περιτίθημι, 93. 7 : 121. ΙΟ : 205.1 7. περιτόναιοί ΰμην, ρβΗίο- ηαβΐΐηι,'] ι.ιο: 12.^: ΐ2ο. 8[ν.Αθ1η.]; περιτ. χιτων, 119.7! το περιτ., 81. ^ : 220. 4. περιττοί, 42.ΐο: 57· ίο, 13 : 79· 4.7: 268.7,13 : 271.2. περίττωμα, [ν. νδατώδηί, χολώδης,] 67. ΐ6: 73.1: 79.9: 9Ι· 'ΐ: 132. 9Ί Ι. ι6 : 136.1: 140.1: Ι43· 3, 5. ΙΟ, II : 146.4.8. περιττωματικος, 104. 3 : 231.2,7. περιφέρεια, 15. 6; ΐ68. 4: 170.9· περιφερής, 7.ΙΙ : 9·'Ι : 14- 3 : 29.5.11: 31-12 : 43-7: 47- ιι: 5^- ιο : 99-5: Ι20.13 : 130.15: 131.14: 163.4: Ι7.5·'2: 183.3 : 194-3 : '95·6: 20Ι. 8, I I . ττίριφίρω, 47·7 ! —ρομαι, 41.ΙΟ: 195-6: 337-1,3· περιφορά, 199.ΙΟ. περιφχιομαι, 2 13· ·. περόνη,.βδηΙα, 47. ι> 6 : 48.1,15,17: 49·2· 50-4- πετεινΰν, 2.2. πέτομαι, 2.2: 1ο8.Ι 2.34 ΓΝϋΕΧ ΥΕΚΒΟΐΐυΜ. πίττομαι, 201. 6. ττίτρα, 4 ' · 7· ηίψιί, 6ΐ.Ι: 64.9: 8ΐ. 11: 220. 6. π^, 20Ι.4.5· πηγη, 8().6 : Ι40.Τ5. πηγνυμαι, 140. 5 : 243· 5,12 : 244· 4· πΐ7ρόω,Ι53·' 6; —ροΰμαι, 163.3: 252-2,3.6,9.10· πηχνς, 03 ΟΐΜΗ, 25.1 2, ι6 : 29- 8 : 30.2,4.9.10. 13: 31-2.4: 33-2,ιι,ι^: 34-3. 7> 8,14 : 37·'5,ιο; ίοίηηι τηβηώηιτη, 4. 3 [■*■· Αάη.]: 25·9: 27. 8 : 36. 9 - 37- 3. 7 : 38. 4 Ι^ίδ : 244· ΙΟ. πίθηκοί, 202. 7· πιΚίομαι, Βζ. ΙΟ. τημ(\η, 6θ. 4· πιμ(\ω8ηί, 69. 12. πίμπΧαμαι, 257·3· πίπτω, 2ζ2. ^. πιστίΰω, 17.8. πίστίί, ι 5 · 4 · πιτνρωδηί, 2. πίότατοί, 246. 4· π\αδ(ρώτ(ροί, 2 ΙΟ. 6. πλάγιοι, 11.13: Ι4· 8 : 30. 15 : Ι07. 9 : ^54-1: ι66.ιο : ι8ι. II : 202 . ι 5 : 258. 12, 14 ; ί'Γ τα π\άγια, 20. 4 : 32·'< 35· 2 : 47·^ '■ 170.1: 188.5: !95· 5 '■ 200. ΐ: 2θ3· 2 ; (V τοϊί π\αγ., 15 ·' '< ετι τα ττλάγ., 191 · I. πΧήνη, 201. 6. πλάσσω, 2.4,5- πΧατύνομαι, 22.9: 24. 12 : 66.13: Ι59·4'6.ι6: 160.7: 17 1.6. πλάτοί, ΙΟ. 3 : 97- ^4: 123.13- πλατύί, 42. 2 : 47- Ό : 177· 9>^': '78· 4: 200. 7: 204.12 ; πλ. οστοΰν, 03 εαοηιηι, 2ο6. 5 ; -τύ- Τΐρο!, 14.1 · π\άτυσμα μυωίΐίς, ρΐα- /ι/3ΐηα ηχ/οϊάοδ, 176. 11 [ν. Αάη.] : 177.1. πλίγμα, 6θ. 3 : ΙΟΙ. 9 : 138.9,ιΐ:ΐ39.ίΐ''3.17- πλίΐστο!, 1 1.13: 33· 3 : 59· 5= ιο3·ΐο: ιιο. 8 : 122. 9 : 142.15: "49-9: 165.6: 184.17: 199-5 : 200.3 : 200.12 : 261.7 ; ίΤΓΐ πλίϊστον, 2 1.12: 50. ΙΟ : 2θ8.ι,ΐ2 : 219. 3 : 252.7. πλίΐωι/, [ν.πλίωι/,] 4- Ό: 13- I : 28. ι : 197. Ι2 : 235-12: 236.10; 237-2: 238. I : 249- 9. ΙΟ, 11 : 250.1 ; ίτΓΐ πλίΊον, Ι().6: ιοο. 4 : 163.12. ττλίοΐΈΚΓίω, 33-^4· 233- 2 : 264.5· πλΐνρα, 008ΐα, [ν. ιό'^ογ,] 90.10 : 115.14 : ι '9-8 : 123-12: 124.1: 192.10: 199- 7. 12,15 : 244-1' : 26ΐ. 2 ; πλ. άριστ. και δφά,9ο.4,5: 115-15.16. ττΚ(νστικ6ς, II 2. 3. πλε'ων, [ν. ίπιπλίον, πλΕΐ'- ωι/,] ιοο. 4 : 163. 12 : 231.11: 249-1.3- π\η·γη, 11 7 · ΐ6. πλ^^οΓ, 1 2.10,12: 153- II: 190.5: 236.9: 257- ιι: 263-6. πληθύνω, 22 7- 15- ■πλημμύρα, 149-6:269-4· πλην, 44-6: 70-Ι: 133- η: Ι43-Ι: 196-3: 207. 13- ^ πληρηί, 6θ. 9· πληράω, 87.14: 163.16: 227. 15; —ροΰμαι, 112. 15: 256.9: 270.9. πλήρωμα, Ι48. 3. πληρωί, 1^6. ϊζ. πλησιάζω, 66. ΐ6: ΐ6ο. 12 : 235- 12. πλησίοί, 67.12: 68.14: 84.13 : 85.6: 144-13 : 153- 7· 162.12 : ι82.6, ι6: 2Ι0.1: 22θ.ι: 229. 13: 247.9: 263.9; τίροί, 32.ΙΟ : 173- 4· πλι^σσω, 252.4. πλοΊον, 243·Ι 1· πνιϋμα, [ν. ζωτικοί,"] 65 11 ; 66. 9 : 92· 2 : 95 9,13. 14 : 96- 3» 5. 7 98.15 : ιοο.7 : 102.ι6 104- 15 : 105. 11. ·3 ιο6.ι ΐ: 109.3.4: ιιο·9 113.ι: I Ι7·ΐ,6: 140.10, 17 : Ι4ΐ·ΐ3 : 142- 7.9 144-7: 146.14: 147-3 15 I - >4: 161.13: 163.2 164.1,2: 167.10: 171.6 184.6 : 210. 8 : 213.11 214-5 : 219-9: 223.15 239.13: 241-4.5.7: 242 ΙΟ : 259- '5 : 26ο. 9 26ι. 8. πνευματικόν όργανον, (άο ΙΙιοΓαοε,) 90.15 ; πνημ. αρτηρία, αονία, 97· 3 ; πνενμ. κοιλία, 3ΪηΪ8ί6Γ ΟΟΓ- άΪ3 υεηίήΰΐιΐηε, 96. 4 : 138.13 [ν. Αάη.]. πνευματόομαι, 70. 13 ■ 72.3 : 74- 2. πν€νματώ8ηί, {άβ 56Γηϊ- ηε,) 26ο. 6. πνίύμων, ριΐΐΐηο, 89.1 2, 15:91-2,13:92-8: 93-1. 13:95-3:96-15: ιοο.12 101.7: 102.4,10,12,14 103. 2, 8,12,15, ι6, 17 104.2 : 105.9 : 1^15- 4 119- ΙΟ : 1 28. 3 1)ίδ, 4 142.16 : ΐ49· 8· πνεω, 156. 5 : 24 I. I I : 243-7; πι/ίγ/^όί, 57-ΐ6: 133-2- πνοη, 2.7: 241 · 1 I : 245-4-7.ΙΟ. ποδαλγία,ροάαΐρϊα, 239· 3 [ν. Αάη.]. πο8ηγίομαι, I 46.7: 1 5 7 - 9· ^ πόθοί, 259- '5· πο£6ω, [ν. ίζηγηοΊ!,] 7.1: 39.7:92-7: 105.13: ιι6. ι6: 117-4: 127.2: 147· 10: 153-11: 162.9: 165· 7,9:ΐ95·ΐΐ: 200.7: 221. ΙΟ : 237- 8,ιο : 238. 8 :ΙΝΟΕΧ ΥΕίΙΒΟΚυΜ. 24 ί.6,9: 254-7; -ονμαι, ' ^3-13: 25.9: 39.15: 55· 13: 127.9: Ϊ44-12: 150. 14: Ι58-Χ3: ι88.2: (99· ιο: 245-4: 261.6. ποίημα, Ι !(). 9. ποιητής, 1 48. I, 3, 5.6: '55·'3: Ι56·'>4· ποιητική αρχη, Ι05. ΐ6 : 2 2 8.1; —κον αίτιον, οαηβα ββ€Ϊηΐ3, Iο6. I, 5» 7· τΓΟίκίλιο, Ι3· 3 : Α"^· 4 : 20 I . ΙΟ. ποίκι'λοί^2ο6.ι ΐ: ΐ83-4· ποικιΚωί, Ι45· 5· τΓοίοί, 2. Χ4: 3· ' : 5^· 13: 126.15: 185.5: 202. II: 217.1: 111.χ^,: 223· I : 243- 9· ποιότηί, 24· I I - πολίμιοί, 5.3· πόλΐμα, 26.13: 133-6: ΐ53· 15; πολιτικον ζώον, {ά& 1ΐο- ιηϊηθ,) 180,7. τΓολλάκιί, 4· I ο : 17 -1 ο: 38.5: 41-12: 57-^ίθ: 7ο. 7= 75-3.4: 93-8: 108.4: ΙΙΟ.13: Ι16.15: ιι8.6: 149-7 : 150-4: 156-4: ι88. ΙΟ : 191.11: 215. ■ 4: 257-13- πολλαττλάσιοί, 02. 6. πολι/ίίδΐ7ί, 6.6 : 97-Ό : 98.7; —^ίστατος, ιοί. 1 η. πολυίΐδώί, 5· 12 : 6. 7 : ιο.ιο: 11.3: 13-5·· Ι99· 6: 259- 2. τΓολυπλάσιοϊ, 2θ2. 17 [ν. Αάη.]. ΤΓολύτΓουΓ, 10. 11. ΐΓολύϊ, [ν. ττλει'ων, ττλίΐ- στοΓ,] 4.11: 5·'3 Ι'ϊδ: 6. ΙΟ : 8.11 : 17. 9 : 19·Ι : 26.8,10,12: 53-1: 60.5: 68-4.5 : 7θ·4: 7ΐ·ΐι : 76.8: 77·9'ΐ°: 83.7.14: 94·ΐ6: 95-8: 98-2: ιο6. 15 : 107.1,3.5 : ΙΙ3-6: 133-5: ΐ37-ΐ6: ΐ39·6: 149-8.11,14: 150-2,9 : 15313: Ι9Ι-": 194-5. 7: 195-3: ^99-4: 201.9: 202.2: 204-3: 205.9.11: 206.7,II: 210.14: 212. 4: 214-16: 215.14: 219- 12: 223.7: 224.8: 225- ι6.ι 7 : 226. 8 : 228. 5 : 235. ΙΟ, 12 : 236. ΙΟ : 237-4: 239- 2 : 243-1: 250-7: 257-9. '2 : 259- 15,17 : 26ο. 8 : 261. 5 : 263.4,13:270.13- ποΚνσχώης, (άο ρεάϊ- 1)ϋ8,) 41- 3 : 42. 2, 6. πολυωρημα, Τ 57- II Γ^- Αάη.]. πο>α, 133-4- πονηροί, 102.9. πόνος, 66.11: 75·3>9' πορεύομαι, 132.17. πόρος, [ν. άΒηΧος, ακου- στικοί,] 67. 14 : 78. 17 : 79-5.9: 85.7 : Ι04-8: 135- 14 : 142. ι8 : 143- 2, 14 : 144-13.Η: 182.5,7,12,14,16: 183. 9 : 211.Ι 2 : 219.2,6,10: 220.2 : 224.5 : 225.12 : 263.I. πόρρω, 106.3,6: 136. ΐο: 137-5: 2Ι5-Ι: 219- 3; —ρωτίρω, 106.7: 173 · 1,5; -ρωτάτω, 93-2. πόσθη, ρναβρπΗυηι ,222. II [ν. Α(1η.]. πόσος, 2. 14 : Ι57· ^6 : 158. 4-^ ΤΓοταπόί,Ι 26.15: 192.2. τΓοτε, 99-8: 117-6: 2ΐ8. 3 : 26ο. 7. πότερος, 62.1: 217-4: 248. I. πότος, 55- 15 : 6ο. ΙΟ : 75-14: ΙΙΟ.Ι4: ιι8.7- πους, [ν. ακρος,'\ ρ68, 3. ΐ6: 23.3: 41-4,9: 42.6: 43.1,4.9: 44-4,7: 45-2, 7,ΙΟ: 47-9: Ι4Ι-Ι: 246. 7: 247- 9 - 248.4· πραγματίία, 0ρΗ8, (δΟ· Ιϊ- δβΓ,) ^4·2: 127.7: ι88.2. α. όεϋΓ., ρ. 26ι, 1. I, ι6 : 283.6. Ε 2 πρανής, [ν. πρηνης,"] 32. 3,ιο : 4θ. 4 ; ^'^'* "'/'·, 30.5,15: 32-5.9: 34-12. πράξις, 66.5- πρίμνον, 82.15: 83-I 3: 139- 2 : 212. 4· πρΐπόντως] 3-12: 81.8: 140.13: ΐ43-'4: 155-4: ι62. 8· πρίπω, ι8. 9 : 23. II : 41.3: ^\.ΐ·ΐΐ· 61.1:64.8: 75-15: 126.15: Ι34-Ι· πρίπων, 4- 14- πρηνης, [ν. πρανης,'\ 2^. 13-^ πρίν, 22. 8. πριονοΐΐ^ΐϊς ραφαι, 130. 2 [ν. Α(1η.]. προ, 54·ΐ: 76·ΐ: 88. 2 : 126. 7: 187· 3 : 268. 6 : 2 70. 9- προάγομαι, 25.16: 55-2: 6ι.ΐ4 : 66.2 : 68.13. προα'φΐσις, 90.16: 103. 4:223.3,14; προαιρΐτικον όργανον, ((1ε ιηιΐδοαίο,) 65.11: 85.15; —κηκίνησις, 103.13:140· 8,12: 222.15: 223.7.15- προαιρΐτικως κινίω, Ιο6. 2 ; προ. κινάσθαι, 223.2, II, ι6· προβάΧΚομαι, 221. 3· πρόβλημα, 12.3: II9-1: 136.3 : 182.14 : 2θ6.7 : 272.1. προγνωστικός, 155- 9 > —κή τοΰ θ. 8ύναμις, 75-7- πρόδηΧος, 13.8: 36.14: 37- Ι- πρόΐίμι, ΙΟΙ.2: 12^.1^: 234- 8. προΐρίομαι, 183.9: 267. I 1. προιπίσταμαι, 227. 8. προίρχομαι, 64. 1 : 73- 12: 213.5- προηγίομαι, 55- 2, 8. προκατΐργάζομαι, 78.9- πρόκΐΐμαι, 2ο.8: 40.13: 75-13: Ι73-": 272.1. πρόλΐαίνομαι, 55- 12.ΙΝϋΕΧ ΥΕΚΒΟΚυΜ. 36 προμηθαα, I Ο. 6. ΤΙρομηθίχα τη: Ιατρικής, 80. Ηίρροα:, 2ΐ6. ι. προμηκη?, Ι 8. 2 ; ^1.2: 42.2: 56.8: ζ^Α'^'- ^5· 3 : 128. ΙΟ : ι 75- ' ι : Ι^Ο. 12. ττρονοΐομαί, 5^. 3 · Ιΐ8· 13 : 163. II. προνόημα, 7Ι·2: 7^.2. πρόνοια, 2^. ^ : ^^.ΙΟ : 65.15: 8θ-8: 84.12: 89. 12 : 117· 13 ■· 136· ΤΙ : 140. 14: Ι47· ^3 · 176- ΙΟ ; ή τοΰ θ. πρόν., 2"]. 13= 3^-5: 77-6: 156.10: 198. I : 267.1 ; ή αγαθή τοΰ θ. ήμων πρόν., 91. 14 : 132 6 : 192.18. προπίμπω, 269. 7· προκίπτομαι, 201. 14. προπΐτήί, ιιο.ι6: II8. 5 : 167. 4 : 220.7 : 221. ΙΟ. προς, (ουιη ^εη.) 44·2: 122. 3 : 231. 8: 232.7 ; πρόί, (ουτη άίΐΐ.) 164.6 : 221.3 : 247· 8 : 254.11: 201.1 ; πρόϊ, (οαηι £100.) [ν. αριστίρος, 8(ξι6ί, οπί- σω,] 5· 7. 8 : 6. 5-6,11: 7.3: 8.2 : II.7: 23.13 : 24.10: 29.9 : 3ΐ· 9 : 33· 3,9,12.13.14: 34-11,14: 35-11.13 : 36. 5 : 39- 8, 11,15: 40-7=41-5: 45-3: 46.5: 47-5'7: 48-ΐ2ΐ3ίδ: 49-7.9: 52.8: 53··: 56. 6,17: 57-7.12,15: 59-6: 6ο.11: 6ι.ι 1,13 : 62.1: 63.13: 6414: 65·2: 66. 5= 67-5.7.10: 69-8: 72. 1,2,4,14: 73-3: 74-1.2: 75-9: 76.2,12: 79-3: 8ο.ι,2,5.ιΐ: 83.2,3.6,8: 84.2,16: 86.6,8,9,1 ιΙ>ίδ: 87.8:89.14:94-8.12,13: 95·6,7.ιο : 96.15: ιο4· 17: 107.2: 110.5,6: 112. 8,13,15: 114-9: ιι6 5. II : 117- ι6 : ιι8. ιι : 123.1, 2,4.12 : 120.11: 128. 10 : 130.1,7 : 132· 17: 136.1: 139-10: 142- 15,17: 143-2 : Ι44-" : "47-9: 14912: 157-5,9: ι6ο. 1 I : 163.1 : ι66.2, 5 1)ϊδ, 7: 171.7: 175-ίο: 176.10,13: 178.5 : 179- 6: ι8ο.8: 181.14: 184. 15- 185-7: 190-14: 19'- 2: 192.6: 193.14: 194· ι6 : 197· 3 : '99- "2 : 200.10: 201.5: 202.17: 204.2,13: 205.41^18,14. ι6 : 2θ6. 5, 9 : 207. Η, 15 : 2θ8. 9.11: 2ΐο.2 : 211.12:212.11:214.17: 215.7: 2Ι7·6,Ι ΐ: 222. 2,ιο : 224· I ο : 225.16 : 227.5.7.10,12,13: 228. 2 : 240.5, 13 : 258.13 : 259.1,14: 263.1.3: 266. 3: 269.9: 271.4.9: 272. 1, 3. προσαγορίύω, 81.7: 112. II. προσάγω, 102.14: 213. 8, ΙΟ : 214. 5· προσαρτούμαι, 82. 15 : 1 ΐ5·ΐ6: ιΐ7·ΐ ΐ: 119-4: 120.15: 192-13· προσβολή, 109.3:136.3: Ι49·4; α'ιίξωθίν προσβ., 49· 11 : 95- ΙΟ : ι Ι9· 2 : 148. 13 : ι6ι. 15: ΐ82. 9 : 217.8. προσγ'ινομαι, 8ΐ.Ι: 252. 5· προσΕ')/·)/ί^ω,72.6:162.4. προσιικάζω, 12 1. 2. προσέρχομαι, 21. 9: 56. 14 : 126.13 : 200.1. προσίτι, 207. ι6. προσίχω, 1ο6.2. ΙΙ5·1· προσΐχΐύς, ι ο6. ς. προσήκων, 266. 10. πρόσθΐν, 31-8: ΐ5θ·ΐο: 253; 1 '· προσ^ίσΐί, 55-3,4:87-7- πρόχτκβιμαι, 259- 1- προσΧαμβάνω, 68. 3- προσμανθάνω. Ι"] 2. 5- προσομϊΚίω, 15 2. 1. προσπίπτω, 14.6: 93-2 117-15: 145-6: 149-4 156.13: 161.7 : 172. 8 198. 10 : 199- 12, 14 252.9. προσπλάσσω, 182. 14; —σομαι, 49. 2. προστάσσω, ι 29. 5 : 21 6. 9. προστίθημι, 27.13: Ι45· 3 : 235-^4. προσφίρω, 176.9: 185. 8; -φέρομαι, 55.14: 57- ΙΟ : 7θ. 5- πρόσφυσις, 55·3 : 87-9· προσφύω, 202.14· προσψανω, 84. 7 ■ 111 · 11: 163.9; -ομαι, 82.3. πρόσω, ^2.6: 13·. 5 : 181. 7 : 207. I ; τά πρόσω, 39. 13 : 5θ· 15 : 51;3.15: 73-12 ; ίπ\ τά πρόσω, 36.1 I. προσωνυμία, 76.1 4: 99· ι: III.9: ΐ3θ·5 : ΐΒ'· ΙΟ : 139·12 : 215. 8. πρόσωπον, [ν. μήΧον,"] 2.η: 23.4: 140.16: 154. 14: ΐ57·ΐο: 174.9: 175· I : ι8ο. 2 [ν. Αάη.], 6 : 183.15: 184.1: 187.3. προτάσσομαι, 13.7: 169· 9: 198· 9· προτΐίνΐύ, 203. 3· πρότίρος, Ι3·ΐ2: Ι7·2: 56.1: 184.12 : 216.14: 233.2 : 234·4>6. προτίθιμαι, 186. ζ. πρόφασί!, 2 16. 3. προφητικον Χόγιον, 1 26. 17- προχίομαι, 220. II. I πρώτος, 3·1Ι: 9- ' ' 20· 6: 22.ιο: 51-6,7: 54·ΐ: 55·ΐο,ΐ5: 60.13: 72·ΐι: 73-3 : 86.15 : 110.3: 111.5 : 114.11.ι6: 115. 8: Ι30.6: 137-6: Ι39· 15: 144-9: 15Ι-5.9Ί5: 152.3: ι6ι.ι6: 172.4: 189.15 : 190. 7· 8 : 191· 2: 192.6: Ι93·9= 196.6:Ι97·^- 207.12: 224-1 2: 2 29-3 : 232.9: 234-1 :! 242.12: 243- 1, 12, 14: 248-7= 261.9: 264.13: 271. 9- πρωτο8(ντΐρορ, 84. 8 [ν. Αάη.]. πρώτωί, 68. 12 : 78. 8 : ι88. 6: 189.7 : 225. ι : 243- 9· πτίρνα, οαΐοαηβαηι, 43- 6: 44·9"· 46·ΐο: 47·*>8: 48. 2, 3 : 205. II. 7ΤΤ€ρνγιον της ρι,νοί, αία ηα$ϊ, 148.7,17 : 149· 7· 12: I 75 - 3 ί αηήε, 183. 5 [ν- Αάη.]. πτηνοί, 1. 2: 39- 7· πτΰξ, 59-14· ι6ι.ΙΟ. πτώμα, 133- ^- ιτνγη, ηαίβ5, 206.13 [ν. Αάη.], ι6. ττνίλοί, Ι35-ΙΟ.Ι2. ττνθμψ, 58. 8 : 79· ^ · 204. 4» ' 14 = 212. 7 : 258.1 1 : 259- 2. ττυκι/οΓ, 19. 8 : 22. II : 85.10: 107.16: 263.20. πνκνόσαρκος, 247- ^· πνκνότηί, 45-5= 264.4- ττνλαι, ροΗαβ ^6^ο^^3, 65- ι : 77· ^ > """^λαι ΐ77Γα- τοί, 76. 14 > ^'ϊ* η'η^ατί ττυλαι, 67. 7· ττνΚωροί,ρί/ΙοηΐΒ, 6ο. 13 [ν. Αάη.] : 64. τ 2 : 68. 14: 71-5: 7^5· 4· ηνρίτος,/βδΓΪ8, Ιο8. 4: 113. 9- ττυρία,/οτηβηΐητη, 185.8 [ν. Αάη.]. ττνρ'ίνη, τηηοΓΟ, 62.1 ι. ιτυρινοίώης άττόφνσΐί, ρΓ0€688η8 οάοπίοϊάβΒ, I 91 · 6 [ν. Αάη.]. ττυώδη!, Ι43· ^· ττώγων, I 79- ' 5· 77ώΓ, 26. 2: 39-3= '26. II: 158. 2 : 263. 13· πώί, 107. 8. ΙΝϋΕΧ νΕΕΙΒΟΚυΜ. ραγοΐίΒης χιτωμ, τηαη- 1)ΐ·αηα εΙιοΓοϊάβε οαιίϊ, ι59· 9 [ν- Αάη.] : ι6ι. 17: ι62.ΐ: 163.7: 164. I 1. ράδιοΓ, 217. 8, I I. [ν. ράων, ραστοΓ.] ραδίωί, 5-14: 35-7= 72- 3: 148.14: Ι49·4= '98- II. ράξ, 102. I. ράπτομαι, 1^2. 6. ράστος, 4.ΙΟ : 169· 7- μαφη, [ν. κορυφή, λα/3δο- ίΐδήί, λίπιδθ€4δΐ7ί, πριονο- ίΐ8ηί, στ€φανιαΊθί,'] 8ν,ίη- τα, 130. 7. 9» 12, Τ4 [ν. Αάη.]: 13 1.4: Ι35·6>8: 138. 2 : ι8ι. 9- ράχα, 8ρΐηα, 39-6,9.1 ·: 48 13: 59·"^= ^5-7: 82. 17.ι8: 83.13: 84.1: 86. 2: 90.7: 93-5= 95-6: I ι6.ΐ: 129. 5 : 138-14 ■· 141. 7 '· ϊ8ι. 13 : 189. 9 : 192. II : Ι93·3> ^7 Μδ: 194-3.5 [ν. Αάη.]. η: 195- 2,6: 197-'3 : 200.13: 20Ι.Ι: 202.14: 213.9: 229.4.1 ι: 230.8; (η&8ί,)ΐ47·'ο [ν.Αάη.]. ραχΐται μνα, ηιυ80η1ί 8ρίηαΙβ8, 59-' ° : ' 93- 7» ΙΟ. ράων, 13-2: 32.8: 208.4. ρέπω, 52.Ι3: 95-ΙΙ- ρ€νμα, 1θ8.Ι : 153-14: 2θ4·15· ρί'ω, 1^7-4! —ομαί,Ί^Ο. ρηγνυμαι, 99-8: I 1 Ο.Ι 5: I Ι3-Ι : 248.5,7.8- ρηξίί, ΙΙ3-4- ρητΐον, 30.9· ρητί)ί, ΐ6θ. 14. ρίζη, 27-1: 77-3: 78-3: 82.15:89.5: '67-3:175· ι6: 178.6: 179-8: 19°· I : 212.4- ρίζάομαι, 2 4^-9'"-'· ρικνον βλίφαρον, Ι55·9> I 2 [ν. Αάη.]. ρίπίζω, 97-5 : 125-5 = 140. 1 ; -ζομαι, 8θ. I 7 : 96. 8. ρις, ηαδΐΐδ, [ν. πτίρύγιον,'] 103.3 : 104. 4: 142-12, Ι4ΐιϊ8, 17 : 143- 2. 14: 144-11.13 : 147-8,12: 148. 3,8,12 : 149-3.ι6 : 150.3,5.8,11: 151-3 : 154-1 ι: 157-8,9: 158- 12: 166.5: 173-15= ι8ο. 4; 245-1.5· ροη, Ιθ8. 12. ροπη, 2ΙΟ. 14 : 268.5· ρυτΪ!, τα^α, 155- ΐ5· ρυτόί, 143-5 : 152-12 : 154-6. ρωμαΧΐος, 128.15; —ώ- τ(ρο5, 196.11; —ώτατοΓ, 190. 12. ρωμη, 98. 2,5:1 29- I : 205. ι6. Ο, {\. β. 2,) 31. II- σάλίύομαι, 176. 8. σανί!, 26. I 2. σαρκοίΐδήί, 8. 6. σαρκώδης, 8.1 : 21. ΐο : 22. I : 65. 4 = Ι20. ι6 ; —δΐστίρος, 69· 1 2. σαρξ, 8.8: I 1.8: 12.2, 4,7: 62.16: 63.2,8: 69· ΙΟ : 72. 6 1)Ϊ8 : 77-8,11, 12: 8ι.2: 87·ΐο: 95-8: 97- 9 · ΙΟ '-ΐο : 189· 2 : 243-5,6: 244-7= 245-2. σαφής, 264· I 2. σαφώς, 172.1: 225.12: 26ΐ. 8. σβίνννμι, 254-5- σημαίνω, 271. I. σηραγγώδης, 37-11: 1.3 2 · ι,ιο: 218.8,11: 222.ίο: 261.13 ■· 263. 19- σηραγξ, 146. II. σηψις, 66. 3- σιαγων, ρβηα, 1 8θ. I [ν. Αάη.]. σικυηΧάτης, 2ζί. 8. σίκυος, 25 Ι- 7- σιμος, 28.6: 38.6: 52.■: 53-3= 82.5: 87.4: 194-2: 20Ι.5 : 207.3 : 213-7:3Η ΙΝΌΕΧ ΥΕΚΒΟΚυΜ. 224· ■ Τϋϋ πατοί, ϊ.β. ρονίαβ ]οοονί8, 64.15 : 76·9.'3 : 78-7 = 8ο.6: 82.7: 87.3: 213.7. σιτίον, 55· ΙΟ, 14 ί 56· 13 : 58·2 : 594 "· 6ο. ίο, 15: 61.13: 64.8 : 69.6, 9:_75·ΐ4· σΐτοί, 176. 5· σκαρΊζω, 248.4· σκαφθ€ί8(ί οστοΰν, 08 3οαρ/ιοίά€3,^ί\..ίο: 46.11: 47-7: 48·3.'5· σκίλοί, ονηβ, [ν. Αάη. &ά 38.12.] 3-7: 39·6,9. 14: 4°·' 5· 4"·' = 4^·! ^ = 2θ3· 12 : 205. 7. 12, 14, 16, ι 7 : 2ο6. 4 : 2θ8. 4 : 244· · I ; (δαιηιηο ρεάε εχοερίο) 39· ^ · 4^· ^ο» I 2 : 48· 8 : 49·4· Ι°>12 : 54· 3 ; ^Φ"" 86.7 ; άριστ. σκ., 86. σκίηασμα, [ν. βιρμαντι- κόϊ,] 71. ΙΟ, 12 : 74· 3 = 79· 13 : 81. I I : 11 2. 6 : 122.1 : 135· 2 : 136.5 : 137-6: ΐ47·7· 221.2. σκίττάζω, 3 6. 5 · σκίττη, ΐ55·ι= ΐ98·5· σκίπω, I 1. 9 : 59· ' ^ · 121.7: 136. 7 ■■ ^ '· ΐ79·}5· 213· 3· ^ σκίΰο! ξύλουργικον, 11 2. 2. σκληρός, 8.4,5>1ο: 9·8: I 1.1: Ι9·8: 2 ι .5: 23.9: 97· 'ο: 135-4: 136.2: Ι40. 13 : 145- 7 = Η9· 3: ι67·8: ΐ74·2: 178.2, 4= '83·'3·' ιδ8.ΐ3: 192· 15: 209.2: 2ΐ8.8: 256. I: 263.20: 265.5; σκλ. μηνιγξ, άηνα ιηαίβι·, 145· 13 : 136. 12 ; —ρότερος, ιοο. II : 134-5» 9>^°· ΐ37·9>ιι: Ι41-ΙΙ: 205. 2: 210.5: 222.9: 247-3 = 265.419' -ρ"τατος,^8.1: 264.7.9- σκληρότης, 24.7= 7θ·Ιθ: Ιοο. 1 I : 131. 12, 14 : 136.8 : 137-1 : 148.17 : 264. 5= 265. 1 2. σκληρύνομαι, 244- 8- σκολώί, 67. 2 : 70.14 : 145-12 : 146. 2 : 182.5, 12,15·. 183.8. σκηπίω, 154.Ι: 215.Ι4· σκότος, 102. 12. σκότωσίί, 133- 3· σκΰβάλον, 76. I I. σμικροί, [ν.μικρος,'] 7.13 = 8.ίο: 24.10: 26.4,8,12: 169.4: Ι94·7: 195-3: 26ο. 2 : 264.13.14-15 > —ρότατος, 5·Ι4· 6.3: 7·9' 129. 13- σμικρότης, Ι']. 13. σομφοί, ιοί.Ι: 224.7. συφία, [ν. δημιονργικ6ς,'\ 4- 5 : 1 27. 2 ; 17 τον θ. σηφ., 19. 2: 26.ΐ: 59-7 '■ 81.9: ιο6. 8 : IΙΟ. 12 : 118.12: 129.8: 243-14; ήτοΰθ.άγαθη σοφ., 145.4· σοφός, 4· 8 ; σοφ. ζωον, (άε ΙιΟΓπϊηε,) 41 · 1; σοψ. Ζατροί, 77·!: 125·3= 126. 4 ; ό σοφός Ιατρός, 80. θαΐ., 151. 8 [ν. Αάη.] ; οί σοφωτΐροι των Ιατρών, 129. 3· σοφως, 40.Ι: 132.5. σπίρμα, 86171611, [ν. άρρ(- νογόνος, εκκρίνω, εξακον- τίζυμαι, θηΧνγόνος, Ισχν- ρος,'] 62. 9,1 2, 13 : 207. 1 5 : 2ο8. 6, 9 : 210.3,8, I ο : 211.1,7: 219.11 : 220.3: 222.2,7: 224-12: 226.5,7.1 2: 227.3: 228. 1.5.10: 235· 2,5 : 236. 4, 7. 11 : 240. 8, 9. 15 : 248. ιο: 249·8 : 256.5 : 257·ΐ4 : 258.1: 260. 4. 6, ΐ6 : 262.16 : 263.4.6, 12,14: 266.1 I. σπερμαίνω, 262.14. σπερματικά αγγεία, 86.9: 263.7,17.21: 264.3.6,9. 14 : 265.3.10. σπεύ8ω, Ιζ6. 8. σπλάγχνον, 61.4: 7 1 ·9' 13 : 74- 2 : ιοι. 9· σπλην, Ηβη, 58.3,7: 59- 9- 74-12 : 79- 8, ίο, ΐ2, •7- σπλήνωσης, 239· 6 1)18. σπογγ'ια, 105.ΙΟ: 145. 6, Ι3· σπογγοεώη οστά, (αρ. ΗίρρΟΟΓ.,) 08 6(Ητηθί(ΐ68, 145- Ό. σπόνδυλος, 73. 12 : 90. 7,9: ιι6.ι, 128.6: 129. 5: 130.6: 182.3: 190.8, η,14: 191-3.5: 192-4. 6,7,8, ΙΟ, 12 1)18 : 193-1. 5,9.12,13.14: 195-8.13: 196. I, II, 13 ; οΊ ανω σπόνδ., 1 96.9. στάσις, 50.1,5 : ΐ68.2: 205.4- σταφυλη, ^6.12: 102.2. στελεχιαία φλε·ψ, ν6ηα ρονίαο, 55- 5. 7 : 78-6 [ν. Αάη.], 13 : 80.7,12 : 82.6,8,12. στέλεχος, 78.4· στενάζω, 109. 7· στενόομαι,<^9·^ 3· 109-2. στενόρρινος, 149- '4 '· 150. 1. στενός, 56. 7 : 6ο. 14 : 68. 15 : 85.3: 109.10: 123.1 : 150.1 : Ι7ΐ·9: 263.10; —νότερος, Ι4·1: ι6. 4 : 109·'° · 251-1 ; —νότατος, 78. 7 : 8θ. 10 : 82. ΙΟ. στενοχωρεω, ιοο. 8 : 199·3 ! —ροϋμαι, 16.7. στενοχώρια, 2^2. 2. στερεός, 59-1: 253-1· στερέωμα, 2.3· στερνον, 8ΐ6ηΐ%ιΐη, 90.6, ίο [ν. Αάη.] : 95- 7» ίο : ΙΟΟ. ΐ: ιι6. 4: 121.7: 199-8: 200.4,12: 201.3. στερρός, 21 5. ΙΟ. στεφανιαία ραφη, οναηη 8ΐιίηι·α οονο?ιαΙΪ8, 130. 2 ! [ν. Α(1η.], 14 : ΐ3ΐ· 2 : I 132· 3- ' στεφάνη, 159-12 :'ΐ6θ.26.8:44-8: 46-7= 48·ΐ5: συνεργός, ι 83. 2. ιο: Ι02.1 2: 103.9: ^28. 1,2: ι6ι. 1 Ιιίδ. στΐφανόομαί, ΐ8. II. στηβοί, 9ο. 6,11: 118. ι6. στηρίζω,^.ψ ^.7:167.γ. ΐ82.2; -ζομαι, 41.9: 42· 9: 4^.2: 181.9: Ι9^·3· στήριγ/χα,Ι 37-7: 200.5. στηριγμοί, ΐ8ΐ. Ι4· στίλτη/όί, 164· ΙΟ. στιξ, 4^. 4· στοιβη, 101. 11 [ν. Αά.]. σΓθϊ;^οί, 27. 14· στολιδίϊ, I 84.2[ν. Αά.]. στόμα, 56. I 1, 13. 15 = 57·ΐ5· 60.9: 02.ΙΟ: 70. 6: 86.ι6: 98.13: 99·^· II2. 14 : 118. ι6 : 119· 13: 12 1.4·. I 28.4: 143· ΙΟ : ΐ74·": 175-4.ΪΟ, 17 : ι8ι. 2, 4 : 2X2.8: 2 15.9: 245-5 ; -κοιλίαί, νβηΙήσαΙΐ οανάΐα, 56. 7 [ν. Αάη.], 8. στόμαχος, ΟβΒΟρΚα^ΧΙδ, 56.ΙΟ [ν.Αάη.]: 57·'4: 6ο. 1 [: 69·2 : 7ΐ·5 = 74- II: ιο6.ι 2 : 107.11 [ν. Αάη.]: ιιι.ιΐ: 112.13: 115.7: ιΐ9·2: ΐ74·'3 ^ 175.6. στόμιον, 21 1.2. στομομάνίκον, Ι'/'^. 2 [ν. Αάη.]. στομόομαι, 2 57· 4· στρίφομαι, 3 I · 9· στρογγυΚοί σνν8(σμθ!, 51. II : 204· ΙΟ ; στρ. νΐΰρον, 204·5· στρόφιγζ, ΐό.Ι. στνλίϊ, 148. 1. στνλοί, 127. 14- στύφω, 8θ. 5- σύ, I 27· 2. σνγγ(ν€ΐα, 245- συγγράφομαι, 5-7 ^ ' 27· 6: Ι33·Ι'· σνγκαταμίγννμι, 2θ6.13 · σνγκατίρχομαι, 2 25· ΙΟ, ΐ6. σνγκΐψαι, 2.13 · '3·^ " ΙΝΌΕΧ ΥΕΚΒΟΚυΜ. 59-13: 80.15: 85.9: 9°· 5: 97·ϊ°: 15:1 ιο.2: 128.6: 129.16: ΐ37·ΐ6: 148.8: ι89·2: 203.13· σνγκινίομαι, €)0. I. σνγκλίίομαι, 167.12. σύγκρισα, 8θ. I. σνγχίομαι, 27Ο. 6. συγχωρίω, 19· 5 · 204· 15: 215.13: 232.4· συζυγία, [ν. δίυτίρόί, (β8ομοί, ίκτοΓ, ττΐμητοε, πρώτο!, τρίτοί,"] 72. ίο: 73-15= I '4·5: Ι5ΐ·4>7: 158.11,12 : 173·Ό· σΰλληψίί, βοηοβρίϊο, 2 ο8. ΙΟ : 210.7: 258.1. συλΧογίζομαι, 170.2. συμβαίνω, Ι03.13: 1θ8. 7: 170.1: 223-6: 231.5: 248.4: 252.8: 270.5. συμβάΧΚω, 82. 8 ; —λο- μαί, 249· 9' συμβολή, 8ο.II. σΰμμαχοί, 6. 12. σΰμμίτρος, I 6.3: 101.3: 108.3: 181.4: 271.4· σνμμίτρως, 9· 8 : 12.6: 35-4: 107.16. συμπαράκΐίμαι, Ι39· ^ '· 158.11. αυμπαραΚαμβάνω, 159-8- σύμπαί, 14. II: 98· 2 : 1 I ο.2: I 7θ. 1 2: 189.14: 2 11.1: 267.5: 268.2. συμπάσχω, 266. 13- σύμι·'?|ίΓ. 233-7: 234-1- συμπλίκω, ζΟ.^: 138.4; -κομαι, 6ο.2: 69.7: 7°- 2,3, ι6: 139-9- συμφίρω, II8.12; 126. 12 : 176.10. σύμφυσι!, [ν. Αάη. I 2. 9-] : 22. 13 : ι8ο. 9 [ν. Αάη.]. σύμφυτος, 2 ΙΟ. 9- συμφΰω, 202.ΐ6: 263. 2ΐ; —ο;ιαι, 12θ. 16: 213. ΙΟ. συν, 59·^°= 6θ.6: 61.4: 78.7: 8ο.8 : 82.12: 98. 3ί) 1 1,12: 145-2: 159-2,5 = 165.7: 177-7- συνάγω, 138.5 ; -γομαι, 15· 2 : 214- 2,9- συνάγωγος, 264.3- συναθροίζομαι, 77- 2. συναθροισμοί, 77-9- συναλείφομαι, 72.5. συνα\\οίόομαι, 62. 13. συναναμίγνυμαι, 62. 13: 2ΙΟ. ΙΟ. συνάπτω, 35-5· 198· 4: 259-3: 264.15: 265.1 ι: 267.3,6; -τομαι, ΐ8.12: 27-8: 46.1: Ι00.2: 107. 1 I : ι88. 9 : Ι9°- ^3 : 198. Ι4· συναρθρόομαι, 11.6: 90. 8: 116.3. συνάρθρωσίς, 8ΐ/ηαΓί/ΐΓ0- 318, I ι6.6 [ν. Αάη.],7. συναρμόζω, 207·4· συνάφ€ΐα, 190.14. σύνδεσμος, [ν. ΐϋρωστος, Ισχυρός, στρόγγυλος, ύμ€- νωδης, χονδρώ8η5,'\ Ι'^.Ι 2: 38.13:124.2,4:138·3,4: ι88.13,14 : ^9°· 5· : 192.15: 193-3.6,7: 202. 2.5= 203.13: 204.9.14: 218. ΙΟ [ν. Αάη.]. συνΒίω, ΐ8. 5: 77· ^^-^ 137-7: 138-6: ι8ι.ΐ3 : 192.18 : 193-5 = 204-3. 8, 9: 212. 1 ι : 213. 3 : —δοϋμαι, 72· 5 : ϋο. 5 : Ι75·ΐ6 : ΐ93· Η: Ι94· 13 : 202.Ι. συνδιαγινώσκω, 24.9. συνδιαστΐλΧω, Ι03. σχιν£ΐλ€ομηι, 11. 8. συνΐΐσερχομαι, 8θ. 14: I 1 8.9: 146.6. συνίκτίκος, Ιο6.8. σννικφΰομαί, 15 8. 15. συν(ξαίρομαι, 206. 9· συνιξΐρχομαι, Ιΐ8. 9 : 146.8: ι6ο.6: 225.3. συνΐργίω, 67.1 : 69. 8: 74.τ: 8ι.ιι: 98.11,13 : ιο5· 3·ΙΝΟΕΧ ΥΕΚΒΟΚυΜ. 40 συνίρχομαι, 107. I. σννίχαα, 6(^. 2. συνιχη!, 98.4: 225.9! 242. 3· συνέχω, 142. 13· συνηθαα, ιβ^.Ι: 1']'].2·. Ι93·Ιί. συρηθηί, 44· I ' · σΰνθίσιί, 2.13: 152.13: 158.4: 161.13: 183.4: ΐ88.12: 190.6: 202.Ι2, 13; σΰνθΐτος, 2.8,12: 4· 2 : 26.11 : 44·7>" : 57· 2 : 59· 13 : 8ο. 15: 90-4 = 104.6: 189.Ι. σννίημι, 169. 7· σννίζάνω, 260. II. συν'ιστημι, 164. 10 : 240. IX. συνουσία, 208.7: 219.Ι. σύνταξίί, 26. 9 : 45· 3 : 48.6: 205.3· συντάττομαι, 196. I. συντ(\ίω, 24.1 ο: 228.2: 254·Ι) —λοΰ/χα', 109.5· συντίβημι. Τ- ^ : 26. 5. 13: 161.9: 213-6 ; -θ(- /χπί,28.4: Ι57·ΐ6:ΐ94·5· σύντομοί, 223. ΙΟ. συντρίομαι, 211. 8, 12 : 2 14· 9· σύρΐ)/^, Ι47·5· συρρίω, 6']. 13· σύστασίΓ, I 35·5'· 224.8. συστέλλω, 65 .9: Ό5·7> —λομαι, 65. 13 : 9'· '° · 105.1,8: 1 13.2: ΙΙ5·Ιΐ: I ι6.ι I, ι6: 142.10:148. ι6: 21 ι.ι. συσΓολΐ7, 91 · 9 · 9 ^ ·' ° · 103.5,9·": Η2.Ι3· συσφίγγω, 35-6: 65.9· συσχίζομαι, 139· 4· σφαγίτίδίί φ\(β€!,νεηαβ ^Η^ηια^β3, 83.1 ΐ: 9Α·^ί'· >39· 3· σφαίρα, ^^.Ι: 128.ΙΟ : 163. 5; σφαιρίος, 148. 5· σφαιρηαδηε, 6. 8 : 152. 9 : 102. 1. σφαιρόομαι, 6. 8. σφαίροποιεομαι, 56. ΐ6. σφαιροποίησα, 86.17. σφαλίρόί, Ι47·13· σφαΧίζω, I 8 1.1; —ζομαι, 110.ΙΟ [ν. Αάη.]. σφηνοίώίί οστοϋν, 0$ ερΙιεηοίάεΒ, 174· 8. σφίγγω, 6ο. 8 : 85.13 : 167. 4 ; -^ομαι, 29- 7 : 48.5:ΐ37·ΐ5· σφιγκτηρ, 7)11130. 8ρΜηο- ίβΤ, 65.8 ; σφ. μϋί., 65. 12 [ν. Αάη.]: 85. ΐ3· σφο8ρ6ί, 17.10: 38.3: 29.1: 38· 5 : 66.1 ι: 77· 5: 98.4: ιΐ3·": Ι4ΐ·9·· 156. 5 : 183.10 ; -ρότΐ- ρο!, ΐ49·ΐο. σφο8ρως, 99· 9 · ΙΟ9.6. σφυγμίκη8υναμΐί,70. I 2. σχεσι!, 45· 3· σχήμα, ζ.ιο: 6.6: 9.12: ιο.ι : 12.II : Ι3·4»ΐ3 = ΐ4·4:32·ΐο:45·2:48·9: 51.ι: 52.ιι: 53·ϊ·· 56·2: 58.1,6,11: 61.4: 63.3.8: 65·5: 95·4,6: 97-7= "ΐ· 4,9: 120.13: 130.9:13^· 9,12,14: 132.2: Ι34·ΐ4: ·35·ΐ2: 150.3: 152.6.9, ιο,ι I : 157.13 : 162.ι : 163. 4 : ι68.8 : Ι75·ΐ I83.3 : 192·2: 202. ι 7: 2 10.4,6 : 224. 4·ΐ°· σχηματίζω, 40. 2 ; -^Ό- μαι, 11.7: 72.1 '· σχίζω, ΐ2θ. 11 : 142.1 : 149·ΐ6: 213.13; -ζομαι, 5.13: 6.7: 81.5: 83.3,4 1)18,5,14: 86.3 : 94·»5: Ι02. 3 : Ι39· ΐ· <τχίο-ίί, 77-7 ■ ΐ39·ΐ5· σχίσμα, 83.8,10. σωλήν, 13 5-9 ^ί** [^· ·] σωλ77ΐ'αιοΐ', 2 25· ^3· σωμα, [ν. άθίΐΌειδήί, ά- ψυχος, χονδρωΒηί,^ 2.ΙΟ, 12: 3·3'8: 4·'2: 6.1,10: 7. 9 : 8.1,10 : 11. 2, 14 : 12.3: 24-1: 42-5: 43·8: 45·5: 5ΐ·3.6,8: 55·5: 56.4: 59·ΐ.ί3: 6ι.8: 8ο. 14.15: 83.16: 87.6: 89. 8: 90.4: 96-9: 97·4: 98· 6 : 103. ΙΟ : 104. I, 7 : I ΙΟ.Ι: 112.12,15: Ι20. 1 : 1 21. II : 125. 2, 4 : 126.1,2,1 ι: 128.9: 132. 12: Ι39·9.ι8: 140..3.8, 14: 141.9: ^44· '.6: '45·7 : Η9·3 = 152.14: 156.14: 158 ΙΟ: ι6ι.8, ΙΟ.12 : 169. 7 : 172. 9 : 178. 2 : 189.2,14 : 2 10. 12: 218.9: 222.15: 223. 8, 9 : 225· ^ : 238. ίο : 239· II. 13: 240.5,11 : 242.1 : 244.5 : 246.9: 249·ΐ,2,3.8,ιο: 252.12: 253·5.7: 254·9: 255·4: 256.11: 267.10: 270.4. σωματικά μόρια, 3 . 4· σωτηρία, 71.3· σωφρονιστηρα, άοιίεβ 3αρίε?ιΗαε, 178.8[ν. Α(1.]: ΐ79· ΐ· {Λεηίεε ρεηηίιή. Οίο. Όε ΝαΙ. Ό. η. 54· ; Ρΐίη. Η. Ναι. χϊ. 63.) Τ, 209.7,8,12. ταλαιπωρία, 255· 6. ταμείου, 99· 7 : 197·^ ': 269. 2. ταμίΐυω, 95· 1 +· τά^ΐί, 7Ι· 5 : 86. 15 : ι6ι.ι6: 174·-: 184-12: ΐ95·9: 27ο·7· ταττΐΐνο!, 123- 12. ταράττομαι, 270. 6. ταρσός, ίαΓ5Μ5ρεάϊδ, 44· 2 [ν. Αάη.],5,ΙΟ : 46-7; ορμ//, 156.3 [ν.Αάη.], 12- Γασσω, 263-18; —σομαι, 29.ΐ2:ΐ22.5:ΐ5ΐ·8:ΐ69. ιο: 170.4,5,12: Ι99·7: 220.1: 232.3 : 260.3. ταύτη, 14.12: 2 2.2: 24. 12: 29·Ι2: 209.1: 230. 6 : 232.2 : 201.6. τάχεως, 145·^: 2ΙΟ.ΐ6. τάχος, ^Ο.β ; «ίί τάχος, 49· \7- , , . ταχΰς. δια ταχέων, 200. 8, 9·τίίνω, 37· ^ · 2ΐ9·ΐο: 257·2; -ΐΌ/χα», ι68.ιο: 169.3 : 170-5: 211.4: 217.9 : ^43- 2 : 24^· 2: 256. 2. Τί'ιχοί, 148. II. ΤΐκμαΙρομαι, 234· 5· τίκνον, 248. 12 : 249- Ιΐ: 250.5: 251.6. τ(\(ίότ(ρος, 221. 8 : 227. I. τίλίί£$ω, 222.3: 206.11; —ονμαι, 2θ8. 2, 6, I 2 : 266. 8. τίλίΐ'ωΓ, 11^. 2 : 169. ΙΟ : 269.3· τίλίοί, 261.15. Τίλίυτάω, 14· 2: 29.11: 72. 14: 73- 2: 99- 14 = 201.13: 205.9: 220.ΙΙ. τίλίο), 02. 6 ; —λοΰ/χαί, τ€λικόΐ' αιτίον, οαιιβα β- ηαΙΪ8, 105.17: 106.13. τίλοΓ, 87. 14: 219. 6 : 257' 15- τίμνω. 36.3: 73·2: I Τ5· I ; -νομαι, 219- 7· τίνων, Ιεηάο, 2ο.2: 22. 4, 8 : 23.6,12 : 25.1.3 = 34-5= 53-ίο: 191-4: 202. 3» 6. τΐσσαράιίοντα, 246. 2. τίσσαρα, [ν. τίτταρ€ς,'\ 7.8: I ι.ι ΐ: Ι5·ΐ3: 21.6: 22.5 : 27.3,9>Η: 36.ι: 45-8: 4^-7: 6ι.6: 72.10: 73-15: 8ΐ·6: 82.2: 86.4: 102.4: ΐ32.ΐ2ΐ)Ϊ8: 155- 6:177-9: 178-9: 194-13: 204.16 : 212. 3: 247-2. τίταρτοί, 63.14: 72-2: 73-ΙΟ : 86. ι8 : 127. 7 : ι6ι.ι8: ι86.2: 193-10: 196. 2. Τΐτραπλάσιος, 135- 7 : ι6ι. II. Τίτράπλίυροϊ, III. 8 : 132. 2. τ(τράπονί, 1.$· 39·^ 2 : 199-8; -ηουν ζωον, Ι.ζ: 39· «6. ΙΝϋΕΧ ΥΕΚΒΟΚυΜ- τίτράρριζο!, (άβ άεηΐϊ- 1)υ3,) 178. 7· τίτράχω:, I 05. 16. τίτταρα, [ν. τίσσαρΐ!,"] 7-6: 27.5.12,14: 94·ΐ: Ϊ94- 7· τί;^ΐ'άο/ίαι, ι8.8; 153-8. τ·ίχ>"7. 4- ^· τίχνημα. Ι"].η: 195-4· Τί'ωί·, 173- 8. ττ/λικοϋτορ, 4-7: 197·^: 268.11. τηνικαΰτα, 2 7 1. 8. τηρίω, 93- 9- τίθημι, ΙΙ9· I ; —θΐμαι, ΐ66.2: ι69·7: 217-5- τ£Γ, 43-3»^* δΒερϊδδίπιβ. τίτανος, 102. 14. τίτθος, 266. 3. Ι3> 14 : 268.1 : 269· 5 : 270. 8 : 272- 4- τιτράομαι, 135-^3: '42· 14 : 163.6. τμήμα, 86. 4- τοιγαροϋν, 8. 2 : Ι03·6 : 115-10: 152.6: 267.1 I. τοίνυν, 8.12: 29.2: ^.Ι. 8: 91-3: 133-8: Ι4ΐ·ΐ3: 158. 7 : 2ΐ6. 7 : 2ΐ8. 7 : 222.13 : 224-3 : 230.3 : 232-1 : 235- 7 : 264-11. το£0σ·δί, 138. II. τοιούτος, 3-1 : 8. 4.1 1 : ΙΟ.2: II.ι: ΐ4-4: 18.4: 23-5ΊΟ : 25-3 : 27.12 : 29-9: 32-5: 4θ-2,ιο: 41.5: 42-12: 58.1: 6ο.6: 79-15 : 104.13 : "2.6 : 123.ιι: Ι33-9.ΙΟ: 134· 3: Ι50. 3ΐ>ί8: 157-11 = 162.8,9: 169.1.4! ΐ7ΐ· Ι2< 188.5: 199-13: 202. 5: 218.7: 220.8: 222.1: 243-1: 250.7 : 257-15 : 259-13: 270.5: 271.13- τοίχοί, 41-6. τοκΐύί, 248.11: 251.6: 252. ΙΟ. τόκΟ!, 248. 3- τομΐύί, άβιΐΒ ϊηοΪΒΟΓ, 177- 8 : 178. 6. τόνοί, 98.1: 182.ΙΙ. 41 τόποί, [ν. ίμπροσθίν,'Ι 41-12: 58.3: 64.15: 76· 13: 82.1: 86-3 : 103.5 : 140.14: Ι43-Ι : Ι44-Ι : Ι5Ι-ΙΟ: 153-3.4: ι8ι.6: 184.7: ί85-5 : 193-9; 204.16: 207.13: 217.1: 230- 5 : 239- η; ό Άνω τοπ., 58- 8. τοσοντοί, 4- 6 : 12. 8 : 13-4: 26-5: 100.3: 137- 9, 12 : 2ο8. 8 : 230. ι : 264. 5 » τοσούτον, 4· 4: 33-15 : ιι8-7 : 2θ8. ΙΟ : 224-2 ; 220.1 1, τραγάω, 233· ^ · τράγος,2,^2.^ [ν.Αάη.]: 234- 4.6. τράνα, ΐ8ΐ-ΐ2[ν.Α(1η.]. τρανώτΐρος, 62. 2. τράπΐζα, Ιοί)Η8 ^€^ο^^3, 8ι. 8. τράχηλος, ΟοΙΙηπίι 83-8: 90.12 : ιο8. 9 : ιιΐ- 7 : ιΐ4·4'6.13-14: 127-12, 14 : 128. 8,11 : 138.15, 17: 139-2: 140.17: ι65- 8 : ι8ι. 14, ι6 : ι88. 4 : 199-9 ' '''Ρ°-Χ· κνστΐωί, 85- 6, 12, 14 : 220. 11 : 26θ-3 ; τράχ. της μητραί, 2θ9· 9 ['ν^' -Α-άη., εΐ αά 208.5.]. τραχύς, 178.5: 2ΙΟ.ΙΟ, 12; τρ. αρτηρία, ίταο/ίβα, Ι02. 9>Ι5 : 103.1 : 104. 4: ιο6.ιι,ΐ4 [ν. Α(1α.]: 107.3.11: ιο8.6: ιΐ4'7' 115-4: Ι74Ί3: 175-6; -χύτΐρος, 104.13:232.11. τραχύτης, 2 11. 3· τρΐϊς, 4.10 : II.5 : 12. 12: 13-3.6: Ι5·ΐ2 : 44· 3,8: 45-8: 46.11; 5ΐ-Γο: 63.ΙΟ : 104-9 : ιιο.2 : 111.3 : 125-1 : 130- 9 : 152.2: 184.5.7 : 194- 6, 13 : 222.14: 244- 3 : 247· 2. τρίπομαι, ΐ68.1: 226.3. τρίφω, 89.15 : 126-3 : 139-17: 222.2 : 268.13 ;ΙΝΟΕΧ ΥΕΚΒΟΚυΜ. 42 -φομαι, 54·5: 62.Ι_5: 63. 9: 89.11: 94·!^: 8: 215.3 : 231.8 : 241.10 : 244-6: 251.3. "τρημα, Ι59· 2 : 163.10, 13 : 164.6 : 214.12. Γρίά({ονΓα,63 · 1.4·246.1 · τρίβω, 12. 1 : 14. ΙΟ ; -βομαι, 253. 3· τριγλωχιν, 99·2.3 '> ^Ρ'- γλώχινΐί νμίνα, ναΐνηίαβ ίήσιΐ8ρΐ(Ιε8,^8.12 [ν.Αά]. τρίμηνο!, 216. 3. τρίπλίυροί, Ι^Ι.ι^,ΙΙ. τρίρριζο!, (άε (ΙεηίΛυδ,) 178. 7. τρισκαώίκατο!, 87.11. τρίτοί, 49· 8 · 5^· ^3 · 72. I : 86. 17 : 97· ^5 = 110.4: III.13: 161.17: ι63·ΐ5 : Ι73·6: ι86.2 : 211.12 : 214.ι8 : 223. 12 ; τρ. συζυγία, 73· 5· 13 : 174-4.5 = ^79·9· τριχοίώηί, 77·4· 224.8. τριχόομαι,Ι^Ο.^: 183.8. τριχωτοί, Ι2<). Ι^. τρόπις, 243 · ^ ^ · τρόποί, 12,11 : ΐ5·ΐι : 20. 14 : 39-16 : ιο2. 3 : 119.14 · Ι20.3 : 122.1 : 153-5 : 171-8: 184.16: 2Ι0.7 : 212.2: 233-11: 243-1,13 : 261.3. ■τροφή, 5-8: 37-12 : 56. 14: 57-1°: 6ι.8: 66.ι6: 67.3: 68.1: 72.2: 8ο.2: 83.2: 96. 6,15: 99-7 = 147.3: 152-5 : ι59·ΐο: 176.2: 177-4= 2ΐ3.7>ιΐ: 250.9 : 262.7 '■ 267.14 : 268.11: 269.2: 270.1,4: 271. 8, 13. τροχαντηρ, ίΓΟΰΗαπΐβΤ, 53-4- τρίξ, 79- 6. τυγχάνω, 1 ^.11 : ^ί,.Ι : 74-12: 139-^3 = ι62. 8: 176.9 : 180.5 : 184.II : 202.8: 233-9= 268.1. τύραννος, 102. ΐο. τνφλον, οαεουτη ϊη1β$1ϊ- ηντη, 66.11: 67.4: 7^-6- τυφλόομαι, 164. Ι5· V, 123- II. υγιαίνω, 66. 5· ΰγιη{, 252.7,9· υγραίνω, 254.7 > —νομαι, 204.15· υγροί, II. 14: ΙΙ3· 4 = 226.12 : 231.2 : 254-3 ; ύγρον, Ηηηιον, 85. ιι : 214. I, 13. ι8 : 255· 4 = 256.11: 257-4: 260.5, 1318: 243-2: 248.2,5,8. υμνοί, 40. 9. ΰοίώ({ οστοΰν, 08 Ιιγοϊ- άεε, 122.8: 123.7,9 [ν· Αάη.] : 175· 15- υπακούω, 32. 4- ΰπα\ίίφω, 17. 2 : 107. 12 : 119.ΙΟ : Ι20. 4. 5 : 157- I [ν- Α(1η,] : 174. ιΐ: 179-7- υπάρχω, ιο.ιο: 23.ΙΙ: 34-2:45-6:123.10: 133. 10:261.9,14; (οοΓροπδ,)' ι5: 137-14: 165.4: «68. 132.12:253-1; (06ΓεΙ)π,) 111: 171-13: 199-6: 2ΐο. 145-2: 148.16: Ι49· 112 : 211.12 : 2ΐ8. 3, 7 : 6 : ι6ο. II,- (οοαίΐ,) [ν. | 22ΐ. 5 : 234-5 : 235- 2 : κρυσταΧΚοΐώηί, ΰίλοΐώηί, I 202. 9 : 263.6,19 : 264. ώοίίδι^ί,] 152.2,12: 158.116: 265.7: 208.12. 4: 163.14: 245·3 >· —ρό- ' ΰπΐίμι, 72. Χ. τΐροί, 63. 12 : 246. 3 : I ύτΓί/ι, (ουιη ^εη.) 9- 5 : 265. 2, 6. ι ΙΟ. 4 : 9°· ^4 : ϊ2ο. 7 : ΰγρότηί, 86.110.14: 145-6; (οαιη εεο.) 70. 164.11,13,15 : 210. 8 : 13:9°-ιο:ι64. ι 0:267.9. 211. 3 : 259· 6. 9' Ι2 : 26ο. 14· νδατώδι^Γ, 85. 12 : 26ο. 14; ύδ. περίττωμα, 8θ.8, 12 : 82.12 : 84.4· νδωρ, 2.1: ΙΙ2.4: 254· 2.3· ύελοβιδίΓ υγρον, Κν,ΜΟΓ νΐΐνβηε οοηΐϊ, 152. 3 : 159- 8, ΙΟ. υίοΓ, 239- 6- υ\η,ϊηαΙεΗα,^().']: 226. 9 1)ίδ, 14 Ιϊίδ. ΰ\ικ.η άρχη, 227.4» αΐτιον, οαυ,8α ηιαΙβηαΙΪΒ, 105.17: ιο6.ιο. υΚώ&ης, 98. Ι4· υμινόομαι, 242. 2. ΰμενωδη!, ΙΙ2.14: 242. 5, 7 ; ^μ· σΰν8ΐσμο!, ΐ8. 12: 38.10: 124.2: 202.2. ΰμην, ιηβΜδΓαηα, [ν. άμ- νιΐοί, (ϋρωστοί, πΐρικάρ- διοί, ΤΓίριόστείΟΓ, πιριτό- ναιοί, τριγΧώχιν, ΰποζών- νυμι,'] ι8. 2 : 2θ. 2:71· II: 99-ΐ: ι Ι2.Ι2:120.3, 5: 134-13: 142-3: 2ΐι. 4: 225-ΙΟ: 242.8,11,12 ύπίράι/ω,13 1.6: 183.12. ΰπίρβαίνω, 198. II. νπερβάλλω, 270. 2. ΰπιρβολή, ι8ο. 3. υπιρίχω, 13. 7- υπ(ρ(ρ(ί8ομαι, 51-7- υπίρθαυμάζω, I 29. ΙΟ. Ζπ(ρθ(ν, 128.8: 130.6: 131. 9- ΰπίρκΐΐμαι, 51-8: 67.3, 11: 68.6: 69.Ι: 207.7. ύπιρκινίομαι, 149- ΙΟ. υπιρκύπτω, 120. 17. ΰπΐροχη, 16.Ι4: 2 21.9: 259-16. ΰπίρτατο!, Ι44· '· ΰπΐρφΐρηί,λ^ΟΛΟ: 132. I. ΰπίρχομαι, 67. 8. ίπιρωα, ραΐαίητη, ιιρ· 12 : 136.1: 143-9· ΰττηρίσία, 5 · 8 : IΟ 2. 7 : 267. 2. ϋπνοί, 223. 6. ΰπο, (οαιη ^εη.) 4-6,8: 14-6: 29.7: 30-13: 3ΐ-ΐ: 33-5 : 44-9: 55-ΐ >: 56- 15, ι6: 6ο. 14 : 62.15 : 64. 11: 66. 8, 9 : 67. 5 :68.2: 72.5.7: 75-14: 79-8 1)13 : 84.3: 9ο.6,7, Ι2,ΐ3,ι6: 94·ΐο,ΐ4: 95· 13: 96.13: 97-3: 98.14: ΙΟΙ. 2 : 103.2,5,15.18 : 104.17: 105.2,5.10,16: ιο8.6 : ιιο. 8,ιο : 112. 12: ιι6.6: 117.ι^: Ι2ΐ. II: 129.3.4: 132.3.4 1)Ϊ8 : Ι33·'2ΐ3ί8: ΐ37·2: 140. 7. ι6 : 142. 3. ι6 : 148.13,15: 155-31513,4: 1^8.3 : 163.2 : 167.11: ι68.6: 172.10: 173.2,5.· 176.11: 177.3.4: ι82. 9 Ηβ, ιο: 184.3.5: 19^· 5, 6 : 198. ΙΟ : 202. 3 : 203.13: 210.8,15: 214. 1: 2ΐ6.5: 2ΐ7·8: 219. 9 : 225-6, 7 : 231. ίο: 234. «ο, II : 235· 3.6 : 236.6: 241.10 : 244. 8 : 245·ΐο: 255·5.6: 268.5: 271 -3; (οαιη άΆί.) 22.6; (ουιη &00.) 32.2ΐ)Ϊ8: 63. 11:108.5:138.2: 211.4· νποβαίνω, 46. 12. νποβάΧΚομαι, 195· Ι3· νπογάστρίον, Ηί/ρΟ^ΟΒ- ίηητη, 217. 6 : 267. 5 [ν. Αάη.]. νποΒίχομαι, 28.13 : 38· 7: 46.3: 47-12 : 55·ΐο: 68. 12 : 76. 5 : ιοο. 4 : Ι35·ίΐ: 2θΐ.8,ΐ2: 203. 6: 204.1: 211.6: 2ΐ4·8, II: 261.13 : 262.5,10 : 263.11: 266.11. νποδοχ€ν!, 55· ^5· νΐΓο8οχη, 27.15 : 46-5 : 52.8:58.1:94-5: 179-6: 207.15:214-17:216.13. υποδύομαι, ΐ8θ. II, νποζώρννμι. ό ίπΐζωκωί, τηβτηίΓαηα ειιοοίηρεπΒ, (ναΐ^ο ρΐεητα,') 119. 9 : ΐ2θ.9[ν. Α(1η.]; 6νιτ(ζ. νμην, 119. 8. νποκάτω, 53-3: 229.5· νπόκίίμαι, 3 5 · 8 : 37-8: 43-8: 44-6: 121.7: ΐ34· 13: 156.11: 174-7: ^96· ΙΝϋΕΧ ΥΕΚΒΟΚυΜ. ΙΟ : 207. 9,11 : 225.11: 26ι. 5- ίιηυΧαμβάνω, 2 28. 3· ίποΧίίπομαι, 260. ΙΟ. ΰπόΧοιποί, 2 1.3 : 48-8 : 117. 9· υπομΐνω, 66.1 ο: 149.4- υπόμνημα, 5· 7· ΰ7Γ07Γ£ί^ω,Ιθ5.8; —ζομαι, 148.14: ΐ49· 5· ΰποπίμΐΧοί,^ ,8:140.4. ΰποσπαδιαϊο!, 2 19.5 ['^· Αάη.]. υποστήριγμα, 94· 2. υποστρέφω, 85. ΐ6. ΰποτάττω, 5· 7 » —^ό,τ- τομαι, 22. 12. ύποτΐΐνομαι, II9. 8 : Ι20. 3. ΰποτίθΐμαι, 2 28. Τ. ίπόφυσίί, 25.1. νποψύω, 22. 3· υποχόνδριον, 121. 1 : 267. 5 [ν. Αάη.]. υποχωρΐω, 76.II. ΰποχώρησις τοΰ Κ€νοΰ, 68.4: ^Ο.ΐ: 103.7. νπτιο!, 11.14: 32.2,11: 40.4; ί?Γΐ το νπτ., 3θ·5. 15 : 32.9: 34·ΐί- υστατοί, 248.8: 261.12. ΰστίρα, η(βηΐ3, [τ. Αάη. 8.ά 207.9: 208.5,9: 2θ9· 3,9·] 207.13: 2θ8.2,5: 213. 2, 4 : 221. 2 : 258. 11: 266. 9.12 : 270.11: 271.9: 272.4. ΰστΐρίω, ΙΙΟ. 13· υστίροϊ, 62,7: 121.12: 124.5 : 2θ8.ιο : 209.3 : 210.9: 211.3: 228. 8 : 229. 1: 247. 7 : 26ο. 7: 271. 11. υφαίνω, 5. 5· υφίσταμαι, 242.5. ΰψηλο!, 21. ίο: 41.6: 140.13: Ι53· 3 ; -λότί- ροί, 45·9: 84-13: 230.2; —λότατο!, 132.10. ΰψόομαι, 78. ΐ6. φαίνω, ΐ8θ. 6: 232.8; -νομαι, II. ΙΟ : 22. Ιϋ : Γ 2 43 41.4: 45-8 : 9ΐ-': "ΐ- 8,12 : ΐ2ο.2,ιΐ: 172.6: 173- 8 1)18 : 218. 7. 9 : 260.8: 263.22: 266.3. φαιοί, 102. 5. φακοΐώήί, (άε ον&ήίδ,) 2ΙΟ. 6. φάλαγξ, (άί^ΐΐ,) 45- 8. φαν(ρ6ί, 1 76.1 · φαντάζομαι, ι ^^.2: 173- ΐ: 184.12. φαντασία, 134-2: I 84.6 [ν. Αάη.], ΙΟ. φανταστικον, 184. 4 Αάη.]. φάρυγξ, δ,ρΗανι/ηχ, 55- II: 56.9.11,17: 128.5 : 174- 12: 175-4 ; ^^^'ί'"^» 91.12 [ν. Αάη.],13: 92- ΐ: Ι02.2: 103.3: 108.5: 119.12 : 136.1. φάσγανον, 26. 17. φασκιά, 73· Ι5· φατνίον, ΐ77·7·ΐ79·4'5· φίρω, 182.11: 221. 4 ; -ρο/χαι, 36.11: 82.16,17: 83. I 3 : ιο6. ΙΟ : 109. 4 : 114. 9: ιι6. 8: 117. 4, 7 : Ι3'- 6 : 171· ιο : 208.9: 212.ιο: 229.11: 230.4 : 23 ι.ι: 258.10 : 259-2:261.2,7.17: 263. 2 : 267. 4· φΐύγω, 13. 5· φημϊ, 1.4: 54·5: 75·6: ιο8.ι ΐ: 129. 2 : 133-6 : 152.15:160.10: 178.ιι: 185. 2 : 203.9 : 211.5: 221.8 : 236.1 : 239. 4 : 241.5 : 252.3.12 : 258. 4 : 269.10. φθάνω, 178.12. φθ€γγομαι, 113 · 9· φθορά, 266. 4- φιάλιοκ, 17 7 -1 [ν. Αάη.]. φίΧάγαθοί δημιουργία τοΰ θ., 50. 3 : 65.15· φιλανθρωπία, 1 29. ΙΟ ; φιλ. τοΰ θ., 204. 4 ' °" φατοί φιλ. τοΰ θ., 64.5 · 118. 12. φϊΚάνθρωπο!, 154· 4 >ΙΝϋΕΧ ΥΕΚΒΟΚυΜ. 44 φίλ. τοΰ θ. δημιουργία, 2Ι4·Ι5> ° φ'λ. θ. ήμ<ύΐ>, 117· 13- φιλία, 264-3· φίλιοί, 62. 9 : 79· ^· φλίβιον, 68.11: 25^· 9· φλΐβοτομία, 74· 14· φλίβώδηί, 11^λ6·. 229· 8 ; φλφ. αρτηρία, νβπα ρηΐηιοηαίίε, 102.15: 104· 2. φλίγμα, ρΗηϊΙα, 66. 8 : 132.13,14: 253-2: 26ο. II. φλ(γματω8ης, 239· 7 [ν. ΑοΙη.]. φλ€γμονή, ΐηβατηηιαΗο, 66. 2. φλ€^|Λ, υβηα, [ν. άρτηρι- ώδ>;Γ, κοίλον, μίσαραϊκοί, στ(λ(χιαιθ!, σφαγίτΐί,] 2ο. 8,13 : 5^· '° : 6ο.ι: 68. 5 : 77-ΙΙ : 78·3.4: 80.15.17: 81.4: 83.15: 86.6: 87.6: 96.7: 126.2: 139-3. 4>8,ΐ7: 212.2,5: 2 13-6: 2ΐ5· 3 : 229.τ ι: 230. 4. 8, 12 : 239· 11: 240.2: 244-2.6: 257·ΐ [ν. Αάη.]: 258.10: 261. 5: 267·4.8:268.ιΐ: 269· 6: 271.3.10· φοιτάω, I 23. 4· φολίί, 7°· 9· φορα, 57· 9 : 1°°· 6 : ]ο3.ι6: 104.5: Ι09·9· φράζω, 6_3.6: 158.5. φρίνιε, άίαρΚνα^ηια, ηι. 5 [ν. Αάη., βί ϋίεΙζ &ά Ηϊρρ. Όβ Μ. 8α^^ο, ρ. 183.] : 82. 15 : 9°· 116. 6 : Ι20, 7 1)18. 8, 9. αο,ΐ3: 121.4! 267.9· φριν'ΐΤΙί, " ρλΓβηβ3Ϊ8," (0εΐ8. ΐϋ. ι8.) ΐ49· 8 : 185.10 [ν. Αάη.]. φροντιστικοί, 2θ6. I. φρουρά, I 98. _5· φρουρίω, 15.2: ΐ8. 5 : 50. 8 : 121.2,6: Ι97·9 : 2θ7·6 [ν. Αάη.]: 213.3; —ροϋμαι, 15.7: I 7 · 12. φρυυρίον, 184.14· | φυλακή,9-5: '7·9: 94·2· φυλάττω, 50.9: 52.3· 119-Χ: Ι49-13 : 19^- ^ : 26ο. 13 ; -τομαι, 95· 9 = 2Ι9· ι· φυσάομαι, 242. 2,6 1)18, 8 : 245.6,11. φυσική κίνησις, ΙΟ3.Ι3: 222.15: 223.6,15; —καΙ δυι/ά/χίΐΓ, 6ΐ. 5 : 62. 2 ; —κά μόρια τοΰ σωμ,, 3. 4 [ν. Α(1η.],6,ιο; —καπρο- βλήματα, 27Ι·13· φυσικω! κιν(Ισθαι,ϊΟ^.(^ [ν.Αύη.],!2: 223.12,16. φΰσις,[ν .θραυστοϊ,"] 12. 9: 24.10 : 30.11: 52.4: 59-6: 6ο.6: 97·ΐ2: ιο4· II : Ι34· 8 : 150. ι [ν. Αάη.] : 2θο. 3 : 233.5: 241.3: 244·12: 263.17. 22: 266.6; ήφύσΐί,Να- ίΜτα, 4-5 : 95· 14: 195- 11: 263.17.22: 272.7. φύω, _5·ΐι: 7·4 : 11·4· 114.3: 122.111 124. 5 : ι8ο. 2 : 187.6 : 224. 6 ; -ομαι, 173-13 : 178.11 : 246. 8 : 259·ΐθ· φωνίω, 92. 9 : Ι05-14 : ιθ9· 7· φωνή, 74·ι: ιο6.1,3,6, 13 : ιο8. 2, 7 : 109.1.5: ΧΙΟ.9: ιΐ3·8: Ιΐ4·ΐ.ΐ2, ι6 : 115· 2, 8 : 126.17 : 128.3: 183.2: 232.11. φωνητικον όργανον, {άβ ραίπιοηε,) 91 ·2: ιΐ5-3' 1 ο ; φων. ζώον, (άε 1ιο- ιηίηε,) 128. ι. φωράομαι, 228.9. φωτίζω, 153-4· χαίνω, 250. ΙΟ; —νομαι, ι8ο. 14. χαλάομαι, 6^. 13 : II6. 121)18 : 118.8: 2ΐ8. 2. χαλαροί, ΐ6.4! 38-ΙΟ : 217.9: 218.4. χαλινοί, 155·6· χάραξ, 12 1. I 1)Ϊ3, 2 : 154- 8. χαρίζομαι, 4. ΐ6: 157. 11: 18ο. 2. χάρΐί, 23.7: 4θ·'ο: Φ· 6,8: 150.4: 165.6: 183. ι: 204.3: 218.3: 221.ΐ: 256. 7- χάσκω, 253. 8. χάσμη, ιδο.13. χαϋνοί, 79·Ι2: 263.18: 265.6; —νότίροΓ, 37·ΐο: 132. I. χίΐλοΓ, ΙαΜητη, ΐ75·3 : 179; '5· χιιρ, [ν. ακροί, ολθ{, ξύμπαί,"] ειιιηιηα τηαηιιε,^. 3,5,9: 6·ΐι: 8.12:11.15: 12.2: 20. 2 : 21.ιο: 22. 2,3: 25.4,14: 30.6: 35· 12 : 4ο.ι,7»ι6 : 42·4>6: 43.8.9: 44-4:82.4:83.6: 95-1: 105.10: 148.15: 154-2: 197·12: ΐ99-ΐΐ' 14:219.11:246.7: 247· 8 : 248. 5 ; ίοία τηαηηε, 3-7,16: 4·ΐ[ν.Α(1η.]:34· 2: 3.5-1.2,3: 38.12:54-2. χίΐρόπλαστος, 25. 2 [ν. Αάη.]. χίίρων, 14· II. χιτων, ίυηϊβα, [ν. αλλα;/- ΤΟΕίδήί, αμνΐίος, άμφιβλη- στρο(ΐ5ήί, αραχνοεώήί, ϊ- λυτροΐώήί, Κίρατοίώήί, λίυκ09, ν(νρώ8ηί, ΊΤΐρικάρ- διο{, ττιρικράνιοί, πιριόσ- τΐΐοί, πιριτόναιοί, ραγοα- δήί, χωρίον,'] 57· 2 : 59· 13,14: 66.3,4: 69.5.14: 71.1 : ιο6.1 2 : 107.12, 15= 115-7·· ι55·': 158. 3,4: 160.2,3: 161.9,16: 164.9: ΐ74·ΐι: 210.9: 21 ι.ιι : 214· 6, ι6, ι8 : 262. 8. χλιαίνομαι, 146. II. χλιαροί, 103.18: Ι47·1· χολή, [ν. μίλαί, ξανθοί,^ ύϊΗε, 253· 2 [ν. Αάη.]. χοληδόχος κύστίί, νβεκα /β11ΐ$, 67.14: 78-17· χολώδ75-, 239· 5 [ν· Αάη.] ; χολ. χυμοί, 67·138.9.ιι: 139·"· ^3> Χ°^· Ί^^ρίττωμα, 67. χρονίζο}, 67.4; 162.14. 15.16: 79.1. χόι/δρο{, οατύΐα^ο, [ν. άκατονόμαστοί, άρνταινο- ι8.ιΐ: 73-2.6,9: 93-5 = 107.6,9: 1 ο8.9 : I ιθ·5: 111.4,6 : 112.5,8 : 114. 15 : 117-12 : 118.4.14. 15: 119-3: ΐ2ο.ι6: Ι2ΐ. 3:123.8:147.5.6,14.16: 148.7.10: 149-3= 207.5· χονδρώ&η!, 182.14.16; χονδρ. σώμα, Ιθ6. ΐ6 : 11 ο. I; χον8ρ. σύν8(σμος, 204. 5- χορηγίω, 83. 2 : ^^.ΙΙ: 125.4:144 6:15Ι Ι.Ι3: 167.9: 173-14: 174·-^ : 175-1: 179- 8 ; -γοϋμαι, 141.2: ι6ο.ιΐ: ΐ75·ί3- χοΐΐί, 2. 6. χράομαι,ό.^: 94-1: 112. 3: ιΐ8.6: 2ΐ8.6: 220.3. χρίία, 3.13: 4-9.17 [ν· Αάη.]: 5-2 : 8.ιΐ: 12.2 : ι8. 3 : 20.6 : 49- ^ '· 59- ιο: 7ΐ·ΐι: 88.5: 9ΐ-3'5: 93-7: 104-14: 122.6,9: 126.12: 135-13: 147-6: 193-2,8:196.4:197-1.8: 2ΐ8.ΐ2 : 259-7 = 263.5 '■ 272. 3· χρΐιώδηί, 49·4· Ι29·12: 184. 15- ι86.4. ΧΡν, 7·5· 13-7.9.12: 15.4: 22.3: 23.7: 24-3: 28.11,12: 30.ΙΙ: 33-8: 49-15: 62.2: 74-5:96-9: ι53·ι8 : 165.ΙΟ : ι88. ιο,ΐ4: Ι95-ΙΟ: 209.11: 218.9: 259-'6: 262.14: 267. 12 : 2^1.8. γρησιμοί, II.8: 33-1°: 8ο.4 : ιι8. 2 : Ι53-Ι7: 2Ι9· 2 ; -μώτΐρος, 34-1· χρησίί, 259· 1 ·· χμηστότατος, 2θ8. 3· χρίομαι, 102. 14· χροιά, 102. 2 : ΐ93· 3 : 224·7ί 220.1: 240.9· ΙΝϋΕΧ ΥΕΚΒΟΚυΜ. χρόνοί, 4·6: 6ι.ΐ2ΐ)Ϊ8: 62.7 : 63.13.16: 74-9: 76.16: 84.9: 99·ΐ: ^ΐ3' 6: 133-7: 146.4: ΐ79·ΐ·· 228. 8 : 235-11: 241^9 : 242.11 : 246. 5 : 247··: 248.3: 253-ΙΟ: 268.3: 269.1. χρώ/ία,Ι5 1.15: 162.4,5· χνλοποιίω, 55-10: 59-3! —ονμαι, 64.8: 75-14- ;^υλοποί7}σίΓ, 87.Ι· χνλοί, οΑ^Ιΐΐε, ααί ρΑ^- τηιΐ3, 55- 9 : '^4- ίο. 14: 65·ΐ: 67.5.9: 68.4,13: 76. 4 [ν. Αάη.], ΙΟ, 12 : 78.9,12. χυμοί, ΚητηΟΓ, [ν. μβΚα-γ- χοΚικο!, ;^ολώδι;Γ,] 17 · 4: 74·7 : 75-4: 79-14.17: 259- χώνη, ΐ35-ΐι[ν·Αάη.], 13.14· χωρα, [ν. κίνοϊ,] 22.7 : 33-8:35-5:36.6:49-11: 51.14: 52-7: 58-6: 59· 14: ιοι.ιι: 114·9: ιι6. 13 : 123.12,13 : 124-3 : 154-7: 159-3: 164.1: 167.6: 269.4· χωρίω, 7ο.6,9 : 238.4 : 248.9: 249·9: 254·8>ιΐ: 255-1: 257-6· χώρΐ7σ-ΐΓ, Ι34· 14· χωρίζω, 93 · 6 ; -ζομαι, 142.4.14: 2ο6.ι6. χωρίον, οΗοηοη, 36.10: 42.9: Ι20. 7 : 137-13 : 169.ΐ: 2θ6.8 : 211.II [ν. Αάη., εί &ά 2ΐ5·4·]: 212.1: 220. 4 : 249-10: 258.9: 265.16: 267.10; χωρ. χιτων, 214.18. χωρίΓ, ΙΟ. II : 6ι. 13 : 84.14 : 89· 4 : ιο9- 4: 128.3 : ι88. 8 : 191.8 : 223- 3- ^ _ χωροΐΐδηί μηνιγξ, ρΐα τηαΐετ οβΓβίή, 137- 13 [ν. Αάη.]: 138.10; χωρ. ηλίγμα, ρΐβχιΐδ οΗοτοϊάβ8, 45 ι^αλίΓ, 45· II· \/Λάλλω, 104.15: 105.4· ψαύω, 199- 7· ψαφαρ6{, (άε Ιβ8ΐίΙ)υ8,) 2 24· 7 ['^· Αάη.]. ^'^νί'α, 156. 7- ψηλαφίω, 185. 4· ι/ΛΐλώΓ, 172. 6. ^^^ιξ, III. I. ψόφοί, ιορ. 5» 6. ψύξιί, ΐ45· 7 : ι6ο. 9 : ι82. 9· ψνχη ζώσα, Ι.4: 2.1,8; η ψνχη, " αηίηια" ρΜΙο- 80ρ1ΐ., [ν. νγΐμονιΚθί,'\ 2. ιοΙ)Ϊ5: 106.4: Ι97-1Ι: 240. 11 ; "^τνχη \σγικη, 189. 7; ψυχική δΰναμίί, 20.12 ; (οί. Εηη^ ρ. 59· 1· 5· Ο ψυχικόν όργανον, 103. 4 [ν. Αάη.] ; ψυχικον πνΐΰ- μα, 140.10,16 : 141.13 : 142.6 : 144-7 : 146-14 = 147-2: Ι5ΐ·ΐ4: 167.10: 184.5 » ψνχικά μόρια τοΰ 3· 4 [ν. Αάη.], 5. ΙΟ. ψυχρός, 121. ΙΟ: Ι44· ι6 : 220.12 : 241.8,10 : 254-3; -ρότίροΓ, 221.9: 222. 9 : 226.11 : 235·ΐ: 262.4: 265.7; —ρότατοί, 24. 6. ψΰχω, 89. 14· ωθ6,7ΐ·5:97·8:272.10. ώδι' πωί, 33· 2. ώθίω, 57· 12 : 64. 3 · 269.8 ; —θοΰμαι, 64.ΙΟ: 76.2: ιι8.τ. ώκΐανοί, ιο8. 12. ώμοττΚάτη, Βοαρυ,Ια, 38. 8: 95·ΐ: 105.7: ιΐ7·8: 123.ι: ΐ96.ΐ4[ν.Αάη.]: ΐ97·4.8 : Ι98·ΐ,3.8,ΐ2: Ι99·2: 200.11,13: 20Ι. I, 4. 6. ωμοί, 36. ΙΟ : 83. 6 : 128.7: 198.6: ΐ99·3.9ί 200. 8 : 20Ι. 2 : 2θ2.ι: 244· ΙΟ.ΙΝΟΕΧ ΥΕΚΒΟΚυΜ. 46 ώοίΐδ^Γ, 3 24· > <ΐ>°"~ δίϊ νγρυν, οοηΐί Ηητηον α^ηβυ$, {" ονϊ αΐύο 8Ϊ- ηιϊΙΪ8," Οείβ.νϋ. 7· § Ι3·) 15^· 3 ["^· Αάη., βΐ &ά 163.14·]· ωον, 163.14· ωρα, 170. 2 : 266. 8 : 270. 9· ώί, 6.11: ΐ4·5■· 4'^·ΐι, 12 : 43-6: 52·ΐ3: 57-9 1)Ϊ8 : 63.11 : 65 · 1 ο : 66. ιο: 73-14: 79-3. 7.8: 90.13,17: 93·ΐο: 95-15: 98.5: 99-7: 100.3: ιιο. 15 : III.12 : 114· ιι : ιι6.ΐ2: 120.Ι: 127.1,2: Ι28·ΐ5:ι 29.1,12:130.8, 13: 135·· ι^Η: ι37·2,8: 138.7: 139-!^.13: ΐ4θ·7. 15: ΐ5ΐ·ΐο: Ι56·7: ι66. 6: 172.5,10: 183.2: 203. 6: 209.12; 2Ι0.2: 259· 9: 262.4,Iΐ· I ωσαύτωί, 6. 6 : 20. 4 : 28· 9 : 69. II : 127. 3 : 137-ΙΟ: 138.15: ι8ι. 17 : 222. 9 : 225. 15:1 236. 3 : 239· 12 : 264·! ωστΓΐρ, 7· 3» 6 : 1°·' I : ι6.1 : ι8.1, 2 : 34·ΐι : 39· ΙΟ : 4θ· ι6 : 42. 3 : 59-8: 6ο.4: 61.5: 64.1: 66.15: 71-1°: 8ι. 12: 83.14: 93-13: 99-12: 101.2,9: 105.9: 126.2: Ι35·2 : 139-1°· ι^ο.ό: 144- 2 : 145· 5 : ΐ54· 8 : 155- 5 : 156. 12 : 161.3,ΙΟ : 163. 6 : 164. 12: 176.4: ιδι.ιΐ: 193. ^3>^5· 199·": 205.16: 219.10: 242.4: 243.10: 246.5 : 251.7 : 253.4: 254.2: 26ο.II: 265.1. ώστί, 7· 1: 28.14 : 29. 13 : 37-8,12: 64.3: 67· 9 : ιΐ5· 3. 14 : 'ι6.8 : 119.1: ΐ47-'ο: Ι49-Ι2: 226.14: 259.6: 260.7: 263.22 : 264. 14 : 265. II. ωφίλΐΐα, 51-4- ωφ€\(ομαι, 235· 7· ωφΐΚίμώτατοί, 2θ6. 2. ών'. 39· 8: ΐ3ο· 4· ΑϋϋΕΝϋΑ ΕΤ ΕΜΕΝΟΑΝϋΑ. άμαλ^ννομαί. V. Αάη. άμβ\ωθρί8ιον. V. Αάη. V. Αάη. αρυστηρ. ν. Αάη.' γινοΎΐκον όργανον, (άβ 1ϊη§υ31,) Ι75·Ι3- γΧηνη, 20Ι. 9· γόνος, V· Α(1η. &ά 237· 12. Βίμηνα] Ιβ^β, δίμηνο!. δννάμΐΐ, ροΙβ8ΐαΙβ, ν· Αάη. 3(1 240·*ι. ίδρα, αηηβ, 217.5 [ν. Αάη.]: 220.5,10. ίίκτη (τνζυγία, Ι14· 2 : 175· 7- (ΐτώΐρματ'α. ν· Αάη. (ΤΓίσημαίνω. V. Αάη. 3.ά 234· 4· καιροΓ· ν· Αάη. αά 253- 8. καμπύλος. V. Αάη. ηοη &ά ι83·6·, 8βά αά 155-9- ΚοΐλοΓ, 42· 7- \αγν(ύω. V. Αάη. 3.ά 22ζ. 4. μΐσγομαι. ν. Αάη. αά 241. 2. νιϋρον, Ιΐ^ατηβηΙυ,τη, 244· Ι2· 6ν€ΐρώττω. ν. Αάη. ονο/χάίω, 135· ΐθ· όργανον. V. γίυστικόΓ· δρχίΓ, ίβχΗΰαΙιιβ, ν. Αάη. αά 224· ι; /οβτηϊηαβ ονατνιιτη, ν. Αάη. βά 2ΐο. 2. ουί, οοτάΐε αητϊοαία, ιοι. 5 : 102. 9· παίδίον. V. Αάη. εά 245· Ι2. παχνΐ, 220. 8. ιτηρονμαι. ν. Αάη. £ΐά 252. 2. σΐί£υι;λάττ;Γ] Ιβ^β, σικυι^λατον,βίν. Αά. σίκυοϊ. ν. Αάη. (Γκαρίζω. V. Αάη. σομφόί. V. Αάη. αά 224· 7· σπλι^νωδί;!. ν. Αάη. σωΧηναίον. V. Αάη. τάσσομαι. άβΙβ 17Ο· 5·. V. Αάη.ΙΝΟΕΧ ΚΕΕϋΜ. Νιιηαβη» ρη^παιη άββϊ^αΐ. Αβπομινβ, (άε,) 56—87 ; &1)άο- πιίηϊδ ιηαδουΙοΓαιη ^ιι&ΙαοΓ ρατίΒ, 72 δη. ΑΙιοΓίυδ ίαίυΓΐ δί^ηα α ιηΕΐηιη3- Γαιη ΘχΙεηυ&Ιΐοηε, 258, 271; ^^ογ- ίαιη εχ υΙεΓΪ Βοεΐ8ΐ)α1Ϊ5 ιηυοΐ ρΐεηίβ ηοηηυπίΐα&ιιι οηη, 2ΐ6. ΑοεΙαΙ)ΐιΐ£ΐ αά ίειηοΓαιη ο&ρϊΐα &ο- οϊρϊεηάΕΐ, 203 ; &οε1;£ΐΙ)ΐιΐ£ΐ^ εϊνε οο- ίι/Ιεάοηεδ, 215. ΑοΓοιηϊί ίοΓίη&ΐίο εΐ ιΐδΐΐδ, 198. ΑοΓΟΓτΙιϊιιίοη {άκρορρίνιον,) ψάά, 148. Αεπδ εχίεπιΐ ρίαπιηυιη ίη ραΐ- ιηοηεδ, Γείΐςηνιπι ίη οεΓεΒηιιη ΪΓβ, 142 ; ρείΓίειη 0Γ3δδίθΓειη τείΓΟ εχ- ΪΓε, ίεηαϊοΓειη &(1 &1εαάυια βρίπ- Ιυιη αη^^η^^εIη ιηειηεΓε, 146; &β- Γειη οοΓ Γείπ^εΓ&Γβ, 91 · ΑΙΙαηΙοίάεδ ιηειη1)Γ&ηα, 2ΐ ι, 2ΐ4ι 2ΐ5· Αιηηίοη ΐϊΐεπιΙ)Γ&ηΒ, 2ΐι, 214· Αηοοη(α)/κών,)ΗίρροοΓ8ΐΙΐ(ΐαί(1,3 ι. Αηϊιη8ε εδδεηίίίΐ, ι; βηϊιη&ε ρήη- οϊρ&Ιαδ χιΐίΐ, 184. 185 ; &ίιϊιη£ΐε ρΓοιηρΙυειπαιη, δο. οογ, 197 ί ^ιπΐ- τηΆΤΆ Γ&ΙίοηαΙειη ίη οεΓεΙ)Γθ, Ιαη- ς[ΐι&πχ ίη Β^ΓΟ (ΐαοάΒπι, οοηβίίαπι βδβε, 189· ΑηίπίΒΐΪΒ οηιηί& Ρεϊ (Ιίοίο ΟΓεαΙ» εβδβ, I. ΑθΓίΒ8 οπ§;ο εί ίαηοΐίο, 97· ΑπΙεπείδ ε οοιάε ρυίδαΐήοεπι νΐιη ΙιααπΓε, 2 ο ; αΓίβΓίείΓαιη δίιηίίειη βδδε πιοΙυπι οαπι οοΓάε, 103. ΑΓίεπΒ ΒβρεΓίΐ. [ν. ΙΥαοΑρα.] ΑΓϋεπα §^Γ&ηάίδ. [ν. Αοτΐα.'] ΑΓίεΓίίΐε ραίπιοηαΐίδ ογϊ^ο εΙ £αηο- ΐίο, 96, Ι02. Ατΐεπα νεηοδΒ. [ν. Υεπα ρηΐτηο- ηα/ί5.] ΑΓίίουΙί ίη άί^^ίΐίδ, 13—19· ΑΓγΙαεηα (άρύταινα,) ψιϊά δίΐ, 112. ΑδίΓοί^δΙί άεείΓΐίοιιΙαΙίο, 47 ! ροδί- Ιαδ, 48. ΑυεΙίΙυπι (^αί ηεΓνί είΕοίειηΙ, 183. ΑυποαίΒΓυπι οοΓ(ΰδ ίαηοΙίο, 99· ΑυΓίαπι άεδοηρίίο, 182, 183. ΒΙβηηαΒ (βλΐνναί,) νβΙεΓεβ οεΓε1)ΓΪ δΟΓάεβ ϋχεηιηί, 143· ΒΓΒοΙιί&Ιε. [ν. ΟαΓρκί,] ΒΓοηο1ιί£ΐ ηιιΐά δίηΐ:, ι ο6 ; ΙίΓοη- οΙηίοΓυπι άεδοηρίίο, 107. Οαεοί ίηίεδΙίηί ροδίΐαδ, ηοπιεη, εί ήιηοίίο, 66. Ο&ΐο&ηεί ίοΓπΐΒ, 47· ΟΕίοήδ ίη Ιιοπιίηε ίοηΙειη οοΓ εδδε, 89. ΟαΙνειπΒε άεβοπρίίο, 129—133 '· οαΙναπΒε οδβα δεχ εδβε, 129; οβί- ΥΒΓία ς[α&Γε ρΐαήΐΐϊΐδ βαΐαηδ οοα^- πιεηΐεΙπΓ, 132, Οαριτε, (άβ,) 128—186; ο&ρηΐ; 3, οεΓεΙίΓΟ ίοΓπι&π, 129 ; οεΓεΙ)Γΐ άοπιαπι εδδε, 127, ΐ4° ί ηαοπιοάο οαπι νεΓίεΙιήδ ρηπια εΙ δεοαηάα οοπιπιίΙΐΒΐυΓ, 190 ; ςηοπιοάο υη- άί(1ιιε ίΪΓπιείνΐΓ, ι8ι; ΟΗρίΙα δϋΐυηβ ΟΒΓεηΙίΒ πιοΛίδ εββε εχροδίΐα, 133 ί οαρίΐίδ ροδίίηδ, ίοπη&, εί πι&§ηί- ίϋάο, 128 ; οαρίΐίδ εΐ οεΓνίοίδ 3νΐδΐ8. ίηίεΓ δε πίδςηίΐαάο, ίϋά.; ο&ρίΐίδ48 ΙΝΌΕΧ ΕΕΚυΜ. ΒΓίαβ βπηϊίυίΐο, βΐ ιιη(1β οΓΪαΙαΓ, 190. ό&τηίβ υ8υ3, 12 ; ϊη (ϋ^ΐΐϊδ, 11. ΟαΓρυβ, 20 8(]^.; ο&Γριΐ8 ηααΓβ εχ ΙοΙ οδδίουΐΐβ ίιιεηΐ οοηΐβχίαβ, 20, 27 ; οείΓρί 088α ς[ΐαίΐΓ6 ίηΐΓα βίαια, βχίΓα ^ΛΙια 8ίηί, 2 8 ; ο&νρί άυρϋ- οειη εδδε άε&ΓΐϊοαΙειίίοηθίη, 29. ΟαΓίίΙει^ϊηϊδ αδαβ, 17 ; οαΓίΐΙα^ί- ηεδ 1αΓγη^8, 111, 112 ; ο&Γίϋ&^ϊ- ηΐδ εηδΐίοηηίδ ροδϊίαβ εί αβυδ, 118. Οαιίδαιη ^νι^υβν^8 τεί ηιΐΒάΓΪρ&Γΐί- Ιαιη εδδε, 105, ιο6. ΟεΓεΙϊηιιη ρεΓ ηεΓνοδ νοίυηίαηαιη ιηοΙαιη δεηβαιηςνιε άϊβταικΙεΓε, 2 ο, 125, 14° ; ηεΓνοΓίιιη εδδε ίοηίεπι, 133 » ιηοΠίαδ εδδε ϊη ρηοΓε ρόΐτίε, (Ιιιπιΐδ ΐη ροδίεηοΓε, 134 ! ϊ° ρϊίε, ίαικ^υ&ιη άοπιο, βεάεΓε, δεηδΐ- 13118, Ιδίκ^υαιη δ&ΙβΙϋίΛυδ, Βΐΐραίυιη, 144; '^'^'^ ϊ° &1ΐΐδ6ίΐη3. ΟΟΓρΟΓΪδ ρ&Γ- Ιε, 140, ΐ43> ^44; ϋεΓεΙ)η δαίοδίειη- ύα., 140; ^τΐΕΓεηεΓνϊδ πιοΙΙϊογ, 133· 134; ιηβιηΙ)Γ3,η&ε, 135. ^37 > οΓειηεηίΒ, ρεΓ άυο8 ιηεειίιΐδ ϊη οδ (Ιεδοεπάετε, 143 ; ίτεδ νεηίηοαίοδ ίηυιη δρΪΓΪΙαδ ίΐηϊΐΏΕΐΙϊδ ίαηοΙίοηιιιη δεάβπι εδδε, 184. ΟεΓνϊοειΏ οαρϊΐϊδ εδβείαΙοΓυιη, 127; οεΓνϊοϊδ ροδίΐαδ, 128. ΟΗοηί ροκίΐαδ, 2ΐι ; υδυδ εΙ ηο- ιηεη, 215; ώιι&δ εδδε &Γίεη&8 εί άααδ νεηειδ, [ν. Αάη. ίΐά2ΐι.ιι.]2ΐ2. Οΐιγίυδ ςαο ίεΓαΙνιτ, "^6. ΟΙιγΓηαιη ϊη ίηίεδίίηβ, ρΓορεΙΙί, 64; οΐιγιηί άίδΙηΐ3ΐιΙΐο, 76. ΟϊΜ ςαοιηοάο ϊη νεηΐτϊοιιΐυιη άε- βοεηάίΐηΐ:, 56· ΟϊΙΐοΓυιη ροδίίιΐδ εΙ νίδυδ, τ56. Οΐαδϊδ (κλάσιί,) (]}ήά, ΐ55· Οίανίοαίαε ροδίΐαδ εί ιΐδΐΐδ, 2θο; ηαΕΓε ηοη (ϋτεοία & δίεηιο αά 60&- ριιΐιιιη ρΓοάυοειίϊΐΓ, 2θΐ. Οο^ϊίειΙΐοηϊδ δεάεβ, 184· Οοΐί ίηίεδΙίηί ροβϊίπδ, 66. ΟοηοΙίΕΐ (κόγχο!,) ψΐϊά, ΐ55· ΟοΓ ρετ ΕΓίεπ&δ Ι&Γ^ίη νϊιη ρυΐ- δαίηοθΐη, 2θ ; εί νϊί&ΐϊίειίειη, 125 ; οοΓ ο&ΙοΓΪδ εβδε ίοηίειη, 89 ; οοΓάίδ άεδΟΓΪρίΐο, 95 ^1·; ηιοίητη άαρίίοειη εδδε, 9^; εί ηαίυΓοΙειη, 103 ; ροδϊ- Ιαδ, 92, 93 ; δ5>ΐΓ8, εΐ ροβίΐνΐδ, 95 ; νεηίποιιίαιη (ΙεχίΓυιη βαη^ΐηειη οοηίίηεΓε, δϊηϊδίΓαιη, δρίπΙυπι, 96 ; 8υΐ38ΐαηΙί& εί 61)Γ£ΐε, 97 ; δΙϊΓίίΓαπι ηααΓε Ι&ηία βπηϊΐίΐδ, εΐ ν&ηεί&δ, 98; ααΓΪοαΙαηιιη £αηο1ΐο, 99 ; οοΓάίδ Οίΐαδα οιηπία ίηδΐΓαιηεηΙ& ΓεβρίΓΕί- ίίοηίδ ίαοία εδδε, 89,91· ΟοΓπεα οοαίΐ, ι6ι. ΟοΓοηειΙϊδ δΐιΙαΓίΐ, 130. ΟοτροΓε ϊη ηοδίΓο ηίΐιϊΐ εδδε ϊ^- ηανυπι, 4; οοΓριΐδ ίΐηϊιηίΐΐϊδ ^αΙ^εΓ- ηαΓε οεΓεΙίΓυιη, οογ, εί ^εουΓ, 125. Οο8ί&8 εδδε ειΐ) υίΓΟί^αε ΙαίεΓε άα- οάεοϊιη, υ 5 ; οοδίϋπιιη δραηαΓαπι άεδοηρίϊο εί ιιεαδ, 117, 118. ΟοΙ^Ιεάοηεδ υϋεή ςιιίά, 215· Οοχ&ε ροδΐίτΐδ, β^αΓα,υεαδ, 2ο2 δ^. ΟκυκιΒυδ, (άε,) 38—53 '· αιηΐιαίειίιΐδ ΟΓ^Εΐηυιη, 203 ; ΟΓαπβ ΠΙΧΙδΟΙίΙΪ, 20^. ΟιιΙ)ϊΙυδ. [ν. υΐηα.'] Ουίϊδ τηαηαυιη άεδοπρίϊο, 23 8<ι.; οαΐϊβ ίαοϊεϊ ου^υδίηοάϊ, 183. ΟνΙϊηάεΓ {κυΚιν^ροί,) ψήά, 107. ϋΕΙ δαρίεηΙϊείΓη ϊη ιη&ηιι £3.1)η- ΟΕηάΒ, ηοηάπιη ίοΐ&ιη ϊηνεηίαιη, 4 ; ϋΕΙ ροΐεηΐΐει, 1)οηϊΙεΐδ, δαρίβη- ίί&, 129 ; ϋΕΙ &11ΧΪ1Ϊ11Π1 ϊηνοοΕίαΓ, 39; ^Γαίε ιηειηοΓαίυΓ, 87, 272. ϋεηΐίαπι οΓίΙϊηεδ άυο, Ι77 ; ιικαβ, άΐνεΓδϊίαδ, αο ηυιηεΓαδ, ΐΚά.; άεη- Ιεβ ιιηάε βεηδαιη ΐΓ&ΙιαηΙ;, 179· ϋεχίΓαβ οοΓροΓΪδ ραΓίεδ δΐηϊδίι-ίδ οαΙίάίοΓεδ, 231 ; εί ίοΓίΐοΓβδ, 233· ϋΐ&ρ1ιΐ"ίΐ§;πιειΙϊδ ροδϊΐιΐδ, υδΐΐδ, εί ίοΓίηει, 6ο, 119, 12ο. ΟϊίΗα,ίΐο. [ν. Ρενερίταΐία ϊηΒβηΒΪ- ΜΙΪ8.1 ϋί^εδίΐο ΐη ίεοοΓε ςιιειε θαί, 75· ϋϊ^ΐΐΐ, 7—2θ; (Μ^ίΙί ιη&ηυδ ςυ&ι·ε ηοη ίη τεοί» Ιϊηεα οοΐΐοο&ίί, 7 ; (^αείΓε πιοΠεδ, εί ηη^αϊΐιιαδ πιυηϊΐί, ίύίά.; άϊξϋοτηϊη οδδα ςαείΓε {άοΙά, I ο; (^ααΓε ίπα εί ίηεςυα1ί&, 11; άί- ^ίίί (}ΐΐ3,Γε ΟΒΓηε Ιεοίϊ, ϋΜ.; εοπιιη £ΐΓΐίου1ΐ (^υαΓε ΐΓεβ, 12 ; ροδίεποΓεδ ςιΐϋΓε ρΓΪοπΙ)υδ πιΐποΓεδ, 13 ; ψΐΆτβ ίοΓπίΕίε ρνΓειπιϊάειϋδ, ϊΜά.; φΐΆτβ το- ίυηάϊ, 14 ; Ί^^Γε εχΐΓΐηδεοιίδ οοη- νεχϊ, ηοη ίίεπι ϊηΐτίηδεοαδ, ίϋά. ; ηεςαε & Ι&ίεΓΛυβ, 15 ; ςαοπιοάο οο&ξιαβηίθΧϊ,ΐΜά.; ^[ϋοπιοάο ό&Γΐί-49 ΙΝΌΕΧ ΚΕΕυΜ. Ιίΐ^ϊηε ΙεοΙί, βί ρνηονί» νιηοΐί, ι η ; ομιοιηοςίο Ιί^αιηοηΐίδ οοηηεχί, 'ώ'ιά.; (ϋ§^ίΙθδ ρε^ιαIη Γηαηυυηι (1ί§^ί1ϊδ τε- δροηάεΓε, 44· ϋϊδδεοαηάνιαι, ΙιοΓίίΐΙΐο ηά, 123. 191, 202. ϋοΓδί νεΓίεΙίΓΗδ α ιηεύαΙΙίΐ δρϊη&ΐί ίοηηαη, 129· ϋποάεηί ροδΐΐυδ εί ηοηιεη, 68. ΌϋΓίΐε ιηαΐΓΪδ υδνΐδ, 136 ; άιΐΓίΐ ιΠΗίεΓ (^ιΐΗΓε ΓεοΊίΐ 1ι»1)εαΙ ίοΓβ,ιηϊηει, ηοη ΙοΓίνιοδΕί, \φ. Ερϊάϊάνπιϊίΐεδ (^ααΓβ ΐηΙεΓ ΙεβΙεδ εΐ ν&δ& δρεηηαΙίοιι ροδϊΐαε δϊηΐ, 263 ; ϊη ίοεηιίηϊδ ςυαΓε ηοη ενί- άεηΐεδ δίηί ίΐο δεηδΠεδ, 264. Ερϊ^ΐοΐίϊάίδ άεδοηρίίο, ιιο; εΐ ίαηοΐΐο, 109. Εαηιιοΐιϊ φΛοΙ 1ι&1)εαηΙ άεηΙεδ, 178; ηηάε δίεπίεδ δίηΐ, 225, 255; <1ιΐ08- άατη Ιαπιεη δεπιεη εχοεΓηενε, 256. ΕχοΓείΏεηίοΓαπι ^εηεΓα (^υειΙαοΓ, 132. ΕχδρΪΓ&Ιϊο (^αειε, 103, 104. Ρ&δΟΪΕΙ ρ&ΙϊηΐΙΓΪδ, 2 2. ΡεπιαΓ ςιι&Γε ΐη ρηονα εΐ εχίι·ίη- δεοα οιίΓν&Ιυηι δϊΐ, 52 ; ίειηοπδ Γηδ^ηίίαάο, εί β§;αΓΕΐ, 51; Ιΐ'οοίιειη- ΙεΓεδ, 53 ; πιαδοηΐί, 205 ; οαραΙ ΐη (^ι1^ι:υο^ 1οο3. εχϊΙΪΓε ροδβε, 204 ΓΛηιε ΐη οοΓοΙΐβ δΐΐΐ35ΐ8η<;ΐ«, 97 ί νεηίπουϋ, 69 ; βΙ)Γειε (νυ1§ο ΙοΜ,) ϊεοοπδ, 8ι ; εΐ ρυΐιηοηΐδ, ιθ2. ΓΐΙ)ΐι]αε ροδΐίαδ, εΐ υδυδ, 48 δ<1. ΡΙ&νΕε 1)ΐ1ΐδ οιίΓαίΐο, 74· Ροεηαΐη&ε ηιαοί ΙιαΙιεαπί άεηΐεδ, 179 ; οοΐΐπ (^αοπιοάο νοίυρίειίε ΕίΚοΐειηΙιιι·, 253 ; ίΌεπιΐηίΐδ ΐη δίηΐ- δίΓΟ υίεΓΪ δΐηα οοηοΐρΐ, 209; εί ί^ιίΕΓε, 235; ίοεπιϊπει 'ΐϊ'ί^ ι^^^^ ςα&Γε ^εηεΓεΙαΓ, 236 δς[.; ΐηΐΓίΐ ηαοί; άΐεδ ίοΓπιεΙαΓ, 63, 24^ > πιονεαί, 63, 247· ΓοεΙυδ ΐη αίετο ίοΓπιαΙΐο, 62 δς[.; ςυ&ηάο πιονεΓε ΐηοΐρΐ&ί, 63, 247 ; ρεΓ ηυνεηι πιεπδεδ ΐη υΙεΓΟ τε- ίΐηεπ, ϊϋά.; άεΐηάε άεαΐπιο πιεηδε εχρείΐΐ, 64 ; ίοείαδ, ειά ίοεΙυπιηυε ρεΓίίηεηΙΐαπι άεεΙαΓαΙΐο. 2ΐο βς. ; ίοείυδ δα<3οι·, 211 ; ίοείϋδ δΐΐηε ιη&δ ιιπ ίορπιΐηα ρππιο Ιεπιροτε ηοη ροδβε άΐ^ποβεΐ, 228 ; ε]υδ πιεηιΙ)Γ»ηίΐε ηαοπιοάο ίοπηεηΙαΓ, 242 ; (^ϋοιηοάο οιιγο, 243 ; ηιιαε οοΓροπδ ρίΧΓίεδ ρήπιο ίοΓπιεηΙαΓ, %}}ϊά. ; ηαοηιοάο ΐη αΙειΌ ^αοε&ί, 247 ; ηαοηιοοίο ρΓοάείΐΙ, 248 ; (^υιίΓε ρϋΐνΐ ααΐ πιηΙγϊ πΐίΐ§·Ϊ8 5Ϊί βί- πιΐΐΐδ, 249 ! ΐιηΙοεοΐΙΙνίδ εχ ρ}ΐΓεη1;ΐ1)ΐΐδ Γοΐιαβίΐβ ^ΐ^ηαίιιτ, 250 , ίυείαπι ϋπιρίαιη ΐη αίεΓΟ δραΐΐαπι ροδΙιαΙαΓε, 251. ΓΓοηΙΐδ άεδοπρίΐο, 183. ΓιιηοΙΐοηεδ Ινεδ αΙ) αηΐπΐίΐΐΐ βρΐπία ρΓοοεάεΐ'ε, ΐιηα^ΐη&Ιΐοηεπι, ηιεπιο- Γΐίΐπι, εΐ οο^ΐΐΕΐΐοηεπι, ε&Γαιηςιιε δεάεδ, 184. Οεπιείΐΐ αηάε ηείδΟΕπΙοΓ, 257· ΟκΝίτΑΐ/ίΒυδ, (άε,) 207—272 ; §·εηΐΙ&1εδ γ^χ\.^?, ■ρηάβηάα άΐοΐ, 2ΐ6 ; οπιηεδ (^α&ε νΐτΐδ ΐηδταηΐ, ε&δάειη (ΙΐοεΙ ηιίηοΓεδ,) πιπΙΐεΓεδ Ιι&ΙιεΓε, 221, 222 ; (ΙεχίΓ&δ πιαηαπι, δΐηΐ- δίΓ&δ ίοεπιΐη&Γπιη εδδε ίεΓ&οεβ, 232. ΟΓ&νΐύΐίειδ ΐη αΙεΓΟ ηαοπιοίΐο β&Ι, 2 ΙΟ δ(1. Ουία. [ν. θ63ορΑα^α5.'\ ΟυΙΙαπι &αΙ: ιηΐοΒηι ΐη Ι&Γγη^επι ΐΠαρδα,ηι ρβι·ΐοα1υπι ΐηίεΓΓε, ι ιο. ΗεΓορΗΐΙΐ ΐηίτιηάΐΙ)α1ϊΐπι, 135· Ηοπιΐηεηη δοΐαηι ΐρδΗ ϋεΐ ηιειηα ΟΓεαΙηπι εδδε, ζ ; εχ αηΐηια εΙ οογ- ροΓβ οοηδίΒΓε, ίΰϊά., 240 ; δοΐαιη όΐρεάειη εδδε 3,ϋ(ΐαε εΓεοίαηι, εΐ ε[υ&Γε, 39· 4°· Ηυπιεπ ηααΓε δΐπιαε ρΣίΓίεδ ΐηίΓΟΓ- 6ΠΠ1, ^ΐΙ)ΐ33ε νειΌ εχίΓΟΓδυπι δΐηΐ, 35 ; Ιιιιπιειΐ η[ΐΐ3,Ιαοι· εδβε ηιηδου- Ιοδ, 3 6 ; ΗϋπιεΓαδ ηιι&Γε ουίίΐΐο ηι&ϊοι· δΐΐ, 37 ; (11131'ε εχ οδδε υηο εοηδΐεΐ, 38 ; (^υαΓε οοδίΕδ ηοη αϋ- Ιΐη^ΕΐΙ;, 199; ΙιιΐΗΐεή δαρεπηβ οα- ραΐ οιαείΓε Γοΐυηάαπι δΐΐ, ΐρδυπι τε- οΐρΐεηδ δΐηαδ ιηούΐοε ο&ναδ, 2οι. ΗαπιοΓεδ ΐη οοΓρονε (^ιιαΙαοΓ, 132, 253 ; οαηΙο ίΓεβ, 152 ; ΗυιηοΓ εΓγδί&Ποΐάεδ, 159.' 63 ; νΐ(:Γευδ,ΐ59· Η}φθδραάΐ&εΐ {ΰποσπαδιάίοι,) ψή (ΙΙο&ηΙαΓ, 219· Ιηαα^ΐηαίΐοηΐδ βεάεδ, 184. ΙηίαηΙΐ &1ΐπιοηΪΕΐιη οπιηεπι εΐ νΐίαπι ρεΓ ιιηιΙ)ΐ1ΐοαπι δα£;^επ, 213 ; ίη- ίαηΐεηι ρεΓ ιιπιΙ)ΐ1ΐοαηι ηυΐΓΪΓΪ άο- οεϋιΐΓ εχεπιρίο, 213. 214·ΙΝΟΕΧ ΚΕΚυΜ. 50 ΙιιβρίΓίΐΙίο ςιιϊά, 103. ΙηΙβδΙϊηοηιιη ηιιιηεΓυβ, ροκίΐα^, εΐ εαΐΐδΐίΐηΐΐίν, 65 δ(ΐ. ; ϊηίεβϊΐηιι ί^α&Γε άυ&δ Ιιαίιείΐηί Ιαηϊο88, 66 ; ϊηΐεδίί- ηοΓυιη ΟΓςΙο, η ι ; ϊηΐεδίϊηιιπι, εΙ) αοηοη δΐιοοο νιι1ηει·ίΐίαιη, ^ΓΒ,νβ ίη- ίεΓΓε ρεποιιίαηι, 75 ; ίηίεδΙϊηαΐΏ ίε- ηυίαδ ηααΓε ΐη ρΙϋΓεβ οΛεδ ίιηρίϊοί- ίαΐΏ δΐΐ, 6η ; ίηΙεδΙϊηοηιιη ΟΓίΐβδο- Γΐιπι ιηιιίεηίΐ, δϊΐυδ, ίυηοΙίο, 65. ^ε^υ1· ρεΓ νεπΗδ ηιιΙπΐοΓΪαπι νϊιτι άΐβ'υηάεΓε, ίο, 126; εχ νεηϊδ εΐ &γ- Ιεπίδ οοηδίΕΓε, ηεΓνο είίαιη ραΓίίοί- ραι-ε, 8ο ; ίεοοπδ ίοηηα, 82 ; ε^αδ 8ΐιΙ)δίαη1:ΐει, 1οΙ)ϊ, εΐ ορεΓϋΐίο, 8ι. .Τε^αη^ ϊηΙεδίίηί ροδϊίαδ, 67 ; εΙ ηοΓηεη, 68. ^ν15VI1Ε^εδ νεη&ε, Γ39· ^ι1^υ1αIη. [ν. ΟίανϊαιΙα.'] ίι&ο Γηεηδϊυιη ^'εππ&ηχίΓηεδδε, 269· Ι^β,ΟΓγΓΠίΐε ςαοιηοάο ή&ηΐ, ι6ο. ΣιΟ,οί&ύο εί Γηεηδίηίδ. οπι· ηοη δΐ- πιυΐ εδδε ροδδίηΐ, 208. Γ,εΐΓηΙ)(3&1επι δαΙπΓΗτη οοοΐρϊίίιιιη οΪΓθυπΐδθΓΪΙ)εΓε, 130. ΙιαΓνη^ίδ οαΓΐί]ίΐ§;ίηεδ, ιιο. £ιίεηϊκ ίαηοΙίο, οοΙογ, εΙ δυΐΐδίαη- Ιία, 79· Εϊ^ίίπιεηίυπι ίεΓεβ, 204 ; 1ί§&- ιηεηίαηΊ οίΐρδηΙίίΓε, ιΜά. Ι^ίη§;α£ΐΐΐΐ Ιοοαίίοηίδ ^αδί:αΐαδ(^αε ΐηδίΓαιηεηΙΐΐιη εδδε, 175 ; 1ϊη§·ϋ&ε ιη&Ιεηα, ΐϊΐα^^ηϊΐιιάο, ίί^αι-α, ίαηοΐϊο, βί οη§Ό, ϊδΐά. 1α\ηξη\Ά ^αίίαΓαϋδ ^^ιι^^1, ι ΐ2. Μ&Γπιη&δ εΐ οογ δε ιηιιίαο οϋΙοΓε ίονει-ε, 121 ; ιη&Γηιηαδ οοΓάί ρΓ3ε- δϊάίο εδδε, ϊΜά.; πηαιητηΒΓαΓη οαπι υΙεΓΟ οοηδεηειαδ, 266; εΐ ηυοιηοάο β&ί, ι6η. ΜΑΝίΒυδ, (οίε,) (ϊ. ε. άε ΙοΙο εο ςυοά α δο&ραΐϊδ άερεηάεί,) 5—3^; ιηειηαδ δαπιιηει, 5—-ί^; πι^ηυδ δυΐΏ- ιη&ε ςαανε ηταΙίίίϊάΕίε, 5 ; <ΐη3Γε 1)ϊ- η&ε, εί αε^υειίεδ, 6 ; (^υ&Γε ίη βε ίηοϋπίΐΐ&ε, η ; ιηαηηαηι δαίΜίη^Γαιη ιηυηεΓει, 5 '< πίΕΐηυιη ΙοίΕΐη ρεΓ ιιΙηΒΐη εχΙεικΙί βεοίΐίΐαε, ρεΓ Γ&άΐ- υιη ρΐΌηαιη εΐ δυρϊη&ιη βεή, 25, 3 ο ; ΐΒίνηιιιη Ιοίειπι εχ ΙιηιηεΓΟ, οα- \)\1ο, εΐ δαίΌΐηα ιη&τια οοηδίανε, \. Μειιεδ ίη (ΙεχίΓΟ, ίοειηϊη&δ ίη βί- ηίδίΓΟ υΙεΓΪ δΐηιι ςεηεΓαη, 209 ; εΐ ςϋ&Γε, 2 35 : ιηαΓεπι ίη ιιΙεΓΟ οί- ίίυδ πιονεπε ϊηοΙρεΓε ^ιιειπι ίυεπιίηα, 63 ; πΐίΐδ αυΐ ίοεπιίηίΐ (^αείΓε ^εηε- τεΙαΓ, 236 δί^.; ηιαδ ίηίΓα ςυοΐ άίεβ ίοΓπιεΙαΓ, 63, 245 ; εί ηιονε&ί, 63, 247· Μ&χίΠ&δ ϋΐΓθδ:ιαε άεηίίαπι 0Γ(1ί- ηεβ οοηίΙηεΓε, 177; πιαχίΠαηιπι ροδίΐηβ εΙ δίΐχΐδ, \ 76 ; ηιαχίΠαε ίη- ίεηοπδ δ7πιρ1ΐ)'8ίδ εί ρΓοοεδδΐΐδ, ι8ο. Μεαίαδ χΐΓίη3πί, (ναΐ^ο ητβίβτβΒ,) 85 ; ΐϊΐεαίϋδ ίΐαύίίοΓίαδ, 182. Μεοΐαΐΐαηι δρίηειΙεπι ε οεΓεΙ)Γϋ οππ, εί ρεί" ηεΐ'νοδ νίπι ίΐηίπι&ΐεηι άίίΡαη- (ΙεΓε, 2 ο ; πιεάαΐίει βρίη^ϋδ (^πδΓε οεΓεΙ)ΐΌ (ΙαποΓ, 141 ; ε^αδ ογϊ^ο, οαΓδαδ, 8αΙ)δΙ&η11&, 189 ; εχ ε& πιιιΐίοδ ηεΓνοδ ογΙγϊ, ϊΗά.. ΜεηιΙ)ΐ·ιι 3ΐΪ3, οοΓροπδ ΗηίηιαΙΪΕΐ εδδε, δΙία ηΗίυπύί», 3 ; (ΐα3.ε(1απι νίί3.ε ο&αδίΐ ΟΓείΐΙει εδβε, (^ααεάαηι ιηεΙίοήδ νίΐβ,ε, ϊΚά. ΜεηηΙ)Γ£ΐη& Ιοοίΐΐίδ. [ν. ΟΛοηοη.] Μεπι1)ΐ·αηεΐδ ίνεδ οίΓοιαπι ίοείππι ίοΓπιαΓί, 211; εί (^αοIηο(^ο, 242. Μεπιονίίΐε δεάεδ, 184· Μεηδίϋπι δαρρΓεδδίοηεπι ρεποα- 1θ8&πι, 254 ; ηιεηβεδ εί ΙαοίαΙίο ηηαΓε ηοη δίπιιιΐ εδδε ροδδίηί, 268. ΜεδεηΙεηαΒ,Γαπι νεηείΓαπι άεδΟΓίρ- ίίο, 76. Μεδεηίεηί ίοΓπι&, ηΐΕίεπβ, εί ηο- ηιΐηα, 77· ΜεΙ&ΟΕΓρίαπι (^α&Γε εχ (^ϋ&ίιιοΓ 0δ8ίΙ)ΐΐ8 οοηδΙεί, 27. Μεί&ίΕΓδίυηι ηιεΙ&ΟΕΓρίο νεδροη- άεΐ'ε, 44 '■> πιείΕίΕΓδίαπι ςαίηηαε εχ οδδίΙ)αδ οοηδίΕΓε, 46· ]\'ίείοροη (/χίτωποι/,) 183. ΜοΛί ε νίίίαΙο οεΓεΙ)Γθ η&δοεη- ίεδ, 185 ; ςαίάαπι (^ΠΕΓε ΙΐΗεΓεάί- Ι&ήί, 239- Μοίαπι οηιηεηι βεΓΪ ρεΓ πιυδοα- Ιοδ, 165, ι66, ι88, 191; ηιοίαδ ίήΕ εδδε ^εηεΓΕ, 222 ; πιοίαπι ρεΓ ! άπΓΟδ ηεΓνοδ οεΓεΙίΓππι δηρρεάί- ί&Γε, 140. ΜαΙίεΓεπϋ, (^αίΕ νίΓΟ ίή^ίάίοΓ, ηοη ίάεο ίηηρεΓίεοίίοΓεπι εδδε, 221 ; πιαΙίεΓΐ ιιίεηιπι §εΓεηίί, βί ηι&πιπΐ3ε51 ΙΝϋΕΧ ΚΕΕίυΜ. ^Γίΐαίεβο&ηΐ, &1)0Γΐαιη βοή, 258, 271; ιηυΙίεη νοπίπείΏ §^6Γβηί;ί, Ι&ο εχ ιη&ιηιηΪ8 ηιαίΐαηι οιηιιηαηδ οιιγ ίοεΙυπι ϊηίΐηηεί, 270. 271· Μυδοαίϊ ιιΒάοηιϊηϊδ, η ι; ιηιΐδοαίοδ ^αΙΙϋΓ ^1{ιυ^1βηί:εδ εχ οδδε Ιιγοΐάε ΟΓΪη, 122 ; ΓηιΐδοαΙοΓπηι ΐη ΙιαίϊΐεΓΟ εΐ ιιΐπίΐ (ΙεδΟΓΪρίϊο, 36 ; ηιιΐδο. (Ιογ- δβΐίαιη ροδϊΐαδ, αβαβ, εί ηοηιεη, 193 ; ιηιΐδο. ΟΓειη&δΙεΓ, 225; ιηαδο. ΙειηροΓίΐΙϊδ, 177. ι8ι ; ιηυδο. ηι&δ- δεΙεΓ, 177 ; ιηαδο. ϊηΙεΓοοδΐ&Ιεδ, Ι05. 117. ΜγχοΙεΓεδ οίΐΓΐίΐΕ^ϊηεδ ηυ&ε, εί ηαϊδ ε3ηιηι ιΐδαδ, 147· ΝίίΓεδ, ροείίδ ΤΗαΙατηί, 148. Ν&δαιη οεΓεΙ^η ρπΓ^&ιηεηΙει εάα- οεΓε, 143 >' "^^δί οδδα, 147; ο^τύ- Ι&^ίηεδ Ι&ΙεΓοΙεδ, ϊΜά. ; οείΓίϊΙίΐ^ο δερίϊ, ϊΜά.; πΗδί ραΓίϊυιη ηοηιϊη», 148; ηείδΐΐδ ςυ^Γε δϊΐ ρ&Γΐϊιη οδ- δεαβ, ρατίίαι ο^ΓίϊΙ&^ϊυοδίΐδ, ϊΜά. ; η8δί εχίΓειηο (^ααΓε ο&γΙϊΙ&^ο α(1- άΐΐ» δϊί, 149 ; °^8Ϊ &1εΐδ άϋ&ΙείΓε δίίερε ηεοεδδε εβδε, ϊΜά. ; ηείδαδ ςυείΓβ ί3ΐί β^ιίΓα ί"οηη3.ίνΐδ δϊΐ, 150. ΝαΙεδ ςιιοτηοάο ίΌηηειιίαΓ, 2θ6. ΝεΓνοΓαιη ηαΙυΓαιη άαρίίοειη εδδε, 14° ; ηεΓνοδ ε οεΓε1)Γθ εΙ ιηεάϋ11& δρΐη3ΐϊ ειιιϊιηδίειη νϊπι Ιι&ιΐΓΪΓε, 2ο, 189 ; ηεΓνοδ ιηοΙΙεδ δεηδίιιη, άυνοδ ιηοΐαιη δυρρεάίί&Γε, 140 ; ηεΓνο- πιιη ρπιηιιιη ρΕΓ, δευ ηεΓνιΐδ οΐίαο- Ιοηυδ, 144. ΐ5' ! πεηοΐδ ορίΐουδ, 151; ηεΓνί ορίϊοί ογϊ^ο, 158; ηεΓ- νοΓαιη δεοαηάιιηι (Λ^υΐ^ο ΙβΗΐηηι,) ρ&Γ, 167; ηεΓνοΓαπι ΙεΓίϊιιπι (ναΐ^ο ρηΐηΐηιη,) ραΓ, 174. Ι79 > ηεΓνοΓίιιη ηυϊηίαπα (ναΐ^ο «ερίϊτηηηι,) ρ3,Γ, 183; ηεΓνοΓταιη ΓεοαΓΓεηΙΐιιιη ίυηοίϊο, εΐ ηοιηεη, 113 δη. ; ηεΓνοΓαπι δεχ- Ιαιη (νυΐ^ο οοΐανητη,) ρείΓ, 114,175· Νϊΐιίΐ εδδε ίη ηοδίΓΟ οοΓροτε ί^αα- ναιη, 4· Ναίτϊΐΐο ςαοηηοάο βαΐ, εΙ ρεΓ (^υειε ίηδίηιιηεηϊει, 86, 87· ΝαΙηΙοπΒ. οιώπΊβ, ίηδίΓυιηεηΙίΐ ρ&Γ- νο ηεΓνο άοη&ΐΕΐ εβδε, 74· ΟοοϊρϊΙϊδ ίοΓίπϋ βί 8υΙ)δΙειηΐί3,131 · Οοαίΐ ςιΐ3Γε ιηοΐιϊΐεδ, εΐ \)\τη, 165 ; ηαοιηοάο ναΙΙεηΙαΓ, 154 ; οααΐο- Γαιη άεδοπρίίο, 152 δ(ΐ.; ιηοΙαδ κβχ, ι66 ; β§;αΓίΐ, δΐΐαβ, εΐ ηιιιηεΓυβ, 153 ; ΐΏαδοιαΙοδ εδδε βεχ, 166; Ια- ηίο&Γυπι ο\·άο, ι6ι ; ΐΓεδ εδδε Ηη- ιηοΓεδ, 152 ; οουΐίδ ςαί οοΙοΓΟδ ^α- οιιηάί, 102 ; υηάε ναηϊ ή&ηΐ οοΐο- Γεδ, 164; οοαίϊ ^Ιίΐαοϊ οαι- οίΐο οο- ο&εοεηίυΓ, ϊΜά. ΟεδορΗ&^ϊ ιηειΙεΓΪΕ, 57 > οεδο- ρ1ιιι§;ϊ ΙαηίϋΒε, 69 ; οεδορΠα^ι^™ εί ΐΓειοΙιεειιη οοιηιηαηΐ Ιαηϊοα οοιη- ΐΐΐΗΐί, 107- Οιηεηΐϊ η&ίπΓθ,, 59· Οδδ& (^αει-ε άαΓ&, άεηδί», εΐ ηοη ιηεάΐΐΐίοδίΐ, 19 ; οδδα {^ααε ιη3.]ΰΓα ηααε ιηϊηοΓα εδδε οοηνεηϊαΐ, 37 > οδδ3. ίειηροΓαπι, 13 ' ! θ5 οοοίρΐΐϊδ, Ϊ1)ίά.; οδ ίΓοηίϊδ, ϊΜά. ; οδδίαιη ϊη ΟΓυηΒϋδ οΙεδΟΓΪρΙϊο, 48 ; οδδίυιη δαρεΓοϊΗα ςα&Γε ΐΐΏραη», ι 8 ; οδ- δίυιη ϊη ρεάε δϊΐυδ, οΓάο, 3,0 ιηοΙαδ, 45 δς. ; οδδϊδ ΗνοϊίΛϊδ άεδοηρίίο, 122 δη.; οδδίδ εΙΙίΓηοϊάίδ ίαηοΐίο εΐ ηοιηϊηα, 145 ; 08δ3 δροη^ίοδΕ, 147; οδ83 ρ3πε1;3ΐΪ3, 132 ; 0δ53 ϊηηοιηΐ- η3ί3, 202 ; Οδ ϋϋ, 203 ; οδ ίδοΗϋ, ΪΜά.; 0δδ3 ραΙίϊδ, 207 ; οδδϊδ δ30Π ροδϊΐυδ εΙ ϋδυδ, 193. 2θ2 ; οβ δ3- οΓαιη (^αΕΓε οιηηΐΙ)\ΐδ νεΓΐ:εΙ)ΓΪδ γο- 1)αδΐΐαδ, 196. ΟναποΓαιη άεδοπρίΐο, 21 ο. Ρ3ΐηΐ3. [ν. ΜβΙαοωψίιιηι.] Ρ3ΐπΐ3ηδ £3δ0Ϊ3, 2 2. Ρ3ΐρεΙ)Γ3ε, 154; ρ3ΐρεΐ3Γ3δ εΙ δΐι- ρεΓθί1ί3 ςααΓε ^1υο πΐϋδοαίί οΐ3α- ^Επί, υηιΐδ ίαηίυΐΏ ΕρεπΕί, 155 ; ρΕΐρεΙ)ΓΕΓαιη ηοηιϊπΕ, ϊδϊά. ; ρΕίρε- ΒΓΕδ ιηειηΙ)ΓΕηΕ6 Λ'εβΙίΓε, εΙ ρϋοδ εΙΪΕΐη 3 δίκΙοΓε άείεηάεΓε, 156, '57· . ΡΕΓίίαιη πδαδ, ί^ηοΓΕίίδ ίαηοΐϊοηΐ- 1)αδ, ίηνεηϊΗ ηοη ροδδε, 4· ΡΕίεΙίΕε ροδίίιΐδ εΙ αδυβ, 5°· Ρεοίαδ. [ν. Τ/ιο^αx.'] Ρεάίδ άεδΟΓΪρΙϊο, 4' ^η. ; ρεάεϊ ςαΕΓε ΐΕίί, οΜοη^ί, εΙ πιιι11ϊ(ΐ(1ί, 4^; ηα3Γε ϊηίεπαδ ΟΕνϊ, δαρεΓίυδ οοι;- νεχί, 42 ; ρεάϊΙίαδ ψΐΆτε ηοη δϊΐ ροΠεχ, 43· ΡεΙνίδ, 207. Ρεηίδ άεδοηρίίο, εΙ ηΐΕίεΓΪΕ, 217; ηαοηιοάο πιονεΕίιη', 223· ΡεποΕΓάϋ β^αΓΕ εΐ δίίιΐδ, 99 > Ο 252 ΙΝϋΕΧ ΚΕΚυΜ. 8ΐιΙ)8ίαηίίίΐ, ιοο. ΡεΓΪοΓαηϋ ίοηηίΐΐίο, 138. ΡβΓΪίοηίΐβϊ ροΒίίαδ, εΙ α8α8, η ι, 119. 120. Ρει-βρΪΓΛίίο ΐη8εη8ΪΙ)ΐ1ίθ ςαϊά, 104. Ρϊίΐε ιπίΐίήδ υδΐΐδ, δΐιΐίδΐ&ηΐία, εΙ ηοιηϊηα, 136, 137» ΐ39- Ρίηεαίΐδ ^Ι&ηάυΐα, 139· ΡΙ&οεηία. [ν. ΟΚοηοη, εΙ Αάη. αά 211. II.] ΡΙη,ηίΕΐ. [ν. ΜβίαΙανείηηι.'] ΡΙ&Ινδπιαίίδ ιηγοϊάϊδ άεδοηρίίο, 176. ΡΙεαναε ροδϊΐιΐδ, 119, ΐ20. ΡΙεχυδ ο1ιθΓθϊ(ϋδ ίοηηβ,ίϊο, εί ηο- πιϊηΒ,, 138, ΐ39· ΡοΠεχ ο^αείΓε άεδϊΐ ρεάΐΐιπδ, 43- ΡοΓί&Γαιη ίεοοΓΪδ ηοπιεη, ^6. Ρθ8Λι·3θ1ιϊ&1ε. [ν. ΜεΙαοαΓρΐηηι.'] ΡΓ&ερυίϊαιη ΐη ιηυΙίεΓε ΟΓη&ιηεηίί οααδ&,ϊηνίΓοείϊαηι ηεοεδδίΙ&Ιίδ, 2 2ο. ΡΐΌοεδ8ΪΙ)α8 ιη οπιπΛυβ οδ (^υοά ϊη^ΓεάίΙαΓ, §·ίΙ)1)αιη εδδε οροΓίεΓε, ςαοά &α1;εηι τεοϊρίί, ΟΕΐναπι, 28. ΡΓΟοεδδυδ άεηΙ&Ιυδ, 19Τ. Ρυΐ5ίδ 0883, 207. Ραάεηάει 1)ΐηα εδδε, 2ΐ6 ; ριιάεηάί ιηιι1ΐεΙ)ηδ 1ειΙ)ΐ&, 2 2ο. ΡαεΓΟδ ίηίε^^Γοβ εχ 1ιοΐΏίηϊΙ)υδ τηυΐίΐίδ ηίΐδοϊ, 252 ; ραεη υηάε δίεηΙεδ δϊηί, 256. Ρυΐιηοηίδ αΓΗβοϊαιη, ιοι 8ς.; ραΐ- ιηοηεηι οοΓίΙίδ ι·ε£η§·βΓ8.η(ϋ ο^υβα ΟΓείΐΙιιιη εδδε, 89 ; ρηΐιηοηίδ ροδΐ- ίυδ, 91; ρυΐΐϊΐοηειη ηοη ρει· δε, 8εά ρεΓ ηιοΐϋΐη ΛοΓΕίοΐδ είεπΐ, 89; ρυΐ- ηαοηβιη εββε νοοαίε δίιηιιΐ εί δρΪΓει- Ιίϊΐε ϊηδίηαπιεηίαιη, 91 ; ρυίπιοηειη (^υίΐΐαοΓ ε]α8 1οΙ)ί8 οογ ρι·£ΐεοϊη§;εΓε^ 93; ραίιηοηϊδ 1οΙ)ί 0[ϊΐίη1ϊ αδοδ, £ογ- πίΕ, εί ροδίίαδ, 94 : ροΐιηοηϊδ βυΐ)- δίαηΐίίΐ εί νεΐδ&, ιοι; ε]η3 ΙοΗ, ιθ2; ρϋΐηιοηϊ ιηοΙυιη εδβε ηε(}ΐιε ηαΙαΓα- Ιειη ηεο)ΐιε νοίαηίατίυιη, 103. Ρ^ΙοΓΪ ροδΐΐαδ, η&ΙηΓ&, εΐ ίιιηο- Ιϊο, 6ο. Κ.3,(ϋα8, 3 ο 51·; ρεΓ Γαάϊηιη Ιοίαπι ΐϊΐίΐηαιη ρΓοηβια εΐ δυρίπαιη βεη, 25· 3°' 3^ ; Γδάϊυδ ςυϋΓε υΐη&ε δα- ρεΓ3ίΐοε&1;, 33· Κ&ΐίοηαΙεΓη αηΐιΠΒ,πι ίη οεΓεΙίΓΟ δϊΐ&ηι εββε^ 189· ΚεοΙί ίηίεβίίηϊ ροβίίυδ, 65, 207 ; τεοίαιη ηαίίΓε εείεηβ ίη1ε.9ΐίηί8 να- ΙεηΙίαδ, 70. 1 Κεηϋπι άεδΟΓΪρΙίο, 84. Κεδρίι-αΙίο ηαϊϋ, 104; ΓεδρΪΓ3ΐ;ίο- ηΪ8 ΙΐΈδ εδδε δρεοίεδ, 104 «ι·, 116 δη. ; ΓεδρΪΓ&Ιίοηεπ) οοΓάΪΒ οειαβα βεη, 89, 9'· Κεΐίευΐ3πβ ΙεχΙαΓα. [ν. ΡΙβχυβ οΐιοτοΐάε^.'] Κείΐηα., 164. [ν. ΑςΙη. ίΐά 164. 7·] ΚεΙοΓία ρ&1ρεΙ)ΐ·£ΐ ηυϊά δίΐ, 155· 83η§;ιιίηϊ εϋ δεπιίηί εαηάειη εδβε δαΙ)δΙηηίίίΐη·), 240; δαη^ϊδ ίη νεηϊβ άίυ ιηοΓίΐηδ ουι· αΐΐ^εδοαΐ, 262 ; δ&η- ^αϊηϊδ ρΕΓίίαιη άίδΙΓΐΙίαίίο, 78 δς. δοαρτιίαε ίοιτηΗ, 38 ; 503ραΐ3Γαιη υδυδ άυο, 197· δοΓοίαπι, 225. ι δογΙ)3ΐυιη {σκΰβάΚον,) ^^ι1^ά, 76. δεάεβ ιυ3ΐη οοπΛ'εηίεηΙεΓ ϊηνεη- 13, 2θ6. 8ειηεη ιηαπδ ϊη αίεταιη ρπιηαιη 3ί;ίΓ3ΐιϊ, άεϊηάε οϋΐη ιηαΗεΙ)ΓΪ ιηΐδ- οεη εΐ 3ΐΙ:εΓ3π, άείηοΙε, δί ιη38 ίαε- ηί, (1ϊεΙ)ΐΐ3 ίή^ϊηία 1ιαηΐ3η3ΐη δρε- αϊεηι αδδίααιεΓε, 8Ϊ £οεΓηίη3, (1ιιοΐ3α8 εϋ ια3(ΐΓ3§;ϊηΐ3,02 δη.; δεπιεη ιηυΐϊε- 1)Γε ΐη3δϋΐι]ΐηο ίηίΪΓηιίυδ εί ίη^ϊάίαδ, 2 22 ; Ηοο ίοητΐ3ε πΐ3^ίδ ηα3Πΐ ταΆ- ίει-ΪΒε, ϊΠαά ιη3ίεΓΪ3ε ιη&^ίδ ςα3ΐη ίοΓΓη&ε τηΙίοηειη 1ΐ3ΐ)ει·ε, 226; 8ε- ΐΏεη πΐ3ΐ·ίδ 3α(; ίοειηϊηαε δοΐϊαδ ϊιη- ρεΓίεοΙαιη, 227 ; δεπιϊηίδ δρεοίεδ, 236 Βς. ; δειηίηϊ εί δ3η§·ϋίηϊ ε3η- άειη εδδε 8ϋΐ3δ1:3ηΐί&ιη, 240; δεηαεη ίη οοηοερίίοηε ςαϊά βδί, 241 ε^.; δεπιεη ε ίοΐο οοΓροΓε δεοεΓηΐ, 252; δεπιϊηίδ εηιΪΒδίοηεδ ρεΓ δοπιηαπι ιιπάε β3ηΙ, 255 ; δεπιϊηίδ εδδεη1ί3, 200 ; δειηϊηϊδ ^εηεΓ3ΐίο ςαοπιοάο β3ί, 201 ; δεπιϊηίδ ε]3εα1&Ιίο. ςαο- πιοάο βαΐ, 202 δη. 8εηδαπι ρεί" πιοΐΐεδ ηεη'Οδ οεΓε- 1)Γαπι δαρρε(1ϊΐ3Γε, 140. δερίαηι ηΒΐϊαπι, ροείϊδ οοίητηηα, 8εα οοίηηιβίΐα, ΐ47· δίηΪ8(:ι·3δ οονροήδ ραιίεδ θεχίπδ ίπ^ίίΙίοΓεδ, 231 δη. ; εί ίηβι-ηαίο- τεδ, 233· δίηιΐδ οοΓίϋδ, (να1§ο νβηΐήοηΐί,) 96.ΙΝΟΕΧ ΚΕΚυΜ. 53 δρ&άοηβ8 ηα&ι-ε ^εηοι αΓβ ηοη ρο8- δΐηΐ, 2 19 ; «ΐιιοηιοάο 6>£ΐηεηΙ:ιΐΓ, ϊύϊά. 8ρ1ιϊηϋί6ΓΪ8 παυκοαίί ηοπιεη, εΐ ίαηαΐίο, 65. 8ρινα, ((1ε,) ι88 — 2ο6 ; 8ρΐη& ςα&Γε εχ ιοί οδδΐοαΙΪΗ οοηδϋεΐ, 194- δρϊηΕίϊδ Γπεάαΐΐίΐ. [ν. Μϋά. ερϊη.'] δρΪΓαΙίο. [ν. Β,βΒρίναϋο.'] δρΪΓΪΙιΐδ οοηΐΐδ ΐηοο1&, 95 ! 8ρϊπ- Ιιΐδ ^ιαοπ)οάο ειηίίΙ&ΙιΐΓ, 109 ; 8ρϊ- ηίιΐδ ϋηίπααϋδ δεάεδ, 141; ηαΐή- ιηβηΙαΓη, 142; ίαηοΙΐοηεδ, 184· δΐ&ίυΓΘ. Ιιοπιΐηίδ (^ιΐΕίΓε δϊί εΓεοΙα, 4ο. δίεΓηαιη οδ, 90, ιοο, 2οτ. δίοΙίάεδ (στολίδίί,) (^υϊά δϊηΐ, 184· δαρεΓΟΪΙϊοΓαιη ροδίίαδ εΙ ιΐδαβ, 15 7 · δαρεΓ^ειηϊηίϋε. [ν. Έρίάίάι/ηιΪ3.'] δαΓο,ε ιηυδοαίϊ, 205. [ν. ΡϊΒηΙα.'] δαδρΪΓΪυιη (^υοιηοάο βαί, 109. δαΙ;ϋΓ&εο&ρϊΙ;ί8,(οοΓοη3ΐίδ, Ιβ,ιηΙιάΗ- Ηδ, δίΐ^ϊΐίαΐϊδ, δςυ&ιηοδ&ε.) 130,131· δνηονΐειε ιΐδαδ^ 17· Τ&ΐαδ. [ν. ΑείΓαραΙηε.'] ΤείΓδαιη ο&Γρο τεδροηάεΓε, 44 ; Ι&Γδί οδδΕ (^αοιηοάο ϊαΙεΓ δε εοΠο- οεηίαΓ, 46. Τεηάοηϊδ πιαπυαιη δαΙίΟΐΐίδιιεί άε- δΟΓΪρίίο, 2 2. ΤεδΙίιαιη ιη&Ιεπει εί £οηηα, 224 ; ίεδίεδ νϊπίεδ ίοειηίηεϊδ (δο. ονανηβ,) πιαϊοΓεδ, ϊΜά.; ίίεπκ^ηε ΙιαιηϊάίοΓεδ εΐ ιηοΙΙϊοΓεδ, 265; ίεδίειη δίηίδίΓαιη 63η§αϊηειη ϊιηρυΓυιη τεοίρεΓε, 231; άεχίΓΟ ίτΐ^ϊάϊοΓειη εδδε, 232 ; εΙ ϊηβηηϊοΓεπι, 233· ΤΗεπίΐΓ (θίναρ,) ψάά δίΐ, 2ΐ. Τηοκαοέ, (άε,) 89—124; ϊΗογε- 018 ΙίιηίΙεδ, 90; ΐΙιοΓειοειη δρίπΙαδ εβδε ΐηδΐΓαπιεηΙαπι, ϊΒίά.; ίΗοΓ&οίδ οανυτη ρυΐιηοηεπι ϊιηρΙεΓε, 91; ίΐιο- Γ&οειη 3. ιηεάϊβδίίηο ίη άα&β ρ&Γίεδ (Ιίνΐάϊ, 93 ; ΛθΓ3.οϊ τηοίαιη εδβε νο- ΙυπΙ^ηνιπι, 9°» '< ίΙιοΓ&χ (^αο- ιηοάο (1^3<;6η^1&ί:ϋ^, 115. Τΐινιηΐΐδ ^Ιαπόαΐα (ΐαίά, 94· ΤίΙ)ί&ε ύξητΆ εί ροδίίιΐδ, 48; ίίΐϊϊ^ εί βΙ)ΐι1& (^υοιηοάο ΗηηεοίαηίπΓ, 48 ; ίΛίαε ιηα^ηίΐαάο, 49· ' Τοηηίη& ςααηάο ιηοΓίΐίεΓίΐ, 75· ι ΤΓ£ΐο1ιε3ε ηοηηϊιΐίΐ εί άεδοπρίίο, | ιο6 βς. [ ΤΓαηδνεΓδαιη δερίαπι. [ν. Όία- ρΚναριηα.'] Τποαδρϊάαιη ν&ΙναΙ&Γαιη £αηοίίο, 98 ,· εί ηοηιεη, 99· Τιιηΐο&ε νεηΐΓίοιιΙί εί ίηίεδίϊηοΓαιη, 69 ; ίνιηΐοα αΙΒα^ϊηεει οοαίΐ, ι^<) ; ίιιηϊο& ^οη^ιιη^ί^ν3, ι6ΐ; ίαηίοίίΓυιη οοαίϊ ΟΓάο, Ϊ1)ϊά.; ίαηϊοΗ, οΙιοΓοϊζΙεδ, 102; ίαηίοει ν&^ϊηαΐίδ, 225. υΐη&ε άεδΟΓΪρίΐο, 3° ^1· ! ιιΐηα ητιατε τεοΐα δϊί, 30 ; ρεηιΐηειηι πι&- ηαιη ίοίαπι εχίεη(1ΐ ΰεοίίςυε, 25, 3 ο ; πΐηο, (^αο,Γε εχ Ιιϊηίδ οδδϊϋαδ οοηδίεΐ, 38. υπιΙ)ϊ1ΐθ£ΐ1ϊδ Γαηϊουΐιΐδ, 212 ; νεηα εί &Γίεηαε, 213. ϋη^υϊαιη ιΐδΐΐδ, 7 ^1· ί αη^υεδ (^α&Γε ιηεάϊοοΓΐίεΓ άιΐΓΪ, 9 '< ΐυείΓβ ΐΌΐυηίϋ, ιΜά. ; (\μ&.τ& ίη Ιοη^ίίαάϊ- ηειη ίαηίιιιη αιι^εδοειιίεδ, ιο. υΓαοΙιΐ ίαηοίϊο, 2ΐ2, 214· ϋΓϋποδοοραδ ρίδοίδ, 40· ϋΓείεΓαιη άεδοπρίίο, 85. ϋΓείΙΐΓίΐ πι&δοιύα, 219; πιυΙίεΙιηδ, 220. υΐ'ίη&ε ίοΓίη&ίίο, εί οιίΓδαβ, 84, 85 ; ϋπηαε εί δειηίηί ίάεηη εδδε ίίεΓ, 2 2ο. υίεή ουιη νεηίηουΙο οοιηραΓαίίο, 02 ; υίετί δίίιιπι ορίίιηιιαι εδδε, 207; αίεη Οδ (^πεικΙο αρεη&ΙυΓ, 2ο8 ; υίεή δαΙ)8ίειηίϊ& εί ίοππα, 209 ; αίειϊ άυοβ εδδε δίηιΐδ, ϋίά.; δίηπιη δίηίδίΓαιη δΕίπ^αίηειη ίπιρυ- Γαπι ΓεοίρεΓΟ, 23 ι ; εί άεχίΓο ίτί^ί- (Ιίοτεηι εδδε, 232; ηίεΓί ουηι πΐίίπι- πιίδ πιίΓαιη εδδε οοηδεηδίαπι, 266 ; εί (^αοπ10(^ο β&ί, 267. ν&ΐνηίαηιιη Ιι-ίουδρίάαπι ίαηοίίο, 98 ; εί ηοιηεη, 99· ν&δει άΑ ίεδίεδ εαηίίει ο^υειε εί €[ΐΐοί, 230 ; ν&δΕ δβιηεη ειηίΐίεη- Ιίθ,, 202, 263. ν&δοηΐίΐ Ά οοΓάε η&δοεηΐία, 96. Υεηει &ΓίεΓίθ5&. [ν. Ατίβηα ρηΐ- ηοηαΙΪΒ.'] Υεηείδ ε ^εοοΓε ηιιίτίοειη νίιη ΙΐΕα- ΓΪΓε, 2ο, 120 ; νεηείΓαιη Γ&άίοειη εδδε 3εοαΓ, 244; νεηίΐε οαναε οπ^ο^ εί 1)ίραΓΐίΙα άίνίδίο, 82 ; νεηαε οα- νειε αδοεηάεηίίδ οπΓδαδ, ϊΜά. ; εί ε]α8 άίνίδίοηεδ, 83 ; νεηαε οειν&ε (Ιεδοεηάεηίίδ οιίΓδίΐδ, 83. 85 ; είΙΝϋΕΧ ΚΕΚυΜ. 6)υ8 οΐίνίδϊοηβδ, 841 86 ; νβηίΐε οα- ναε αδοεηιίεηΐίδ Βϋδίεηίααυίη, 94 > νεηαε ρυΙηαοπΕίΙίβ ίαηοΐίο, ιο2; νε- ηίΐηιιη ϊυ^ιαί&ήυιτι ογϊ^ο, ι 39 '· νεηαε ροΓίίΐε οη§;ο, βί ίυηοΐίο, 78 ; νεηαε ροΓίαε ροδίίαε, 82 ; νεη36 ιηεδεηΙειΊοιιε, 76. νεηίΓιουΙϊ ΒΪίαδ, 6§ιΐΓα, εΙ ιΐδαβ, 56 , ϋ^αΓΛΠι οΗοη^αιη εεβε εί ιό- ίηηάαηι, εΙ ςιιαΓε, 58 ; νεηίηοαίϊ ρΓορπιΐδ ΟίΐΙοΓ ηαοιηο€ΐο ίΐα§;εαΙαΓ, 59 ; νεηΙπουΙο (^υαΙαοΓ εβδε ηπ- ΙυΓαΙεδ ίαοαίί&ΐεβ, ΕΐΐΓ&οϋΓΪοειη, αΐ- ΙεΓΕίίποεηι, Γείεηίηοεπι, εί εχραΐίη- οειη, 61; νεηίηοαίϊ οαιη υίεΓΟ οοιη- ρ&Γ&Ιίο, 02 8ς[.; νεηΐηοαίί Ιυηϊο&ε εΙ δΐιΐίδί&ηίίει, 69 ; νεηΐΓΐοαΙηιη ηοη αάάποεΓε δρΐήΐιιιη^ εΐ τανδυδ ειηΐί- ΐ6Γε, II6, 117 ; νεηίΓΪοαΙί ΙαιηοΓ εχ ίηΙειηρεΓ&ηΐΐα, 118. νεΓΐεΐ3Γαδ ϊη Ιιοιηϊηε νΐ^ίηΐϊ ηυϋ- ΙυοΓ, 192; οεΓνίοαΙεδ δερίετη, άοΓ- δϋΐεδ άιιοάεοΐηη, 1υιηΙ)<ΐΓε8 (^αίηηυε, ίύΐά.; νεΓΐ:ε1)Γ&ε δεοαηά&ε ίαηοιϊο, 190 ; ϊΐεΐϊΐ ρπιηαε, 191; νεΓΐ:εΙ)Γει- Γυιη ίοηηει, 192 ; νει·ΙεΙ)Γίΐηιιη βρί- ηαε ςιιοπιο(3ο ίηΙεΓ δε οοηηεοΙαηίαΓ, 193; νεΓΐε1)Γ&ε ςαειτε ΙιαΙίεειηί ρτο- οεδδυδ, ίύΐά.; ςυ&Γε ίηίεήαδ δΐηυ- α(&6, 194; ϊηίεΓΪΟΓεδ ^α&Γβ βαρεή- οπίίϋδ πΐΒΐοΓεβ, 195 : ΐΐεηκίιιε ίη&- ηΐοΓΟδ εΙ οα])αο·ίοΓε8, 196. Υεδΐοαε ιηαίεπει, εΙ ιηιΐδοιιΐυδ δρΗίηοΙεΓ, 85 ; νεδίοαε βΐίαδ, 207. νΪΓΪΙε ιηεπιΙίΓϋΐη. [ν. Ρ^ζίί.] νίδϊΙία ουηοΙίΐ δεοαηάαπι τεοΐω 1ί- ηεαδ νίάεπ, 170. νϊδίΐδ ηιαίΗειιιειΙίοει εΐ ορίίοϋ εχ- ρΐίοαίίο, ί67—173· νΐδοπί ηεΓνί (ΐαί, ι^ι. νοίαε (^εδοηρίΐο, 2ΐ βη. νοίαρί&ΐίδ ίη 3οΙα νεηεΓεο ς^ααε δίηΐ ο&αδ&ε, 258 βς. νοιηΐίαιη ρεΓ οεβορΙίΕςυιη βεπ, Υοχ, εί ε]α8 οααδ&ε, ιο^, ιο6 ; νοχ είδρετα ηαοιηοάο είδοίαΙαΓ, ι ο8; ςαοπιοάο νοχ Γ£ΐαο&, ίύϊά.; νοχ (^ιιο- ιηοάο ίοπηείιΐΓ, 109; νοοίδ ρΓ&εοϊ- ριιαιη ϊηδίΓαιηεηΙυιη εδδε ηεΓνοδ ΓεοητΓεηΙεδ, 114 ; εοΓαιη δεοΐϊοηε νοοεηι Ιοίΐί, 115 νοοϊδ χηδίτα- ιηεηΐαιη εδβε ραίιηοηειη, 9'> ΐ'5· 128; νοοειη ευΐ) ραΙ)εΓΐ&Ιί8 ίειη- ρπδ χηυΐ&π, 232. Υιιΐνα. .[ν. υίβηΐ8.'] Υρεΐΐοϊάεδ (νεί Ηχ/οϊάΐΒ, νεί Ιατη- δάοϊάίε,) οδδϊδ αδίΐδ, ΐ22 ; ε]αδ δαί)- δί&ηΐϊει, ηοιηΐηει εί ίϊ^ιίΓει, 123. Ζγ^οΓηβ,Ιίοιίδ ΕίΓουε, 181.1ΝΒΕΧ ΑυΟΤΟΕϋΜ, ΕΤ ΝΟΜΙΝΠΜ ΡΚΟΡΕΙΟΚυΜ. ΑδοίΕΡίΑΟΕδ, (νβΐ Αδοίερίβθαρ,) ρ. η(>. Αΐ1ιεηϊβη86δ αΐη&ε ρτοοεδδΐιιη ιη&ΐοΓειη ο\ίκρανον Ηρρείΐ&ηί, 31· ϋδνϊά (ό θ(οπάτωρ,) Ι&υάαΙυΓ, 127. ϋϊοηγδϊαδ (δίαΠί&ε ΤγΓ&ηηιΐδ,) (^ιιοιηοάο τεοδ εχο&εο&ηί, 162. Ο&ΐεηαδ (ό σοφ6$ Ιατρός,) ρηιηιιπι ηεΓνοηιιη ρ&Γ α δεοαηάο ηοη άϊδίϊηχίΐ, 131. Ι^ΒαάΕηΙιΐΓ ε^α8 \\\ίτ\ Ώβ Αηαίοιη. Αάτηϋύδΐν., 2ο ; Ώε ΗΐρροοΓ. εί Ρ1α(. ΌεοΓ., 21 ; Όε Μονί. ΌΪ88εΰΙ., ; Όε Μοία Μυεο., 19, 2θ, 34» 53 > Τ)ϊο.^ηο8ΐΐΰα, (ϊ. ε. Ώε Σοε. Αβ'εεΐ.,) ι86 ; εΙ, ίΒοίίο ηοιηϊηε, Ώε ΙΙευ Ρανί., 4 8<1 (ν. Ιηά. Οαρ.) ΗεΓορΙιίΙυδ άυοάεηϊ ηοιηεη ίιηροδΐΐϊΐ;, 68 ; ϊίειη ίη/ηηάίύιιΗ, 135· ΗϊρροΟΓαΙεδ, (ό τηί Ιατρικί}·; Προμηθίύί, 2ΐ6.,) 21, 233» 206; άϊχϊΐ: ιηεπιΙ)Γα ε τε^ϊοηε ροδίΐα ηεοεεδ&ηο ιη&^ϊδ τεοΐρΓοοο ιηαηεή £ο- νεη, 231. ΙιαηάίΐιιΙιΐΓ εϊαδ 1ϊΙ)π ΑρΗοι·., 75> 209, 2ΐ6, 258, 270, 271; Οοαο. ΡταεηοΙ., ιο8 ; Όε ΑΙϊτη., ι6ο; Όβ ΡναοΙ., 31. 5^! Όε Οεηϋ., 236 δ(^,, εί, ΙαοϊΙο ηοιηίηε, 248 δη. (ν. Ιηά. €&ρ.) ; Όε Σθ€. ίη Ηοτη., 145 ; Όε Μοτδο 8αθ7·ο, 239 > Μοτύ. νηΐραν. II., 191, 269 ; ϊά· VI., 232 ; Όε Ναι. Ρυ,εη, 241. εΐ, Ι&οϊΐο ηο- ιηϊηε, 244 (ν. Ιηά. Οειρ.); ΡΓαεάϊεί. I., ΐ'-8 ; Ρταεηοί., (αυϋ Ρρορηοεί.,) 155· ΗοιηεΓαδ &ηϊιη3ε ρΓΪηοϊρ&Ιαηι ίη οοΓ(1ε ροδταΐΐ, 184· ΙΙιειυάαίυΓ ε3α8 II., ιο8, 203. αΕδΙΤδ ΟΗΚΙδΤυδ (ό αληθινοί θίόί 17^"".) ϊηνοο&ΙαΓ, 25. 89 ; (ό κΰριοί ήμων,) Ι&αό&ίυΓ, 152. ΡΙβΙο, 21. ΡΓοπιεΙΙιειίδ Μεάίοίπίΐε, 80. ΗίρροαταίεΒ, 116. 830Γ&ε 8οπρΙιΐΓ3ε. ΤεδίΕΠί. ΥβΙ. : Οεη., \, 2 1)18; ΡβαΙτιη., ΐϊη. ΤββΙβπι. Νον. : ΜαΙίΚ., 153; ^«ρ·' ι53' ^^5> ^°^·> ^9·ΑϋϋΕΝΌΑ ΕΤ ΕΜΕΝϋΑΝϋΑ. 7· 2. ηοΐ. 28. ΙΟ. ηοΐ. 43· ιη3Γ&· 57- 9· ηο·^· 59· II· 63. ν6Γ8. ΙιαΙ, 84. 7· 11°*· 92. 8. ηοί. 105- 6. ηοΙ. Ι23· I. 146. 10. ηοΙ. 165. 3· ηο*· ιβρ. 9· '^ο'·· ΐ75· 2. ηοΙ. ίΐ3ϊά. ΐ79· 10. ηοΙ. ι8ο. πιαΓ^. ΐ8θ. ν6Γ8. 184. ι6. 210. 12. ηοΐ. 249· 3· ηοΙ· 276. 12. 376. 29. 322. αάη. αά ι Δίά τοϋτο ώσπερ] Αάάβ, Βίο Ε. 8Ϊ0 Ο.] Ιβ^β, δίο ο.ο. 6δ8β ροΠίοβιη] 1β§6, εϋ ροΙΙβχ. ρ. 63. 1. I., 68. ΐ5·] Ιβ^β, ρ. 62. 1.16., 68. 15., ΐ43- Η· σκετΓΓίΐΐ'] Ιε^β, σκίπΐΐν. ο. 30.] ΐ6ββ, Ο. 33· ο. 15· § 2.] Ιβ^β, Ι/ίδ. 717. ο. 15. § 2. ηαΪΕ ΒροηΙβ ιηονβίαΓ] Ιε^β, βΐ βροηΙε τηονβτΐ. 8ιασκΐυάζοντα! Ρ.] 1β§β, διασκευάζονται Ε.Ρ. ρ. 122. 1. 12.] Ιβξβ,ρ. 123. Ζ. I. τούί ώ/^οπλάταί] Ιβ^β, [τάί] ωμοττΧάταί: βί αάάβ ηοΐ., τον£ νΐίΐ. νΐάβ εηρ. αάρ. 105. Ι. 6. ΐν] 8ίο Ε., οηι. ναΐ.] Ιβ^ε, ε'ν ταΐτ] 5ι"ο ^Ε., ο»^. €» νηΐ. I. ουν] 8ίο Ε.] 1β§β, 3· ο^"] 'δ'ί'ε -Ε· ίπισκοτίσα, νυΐ.] Ιβ^β, ιπισκοτίσα Ε. κωΚίισΐΐ νυΐ.] Ιβ^β, κωλύσει Ε. ηώί Μ.] ΐ6§β, ηωί Μ. ρ. ΐ79· 1· Ι2·] Ιε^β, 179· ^· ΐ4· τικοί Ε.] ΐ6§β, -τικοι Ε.; νβΐ, αίσ^τ^τικοί Ε. ββη&δ] Ιβ^β, ιηαΙα3. ίβΓβ ΕΐηϊπίΕΐΙϊ] Ιβββ,/ΡΓΟ αηΐτηαΜ. πρόπον] Ιε^ε, τρόπον. όμιΚησοΰσα Ο.] Ιε^ε, όμιλοϋσα Ο. (810 I.)] 1ε§ε, («ιο) 7. €Ιυο ΟΓ&εοο οοάίοβ υβυδ 8ΪΙ Ουίΐ. ΜοΓεΙΙίυβ ρ&ηυη οοη- 8ΐ3.1;] Ρθ8ΐ Ιι&εο κοπρίΕ 1ε§ί ίη ΟαΙαΙ. Οοά. ΜαηηεοΓ. ΒϊΒΙ. Β,€(). Ραη$. (Ιοιη. ϋ. ρ. ι6ι.) ειιιη Οοιϋοε Κε^ο Ρίΐπδ. 825. ιΐδαιη ίυίδβε. ίηάίοανίΐ] Ιε^ε, ϊηάϊβανεηιηί. 86. 3· Εχ8ΐαΙ ηυοηυε ίη ΒίΜ. Βοάΐείαηα ε]α8ά8πι ΠΙιη οοάεχ πΐ3ηυ8θήρ(;ιΐ8 αυΐ Ιΐΐαΐυβ Γαληνοΰ Αιαγνωστικη περι Ύόπων Πιπονθότων. Υίάε ΟαίαΙ. Οοάά. Μ88. €α- ηοπίο. (φή ']3ΐα ηηηο ϊιηρηιηίΙυΓ,) ρ. 50. § 44· ΕιτΕΐΙα §τ£ΐνϊθΓ& νεΙίιη ιηεουιη οοιηιπΐΐηίοεί Ιιεηϊ^ηυβ Ι.εοίθΓ, ΙενϊοΓΕ ηυαεάΒ,ιη (€[υει1ϊίΐ ϊη ρυηοΙίδ, ειοοεηί;ϊΙ)ΐΐ8, εΐ 8Ϊιηϊ1ϊ1)υ8,) οογπ§&1 εΙ ϊ^ηοδο&Ι; ββιηρεΓ ίΐΐίυδ άιού Ο&ΐεηίαηϊ ιηβιηοΓ, Χαλεπόν μίν ανθρωπον οντα μη θια- μαρτάνΐΐν (V ττολλοΐί, τά μιν ολωί άγνοησαντα, τα δε κακω! κρίναντα, τά δε άμΐλ(στ€ρον ■γρά'^αντα. (7)β Οοπιρ. Μβάϊβ. εββ. Ιιοο. ϋ. I. ίοιη. χϋ. ρ. 535·)9-ίοΊI