Ho*'/7 Où \a8/ GLASGOW UNIVERSITY LIJRARY. ,/Digitized by the Internet Archive in 2015 https://archive.org/details/b2146201x_0006TRAITÉ DES MALADIES CHIRURGICALES ET DES OPERATIONS QUI LEUR CONVIENNENT.IMPRIMERIE DE MIGNERET, RUE.DU DRAGON, F. S.-G., N.o 20.TRAITÉ DES MALADIES CHIRURGICALES ET DES OPERATIONS QUI LEUR CONVIENNENT; Par M. le Baron BOYER, Membre de la Légion-d'Honneur, Professeur de Chirurgie- pratique à la Faculté de Médecine de Paris, Chirurgien en chef - adjoint de l'hôpital de la Charité , Membre de plusieurs Sociétés savantes nationales et étrangères , etc, ; etc. TOME SIXIÈME. A PARIS, l'Auteur, rue de Grenelle, faubourg Saint-Ger- main , N.° g ; MIGNERET , Imprimeur , rue du Dragon, faubourg Saint-Germain, N.° 20. 1818. CHEZTRAITÉ DES MALADIES CHIRURGICALES ET DES OPÉRATIONS QUI LEUR CONVIENNENT. SUITE DES MALADIES DE LA FACE. CHAPITRE PREMIER. Des Maladies de l'Oreille. .Nous suivrons, pour la description des mala- dies de l'oreille, l'ordre adopté par les Anato- mistes dans l'exposition des différentes parties qui concourent à former l'organe de l'ouïe Nous traiterons d'abord des maladies de l'oreille externe, et nous parlerons ensuite de celles de 1 oreille interne. Nous comprenons dans l'o* reille externe le pavillon, le conduit auditif et la membrane du tympan. L'oreille interne, 6. . '■2 DES MALADIES renfermée dans la portion pierreuse du tempo- ral et dans la cavité gutturale , est formée par la caisse du tambour,'le labyrinthe et la trompe d'eustache. Article premier. Maladies de V Oreille, externe. Nous allons traiter successivement des mala- dies du pavillon de l'oreille, de celles qui atta- quent le conduit auditif, et des maladies qui affectent la membrane du tambour. Maladies du Pavillon de l'Oreille. Le pavillon de l'oreille est quelquefois mal conformé ; il est sujet aux plaies , aux tumeurs , aux ulcères, etc. Le pavillon de l'oreille, destiné à recueillir les rayons sonores et à les diriger vers le conduit auditif, n'est point une partie absolument essentielle à la perception des sons : les personnes qui naissent privées de cette portion du système auditif, ou qui n'en ont qu'une sorte d'appendice, ont l'ouïe presque aussi fine que celles dont le pavillon de l'oreille est bien con- formé. A la vérité, lorsque par un accident quel- conque cette partie est détruite , l'ouïe devient i dure ; mais bientôt elle recouvre presque toute sa finesse. Le tragus , Fanti-tragus et l'anthélix sont quelquefois tellement enfoncés dans le conduit auditif, que son ouverture s'en trouve retrécie ; l'ouïe est dure alors , parce que les sons ne peu- vent être admis qu'en petite quantité. L'usage d'un corps dilatant ne doit être ici que d'uneDEL*OREILLE. 3 Utilité bien faible ; car, agissant sur des parties élastiques , ces parties reviendront bientôt à leur position primitive dès qu'elles ne seront plus tenues écartées. On remédie à ce rétrécis- sement de l'entrée du conduit auditif par un cornet acoustique, au moyen duquel les rayons sonores sont recueillis et portés dans ce con- duit. On y remédie plus efficacement encore en excisant les prolongemens difformes, et en ou- vrant aux sons un passage permanent^ Quelquefois le lobule de l'oreille manque entièrement. Ce ti'est point un grand objet de difformité : mais lorsqu'il a une longueur dé- mesurée et une forme irrégulière , il en résulte une difformité réelle. J'ai vu chez un jeune homme cette partie se porter sur la joue d'une manière désagréable ; j'en fis l'excision avec des ciseaux , après avoir marqué d'une ligne a encre la forme que je voulais donner à l'inci- sion ; la plaie fut guérie promptement et la dif- formité fut détruite. — Les instrumens tranchans peuvent porter leur action sur le pavillon de l'oreille, et y faire des plaies plus ou moins étendues. Ces plaies doivent être réunies au moyen des emplâtres agglutmatifs , et si leur étendue et l'irrégu- larité de leurs bords rendent la réunion, par les agglutinâtifs , Impossible, on pratiquera un ou deux points de suture, qui réussiront d'au- tant mieux ici, qu'il n'y a pas de muscle dont la contraction puisse déterminer l'écartement des lèvres de la plaie. En pratiquant cette opé- ration, les anciens évitaient avec soin de com- prendre le cartilage dans la suture : cette pré- caution est tout-à-fait inutile. On sait main - tenant que la piqûre de ce cartilage n'en déter4 DIS MALADIES mine pas la gangrène, quoique Paré assume qua cela soit souventes fois arrivé. — On perce quelquefois le lobe de l'oreille, et on place clans l'ouverture un corps étranger pour y déterminer une irritation et une sup- puration salutaires clans quelques maladies des yeux, dans certaines fluxions catarrheuses, etc. Mais bien plus souvent encore cette ouverture est destinée à recevoir des bijoux. On pratique cette petite opération avec une alêne qu'on enfonce dans le milieu du lobe, appuyé sur un mor- ceau de liège : on met ensuite dans l'ouverture un fil de plomb ou un anneau d'or. Il survient un gonflement et un suintement léger ; peu de temps après la partie se sèche et se cicatrise. Si le gonflement et la douleur deviennent con- sidérables et la suppuration abondante, on a recours aux applications émollientes , et on ôte le corps étranger. Mais il est rare que l'in- flammation soit portée à ce degré , à moins qu'il n'existe chez l'individu un principe mor- bifique, que l'irritation a appelé vers l'oreille ; dans ce cas , l'évacuation devient salutaire. Lorsque le bijou que l'on suspend au lobe de l'oreille est trop pesant, il tiraille cette par- tie , l'alonge , la fend même quelquefois et laisse une bifurcation désagréable \ on perce alors plus haut ou sur les côtés ; mais quand on ne le peut point, et qu'on veut remédier à la difformité, il faut rendre saignans les bords de cette fente, pour les réunir ensuite par un ou plusieurs points de suture. Si l'on veut ré- tablir une ouverture , on place un fil de plomb dans l'angle de la bifurcation pour en empêcher la réunion. Dans la suite , on aura l'attention de faire soutenu: les pendeloques dont le poids5 DE L'OREILLE. est considérable, par un ruban ou une agrafe passée derrière l'oreille, et fixée sur le pavillon de l'oreille ou dans les cheveux. — La fracture du cartilage de l'oreille, dont Celse fait mention, et que quelques auteurs disent pouvoir exister chez les vieillards , est je crois, sans exemple : je pense même qu'elle est impossible. Pour que cette fracture pût avoir lieu , il faudrait que le cartilage fut ossi- fié j cette ossification n'existe jamais , même dans l'âge le plus avancé. — La compression trop forte et long-temps continuée de l'oreille, cause d'abord de la dou- leur j la partie la plus saillante devient rouge y et si la compression persiste , l'inflammation se termine par gangrène. On doit donc éviter de comprimer l'oreille j et toutes les fois qu'on est obligé de passer un bandage sur elle , il faut avoir soin de l'envelopper de charpie ou de coton qui la garantisse sans la gêner. La gangrène causée par la compression forte et long-temps continuée de l'oreille , ne se borne pas toujours aux tégumens ; elle peut s'étendre jusqu'au cartilage : c'est ce que j'ai vu sur un jeune étudiant en médecine. Dans une maladie de longue durée , un large ulcère qui s'était formé sur la partie postérieure du bassin , força ce jeune homme à se tenir couché sur le côté : la partie la plus saillante de la face externe de l'oreille , c'est-à-dire Panthélix , devint le siège d'une escarre , dont la chute laissa dans le pa- villon de l'oreille , un trou qui pouvait admet- tre l'extrémité du petit doigt. — Le pavillon de l'oreille est sujet aux tu- meurs inflammatoires $ mais comme il entre peu de tissu cellulaire dans sa composition, et° DïS MALADIES que ce tissu est dense, serré et presque entiè- rement dépourvu de graisse , l'inflammation qui s'y manifeste est de nature érysipélateuse ; par la même raison, cette inflammation se ter- mine rarement par suppuration , et lorsqu'il se forme un abcès au pavillon de l'oreille , il oc- cupe le plus souvent l'anti-tragus et le lobe qui contiennent un. peu de graisse. — Il se développe quelquefois des tumeurs enkystées sur le pavillon de l'oreille ; mais elles prennent rarement un accroissement considé- rable. Si elles sont petites et stationnaires , on peut les abandonner à la nature ; mais si elles augmentent de volume, il faut en faire l'ex- tirpation. Une dame portait depuis plus de dix ans, sur la face externe du lobe , une tumeur de ce genre ; elle ne consentit à la laisser enle- ver que lorsqu'elle fut devenue un objet de difformité. -—L'humeur sébacée, quilubréfieles replis du cartilage de l'oreille s'amasse q uelquefois dans les follicules qui la fournissent, les distend et forme de petites tumeurs nommées tannes, qui in- commodent et rendent presque toujours l'ouïe dure, On fait disparaître ces tumeurs en enle- vant, avec une curette , l'humeur sébacée qui les forme, après avoir percé , avec une aiguille cm une lancette, le point noirâtre qu'on voit à leur sommet. Pour empêcher qu'elles ne re- viennent, ou pour arrêter leurs progrès, on fait faire des lotions avec de l'eau de savon. — Les croûtes laiteuses dont le pavillon de l'oreille est très-souvent couvert chez les en- fans , et les ulcérations qui, à cet âge , existent fréquemment dans l'enfoncement qui sépare l'o- reille de la partie latérale de la tête, ne deman-del'obeille. 7 dent que de la propreté : elles ne doivent point être pansées avec des corps gras , à moins qu il ne soit nécessaire d'entretenir la suppuration ; si le suintement est abondant, on appliquera des linges secs ou imbibés d'une décoction de guimauve ou de sureau. L'usage des médica- mens répercussifs pourrait être nuisible. Dans les adultes, le pavillon de l'oreille est quelquefois le siège d'une éruption dartreuse, qui réclame l'application d'un vésicatoire à la nuque, et l'usage des médicamens propres à combattre le vice dartreux. Maladies du Conduit auditif. L'imperforation congéniale du conduit auditif présente des variétés. S'il est simplement bouché par une membrane placée à l'extérieur, il est aussi facile de reconnaître ce vice de conformation que d'y remédier. Si la membrane est située un peu avant dans le canal, le diagnostic est un peu plus obscur, et la maladie plus difhcile à traiter. Pour découvrir la membrane, il faut, comme dans toutes les circonstances où l'on veut examiner le conduit auditif , placer le malade de façon que la lumière frappe directe- ment l'oreille , et tirer en haut le pavillon, pour faire disparaître la courbure du conduit. Lors- qu'on a reconnu l'existence d*une membrane contre-nature , on doit l'inciser avec un bis- touri enveloppé de linge jusqu'à deux lignes de sa pointe -x emporter les petits lambeaux si cela est possible, ettenirles bords de l'ouverture écar- tés au moyen d'une tente. Onpourrait également percer lâ membrane avec un trois-quarts , sil'é- troitesse du conduit ou quelque autre circons^<5 desmaladies tance rendait difficile l'introduction dubistouri. Lorsque la membrane est placée profondément, il est difficile de l'apercevoir, et très-rare qu'on soupçonne son existence dans les premiers ins- truis de la vie. Ce n'est qu'à mesure que les enfans grandissent qu'on découvre leur surdité , et qu'on en cherche la cause. Si la position de la membrane faisait craindre qu'en l'ouvrant on n'intéressât la membrane du tympan , on pou trait essayer de la détruire par la cautéri- sation avec le nitrate d'argent fondu. Lesche- viii (1) propose, dans ce casj de fixer un morceau de ce caustique dans un petit tuyau de plume , de le porter directement sur le centre de la .membrane^à travers une canule. On peut lais- ser le caustique plus ou moins de temps, et en réitérer l'application plus ou moins souvent, selon la dureté et l'épaisseur de la membrane contre-nature. • ^Quelquefois le conduit auditif manque en- tièrement ; mais comme ce conduit est peu dé- veloppé chez les enfans, il n'est pas toujours facile de juger s'il est seulement imperforé, ou s'il manque réellement. Cependant on peut présumer qu'il existe , si en appuyant avec le doigt sur le point où il doit se trouver, ce point cède à la pression. Il faut soupçonner le con- traire, si l'on sent de la dureté. Dans tousles cas, il est bon de pratiquer une ouverture sur l'en- droit où l'orifice du conduit a coutume d'exis- ter j et si après avoir percé à la profondeur de quelques lignes , on ne trouve point de vide , il est certain alors que le conduit auditif man- que complètement. (i) Prix de l'Acad. Roy. de Chirurgie.DE l'OREIHE. Ç Àu lieu d'être simplement fermé par une membrane, le conduit auditif se trouve quel- quefois bouché dans une certaine portion de sa longueur, par l'adhérence innée ou acciden- telle de ses parois. Une imperforation de cette espèce est bien plus difficile à guérir que la pré- cédente. L'opération nécessaire dans ce second cas est plus délicate , et l'on ne doit l'entre- prendre que lorsqu'il y a adhésion dans les deux conduits , et surdité complète. Pour exé- cuter cette opération , il faut se servir d'un trois-quarts très-court, dont la pointe peu ai- guë n'excède la canule que le moins possible. On enfonce l'instrument avec lenteur dans le lieu où doit exister le conduit, en suivant la direction du canal osseux ; le défaut de résis- tance annonce qu'on a franchi l'obstacle. On retire alors le trois-quarts , et on laisse la ca- nule qui servira de guide pour l'introduction d'une tente ou d'un morceau de bougie élas- tique. Avant d'introduire le corps dilatant et de retirer la canule, on peut éprouver si le malade entend : le corps dilatant sera entretenu dans le conduit , quelque temps même après la cica- trisation. L'élroitesse du conduit est quelquefois un obstacle à l'audition. Si cette disposition est due à l'épaississement de ses parois , on peut, en faisant long-temps usage d'un corps dilatant, affaisser, amincir ces parois. Mais si Je mal tient à une conformation vicieuse de l'os , il est tout-à-fait incurable. Le conduit auditif présente quelquefois un ^vice de conformation d'une autre nature , et qm produit également la dureté de l'ouïe et quelquefois même la surdité, c'est son appla-ÎO DES MA LABIES tissement et le contact cle ses parois dans une étendue plus on moins grande. Je fus con- sulté par une personne qui étoit presqu'en- tièrement sourde par cette cause. Je fis cons- truire une canule d'or, du diamètre et de la forme du conduit auditif, et évasée du côté de la conque ; je l'introduisis dans le con- duit. Depuis ce temps, le malade qui la porte toujours3 entend parfaitement bien. — Le conduit auditif peut contenir des corps étrangers dont la nature, la figure et le yolume varient, et dont par conséquent les effets sur les parties et sur l'ouïe doivent va- rier aussi : ils ont seulement cela de commun qu'ils interceptent plus ou moins les sons et rendent l'ouïe plus ou moins dure ; quelques- uns peuvent même causer la surdité. Ces corps étrangers, ou se forment dans le conduit, ou viennent du dehors. Les premiers sont tou- jours le résultat de l'accumulation et de l'é- paississement du cérumen. C'est ordinaire- ment chez les vieillards que l'obturation du conduit provient de cette cause. On a tou- jours raison de la soupçonner, lorsque la dureté ou la perte de l'ouïe est survenue peu- à-peu, sans douleurs et sans écoulement y il est facile , au reste , de s'en convaincre en examinant l'oreille; car alors on aperçoit dans le fond du conduit > un corps jaunâtre dont la dureté est presque toujours fort con- sidérable. On tache d'abord de ramollir ce corps avec de l'eau de savon chaude ou de l'huile que l'on retient dans l'oreille avec du çoton ; ensuite on en fait l'extraction avec une curette ou des pinces. Qn trouve quelquefois dans le conduit au-DB L'OREILLE, IL dîtif, des corps étrangers liquides ou solides venus du dehors. Les substances liquides y pro- duisent une sensation, incommode dont il est facile de se débarrasser en inclinant la tête de côté, et en la secouant un peu ; on peut les aspirer avec une seringue, ou les absorber avec une petite éponge ou un pinceau de charpie. Les corps solides sont ou vivans ou inanimés : des larves de mouches éclosent quel- quefois dans l'oreille $ des insectes, tels qu'une puce, un poux , une punaise , un perce-oreille peuvent s'y introduire et déterminer par leurs mouvemens une sensation très-douloureuse. Il est souvent difficile de faire l'extraction de ces insectes entrés profondément dans le conduit auditif. Une puce se prend ordi- nairement dans un petit flocon de laine ou de coton introduit dans ce conduit. Si ce moyen ne suffit pas, on y verse , comme pour les autres insectes, de l'huile , de l'eau chaude ou du mercure pour faire périr l'insecte ; on le retire ensuite avec un cure-oreille. On peut aussi porter dans ce conduit un stylet enve- loppé à son extrémité d'un peu de laine trem- pée dans la térébenthine ou le miel, pour en- gluer l'insecte et l'amener au-cleliors. Les corps étrangers inanimés introduits dans le conduit auditif, peuvent être plus ou moins volumineux, remplir le conduit en totalité ou seulement en partie ; être de nature à ne pas augmenter de volume par leur séjour dans ce conduit, ou y grossir par l'humidité et la la chaleur. Quoique l'effet général de ces corps étrangers soit de produire la surdité et des douleurs plus ou moins vives , cependant il arrive quelquefois qu'ils sont portés pendantîa DES MALADIES plusieurs années sans que les personnes qui les Ont s'en apperçoivent. Il est rare que la pré- sence d'un corps étranger dans le conduit auditif donne lieu à des accidens graves ; ce- pendant on trouve dans Fabrice de Hildan une observation qui montre qu'elle peut avoir les suites les plus fâcheuses. Une fille de dix ans jouait avec d'autres enfans de son âge ; une d'elles lui jeta dans le conduit au- ditif de l'oreille gauche une petite boule de verre de la grosseur d'un poids. Les ten- tatives que firent diffère ns chirurgiens pour l'extraire ne servirent qu'à l'enfoncer d'avan- tage. La douleur causée par la présence de ce corps et par des tentatives infructueuses pour le retirer , se dissipa j mais il lui en succéda une très-vive sur le côté de la tête jusqu'à la suture sagittale , et qui augmen- tait lorsque le temps était humide. Il survint à la malade de l'engourdissement au bras, aux lombes, à la cuisse et à la jambe gauches, dè sorte que cette partie du corps était dans un état de stupeur. Cet engourdissement fit place à des douleurs aiguës dans les mêmes parties j une toux sèche et continuelle se joi- gnit à ces symptômes ; les menstrues ne vin- rent plus qu'une fois en trois mois, et en petite quantité. Enfin, après quatre ou cinq ans de souffrances, la malade eut des attaques d'épi- lepsie, et le bras gauche tomba dans l'atrophie. La mère consulta beaucoup de gens de l'art, sans parler du corps étranger introduit dans l'oreille, parce que sa fille ne ressentait plus de douleurs dans cette partie. Fabrice de Hildan fut aussi prié, en i5o5 , de voir la jeune per- sonne à laquelle il donna des soins qui furentDE l'OREULE. l3 inutiles : il commençait à désespérer de pou- voir la soulager, lorsqu'elle lui raconta ce qui lui était arrivé huit ans auparavant. Fabrice pensa que la présence de la boule de verre pouvait bien être la cause de la maladie, et il détermina la malade à se soumettre à de nouvelles tentatives ; il tira la boule avec as- sez de facilité, quoiqu'elle fut située profon- dément , et qu'elle fût pour ainsi dire collée aux parois du conduit auditif par le pus et les autres humeurs. Les douleurs, les engourdis- semens, les convulsions épileptiques et tous les autres svmptômes se dissipèrent ; le bras reprit son volume naturel, en sorte que la santé de la malade se rétablit parfaitement. Sabatier dit avoir vu une boule de papier attirer des maux plus graves encore. On était incertain qu'elle fût entrée dans l'oreille ; on lit des recherches si peu méthodiques que la boule fut enfoncée très-avant, et qu'on crut qu'elle avait seulement frappé l'oreille sans y entrer. Le malade continua à jouir d'une bonne santé pendant quelques mois; au bout de ce temps, il fat attaqué d'une lièvre maligne accompagnée de douleurs de tête violentes; il mourut le dix- septième ou le dix-huitième jour. A l'ouver- ture de la tête, on remarqua que la partie du cerveau qui repose sur la face supérieure du rocher du côté gauche, avait contracté une adhérence intime avec la dure-mère'; il y avait à l'endroit de cette adhérence un abcès de peu d'étendue, dont le pus tombait dans la caisse du tambour par une ouverture qui s'était faite à l'os des tempes. La boule de papier était dans cette cavité, et y avait pénétré, après avoir dé- truit le tympan; elle était couverte de pus.14 DES MALADIES Sabatierfut convaincu , ainsi que les asslstans, que la présence de ce corps avait produit tous les désordres de la tête et de l'organe de l'ouïe. . La dureté de l'ouïe et la douleur sont des signes qui peuvent faire soupçonner qu'un corps étranger a été porté dans l'oreille ; l'a- veu du malade, qui souvent l'a introduit lui- même , est un guide plus sur; mais la vue de ce corps est encore nécessaire , et l'on peut toujours l'apercevoir, lors même qu'il est très- enfoncé vers la membrane du tympan , en exa- minant le conduit à une grande lumière. Ainsi, quoiqu'il semble qu'on ne puisse pas se mé- prendre sur l'existence d'un corps étranger dans le conduit auditif externe, il est tou- jours bon de s'en assurer par la vue , indé- pendamment du récit du malade et du témoin gnage des personnes qui l'entourent : les deux observations suivantes en sont la preuve. Un enfant âgé de huit ans environ, jouant avec ses camarades, leur dit qu'il voulait escamoter un petit caillou qu'il tenait dans sa main, et le faire passer de l'oreille dans la bouche. Aus- sitôt les autres enfans se mirent à crier qu'il s'était introduit un caillou dans l'oreille ; la maîtresse de pension accourut et fit des ten- tatives pour retirer le corps étranger. Le chi- rurgien ordinaire de la maison fit imprudem- ment des essais qui furent aussi inutiles, car le caillou n'avait pas été introduit. Il résulta de toutes ces tentatives, une irritation que suivit bientôt un écoulement puriforme avec dureté de l'ouïe. L'enfant me fut présenté ; je reconnus qu'il n'existait aucun corps étranger j je calmai l'irritation en faisant instiller de l'huile d'olive tiède dans le conduit auditif.DE l'OREILLE. l5 Au bout de deux ou trois jours, les douleurs et l'écoulement cessèrent, et l'enfant fut guéri. ; M. de *** fut réveillé tout-à-coup, au mi- lieu de la nuit, par des douleurs vives dans l'o- reille droite j il y poussa profondément un bour- dormet de coton imprégné d'huile d'amandes, douces. Le lendemain , les douleurs avaient cessé ; mais il restait encore des bourdonne- mens et un peu de surdité. Pour enlever le co- ton et le renouveler, le malade porta dans l'oreille la tête d'une longue épingle, puis une curette. Ne pouvant rien saisir, et persuadé que le coton n'avait pu quitter l'oreille , il là tourmenta au point d'y déterminer une inflam- mation assez vive. Je fus appelé ; j'examinai le fond du conduit auditif, et n'y vis aucun corps étranger ; je prescrivis des injections émoi- lientes. Les douleurs de l'oreille et l'embarras de l'ouïe disparurent en peu de jours. Le temps seul a pu rassurer M. de ***, et le convaincre que le coton qu'il avait introduit dans l'oreille, en était sorti pendant son sommeil. Le corps étranger une fois reconnu, il faut en faire l'extraction le plutôt possible. Sa sor- tie spontanée est un événement sur lequel il ne faut point compter ; cependant si ce corps était peu volumineux et de forme ronde, il serait possible qu'excitant de la suppuration dans l'oreille, les parois de ce conduit se re- lâchassent au. point qu'il sortit de lui-même. Fabrice de Hildan en cite un exemple : Un noyau de cerise fut lancé dans l'oreille droite d'un enfant de dix ans. Les gens de l'art aux- quels il fut confié firent des tentatives pour retirer ce corps au moyen d'un crochet qui causa beaucoup de douleurs. Il s'établit un peu10 DES MALADIES de suppuration dans le conduit auditif, et lorsque le père de l'enfant se disposait à le conduire chez Fabrice, il vit que le noyau se présentait au-dehors avec le pus dont il était couvert, et il le retira aisément avec la pointe d'une aiguille : l'enfant guérit en peu de temps. Fabrice observe avec raison que ce lait ne doit pas encourager à laisser des corps étran- gers dans l'oreille, où leur présence peut atti- rer de la suppuration, donner lieu à la carie, à la formation de fongosités difficiles à détruire, et produire enfin la surdité. L'extraction de ces corps devient plus ur- gente lorsqu'ils sont de nature à augmenter de volume par la chaleur et l'humidité : cette aug- mentation de volume, jointe au gonflement des parois du conduit qui en est la suite, rend l'extraction de ces corps d'autant plus difficile, qu'elle a été plus retardée ; elle met quelquefois dans la nécessité de les diviser avec une feuille de myrte étroite et pointue , et de les enlever 'par parties. On a proposé différens instrumens pour ex- traire les corps étrangers du conduit auditif externe : les plus usités sont les pinces et la curette. Les pinces ne peuvent convenir que pour les corps longs et pointus, pour ceux qui ayant une autre forme, sont peu volu- mineux et ont une surface irrégulière ; enfin, pour ceux dont la substance est assez molle pour donner prise aux pinces. Quant aux corps durs , on les extrait avec une curette mince qu'on porte le long de la paroi inférieure du conduit sous le corps étranger , en poussant en haut ce corps et se servant de la curette comme d'un levier du premier genre. Il fautDE l'ûH EILLE. \J avoir soin , quand on a déjà un peu amené le corps étranger, de repousser légèrement la cu- rette, afin d'avoir une nouvelle prise pour l'ex- traire tout-à-fàit. Nous disons qu'on doit introduire la curette le long de la paroi inférieure du conduit, et nous devons le dire aussi pour tous les instru- mens qu'on est obligé de porter dans l'oreille, parce que la membrane du tambour étant obli- que de haut en. bas et de dehors en dedans , on peut pousser plus profondément l'instrument à la partie inférieure du conduit sans craindre de léser cette membrane : en outre le diamètre vertical du conduit étant plus grand que le transversal, si le corps est rond et qu'il occupe exactement tout le diamètre transversal, il reste sur l'autre diamètre un vide par lequel on peut glisser l'instrumen t sous le corps étran- ger. Si c'est un corps très-fragile, il faut, en cherchant a l'extraire, prendre garde de le bri- ser: les pinces , les curettes même ne convien- nent point ici. On doit se servir d'un pinceau à barbes courtes et enduites d'une substance gluante, Ja térébenthine, par exemple, avec la- quelle on agglutine le corps étranger. Une dame avait laissé tomber une fausse perle dans l'o- reille gauche. Un chirurgien voulut l'extraire et la cassa. Los débris tranchans de cette perle devinrent bientôt Ja cause d'une inflammation vive , cl une suppuration abondante ; la mem- brane du tympan fut détruite et l'organe per- dit ses fonctions. ° 1 Avant d'extraire du conduit auditif externe un corps étranger quelconque, il faut lubré- œ conduit avec de l'huile , pour rendre \iB DES MALADIES l'opération plus facile et moins douloureuse; et après l'extraction, si l'oreille est fatiguée, on y insinuera de l'huile ou de l'eau de guimauve, ou tout autre médicament adoucissant. Le conduit auditif externe, formé en partie par l'os temporal , et en plus grande partie par un cartilage., est tapissé par une membrane continue avec la peau qui couvre le pavillon. Cette membrane, parsemée^ d'un grand nombre de nerfs , jouit d'une sensibilité très-grande : aussi son inflammation est-elle tou- jours remarquable par les vives douleurs qu'elle cause, et auxquelles contribue , sans doute, la structure serrée des parois du conduit. La chaleur, la rougeur, le gonflement , le tintement d'oreilles , une douleur presque in- supportable , accompagnée de pulsations et de bourdonnemens , sont les symptômes de cette inflammation. Une irritation quelconque occa- sionnée par l'action chimique ou mécanique d'un corps étranger, un coup sur l'oreille , une cause interne peuvent la déterminer. Lorsqu'elle se déclare spontanément et sans cause évidente, ou par l'influence d'une atmosphère froide et humide, on a coutume de la regarder comme un engorgement fluxionnaire. L'inflammation du conduit auditif se termine par résolution , par suppuration , ou bien elle passe à l'état de phleemasie chronique. ■'• On oppose à cette inflammation les remèdes anti-phlogistiques. Les saignées générales se- raient indiquées, s'il y aVait de la hevre et une erande intensité dans les douleurs ; mais les saienées locales sont toujours fort utiles , et cinq ou six sangsues appliquées aux environs de roreille procurent un dégorgement qui sou-DS l'ûAEILLE. ip lage constamment le malade. Les émolliens et les anodins , tels que l'eau de guimauve, le lait tiède dans lequel on fait infuser du safran , l'huile d'amandes douces , sont encore des moyens qu'on emploie avec avantage pour cal- mer les douleurs et combattre l'inflammation. On instille ces substances dans le conduit au- ditif, et on les y retient en plaçant à son entrée un bourdonnet de charpie. La vapeur tiède d'une décoction émolliente ou de l'eau simple, dirigée avec un entonnoir , l'application sur l'oreille d'un cataplasme, sont aussi des moyens dont on se sert utilement pour calmer la douleur et le gonflement. Lorsque l'inflammation doit se terminer par résolution, on voit bientôt les symptômes diminuer et le mal disparaître peu- à-peu. Mais si c'est par la, suppuration qu'elle doit finir, les symptômes se prolongent, puis se calment, et un écoulement, ou un petit abcès achève la guérison. — Il survient quelquefois à la surface du conduit auditif des ulcérations superficielles couvertes d'une matière jaunâtre qui se des- sèche et forme une croûte. Cette affection vé- ritablement dartreuse est difficile à détruire, lorsqu'elle existe depuis longtemps. On doit tacher de la déplacer le plus promptement pos- sible. Pour cela on établit un exutoire à la nu- que ou derrière l'oreille , on emploie les réso- lutifs astringens ,• les injections détersives , et à l'intérieur les médicamens qu'on nomme vul- gairement dépuratifs. Il est bon d'observer que les topiques répercussifs ne doivent être mis en usage que lorsqu'on a pris les précautions convenables pour prévenir la rétrocession de 1 humeur dartreuse sur un organe intérieur. a...20 DES MALADIES — Les ulcères du conduit auditif peuvent avoir pour cause un vice vénérien , dartreux , scrofuîeux ou cancéreux ; provenir d'une forte inflammation, du séjour d'un corps étranger, etc. Ces ulcères sont plus ou moins fâcheux suivant la nature de leur cause, la profondeur à laquelle ils sont situés et leur étendue. La difficulté de panser méthodiquement dans un canal étroit et recourbé , l'impossibilité de voir et d'apprécier l'étendue du mal , l'humidité de ce canal, l'inclinaison de sa portion osseuse qui favorise le séjour du pus , sont autant de circonstances qui rendent difficile la guérison des ulcères dont nous parlons. Les injections , les instillations, les bains de vapeur et les fumigations sont, outre les re- mèdes propres à combattre l'affection de la- quelle dépendent ces ulcères, des moyens que la chirurgie met en usage. Les injections sont employées dans la vue d'empêcher le séjour du pus et de l'entraîner au dehors. L'infusion de sureau , l'eau d'orge, la décoction de racine de guimauve convien- nent dans lé premier temps de la maladie. On peut ensuite instiller dans le conduit, comme détersifs ou toniques , le suc de poireau , seul ou mêlé avec du miel, le vin miellé ou sucré , les eaux de Barège, de Balaruc, de Plombières, etc. ; les bains de vapeur doivent être préparés avec les plantes vulnéraires «et détersives , que tout le monde connaît, et qu'on peut varier Suivant les indications qu'on se propose. Lors- qu'il est nécessaire de diminuer la trop grande humidité de l'oreille , qui s'oppose souvent à la guérison des ulcères , on a recoiirs aux fumi- gations. On peut, dans ce cas, mêler ensembleDE L'OREILLE. \ 2.1 parties égales de mastic , de sucre, de roses et de marjolaine pulvérisées et jetées ensuite sur des charbons ardens pour en introduire la fu- mée dans l'oreille , au moyen d'un entonnoir. Lorsque ces ulcères sont vénériens, on emploie avec avantage la vapeur del'oxide sulfuré rouge de mercure (cinabre) ; mais il faut en user avec prudence. On doit toujours faire concou- rir, avec les remèdes dont nous ven ons de par- ler, des bourdonuets de charpie sèche qu'on in- troduit mollement dans le conduit, et qu'on a soin de renouveler souvent. Ce moyen est, ' peut-être , un des meilleurs qu'on puisse em- ployer pour dessécher et cicatriser les-ulcères de cette partie. — La membrane qui tapisse le conduit au- ditif, a de l'analogie avec les membranes mu- queuses et est sujette, comme elles, aux excrois- sances polypeuses. Les polypes de l'oreille prennent rarement naissance au fond du conduit ; sans doute à cause de la texture serrée de la membrane dans cet endroit. Ces polypes ressemblent à, ceux de la membrane pituitaire. Ils sont d'a- bord peu volumineux ; ils augmentent par degrés , et comme la portion osseuse du con- duit n'est point dilatable,. et que sa portion- cartilagineuse l'est très-peu , à mesure qu'ils prennent de l'accroissement ils se. portent en- dehors , remplissent la conque de l'oreille , et s'étendent même quelquefois au-delà. Il exucle de leur surface qui est ordinairement lisse et blanchâtre , une humeur puriforme plus ou moins abondante , et qui est quelquefois très- fétide. La Substance de ces polypes est molle , muqueuse ou vésiculaire , et ne contient qu'un"DES MALADIES petit nomhre de vaisseaux sanguins ; quelque- fois cependant elle est dure , sarcomateuse et parsemée d'une grande quantité de vaisseaux qui lui donnent une couleur rouge foncée , et la disposent à saigner au plus léger attouche- ment, et quelquefois même spontanément. Quelque petits que soient les polypes du conduit auditif, on peut presque toujours les apercevoir en examinant l'oreille exposée au soleil, et en relevant son pavillon pour effacer la courbure de la portion cartilagineuse du conduit ; mais comme ces polypes ne causent ordinairement aucune douleur, et que leurs ef- fets se bornent au suintement puriforme dont nous avons parlé , et à la dureté de l'ouïe , le plus souvent les malades ne s'en plaignent que lorsque le mal est déjà fbrt ancien , et que k tumeur remplit entièrement le conduit auditif. Alors le plus léger examen suffit pour faire reconnaître la maladie : on aperçoit une tumeur plus ou moins volumineuse, dont la surface est tantôt égale et arrondie, tan- tôt inégale et bosselée, et dont la couleur et la consistance varient, comme nous venons de le dire. On s'assurera de l'endroit du con- duit auditif où le polype est attaché , el même jusqu'à un certain point de l'épaisseur de son pédicule , en portant dans ce conduit un stylet boutonné que l'on promènera entre ses parois et la surface de la tumeur : l'endroit où le sty- let est arrêté., est celui où le polype s'attache ; et, si après avoir porté l'instrument d'un côté, on le porte ensuite du côté opposé, en ayant égard au chemin qu'il a pu parcourir de côté et d'autre sans être arrêté, on jugera par approxi- mation de l'épaisseur du pédicule de la tumeur,DR L'OREILLE. 2$ Mais en faisant cette exploration, on doit agir avec beaucoup de prudence , crainte d^riter la tumeur, de la déchirer , et sur-tout d mte- resser la membrane du tympan. Les polypes mous , vésiculaires ou muqueux de l'oreille peuvent, comme ceux des fosses nasales , exister pendant long-temps sans cau- ser d'accidens , et sans prendre un mauvais caractère. Ainsi on ne doit pas lé> regarder comme une maladie dangereuse. Mais leur guérison est souvent difficile , parce que , quel que soit le moyen qu'on emploie pour les ex- tirper , il reste presque toujours une portion de leur pédicule , en sorte que pour en empê- cher la répudiation, on est oblige de détruire cette portion restante avec le cautère actuel ou les caustiques ; moyens dont la structure même de la partie rend l'emploi difficile , et qui peu- vent donner lieu à divers accidens. Les polypes durs , sarcomateux, sont beaucoup plus graves, et lorsqu'on les irrite imprudemment, ils peu- vent prendre un caractère cancéreux. On doit donc être très-réservé dans le pronostic que 1 on porte sur ces sortes de polypes , et l'on doit sur-tout ne les attaquer qu'avec la plus grande circonspection. ' Selon la grosseur des polypes de 1 oreille , la largeur de leur base , le point de leur inser- tion , on emploie pour les détruire la liga- ture , l'instrument tranchant, l'arrachement, le cautère ou les caustiques. Ceux qui ont un pédicule mince, et qui prennent naissance d'un endroit peu profond, peuvent être enlevés avec l'instrument tran- chant. Pour cela on saisit le polype avec une érigne, on le tire â soi, et avec un bistouri a24 »ES MALADIES lame étroite, et dont la pointe est garnie d'un Te-m1 ' Gn couPe le I^cule, Te plus près possible de la membrane du conduit. Les circonstances favorables à l'excision se rencontrent rarement 5 et presque toujours les polypes naissent trop profondément pour qu'on pmsse, en sûreté, couper leur pédicule avec le bistouri On a recours alors à l'arrachement ou a la ligature. Pour arracher un polvpe de 1 oreille, on se sert d'une pince dont les branches tres-mmees présentent à leur extrémité une ou- verture oblongue , et du côté par lequel elles se touchent, une excavation sur les bords de laquelle sont pratiquées des dentelures dispo- sées de manière que celles de l'une son t loeé»8, quand on ferme Ja pince, dans les intervalles des dentelures de l'autre : c'est ce que les ou- vriers appellent pinces à dent-de-loup. Ws s être assuré , autant que possible , de l'endroit ou le polype est attaché, de la grosseur de son pédicule, les branches de la pince étant écar- tées autant que le permet le diamètre du con- duit auditif , on les porte dans ce conduit, on saisit le polype le plus près possible de son pédi- cule, ou dans ce pédicule même ; ensuite en tirant la pince à soi et en tournant un peu on arrache la tumeur. Le sang qui coule aussitôt remplit 1 oreille, et empêche de voir si la tu- meur a été emportée en entier. On arrête 1 hémorragie en remplissant le conduit avec de Ja charpie, et le lendemain ou le surlende- main , lorsqu'on enlève cette charpie , on voit s il reste encore quelque portion du polype. Pour porter une ligature sur le pédicule d'un polyp e du conduit auditif, on se sert des porte- nœuds de Desault, ou bien à l'exemple de Fa-2,5 DE L'OREILLE. brice de Hildan, on passe autour du polype , le plus près possible de l'entrée du. conduit audi- tif, un fil ciré avec lequel on fait un nœud simple très-lâclie ; ensuite pendant qu'un aide tire la tumeur en dehors au moyen d'un fil avec lequel on l'a embrassée, on enfonce l'es- pèce d'anneau formé par le premier fil avec un stylet boutonné, et on fait parvenir le nœud le plus avant possible. Lorsqu'on s'est servi des por- te-nœuds de Dusault pour placer la ligature, on emploie le serre-nœud de ce chirurgien pour comprimer et étrangler, pour ainsi dire, le pé- dicule du polype. Si la ligature a été placée par le procédé de Fabrice de Hildan , on serrera le nœud avec l'instrument que cet auteur a inventé à'cet effet, et dont on peut prendre une idée exacte , en jetant un coup-d'œil sur la figure qu'il en a donnée , Cent. III, Oôs. ï. Soit que le polype ait été enlevé avec une pince, soit qu'on ait déterminé sa chute au moyen d'une ligature, il reste presque toujours une portion de son pédicule qu'il faut détruire si l'on veut obtenir une guérison complète : pour cela, on se sert du cautère actuel ou du caustique. L'étroitesse et la direction du con- duit auditif rendent l'introduction du cautère actuel difficile ; on risque, en s'en servant, de brûler des parties auxquelles il est dan- gereux de toucher. A la vérité, on conseille d'introduire le cautère dans une canule fermée par le bout et ouverte sur le côté, pour préser- ver la membrane du tambour et la partie saine du conduit ; mais cette canule devient elle-même dangereuse parla promptitude avec laquelle elle s'échauffe» Malgré ces inconvé- mens, le cautère actuel a été employé avecMJ DES MALADIES succès par Scultet et par Marchétis , pour dé- truire le pédicule d'un polype arraché avec des pinces. L'action des caustiques étant plus facile à maîtriser dans le cas dont il s'agit, que celle du, cautère actuel, nous pensons que les premiers méritent la préférence. Les caustiques qui pa- raissent les plus convenables sont le nitrate d'argent fondu et le muriate d'antimoine li- quide. Quel que soit le caustique dont on lasse usage, on doit placer au fond du conduit au- ditif , le plus près possible de la membrane du tympan }>qu'il importe de garantir de l'action du caustique, un bourdonnet lié avec un fil qu'on laisse hors de l'oreille, et qui sert à re- tirer le bourdonnet lorsque le caustique a produit son effet. On doit aussi protéger la portion du conduit opposée à la racine du polype , en la garnissant avec une petite lame de métal ou de cire , figurée convenable- ment, comme le faisait Fabrice de Hildan. Les choses étant ainsi disposées, sil'on se sert du muriate d'antimoine liquide, on trempe un petit bourdonnet de charpie fine dans ce caustique, et après l'avoir exprimé, on le saisit avec une pince à anneau très-mince ; on le porte sur l'endroit qui doit être cautérisé, et après l'y avoir tenu pendant quelques secondes, on le retire. Lorsqu'on fait Usage du nitrate d'argent fondu, on en choisit un morceau as- sez mince pour pouvoir entrer librement dans le conduit auditif j on le porte sur la portion restante du polype, et on l'y tient appliqué plus ou moins long-temps suivant la profon- deur à laquelle on veut cautériser j après l'a- voir retiré, on absorbe avec de la charpie lesDE l'oREILLE. 27 parcelles de ce caustique qui ont été dissoutes, et qui pourraient étendre leur action sur les par- ties voisines. Lorsque l'escarre est tombée', si l'on aperçoit encore quelques restes du po- lype, on a de nouveau recours au caustique, et l'on en réitère l'application autant de fois que cela paraît nécessaire, et que la prudence le permet. L'emploi des caustiques doit être borné à la destruction de la portion restante des polypes qui ont été liés, ou arrachés. Si l'on s'en servait pour détruire la totalité de la tumeur, il fau- drait en réitérer l'application trop souvent, et l'on risquerait de faire prenclre au polype un mauvais caractère, sur-tout s'il était dur, li- vide , douloureux, et s'il saignait au moindre attouchement; et, lors même qu'il ne s'agit que de détruire les racines d'un polype qui a été extirpé, on doit être très-réservé sur l'usage des caustiques dont l'application im- prudente pourrait donner lieu à des accidens graves, et faire dégénérer la maladie en cancer. — Il survient souvent chez les enfans, et quel- quefois chez les adultes, un écoulement d'hu- meur séreuse et purulente par l'oreille. Cetécou^ lement peut être plus ou moins dangereux sui- vant le lieu d'où il vient, les causes qui le produisent et les parties de l'organe qui sont affectées. Ses sources les plus ordinaires sont les parois même du conduit auditif , la caisse du tambour, des abcès formés aux environs de l'oreille. Dans les enfans, la matière puriforme qui sort de l'oreille, est fournie presque toujours par la membrane qui tapisse le conduit audi- tif, Ce suintement, qui peut être regardé comme2^ DES MALADIES une espèce de gourme, est salutaire, et il serait très-dangereux de le supprimer : on se contentera donc de laver l'oreille avec de l'eau tiède ou de la décoction de guimauve. La sup- pression de cet écoulement peut donner lieu à des accidens graves ; ainsi on a vu une bouf- iissure de tout un côté de la tête et du visage, une ophtalmie violente, des convulsions, des accès epileptiques, etc., survenir à la suite de cette suppression, et ne cesser que par le ré- tablissement de l'écoulement, ou par l'applica- tion d'un vésicatoire à la nuque' ou derrière les oreilles. Le suintement qui se fait par la face interne du pavillon de l'oreille chez quel- ques enfans du premier âge qui jouissent d'ail- leurs d'une bonne santé, provient assez sou- vent de l'incurie des nourrices qui négligent de laver cette partie, d'y placer des linges secs et d empêcher que le bonnet de l'enfant ne comprime l'oreille contre la tête; il doit être considéré sous le même point de vue que l'écou- lement purifbrme parle conduit auditif', c'est- à-dire , comme une évacuation salutaire qu'il faut bien se donner de garde de supprimer par l'usage des topiques repercussifs, et qu'il faut rappeler en appliquant un vésicatoire derrière les oreilles, lorsqu'elle a été supprimée et qu'il est survenu des accidens. Quand la durée et l'abondance de l'écoulement purifbrme qui a lieu par les oreilles d'un enfant, le rendent fort incommode etqu'elles font craindre une altéra- tion profonde de la membrane du conduit, et par suite la lésion, de l'ouïe, on peut cher- cher à y remédier en corrigeant la disposition vicieuse du corps par des remèdes internes et un régime convenable, et en établissant unDE L'OREILLE. 29 exutoire à la nuque pour prévenir les incon- véniens qui pourraient résulter de la cessation de l'écoulement. Dans les adultes, la matière purulente qui sort de l'oreille, peut être fournie aussi par les parois du conduit auditif dont la mem- brane alors est excoriée et quelquefois même ulcérée. Le vice dartreux est la cause la plus ordinaire de cet écoulement. On juge que la matière purulente est fournie par la membrane du conduit, lorsqu'elle est peu abondante, qu'en nettoyant le conduit avec un cure- oreille on rend cette matière sanguinolente, que l'écoulement n'a été précédé d'aucun ab- cès dans le voisinage de l'oreille, que l'ouïe n'est point altérée, enfin lorsque dans une forte expiration, la bouche et le nez étant fermés, il ne sort point d'air par l'oreille. On oppose à cet écoulement les remèdes internes et un régime propres à en combattre la cause , un exutoire à la nuque ou derrière les oreilles, et des topiques appropriés à l'état delà mem- brane du conduit. Le pus qui coule par l'oreille a quelquefois sa source dans des abcès formés au voisinage de cette partie , et particulièrement sur la ré- gion mastoïdienne du temporal et dans le tissu cellulaire, qui environne la parotide, ou dans cette glande elle-même. Lorsqu'on, néglige d'our vrir ces abcès, le pus qu'ils renferment se forme une issue dans le conduit auditif, en détrui- sant le tissu cellulaire qui remplit les incisures de la portion cartilagineuse de ce conduit. Nous traiterons, par la suite, des abcès de la paro- tide ; il ne sera question ici que de ceux qui ont leur siège sur la région mastoïdienne. 1DIS MALADIES Ces abcès différent entr'eux par rapport à leur profondeur, à Jeur cause et à l'étafdla portion mastoïdienne dn temporal, qui est tan- ^fmeet fan^t altérée. Lorsque labels ason siège immédiatement sous la peau, l'os n'est point altère, et la maladie présenterons les ca- ractères du phlegmon. La tumeur a beaucoup d élévation ; sa circonférence est œdémateuse^ l orei le est poussée en devant et écartée de la tete, 1 enfoncement qui l'en sépare disparaît: la suppuration se forme promptement, et lors- qu'on ouvre l'abcès, il en éoFt un pus'louable : la maladie suit la marche ordinaire des abcès phlegrnoneux et guérit en peu de temps. Abandonne à lui-même, un abcès qui ason siège sous la peau de la région mastoïdienne peut lorsqu il n'est pas très-volumineux, s'ou- vrir dans le conduit auditif avant que la peau soit amincie et rompue; alors le pus s'écoule par 1 oreille, la peau s'affaisse sans se recoller' avec les parties sous-jacentes, et la maladie se convertit en une fistule qui verse la matière dans le conduit auditif. On juge que cet écoulement vient de cette source par les cir- constances comrnémoratives, et par l'état de la peau qui couvre la région mastoïdienne. On guérit cette fistule en pratiquant aux té- gumens^ soulevés par le pus qu'on a eu soin de retenir en remplissant le conduit auditif avec de la charpie, une incision assez grande pour que la matière puisse s'écouler librement au dehors. Les abcès de la région mastoïdienne situés au-dessous des aponévroses des muscles , sont précédés ordinairement de vives douleurs dans toute la tête. La partie malade est rouge et ten-de l'oreille. 3i due, les douleurs sont lancinantes et puisa- tive ; la fièvre est peu considérable , mais elle est accompagnée de frissons irregu hers. Quel- ques malades ne dorment point ; d'autres son assoupis, et en dormant, ont des mouyemens convulsifs aux jambes, aux bras , et particu- lièrement aux lèvres et aux muscles des mâ- choires. La tumeur qui est étendue en largeur , mais peu élevée, se ramollit, et la fluctuation s'y fait sentir. A l'ouverture de ces abcès , on trouve ordinairement l'os dépouille de son périoste et carié ou nécrosé. Autrefois on at- tribuait l'altération de l'os au trop long séjour du pus, et à son action sur le périoste et sur l'os lui-même 5 mais on croit généralement au- iourd'hui que le pus contenu dans un abcès n'a aucune qualité malfaisante, et que, quel- que Ions séjour qu'il fasse sur un os, il n en Jétache jamais le périoste et n'en altère ja- mais la substance; ensorte que, lorsqu a 1 ou- verture d'un abcès situé sur un os , on trouve celui-ci carié ou nécrosé, c'est que la subs- tance osseusè et le périoste ont été primitive- ment affectés; l'abcès a été l'effet et non la cause de l'altération de l'os. Dans le cas dont il s'adt ici, des douleurs sourdes pendant plu- sieur? mois, ensuite vives et aiguës, annoncent que le siège primitif du mal est dans la por- tion mastoïdienne du temporal, et que les parties molles ne sont affectées que consécuti- vement. On a vu des abcès dans la région mas- toïdienne disparaître et revenir tout-a-coup , se montrer sur-tout et grossir lorsque le malade, fermant la bouche et pressant les narines avec les doigts, soufflait comme pour forceri>if à sortir par l'oreille : ces phénomènes indiquentdes Maladies que le crâne est percé, et que la matière reflue sur la dure-mère. • Les abcès de la région mastoïdienne arrivent a tout âge, et peuvent être causés par des coups à la tete ; mais le plus souvent ils se développent spontanément et dépendent d'une cause interne, telle que le virus vénérien, celui de la petite-yerole ou celui de la rougeole, un vice rhumatismal, etc. Ces abcès sont plus ou moins graves, suivant que le pus a son siège sous les tegumens, sous les aponévroses des muscles , ou sous le périoste ; que l'os est sim- plement dénudé , ou qu'il est carié ou nécrosé à une profondeur plus ou moins grande. Aban- donnes a eux-mêmes, ces abcès s'ouvrent sou- vent dansée conduit auditif, et la matière quils remermeiit s'écoule par l'oreille j mais comme 1 ouverture n'est ni assez grande, ni située assez favorablement pour que le pus puisse sortir entièrement, elle reste fistuleuse comme nous l'avons dit, et la matière conti- nue a couler par l'oreille jusqu'à ce qu'on ait pratique a la peau une ouverture assez grande pour vider complètement le foyer purulent. On doit ouvrir ces abcès aussitôt que la fluc- tuation est sensible j et même sans attendre qu'elle^soit manifeste, on doit inciser les tégu- mens s'il y a empâtement et rougeur, si des dou- leurs sourdes et profondes se font sentir depuis long-temps. Une incision longitudinale, d'une étendue proportionnée au volume de la tu- meur, est suffisante lorsque l'abcès est situé immédiatement sous la peau, et que l'os n'est poin t altéré ; mais quand le pus s'est formé sous les aponévroses des muscles , et que l'os est altéré, on doit faire une incision crucialede l'oreille. 33 pour découvrir l'os dans toute l'étendue de son affection. Dans le premier cas, la maladie suit la marche ordinaire des phlegmons, et des pansemens avec un plumasseau couvert de digestif simple ou de cérat, suffisent pour la conduire à parfaite guérison; dans le second cas, la marche de la maladie varie, et la conduite du chirurgien doit être subordonnée à l'espèce et à la profondeur de l'altération de l'os. Quand il est simplement dénudé, tantôt il se couvre de bourgeons charnus sans s'exfolier, tantôt ces bourgeons ne se montrent qu'après l'exfoliation. Lorsqu'il est nécrosé, on doit attendre que la portion morte se dé- tache d'elle-même. Quelquefois l'exfoliation est très-prompte à se faire après l'ouverture de l'abcès, parce qu'elle était commencée depuis long-temps; d'autrefois elle n'a lieu qu'au bout de plusieurs mois, et même d'une an-, née. Dans tous les cas, il convient de tenir les bords de la plaie écartés ; car s'ils se réu- nissaient trop tôt, il se formerait un nouvel abcès. Si l'os est carié , on aura recours à la rugine, au trépan ou au cautère actuel, suivant l'étendue et. la profondeur de la carie, ou bien on aggrandira le trou qu'elle a déjà formé, avec le couteau lenticulaire ou la feuille de myrte. Quelle que soit la nature de l'al- tération de l'os , on n'obtiendra une guérison parfaite que lorsque toute la portion affectée aura été séparée ou détruite , et qu'il se sera élevé des bourgeons charnus sur la surface os- seuse saine. Le pus qui s'écoule par l'oreille vient quel- quefois de la caisse du tambour, qui commu-r nique avec le conduit auditif : la membrane 6. 334 BES MALADIES du tympan est alors perforée ou détruite. On juge que le pus vient de la caisse par les douleurs profondes qui ont précédé sa forma- tion , par l'abondance de la suppuration, par la sortie d'un ou de plusieurs osselets de l'ouïe et de quelques lames osseuses, par le passage dans l'arrière-bouche d'un liquide injecté dans le conduit auditif, enfin par celui de l'air qui sort en sifflant par l'oreille , lorsque le ma- lade fait une forte expiration, la bouche et le nez étant fermés. Le pus qui s'amasse dans la caisse du tambour, et qui s'échappe ensuite par le conduit auditif, peut venir de diffé- rentes sources dont nous parlerons bientôt en traitant des maladies de l'oreille interne. Maladies de la Membrane du Tympan. Des corps solides, pointus ou mousses, poussés trop avant dans le fond du conduit auditif, peuvent perGer ou déchirer la mem- brane qui sépare l'oreille externe de l'oreille interne. La rupture de cette membrane peut être produite encore par l'air poussé dans la trompe d'Eustache pendant réternuement ou pendant l'action de se moucher avec force, ta bouche et le nez étant fermés ; par une sup- puration dont la membrane est le siège, ou qui s'est formée dans les parties voisines. On admet aussi, comme causes* du déchirement de la membrane du tambour, un bruit très- fort et l'agitation de l'air extérieur ; mais si quelquefois ces deux causes ont produit kt surdité, c'est plutôt à leur action sur le nerf auditif que sur la membrane du tympan (pi'il faut l'attribuer. La perforation de cette mem- brane a été , dans ces derniers temps, l'ol.j«tdb l'oreille. 35 des recherches de M. Ribes. Aux causes déjà connues de cette perforation , il en a ajouté deux autres dont personne n'a fait mention : il a trouvé sur Je cadavre une petite ouverture placée vers le centre de la membrane , et ré- pondant à la saillie que forme l'extrémité in- férieure du manche du marteau ; il présume que cette partie du marteau se détachant, par une cause quelconque, pousse au dehors et use le point de la membrane qu'elle touche. Cette espèce de perforation est fort rare ; M. Ribes ne l'a rencontrée que deux fois. L'autre est bien plus commune , et il l'a trouvée sur un grand nombre de cadavres. Elle est l'effet de l'action du cérumen accumulé, et épaissi dans le conduit auditif. Cette humeur prend souvent chez les vieillards beaucoup de consistance , devient très-dure et produit sur la membrane mince, avec laquelle elle est en contact, le même effet qu'uii corps étranger qui la com- primerait. Les lames de la membrane sont suc- cessivement usées du centre à la circonférence et de dehors en dedans. L'ouverture est d'abord très-petite ; M. Ribes l'a trouvée quelquefois du diamètre d'une tête d'épingle ; et d'autres fois occupant la moitié , les trois-quarts , oii même presque la totalité de la membrane ; dans ce dernier cas , il ne restait plus qu'un cercle membraneux frangé , et usé en biseau, comme le sont quelquefois les os par les anévrismes. Lorsque la membrane est détruite en totalité , le bouchon formé par le cérumen s'enfonce dans la caisse du tympan, et les osselets s'y implantent. Il est à peine nécessaire de dire que pour prévenir l'usure de la membrane du tambour par le cérumen amassé et épaissi dans 3..36 DES MALADIES le conduit auditif, il faut enlever de bonne heure l'espèce de bouchon qui remplit ce con- duit , en se servant des moyens que nous avons indiqués. Mais lorsque la membrane est dé- truite , le mal est au-dessus de tous les re- mèdes. Le détachement du manche du mar- teau , qui est la première des deux causes que M. Ribes a signalées comme produisant quel- quefois la perforation du tympan , ne réclame et n'admet aucune sorte de traitement. Les effets de la perforation de la membrane du tympan par rapport à l'audition sont diffé- rens selon l'étendue de l'ouverture. Lorsqu'elle est très-petite et qu'elle a été faite par un ins- trument pointu , il en résulte seulement une dureté d'ouïe plus ou moins grande ; quelque- fois même l'ouïe se rétablit au bout de quelque temps. Il n'en est pas ainsi lorsque l'ouverture est très-grande, et sur-tout lorsque la mem- brane est presque entièrement détruite. L'ouïe alors est perdue tout-à-fait,-ou grandement al- térée , soit parce que cette membrane ne ga- rantissant plus de l'impression des corps exté- rieurs , les parties renfermées dans la caisse, elles perdent les conditions nécessaires à l'exer- cice de leurs fonctions, soit parce que les im- pressions 'des corps sonores ne sont plus com- muniquées convenablement aux parties inté- rieures de l'organe de l'ouïe. Ce qu'on a dit du relâchement et de la ten- sion de la membrane du tympan , pour expli- quer la perception des sons aigus et des sons graves , nous paraît purement hypothétique. Willis raconte (1) qu'un homme ne pouvait en- (i) De Animd Brutorum, cap. XIV, p. 198.de l'oreille. , 37 tendre et se livrer à la conversation que lors- que les cloches d'une église voisine étaient en branle. Il parle aussi d'une femme qui ne re- couvrait la faculté d'entendre que quand le bruit du tambour avait réveillé l'organe de l'ouïe. Osera-t-on conclure avec Willis que dans l'un et l'autre cas , la membrane du tympan était relâchée , et en déduire l'existence de cette espèce de maladie ? La membrane du tambour est sans doute sujette à plusieurs autres affections : elle peut s'enflammer, s'épaissir, s'endurcir, etc. , mais le diagnostic de ces affections est trop incer- tain pour que nous leur consacrions quelques détails. Maladies de la Trompe d'Eus tache. » La communication de Fair extérieur avec ce- lui de la caisse du tambour est absolument né- cessaire au mécanisme de l'audition. Aussi toutes les fois que la trompe d'jEustache est en- gorgée , obstruée ou oblitérée , l'ouïe devient dure ou se perd entièrement. L'inflammation de la gorge et des fosses na- sales , lorsqu'elle s'étend jusqu'à la membrane qui tapisse la trompe, l'accumulation et l'é- paississement du mucus que verse cette mem- brane , un corps étranger , l'engorgement et l'ulcération des parois du conduit, des tumeurs aux parties voisines , le gonflement excessif des amygdales, sont les causes ordinaires de l'obs- truction de la trompe d'Eustache. Ce conduit peut manquer, ou être oblitéré par vice de conformation ; mais c'est bien rarement à ces deux causes qu'est due l'occlusion de la trompe;DES MALADIES elle provient presque toujours d'un ulcère vé- nérien qui a rongé une partie de ses parois, et a donné lieu àlèur adhérence. On juge que la dureté de l'ouïe, la surdité, le bourdonne^ ment et Je tintement qui les accompagnent ordinairement dépendent de ^obstruction ou de 1 oblitération de la trompe d'Eustaclie, par les symptômes et le siège de l'affection conco- mitante , par l'examen de la bouche et par 1 impossibilité où est le malade de faire pénétrer de 1 air dans la caisse du tambour , au moyen d une forte expiration, la bouche et le nez étant termes. On fait cesser l'obstruction que cause une autre maladie en guérissant celle-ci \ a mesure que la trompe reprend son diamètre ordinaire, l'ouïe se rétablit peû-à-peu et re- vient à son état naturel. Lorsque la dureté de 1 ouïe et la surdité sont venues par degrés" chez une personne âgée , qui n'est atteinte d'aucune maladie capable d'agir sur la trompe d'Eus- taclie ^ il est à présumer que ce conduit est bouché par du mucus épaissi, et on peut ten- ter de le déboucher en y injectant un liquide. On doit ce moyen à un homme qui n'était point de l'art. En 1724, M. Guyot, maître de poste a Versailles, après avoir employé inutilement contre une surdité opiniâtre un nombre in- fini de remèdes, et après avoir étudié avec soin la structure de l'oreille, imagina de s'in- jecter de l'eau dans la trompe d'Eustaclie. Il fit fabriquer une seringue propre à cet usage, et recouvra au moyen de ces injections la faculté d'entendre. On peut voir la description et la figure de cette seringue dans la seconde édi- tion du Traité des Intrumens de Chirurgie , de Garangeot. L'emploi d'un pareil instrumentDE-l'OREULE. $<) est fort incommode et très-difficile. Le tuyau destiné à entrer dans l'orifice de la trompe est introduit dans la bouche; il passe au-dessus du voile du palais , et n'étant pas fixé, les mou- vemens involontaires que sa présence occa- sionne , doivent le déranger facilement. Il est plus aisé d'injecter la trompe d'Eustache par le nez que par la bouche. Placé au-dessus du méat inférieur des fosses nasales , l'orifice de ce conduit permet d'engager avec assez de facilité dans la trompe le syphon d'une serin- gue. Ce syphon aura une ligne et demie de diamètre et quatre pouces de long; les six der- nières lignes seront courbées et formeront un angle de 106 degrés. A l'autre extrémité , il portera un écrou pour être monté sur la vis de la seringue. Une petite patte correspondant à la concavité de l'autre bout du syphon servira à en faire connaître la situation lorsqu'il sera caché clans la narine. Voici comment on place le syphon : on le porte horizontalement dans la fosse nasale, et on lui fait parcourir toute la longueur du méat inférieur , en dirigeant la: convexité en haut. Lorsqu'il est arrivé à l'extré- mité postérieure du méat, au-dessus du voile du palais , on lui fait exécuter un léger mouve- ment de rotation , au moyen duquel son extré- mité se tourne en haut et en dehors vers l'orifice de la trompa dans lequel on l'enfonce en pous- sant un peu l'instrument. On pourrait aussi introduire le syphon dans la fosse nasale en di- rigeant la concavité de sa courbure en haut, et en la tournant ensuite un peu en dehors, lorsque son extrémité serait parvenue au-des- sus du voile du palais. On juge que l'instrument a pénétré dans la trompe d'Eustache à sa direc-4° »ES MALADIES tion , à son immobilité et à une sensation désa- gréable que le malade éprouve dans l'oreille interne. Alors on adapte au syphon la serhmue remplie d eau tiède , et on fait l'injection. iLe tant pas la pousser avec trop de force , de peur quelle ne blesse les parties contenues clans la caisse, et qu'elle ne reflue dans la eoree. Il est assez facile de faire pénétrer dans la trompe d Eustache l'extrémité du syphon , en 1 introduisant par la fosse nasale ; mais cette introduction excite un chatouillement désa- gréable , des éternuemens et de la douleur. Uiez certaines personnes la grande sensibilité de la membrane pituitaire , la position très- basse du cornet inférieur, et d'autres circons- tances relatives à la forme et à la grandeur du meat inférieur ou de la trompe , qu'il est im- possible de prévoir, rendent l'introduction du syphon tres-difïicile et quelquefois même im- possible. ; Au reste , on conçoit aisément que les injec- tions dans la trompe d'Eustache ne peuvent guère convenir qu'autant que la surdité dé- pend de l'obstruction de ce conduit par du mu- cus , et c'est probablement le cas dans lequel se trouvait le maître de postes de Versailles, et les autres personnes qu'on dit avoir recou- vre louie par ce moyen. On a pensé que ces injections pourraient être utiles dans diffé- rentes maladies de l'oreille interne , telles que les inflammations, les abcès , les caries, etc.; mais les avantages qu'on pourrait en tirer sont trop incertains, ces maladies elles-mêmes trop obscures pour qu'on doive se déterminer à y avoir recours. On a proposé un moyen plus simple pourDE l'OREIHE. 41 l'introduction d'un fluide par la trompe d'Eus- tache. Il consiste à remplir le nez et la bouche du malade d'une grande quantité de vapeur d'hydromel, et à la pousser dans les trompes ne faisant une forte expiration , le nez et la bou- che étant fermés. Ce moyen est moins efficace encore que l'autre. Il ne pourrait avoir d'ac- tion que sur du mucus non épaissi, qui, pour sortir de la trompe, n'a besoin que de son pro- pre poids. Ces insufflations ne pourraient elles pas d'ailleurs produire un effet contraire à celui qu'on veut obtenir, en poussant le mucus dans le fond de la trompe et jusque dans l'oreille interne ; en obstruant au lieu de déboucher ? L'oblitération de la trompe d'Eus tache, et son absence, par vice de conformation , sont deux maladies au-dessus des ressources de l'art. Cependant on a proposé , pour remédier à la surdité qui en résulte, de rétablir la communi- cation de l'air extérieur avec celui de la caisse du tambour, en perçant la membrane du tym- ^pan, ou en pratiquant à la portion mastoï- dienne du temporal une ouverture qui pénètre dans les cellules qu'elle renferme. M. Astley Cooper , célèbre chirurgien de Londres, est le premier qui ait perforé la mem- brane du tympan pour guérir la surdité pro- duite par l'oblitération de la trompe d'Êus- tache. Il décrivit son procédé , et fit connaître les résultats heureux de cette pratique dans les Transactions philosophiques, cahier de juin 1801. Depuis, plusieurs Chirurgiens de France, d'Angleterre et d'Allemagne ont fait cesser des surdités par la perforation de la membra- ne du tympan. Nous ne révoquons point en doute de pareils succès j mais nous ne croyons42 DIS MALADIES point à leur* durée. En' effet, comment empê- cher que la petite ouverture qu'on a faite à la membrane ne se ferme ? et si l'ouverture a un peu de largeur, comment éviter de briser le manche du marteau , et de détruire la membrane mince et délicate , sur laquelle on agit ? Les expériences faites sur les animaux vivans ne prouvent rien : ceux de ces animaux qui , après de semblables essais, ont conservé la faculté d'entendre , l'ont due probablement à la réunion de la plaie faite à la membrane. Cependant comme la perforation de la mem- brane du tympan ne peut donner lieu à aucun accident grave, nous croyons devoir indi- quer la manière de la faire. Il faut toutefois prévenir ceux qui veulent l'entreprendre qu'ils doivent, avant d'en venir là , acquérir la cer- titude que le nerf acoustique n'est point pa- ralysé, et que la surdité provient uniquement de l'occlusion de la trompe d'Eustache. 1. ° La trompe est ouverte si la personne sourde ressent une sorte de gonflement dans l'oreille , en soufflant fortement, le nez et la bouche étant fermés. La perforation est inutile alors. 2. ° Le nerf auditif est sans doute affecté si le malade ne peut entendre les battemens d'une montre placée entre ses dents, s'il est insensible à toute espèce de bruit. Dans ce cas encore la perforation ne peut avoir aucun résultat. 3. ° La trompe est probablement oblitérée, si la surdité a été précédée de fréquentes inflam- mations gutturales et tonsillaires ; 4-° Si le malade n'a pas la sensation de cette espèce de brait dans la tête que causent les surdités qui lépendent de l'alFection des nerfs.DE l'ûREILLE. 4^ Pour percer la membrane du tympan , on 8e sert d'un trois-quarts légèrement recourbé, dont ia tige , qui a deux pouces et demi de lon- gueur et une ligne de diamètre , ne doit dépas- ser la canule que d'environ un huitième de pouce. L'extrémité de la canule est coupée un peu obliquement de sa convexité vers sa con- cavité , pour qu'elle s'applique , par tous les points de sa circonférence, sur la membrane du tympan. Le malade étant assis devant une croisée bien éclairée, penche sa tête du côté opposé à celui qu'on doit opérer , et l'appuie sur la poitrine d'un aide; celui-ci pose une main sur la tempe, et avec l'autre main élève le pavillon de l'oreille pour effacer la courbure de la portion cartilagineuse du conduit auditif. Le Chirurgien, aprèsavoir fait rentrer la pointe du trois-quarts dans la canule, enfonce douce- ment dans l'oreille l'instrument, dont la con- cavité doit être tournée en bas et appuyer sur la paroi inférieure du conduit auditif dès qu'il touche la membrane, il saisit la canule avec le pouce et l'indicateur de la main gau- che , la tient immobile, pendant qu'avec la main droite il pousse le trois-quarts et traverse la membrane dans sa partie inférieure et anté- rieure. En général, cette opération est très- peu douloureuse , et les malades qui viennent d'y soumettre une oreille , n'hésitent pas à la laisser pratiquer sur l'autre. Il coule à peine quelques gouttes de sang , à moins que l'ins- trument n'ait intéressé d'autres parties que la membrane du tympan. Mais soit que l'instru- ment ait borné son action à cette membrane, ou qu'il ait frappé la paroi interne de la caisse du tambour, la perforation n'est accompagnée d'aucun accident grave. .44 DBS MALADIES ; ?n n'apas borné l'usage de cette opération a la surdité produite par l'obturation de la trompe d'Enstache ; on l'a conseillée encore pour celle que font naître l'endurcissement de Ja membrane du tympan, l'accumulation du sang, du mucus ou d'une matière terreuse dans la caisse. Mais en supposant que la perforation de Ja membrane du tympan puisse être utile dans ces cas-là, comment les reconnaître ? Cette opération a eu le sort de la plupart des moyens nouveaux en médecine. A peine M. Cooper l'eut-il fait connaître , que la plupart des Chirurgiens qui ont du goût pour la nou- veauté , saisirent toutes les occasions qui se présentèrent de la pratiquer, et s'empressèrent de faire retentir les journaux des succès qu'ils disaient avoir obtenus. Mais bientôt l'enthou- siasme s'est dissipé, et le temps ? ce juste ap- préciateur des choses, a réduit à sa juste va- leur la perforation du tympan. Il paraît que M. Cooper lui-même l'a abandonnée ; c'est du moins ce qu'on peut inférer du silence de M. Roux sur cet objet, dans son intéressant ouvrage qui a pour titre : Relation d'un Voyage fait à Londres en 1814. Toutes les opérations de la chirurgie doi- vent avoir un certain degré de certitude. Il ne suffit pas qu'on puisse les faire sans danger ; il faut encore qu'elles présentent de grandes pro- babilités de succès. Leur innocuité ne s'étend pas jusqu'à la science, qu'une opération inu- tile compromet toujours. J'ai de la prévention contre toute opération qui ayant pour objet le rétablissement des fonctions d'un organe, porte atteinte à sa structure et détruit une des con- ditions nécessaires à l'exercice de ces fonctions.de l'oreilii; 4^ Aussi quoique les occasions de pratiquer la perforation de la membrane du tympan se soient présentées assez souvent à moi, n'ai-je fait cette opération qu'une seule fois ; et encore même, ce fut moins dans l'espérance d'obte- nir un heureux résultat que pour condescendre aux désirs du père de la malade. C'était une jeune demoiselle de seize à dix-sept ans, sourde- muette, élève de M. l'abbé Sicard. Elle n'était pas venue au monde privée de l'ouïe ; mais à l'âge de deux ans ce sens s'était éteint à la suite de la rougeole. Tous les phénomènes qui por- tent à croire que la surdité dépend de l'oblité- ration de la trompe d'Eustache existaient chez cette jeune personne. Je perçai les deux mem- branes du tympan -, cette opération n'eut au- cun succès. La perforation de l'apophyse mastoïde du temporal a été proposée, non-seulement contre la surdité produite par l'oblitération de la trompe d'Eustache , mais encore contre toutes les surdités dont on présume que la cause se trouve dans la caisse du tambour. Ainsi on a pensé que cette opération pourrait être utile , i.° lorsqu'une matière âcre, irritante séjourne dans les cellules mastoïdiennes , ou dans la ca- vité du tympan ; 2.0 quand le mucus qui, dans l'état de santé, humecte ces petites cellules, s'accumule et s'épaissit 5 3.° lorsqu'une per- cussion ou tout autre accident a déterminé un épanchernent sanguin dans ces cavités ; 4.° pour déterger ou détacher une carie des osselets de l'ouïe (1) ; 5.° pour amollir les membranes (1) On trouve des observations de carie des osselets de4 6 DBS MALADIES et les autres parties molles de la cavité du tain- bour, et rendre la souplesse aux articulations des os de l'ouïe (1). Appliquée au traitement de la surdité qui provient de l'oblitération de la trompe d'Eus- tache , la perforation de l'apophyse rnastoïde ne promet pas des résultats plus heureux que celle de la membrane du tympan , et elle n'a pas, comme celle-ci, l'avantage de ne donner heu à aucun accident fâcheux. On lit dans l'Ahnanach de Gruner, pour l'année 1792, que le docteur Jeanjust, médecin du Roi de Dane- mark, est mort le 16 mars, martyr de l'opéra- tion de la perforation de l'apophyse rnastoïde que lui avait faite le professeur Koelpin pour le guérir de la surdité. Quant aux autres maladies de l'oreille dans lesquelles on a pensé que la térébration de l'apophyse rnastoïde peut être utile, commè il est impossible de reconnaître les signes de la surdité qui provient de ces maladies, il y au- rait de l'imprudence et de la témérité à pra- tiquer une opération dont le danger est pro- bable et le succès fort incertain. Le seul cas qui puisse justifier cette opération, est celui où l'apophyse rnastoïde est cariée, et où les cel- lules et la caisse du tympan sont remplies d'une matière sanieuse et irritante ; encore même ne faut-il pas se trop hâter d'opérer , parce qu'on a plusieurs exemples de l'exfoliation Yoxiïe dans Cassebolim , de Aure Tract. IV, p. 62 et dans l'ouvrage de Valsalva , de Aure humànd, p. 10'. (1) Hoffraeister rapporte l'exemple d'une ankilose des osselets de l'ouïe dans sa Dissertation de Organo Audi- tâsetejus Vitiis. Leyde, 1741.DE L'OREILLE. 4/ d'une portion de l'apophyse cariée , et de lasor- tie du pus contenu dans la caisse du tambour. Au reste , dans ce cas , comme dans celui où l'on a cru devoir perforer l'apophyse mastoïde , il faut faire des injections dans le tympan , en ayant soin de se servir d'une seringue dont le tube remplisse exactement l'ouverture de l'os. L'injection sort ordinairement par la trom- pe d'Eustache ; elle ne doit point être poussée avec trop de force, sur tout si l'on éprouve de la résistance car on pourrait rompre la mem- brane du tympan, ou irriter et désorganiser les parties qu'il renferme. Maladies de la Caisse du Tambour. La membrane qui revêt la caisse du tambour est susceptible de s'enflammer , comme toutes les autres membranes du corps. Cette inflam- mation peut être bornée à cette membrane, où s'étendre à celle qui tapisse les cellules mastoï- diennes et à la trompe d'Eustache. Elle est ou, légère ou intense. Lorsqu'elle est légère et qu'elle n'occupe que la cavité du tympan,elle cause une douleur sourde et profonde, un sentimentdë tension et quelques tintemens ; symptômes aux- quels le malade fait ordinairement peu d'atten- tion, et qu'il supporte sans beaucoup d'incom- modité. Lorsque l'inflammation est plus considé- rable, et qu'elle se propage jusqu'à la trompe, les symptômes ont plus de violence ; la douleur est vive et se communique jusqu'à Ja gorge ; la déglutition est pénible , et produit un senti- ment d'érosion du côté de l'oreille affectée. Le moindre effort pour tousser, se moucher où éternuer, cause une sensation douloureuse dans4^ DES MALADIES cette partie ; les mouvemens de rotation de la tête et du cou sont gênés -, l'ouïe est dure, ou même entièrement suspendue, sur-tout vers la fin de la maladie. Il y a quelquefois de l'enchi- frènement, d'autres ibis une toux sèche et fré- quente , des douleurs de tête, un mouvement fébrile le soir. Bientôt tous ces symptômes di- minuent , excepté la dureté de l'ouïe, qui, quand elle a lieu , va toujours croissant jus- qu'au quinzième ou au vingtième jour. A cette époque elle disparaît ordinairement d'elle-mê- me , à moins que quelque cause particulière ne fasse prendre à l'inflammation le caractère chro- nique. Enfin, lorsque l'otite est portée au plus haut degré, aux symptômes dont nous venons de Î)arler, se joignent des douleurs excessives dans e tympan , et qui s'étendent dans toute la tête , la fièvre, l'insomnie , le délire, des mou- vemens convulsifs , des syncopes , quelquefois la phrénésie et des attaques d'épilepsie. On a vu cette inflammation violente de l'oreille in- terne causer la mort. Mais le plus communé- ment la sortie subite et abondante d'une ma- tière séreuse, fétide par le conduit auditif ou par la trompe d'Eustache, fait tout-à-coup ces- ser les accidens. Les coups de soleil, l'intempérie de l'air, la présence d'un corps irritant dans l'oreille, l'im- prudente application de certains médicamens fiuileux ou spiritueux, la suppression d'une évacuation habituelle, les métastases, la crise d'une maladie aiguë , etc. , peuvent donner lieu à l'inflammation de la membrane qui ta- Ïnsse le tympan , à laquelle sont plus exposées es personnes sujettes aux fluxions.de l'oreille. 49 Cette inflammation se termine par résolution ou par suppuration. Dans le premier cas, ses symptômes disparaissent par degrés, et l'ouïe qui était devenue dure, se rétablit avec plus ou moins de lenteur. Dans le second , le pus amassé dans la caisse sort quelquefois par la trompe d'Eustache j mais le plus ordinairement il s'ouvre une issue au travers de Ja membrane du tympan, et s'échappe par le conduit auditif, entraînant souvent avec lui les osselets de l'ouïe. Le pus est d'abord séreux, abondant et fétide j il devient ensuite plus épais, inodore, et diminue peu- à-peu de quantité. Lorsque la membrane qui a été enflammée revient à son état natu- rel , l'écoulement qui a lieu par l'oreille se tarit au bout d'un temps plus ou moins long , et l'organe se rétablit j cependant l'ouïe reste souvent très - dure , sur - tout lorsque quel- qu'un des osselets de la caisse est sorti. Mais si la membrane qui a été le siège de l'iiiilanima- tion s'est épaissie , s'est ulcérée, et sur-tout si les parois de la caisse sont cariées , l'écoule- ment purulent par l'oreille devient habituel, et Ton ne peut en tarir la source. Il serait même dangereux de dessécher cet égout lorsqu'il est ancien ; car les affections comateuses , l'apo- plexie et même la mort pourraient en être la suite. Lorsque les parois de la caisse rie sont pas affectées , l'écoulement ne cause pas beau- coup d'incommodité ; il peut subsister toute la vie; Mais lorsque ces parois sont cariées , il arrive quelquefois que la carié se propage jus- qu'au labyrinthe, qu'elle détruit en partie ou en totalité; et alors , si les malades ne succom- bent pas , Fouie est entièrement perdue. D'au- trefois la carie étend ses ravages plus loin en- 6- i5o DES MALADIES COre : elle détruit la portion pierreuse du tem- poral jusque dans le crâne où le pus se répand , altère la dure-mère et le cerveau j Je malade meurt. L'inflammation de la membrane qui tapisse la caisse du tympan pouvant, lorsqu'elle est portée à un certain degré , amener les plus grands dangers , on ne saurait trop se hâter de lui opposer les moyens propres à en arrêter les progrès, et à en favoriser la résolution. Ces moyens sont les saignées du bras et du pied, l'application des sangsues derrière l'oreille, les boissons délayantes et adoucissantes, la diète la plus sévère : à l'extérieur, les relâchans et les ano- dins, tels que les injections avec l'eau de gui- mauve , le lait camphré, ou le lait dans lequel on a fait infuser du safran, l'huile de lis ou d'aman- des douces , etc. On peut couvrir l'oreille après l'avoir bouchée avec du coton ou de la laine grasse , d'un cataplasme émollient de farine de graine de lin et d'eau de guimauve , ou de mie de pain, de lait et d'une pincée de safran en poudre. Très-souvent même il suffit, pour sou- lager le malade, de porter dans le conduit au- ditif , au moyen d'un cornet, la vapeur d'une décoction émolliente. Enfin, lorsque la douleur est très-vive, on peut instiller dans l'oreille un. mélange d'huile de lis ou d'amandes douces et de laudanum, ou y faire entrer la vapeur d'une décoction de morelle et de jusquiame. Mais il faut être réservé sur l'emploi de l'opium ; son usage trop long-temps continué pourrait altérer la sensibilité de l'ouïe. Si malgré l'emploi de ces moyens les élance- mens pulsatifs subsistent ou prennent de l'in- tensité , la suppuration est inévitable ; la ma-I^E L'OftïUtl. 5l tière purulente ne tarde pas à se faire jour à travers la membrane du tympan, et à sortir par l'oreille. Il faut alors faire , plusieurs fois par jour, dans le conduit auditif, des injections avec l'eau d'orge et le miel rosat; Lorsqu'il n'y a plus de douleur, que le pus est louable et en petite quantité , on peut chercher à cicatriser l'ulcération qui le fournit par des injections d'eau de Balaruc, de Barège> deBagnères , par la décoction d'aigremoine, d'aristoloche, d'hy- péricum, etc., à laquelle décoction on ajoute un peu d'eau vulnéraire ou de baume du Com- mandeur. Par ces moyens, et les remèdes in- ternes appropriés à l'état du malade et à la cause présumée de la maladie , on parvient quelque- fois à tarir l'écoulement, et à rendre à l'organe son intégrité ou une portion de ses facultés. Mais le plus souvent l'écoulement continue: il serait dangereux de l'arrêter, lorsqu'il est ancien. On doit donc alors se borner aux soins que la propreté exige , et tenir l'oreille habituellement bouchée avec du coton pour' mpêcher l'action de l'air sur les parties raa- ades. Les abcès qui se forment sur la région mas- toïdienne du temporal, derrière l'oreille , dé- pendent presque toujours de l'altération de l'a- pophyse mastoïde. Lorsque cette altération est profonde , l'abcès peut, avant de se manifester au dehors, s'ouvrir dans la caisse , et le pus tomber de la trompe dans le pharynx , ou sor- tir par l'oreille, après avoir détruit la mem- brane du tympan. Cependant, dans ce cas-là même , au bout d'un temps plus ou moins long, la maladie paraît au-dehors : une tumeur qu'ac- compagnent des douleurs pulsatives, s'élève 4-$2 B£S MAtADIES derrière l'oreille et se développe lentement; on l'ouvre , et quelquefois, malgré les soins les plus assidus, l'ouverture reste fistuleuse. Si le pus que fournit la fistule diminue ou cesse de couler, et qu'il survienne des douleurs de tête, d'oreille , etc., on cherche à rétablir l'écoule- ment au moyen d'un trochisque caustique, ou d'une tente chargée d'onguent épispastique. Un abcès formé à la partie postérieure de l'amygdale, et dans lequel la trompe d'Eus- tache se trouve comprise , peut s'ouvrir dans ce conduit et remplir la caisse du tambour, d'où le pus peut s'échapper ensuite par le con- duit auditif, après avoir détruit la membrane du tympan. On juge que le pus qui sort par l'oreille a sa source derrière l'amygdale par le gonflement de cette glande, les douleurs de gorge et d'oreille qui ont précédé, par la sor- tie d'une plus grande quantité de matière lors- qu'on presse l'amygdale avec le doigt; d'ailleurs il n'existe à l'extérieur aucun point dont la compression rende plus abondant l'écoulement par le conduit auditif; le gonflement et la dou- leur de la gorge ont cessé depuis que la suppu- ration de l'oreille a paru. Le traitement doit se borner, dans ce cas, à l'usage fréquent des injections dans l'oreille Î)our laver la caisse du tambour et empêcher e séjour du pus dans cette cavité. L'écoule- ment est intarissable, à moins que l'abcès ne s'ouvre dans le gosier, de manière que les in- jections faites par le conduit auditif puissent toinber dans la gorge. On doit se servir, pour Eousser ces injections, d'une seringue dont le out, terminé en olive, remplisse si exactement l'oreille , que la liqueur injectée avec force passe en totalité par la trompe d'Eustache.si l'oreilli. 53 La plupart des auteurs disent que du pus amassé dans la caisse du tambour peut venir de l'intérieur du crâne. Des désordres observés dans la portion pierreuse du temporal, à l'ou- verture des corps ; la communication du laby- rinthe et de la caisse du tympan avec la cavité du crâne ; l'altération des méninges et du cer-» veau j l'absence de tout vice remarquable à l'o- reille externe et dans la bouche j les céphalal- gies violentes, la fièvre, le délire , l'assoupis- sement qui ont précédé l'écoulement de pus et de sang par l'oreille , sont les raisons sur les- quelles ils fondent leur opinion. Mais com- ment concevoir qu'une suppuration dans l'in- térieur du crâne puisse carier , détruire la por- tion pierreuse du temporal, et se faire jour par l'oreille avant de causer la mort ? Il est beau- coup plus probable que dans ces grands dé- sordres, le mal a commencé par la carie des parois du labyrinthe et de la caisse , et que cette carie, produite par un vice quelconque, s'est étendue peu-à-peu vers l'intérieurdu crâne, et a donné lieu aux accidens qui ont fait périr le malade. Le pus n'est pas le seul liquide qui puisse s'amasser dans la caisse du tambour. On a trou- vé cette cavité remplie de sérosité , de sang', et quelquefois aussi d'une matière solide et comme plâtreuse. La surdité, ou du moins une très- grande dureté de l'ouïe , est la suite nécessaire de ces epanchemens , qui ne peuvent être soup- çonnés pendant la vie , et dont l'ouverture seule des cadavres peut donner la certitude. Il en est de même de l'ossification de la mem- brane qui attache la base de l'étrier à la circon- férence de la fenêtre ovale, de l'ossification de$4 DBS MALADIES la membrane qui bouche la fenêtre ronde, du déplacement des osselets de l'ouïe et de leur ankylose. Maladies du Labyrinthe et du Nerf Auditif, La membrane qui tapisse les cavités qui com- posent le labyrinthe, peut s'enflammer et sup- purer; les parois mêmes de ces cavités peuvent être cariées et détruites en partie ou en entier; mais il est impossible de distinguer ces mala- dies de celles de la caisse du tambour. Ce n'est qu'après la mort, et par une dissection minu- tieuse et attentive , qu'on parvient à connaître le véritable siège du mal ; et souvent même alors, comme on trouve la caisse et le laby- rinthe altérés, il n'est guères possible de dé- terminer laquelle de ces deux parties a été pri- mitivement afFectée. Au reste, soit que la maladie ait commencé par le labyrinthe, et que delà elle se soit propagée à la caisse du tam- bour ; ou , ce qui paraît devoir être plus fré- quent, soit qu'elle ait d'abord afïécté cette dernière partie , et qu'ensuite elle ait gagné la première, les résultats sont toujours les mê- mes : la surdité est inévitable ; mais cet effet n'est pas le plus fâcheux. Les progrès de la ca- rie la rendent toujours mortelle , et, comme nous l'avons dit, on ne connaît qu'après lâ mort l'altération de l'os , son siège et son éten- due. La marche de la maladie est ordinaire- ment fort lente. On a vu des malades supporter pendant long-teznps, sans beaucoup de dou- leur , un écoulement de pus par l'oreille ; quel- ques-uns , chez lesquels la suppuration s'était supprimée, mourir après avoir éprouvé tous les symptômes d'une inflammation du cerveau. OnD £ l'oreille. 55 a trouvé alors, en ouvrant les cadavres , l'os pierreux carié , du pus sur la dure-mere , dans le cerveau ou dans le cervelet. ~ Le labyrinthe est rempli d'un liquide aux ondulations duquel on croit que le nerf acous- tique doit les impressions qu'il transmet au cerveau. Si ce liquide vient à s'altérer , 1 ouïe s'affaiblit ou s'éteint. Mais comment connaître les altérations de l'humeur du labyrinthe , sa diminution, son excès, son absence ? 1 ont ce que nous pourrions dire sur cet objet ne reposerait que sur des hypothèses , et nous né voulons pas nous livrer aux hypothèses. Le nerf auditif peut être endurci , dessèche , atrophié , comprimé par une exostose , une tu- meur stéatomateuse , squirrheuse , fongueuse , ou par toute autre tumeur des parties molleé voisines ; par un épanchement sanguin ou pu- rulent. Dans tous ces cas , l'impression des sons ne pouvant être transmise au cerveau , ou ne l'étant qu'imparfaitement , la surdité est com- plète , ou est incomplète , selon que la lésion du nerf est plus ou moins grande. On a pu voir par ce que nous avons dit des maladies qui affectent les différentes parties de l'oreille, que ces maladies influent plus, ou moins sur les fonctions de cet organe, selon la part que chaque partie prend à son mécanisme. On a dû remarquer aussi qu'il est des parties de cet organe dont les affections , quoique con- sidérables , n'influent en rien sur ses fonctions ; tandis qu'il en est d'autres dont la moindre altération suffit pour troubler l'ouïe ou pour la détruire. La dureté d'oreille et la surdité sont les effets les plus ordinaires des maladies que nous avons décrites. La surdité conséiiiale1 est nécessairement ac-DO »ES MALADIES compagnée de mutité ; non point parce que les personnes sourdes de naissance manquent de vo!x3 mais parce qu'elles ne peuvent apprendre a parler. Les enfans qui, sans être sourds en naissant, perdent accidentellement l'ouïe i dans les premières années de la vie, oublient bientôt et le peu de mots qu'ils avaient appris, et le souvenir de la parole. La surdité de naissance tient a une mauvaise conformation de l'oreille, qu'on ne connaît presque jamais, et qui est toujours au-dessus des ressources de notre art, lorsqu'elle est connue. Elle est incurable. La surdité acquise ou accidentelle est com- plète ou incomplète. Dans le premier cas , le malade n'entend point ce qu'on dit, quelque haut qu'on parle. Dans la surdité incomplète, qu'on appelle dureté d'oreille , le malade en- tend ce qu'on dit de près et en élevant la voix. La surdité peut dépendre d'un grand nombre de causes ; mais rien n'est plus difficile que de les découvrir dans chaque cas particulier. La structure de l'organe de l'ouïe est si compli- quée ; les parties qui le composent sont si pro- fondément situées , que le diagnostic des ma- ladies auxquelles chacune de 'ces parties est exposée, est presque toujours difficile et obs- cur. Delà l'incertitude et l'insuffisance de nos moyens curatifs. Cependant, plus un organe est délicat, plus sa conformation est compliquée, plus ses lé- sions et leurs causes sont nombreuses , plus il faut se préserver d'un aveugle empyrisme. Le Chirurgien dogmatique seul qui connaît la structure et le mécanisme de l'oreille, qui sait tous les dérangemens qu'elle éprouve et toutes les causes qui les font naître, peut, malgré toutes les incertitudes., connaître le traitementd b i/o reilie. 5j qui convient le mieux à chaque espèce de sur- dité ; il apprécie à leur juste valeur les re- mèdes ou secrets ou connus qu'on vante contre la surdité , et sait que, moins encore que toutes les autres , cette maladie ne peut avoir de spécifique. Dans la surdité incomplète , on peut faciliter l'audition en rassemblant et en dirigeant vers l'organe une plus grande quantité de rayons sonores que celle qui y arrive dans l'état na- turel. On a inventé pour cela divers instru- mens acoustiques , qui tous ont une large ou- verture pour donner entrée à une masse consi- dérable de rayons sonores, un tuyau étroit pour les recevoir et les porter dans l'oreille où tous ces rayons vont se réunir, comme en un foyer. Le plus simple, le plus usité et peut- être le meilleur de tous ces instrumens est un. cornet courbe , d'argent, de cuivre ou de fer- blanc. La plupart des maladies de l'oreille sont ac- compagnées d'une sensation particulière , qui n'est déterminée par aucune cause extérieure, et que les malades disent être un sifflement, un tintement, un bourdonnement ou un bruisse- ment ( sibilus , bombus , tinnitus , vel strepi- tus). Ce symptôme , dont on ne saurait don- ner une explication satisfaisante, n'ajoute point à la gravité de la maladie, mais il importune , il obsède. Les hypocondriaques, les femmes hystériques y sont sujets. Il précède quel- quefois l'apoplexie , l'épilepsie , la frénésie , etc. Les tintemens qui accompagnent les mala- dies de l'oreille se guérissent avec ces maladies : ceux qui sont liés à une affection générale dis- paraissent avec elle,.CHAPITRE II. Des Maladies du Nez et des Fusses nasales. Il sera question dans ce chapitre des affections des parties qui forment l'organe de l'odorat. Ainsi, nous allons traiter non-seulement des maladies du nez et des narines, mais encore de celles des sinus qui s'ouvrent dans les fosses nasales. Article premier. Des Maladies du Nez. lie nez est composé de parties molles et d'os. Il est exposé aux plaies, aux ulcères, aux tu» meurs , aux fractures et à la carie. Nous avons parlé, dans une autre partie de cet ouvrage, de la carie et des fractures du n z : il nous reste à traiter des autres maladies et de quel- ques vices de conformation de cette partie. Vlaies du Nez. Les piqûres du nez n'offrent communément rien de grave. Il suffit de les soustraire au con- tact de l'air en les couvrant d'un peu de char- pie , ou d'un morceau de taffetas d'Angleterre. Si l'instrument piquant avait rompu les os du nez, on traiterait cette fracture de la manière qui a été exposée dans le troisième volume de cet ouvrage. Les instrumens tranchans peuvent faire une simple division aux parties molles du nez, enDES MALADIES DU NBZ, etC. 5p enlever presque entièrement une portion , ou l'abattre tout-à-fait. Lorsqu'il y a une simple entaille aux parties molles, on réunit la plaie avec les emplâtres agglutinatifs et un bandage. Si ces moyens sont insuffisans , on fait un ou plusieurs points de suture. Dans quelques cas où des plaies de ce genre ont été négligées , on a vu les bords de la division se cicatriser sépa- rément, et le nez rester fendu. Nous dirons bientôt comment on remédie à cette difformité Lorsqu'une portion du nez a été enlevée pres- que en totalité, et qu'elle n'adhère aux parties voisines que par une languette étroite , on doit encore réunir en pratiquant un nombre suffi- sant de points de suture. J'ai traité un jeune homme dont la partie cartilagineuse du nez avait été presque entièrement coupée. Le pédi- cule qui la soutenait avait à peine une ligne de largeur ; je tentai la réunion ; elle eut un plein et prompt succès. Lorsque l'ablation d'une partie du nez a été complète , est - il possible d'en obtenir la réunion? doit on l'essayer? Nous avons parlé du fait rapporté par Garen- geot, admis comme véritable par quelques-uns, regardé comme controuvé par le plus grand nombre; il ne saurait servir d'appui à un précepte chirurgical, non plus que deux ou trois histoires récentes , non moins apocry- phes. Cependant, si l'on considère qu'une ten- tative pareille ne peut avoir rien de nuisible $ que le nez est composé de cartilages , de tissu cellulaire serré et de membranes, toutes par- ties peu disposées à la gangrène, à cause de la petite quantité de sucs qu'elles contiennent; on conviendra que si la réunion d'une partié complètement enlevée est possible , c'est assu-OO DES MAUDIE8 BV NE 8 rément celle dont il est ici question. Aussi lorsque le Chirurgien est appelé à l'instant mê- me où l'extrémité du nez vient d'être abattue, il ne doit pas hésiter à la replacer et à la main- tenir avec quelques points de suture. Il entre- tiendra ensuite la partie dans une douce cha- leur 5 et si au bout de cinq ou six jours le lam- beau n'est point agglutiné, la putréfaction s'en sera emparée ; on l'ôtera et on fera le pan- sement qui convient aux plaies qui doivent suppurer. Les contusions et les plaies contuses du nez n'offrent en général rien de remarqua- ble , si ce n'est une tuméfaction assez grande pour produire quelquefois l'obturation mo- mentanée des narines, et empêcher l'air de les traverser pendant la respiration. De la Motte parle d'une division assez éten- due des parties molles du nez faite par un fer rouge. Il mit en contact les bords de la plaie qui, après la chute de deux escarres très-super- ficielles , se réunirent exactement et sans lais- ser de difformité. Dans toutes les plaies qui intéressent la par- tie cartilagineuse du nez, il convient de rem- plir de charpie les narines, après y avoir placé une canule de gomme élastique pour le passage del 'air, de placer également de la charpie sur les côtés du nez pour empêcher que le bandage ne l'aplatisse. Tumeurs du Nez. L'érysipèle et le furoncle attaquent assez sou- vent le nez. La pustule maligne s'y montre quelquefois. Ces maladies sont sur cette partie ce qu'elles sont ailleurs. Certaines tumeurs in*ET DES FOSSES NASALES» 6l dolentes, de Ja nature des loupes y se dévelop- pent sur le nez, et finissent quelquefois par acquérir un volume considérable. Elles peuvent naître des diverses parties du nez , et gêner en grossissant non-seulement l'entrée et la sortie de l'air , mais encore les fonctions des parties voisines. Quelquefois plusieurs tumeurs s'y forment en même temps ou successivement chez la même personne. Civadier (1) en a vu jusqu'à cinq. La plus considérable prenait nais- sance sur un côté de la racine du nez, pendait jusque sur la lèvre inférieure ; en sorte que quand le malade voulait prendre des alimens , il était obligé de relever la tumeur. Elle avait la forme et le volume d'une poire ; les autres étaient moins grosses. Un autre individu (2) portait à la partie supérieure des deux ailes du nez quatre tumeurs si volumineuses, qu'elles fermaient les narines , couvraient entièrement la bouche et dépassaient le menton. 11 ne pou- vait respirer et prendre des alimens qu'avec une peine extrême. Une de ces tumeurs était grosse comme un œuf de poule , les deux autres comme le poing, et la quatrième avait le dou- ble de ce volume. On a deux moyens de débarrasser les ma- lades de ces tumeurs : on peut les détruire par le caustique y on peut en faire l'ablation , à l'aide d'une ligature ou avec l'instrument tran- chant. Les caustiques ne conviennent qu'autant que la tumeur est fort petite , et peut être dé- (1) Mém. deTAçad, d* Chir., t. IX , p. 177, *Vz-ia. (2) Ibid.6" 2 DES MALADIES D 1/ NE* truite en une seule fois , tout au plus en deux. Lu ligature n'est praticable que dans les cas où la tumeur a une racine étroite. L'instru- ment tranchant est toujours applicable, et doit presque toujours être préféré. Les règles à sui- vre dans l'extirpation de ces tumeurs diffèrent peu des règles générales que nous avons exposées ailleurs. On doit s'attacher ici, i.° à conserver, à-peu-près exactement , l'étendue de peau^né- çessaire pour recouvrir le nez réduit à son volume naturel, et emporter tout le reste j Z>° il faut opérer en plusieurs fois lorsqu'il existe plusieurs tumeurs , et que le sang qui coule après l'ablation de la première gêne le Chi- rurgien pour enlever le reste j 3.° lorsqu'une compression médiocre ne suffit pas pour arrê- ter le sang , il faut donner un point d'appui à une compression plus forte , en portant dans les narines une canule garnie de linge , qui sert encore au passage de l'air pendant la res- piration. Ulcères du Nez. Le nez peut être affecté d'ulcères vénériens , dartreux ou cancéreux. Il est peut-être sans exemple qn'on y en ait vu d'une autre espèce. Les ulcères vénériens du nez sont rarement primitifs , c'est-à-dire , produits par l'applica- tion immédiate du virus sur les endroits où ils se développent. Je n'en connais point d'exemple. Je conçois cependant que si le virus syphili- tique était porté immédiatement sur la mem- brane mince qui tapisse les narines , par in- advertance, incurie, ou malpropreté, il pourrait naître sur les bords de ces ouvertures un ulcère vénérien primitif. Probablement alors les glan-I ET DES FOSSES W A 8 A I-E S. 63 des lymphatiques dans lesquelles- les vaisseaux absorbans du nez vont fie rendre , s'engorge- raient , comme cela a Heu dans les ukères vénériens primitifs des lèvres. Cet engorgement joint à l'état de l'ulcère et aux circonstances commémoratives , servirait à faire connaître la nature de la maladie. Les ulcères vénériens du nez sont donc presque, toujours consécutifs, c'est-à-dire, dépendans d'une infection géné- rale. Ils attaquent ordinairement les ailes ou le bout du nez. Quelquefois ils commencent par un ou plusieurs petits boutons rouges , .durs , assez douloureux , qui enfin suppurent et passent à l'état d'ulcère. D'autres fois, la Ï>eau qui recouvre les cartilages s'enflamme égèrement ; elle reste quelque temps rouge et sensible ; il survient ensuite de petites ulcéra- tions , qui se réunissent bientôt , et forment un ulcère sordide dont les bords sont fran- gés , irréguliers, coupés perpendiculairement, et qui rend une matière ténue et fétide. Il s'é- tend en rongeant avec plus ou moins de rapi- dité , la peau d'abord , ensuite les cartilages. La peau qui l'environne est, à une certaine distance , d'un rouge érysipélateux précurseur de l'extension de 1 ulcère. On a pris quelque- fois ces ulcères pour des ulcères cancéreux , ; ou pour des ulcères dartreux. L'histoire de ce que le malade a éprouvé , l'aspect même que présentent les ulcères vénériens;, serviront à les faire distinguer de tous les autres. Au reste , les ulcères cancéreux se reconnaissent à la dureté squirrheuse de leurs bords : ils s'éten- dent en rongeant, comme les ulcères véné- riens j mais leurs progrès sont toujours moins rapides 5 la matière ichoreuse qu'ils rendent es}:*>4 DES MALADIES DU NEZ moins abondante , et en se desséchant, elle forme une croûte qui ne se détache guères que par l'usage des émolliens ou des onguens. Ils sont presque toujours indolens, et quand ils deviennent douloureux , la douleur est vive " et lancinante ; les vaisseaux de la peau qui les environne sont plus ou moins dilatés et comme variqueux ; enfin , si on les panse avec de l'onguent mercuriel , ils n'éprouvent aucune amélioration , tandis que l'usage de cet on- guent en produit presque toujours une assez marquée sur les ulcères vénériens. Les ulcères dartreux ont ordinairement beau- coup de largeur j mais ils ne pénètrent guères toute l'épaisseur de la peau ; les ulcères véné- riens , au contraire , sont profonds : les pre- miers d'ailleurs ont été précédés ou sont accom- pagnés d'ulcères semblables dans d'autres par- ties du corps. Le traitement des ulcères vénériens du nez est, comme celui de tous les ulcères de la même espèce , local et général. On lès panse avec l'onguent mercuriel double , mêlé avec une quantité égale de cérat , et on fait des lo- tions à chaque pansement avec une dissolution de vingt-quatre grains de muriate sur-oxigéné de mercure dans seize onces d'eau. Le traite- ment général ou interne consiste dans l'admi- nistration des remèdes propres à détruire le virus doa^t toute l'économie est infectée ; et parmi ces remèdes , le mercure et les sudo- rifîques sont ceux sur l'efficacité desquels on doit le plus compter. La forme sous laquelle le mercure doit être administré , la quantité de ce médicament seront déterminées d'après l'é- tat particulier du malade, et les traitemensET DES FOSSES NASALES. 65 qu'il aura subis antérieurement. Dans la plu- part des cas, en employant ainsi le mercure comme topique et en le donnant à l'intérieur, on obtient une guérison prompte et complète. Cependant, lorsque la maladie est ancienne, que les cartilages du nez sont affectés, et que le malade a déjà subi infructueusement plu- sieurs traitemens mercuriels , le mal, loin de céder au mercure , est irrité , augmenté par ce remède. 11 faut alors renoncer à son emploi , remplacer les topiques mercuriels par les ano- dins et les narcotiques , et substituer aux fric- tions ou aux préparations mercurielles qu'on faisait prendre à l'intérieur des médicamens végétaux , et l'exercice en plein air > sur-tout à -la campagne. Lorsque les ulcères du nez se sont -ainsi montrés réfractaires à tous les moyens an- ti-syphilitiques , beaucoup de praticiens em- ploient le traitement qui convient aux cancers et notamment les caustiques. Mais l'expérience apprend que ces moyens ne servent qu'à hâter la ruine de la partie , et que , si l'on parvient -a faire disparaître le mal local, il ne tarde pas a se reproduire. r — Ilsurvient quelquefois dans l'intérieur dés narines , chez les personnes infectées par le virus vénérien , des excroissances à base large peu élevées , assez dures , d'une couleur Iri- sa tre , dont là surface inégale est en quelque sorte mamelonnée , et qui ne sont accompa- .gnees d aucun.suintement. J'ai vu ces excrois- sances céder presque toujours à des frictions -locales et à un traitement anti-vénérien appro- prie a 1 état du malade. Lorsqu'elles ont résisté a ces moyens, je suis constamment parvenu à les détruire avec le nitrate d'argent. 6. r 6,66 DES MALADIES DU KHZ T-f Les ulcères cancéreux ou chancreux du nez attaquent rarement les jeunes gens j on les ob- serve quelquefois sur les adultes , mais ils sont beaucoup plus fréquens chez les personnes avancées en âge. Ils peuvent se montrer sur tous les points de là surface du nez ; cepen- dant ils attaquent plus souvent ses côtés et sa partie antérieure que sa racine. Ils commencent tantôt par un bouton en forme de verrue , ou par une petite tumeur aplatie , lisse , cornée et parsemée de lignes rouges résultant de la dila- tation des vaisseaux ; tantôt par une espèce d'excoriation de laquelle suinte une humeur qui se condense et forme une croûte dont la chute est bientôt suivie de la formation d'une autre croûte semblable. Quelle que soit la ma- nière dont ces ulcères commencent, ils s'éten- dent en rongeant, sans que la peau qui les en- toure soit enflammée. Leurs progrès sont lents pourvu qu'on ne les irrite pas par des caustiques trop faibles pour les détruire en une seule ibis, et dont on renouvelle souvent l'application. Ces ulcères résistent à tous les moyens ordi- naires , et on ne peut les guérir qu'en les em- portant avec l'instrument'tranchant ou en les consumant avec un caustique. Lorsque l'on se sert de l'instrument tranchant et que l'ulcère a peu d'étendue v après l'avoir enlevé on ap- plique sur la plaie le nitrate d'argent fondu , •Sans la double intention de détruire les parties affectées qui auraient échappe à l'instrument , et d'arrêter le sang sans le secours d'aucun ap- pareil. Mais quand l'ulcère est large , les ar- tères qu'on coupe sont trop grosses et trop nombreuses pour qu'on puisse arrêter le sang .avec le nitrate d'argent ; on est obligé alorsET DES FOSSES N AZALES. 6j de tamponner la plaie et de soutenir la charpie et les compresses avec un bandage. Dans l'un et l'autre cas , la plaie , traitée comme toutes celles qui suppurent , guérit bientôt. Quelle que soit l'étendue de l'ulcère , on peut le dé- truire avec les caustiques , et pour cela on préfère la pâte arsenicale , dont l'application doit être faite de la manière et avec les pré- cautions que nous indiquerons en parlant des ulcères cancéreux du visage. Lorsqu'on peut enlever entièrement avec l'instrument tran- chant , ou détruire en une seule fois avec les caustiques , les ulcères chancreux du nez , leur guérison est prompte ; mais souvent elle n'est que temporaire , et ils reparaissent au bout d'un temps plus ou moins long. — Les ulcères dartreux du nez ont ordinaire- ment leur siège au contour des narines ; ils peuvent cependant se montrer sur les autres points de la surface du nez. Ils sont superficiels et pénètrent rarement au delà de la peau. Presque toujours les personnes qui en sont at- taquées ont éprouvé des éruptions dartreuses ou des ulcères semblables sur d'autres parties du corps. Si le malade est un enfant scrophuleux, on remarque en lui les qualités physiques ex- térieures qui dénotent sa mauvaise constitu- tion , ou même il éprouve actuellement , dans d'autres parties du corps , des accidens de la maladie dont il est entaché. Selon que les ulcères dartreux du nez dé- pendent d'un vice herpétique ou d'une diathèse scrophuleuse , on emploie les remèdes internes qu'on oppose ordinairement à l'une ou à l'au- tre de ces affections :. on les panse avec le cérat soufré, ou avec un mélange d'emplâtre de dia-68 DES MALADIES DtJ NEE palme et d'huile , et à chaque pansement on fait des lotions avec l'eau de Barrège j mais ce qui sur-tout doit contribuer à leur guérison , c'est l'établissement d'un exutoire au bras. Vices de Conformation du Nez. Le nez, dont la longueur , la grosseur et la forme varient beaucoup selon les individus , présente des vices de conformation , dont les uns sont bornés aux narines , tandis que les autres s'étendent à la totalité de cette partie. Parlons d'abord de ceux-ci. Les principaux sont 1'inçlinaison du nez , le nez double , sa divi- sion contre-nature son manque absolu ou partiel. Nous ne dirons rien de son volume disproportionné quelquefois avec les autres par- ties de la face : la chirurgie ne peut rien con- tre cette disposition. — Il n'est pas rare de voir des personnes chez lesquelles le nez est incliné à droite ou à gau- che mais plus souvent dans le premier sens. Cette inclinaison est, en général, l'effet d'une l conformation primitive ; mais elle peut être augmentée par l'habitude de se moucher d une main plutôt que de l'autre. Aussi voit-on quel- duefois que chez les gauchers le nez penche a gauche. Quand l'inclinaison latérale du nez n'est pas très-considérable, elle n'est point une difformité. Mais lorsqu'elle est portée a un certain degré , et qu'elle dépend de 1 habitude de se moucher avec la main vers laquelle il est penché , on donne le conseil de se servir de l'autre main. On a imaginé un bandage par- ticulier pour ramener à leur direction natu- les nez inclinés latéralement : ou a appel turelle é c*ET DES FOSSBS NASALES. bandage nez tortu. Mais les personnes qui en ont besoin ne pouvant le porter conttnuelle- ment, comme il conviendrait qu'elles le fissent, ce bandage ne peut avoir aucune utilité. — La portion cartilagineuse de la cloison des fosses nasales est quelquefois portée à droite ou à gauche , nonTseulement chez des person- nes qui ont le nez de travers , mais encore chez d'autres dont le nez a une bonne direc- tion ; cette inclinaison peut être assez considé- rable pour gêner le passage de l'air, d'un côté. La convexité de la cloison a été prise quelque- fois par des personnes peu instruites ou inat- tentives , pour un polype. L'art ne peut rien contre cette légère et insignifiante difformité. — On ne connaît qu'un bien petit nombre d'exemples de nez doubles. Dans l'un, on voyait seulement à la racine du nez une petite tumeur simulant un second nez au-dessus du pre- mier ( 1 ). Pierre Borel (2) fait mention d'un charpentier qui avait deux nez ou un nez dou- ble ; il ajoute qu'on l'appelait l'homme aux deux nez : il ne donne d'ailleurs aucun détail sur cette conformation bizarre , de sorte qu'il est impossible de dire quelle conduite il aurait fallu tenir dans la circonstance dont il parle. On sent au reste , que lorsqu'il ne s'agit que d'une tumeur au-dessus du nez, il faut en faire l'ablation , et que dans les cas analogues à celui que cite Borel, il ne sera pas difficile à un chirurgien instruit, de reconnaître si le vice de conformation est susceptible de gué- Ci) Bartholin , Hist. Anat. cent. 1 , Hist. 25. (a) Cent. 3 , Obs. 4^. ■7° DES MALADIES DU NEZ rison , et de quelle manière il pourra y remé- dier. . — La division contre-nature des parois du nez peut être congéniale comme celle des lèvres , qui est infiniment plus commune ; mais ordi- nairement elle succède à une plaie dont les bords n'ayant pas été mis et maintenus en contact , se sont cicatrisés séparément. Une disposition semblable est non seulement désa- gréable par sa difformité , mais encore incom- mode par le passage continuel qu'elle livre aux mucosités des narines. Qu'elle soit acquise ou de naissance , la manière d'y remédier est la même : après avoir rendu saignans les bords de.la division , en en excisant je moins possible avec dos ciseaux ou un bistouri, on les main- tient en contact au moyen d'aiguilles sembla- bles à celles dont on se sert dans l'opération du bec-de-lièvre. Cette petite opération n'a d'autre inconvénient que celui de diminuer les parties qu'on réunit, de rétrécir la narine cor- respondante , et de produire une légère dif- formité. Cet inconvénient est presque nul , lorsq u'il n'y a point de. perte de substance; mais quand la çlivision est la suite d'une brû- lure , d'une plaie contuse ,. que plusieurs ten- tatives ont été faites maladroitement et san's succès , il est de la plus haute importance de ménager les parties. On a proposé dans ce cas d'irriter et d'excorier les bords avec un épis- pastique; quelques chirurgiens se sont conten- tés de faire , sur les borcls de la division , de simpie-i scarifications. Blasius (1) rapporte un fait de ce genre. Henr. Roonhuysen ayant été (ij Obs. Med. rarior. , p. Y , n. i.ET DES FOSSES. NASALES. JX consulté par un homme dont le nez offrait à eauche mie division de cette espèce , entreprit de le suérir. Comme cette difformité , venue à la suite d'une plaie , durait depuis fort long- temps , celui qui la portait s'était adresse a beaucoup de personnes pour en être débarrasse. Les nombreuses tentatives de réunion n avaient eu d'autre effet que de consumer une portion du nez et d'élargir l'ouverture. Roonhuysen , pour ne pas augmenter encore la perte de sub- stance , imagina de faire sur les bords de la fente , de simples scarifications , et de les rap- procher au moyen d'aiguilles et de fils entre- lacés. Ce procédé lui réussit pleinement. _ La perte complète du nez ou d'une portion du nez produit une difformité si choquante ,, qu'on ne doit point s'étonner de la bizarrerie des moyens qu'on a employés pour la rendre moins désagréable. Elle a encore 1 inconvé- nient de nuire à la prononciation de certaines lettres , d'abréger le trajet que doit parcourir l'air pour entrer et sortir des poumons , et de diminuer la faiblesse de l'odorat. Cette diffor- mité est quelquefois congéniale , mais le plus souvent elle est accidentelle. Tantôt elle est due à une cause externe , telle qu'un instru- ment tranchant, un coup de feu ; tantôt elle est causée par la congélation ; d'autres fois elle provient d'un ulcère vénérien ou d'un ulcère cancéreux. j . Quelle que soit la cause qui ait produit m perte totale ou partielle du nez, on doit, lors- que la maladie n'est plus qu'une simple diffor- mité , chercher à la rendre moins apparente. Il est possible même de la faire disparaître tout à-fait, si ce que racontent certains auteurs72 DES MALADIES DU NEZ. n'est point controuvé , ou tout au moins exa- gère. Au temps où, en Italie , les malfaiteurs' étaient pums par l'ablation du nez , les occa- sions de reparer cette mutilation étaient fré- quentes > les refaiseurs de nez Paient, dit-on nombreux et riches. Un Chirurgien Bolonais ! nomme Tahacot, a écrit ex professa sur cette espèce de prothèse : aussi est-il regardé comme 1 inventeur de 1 opération que nous allons dé- crire, quoiqu'il n'ait fait que la perfectionner. On dissèque dans l'avant-bras gauche une por- tion épaisse de peau , d'une étendue propor- tionnée au volume qu'on veut donner au nou- veau nez; on rend saignant le contour du nez mutile , on le place dans la plaie de l'a vaut- bras , de manière que Je lambeau remplace ce qui manque au nez, et qu'un bandage bien ferme maintienne ces deux plaies en contact pendant un mois au moins. Le lambeau étant réuni on le coupe à sa base , et on achève de lin donner la forme la mieux assortie à l'air du visage. Telle est à-peu-près la marche qu employaient les raccomodeurs de nez du seizième siècle. Nous croyons inutile de nous joindre à ceux qui ont cru devoir en démon- trer l'absurdité. On s'est avisé depuis, de pro- poser, comme plus commode et plus expéditif, de se procurer, de gré à gré, un nez vivant, qu'on transplanterait d'un visage sur un autre visage ; il n'est pas besoin que l'humanité et les lois condamnent une opération pareille ; la raison la réprouve , et l'expérience a suffi- samment appris ce qu'on doit croire de toutes les entes ou greffes animales dont on a parlé, et dont on s'amuse de temps en temps à nous citer quelques exemples merveilleux:. Nous al-ET DES FOSSES NASALES. J3 Ions cependant parler encore d'une manière de refaire les nez , qui, dit-on , est en usage de temps immémorial parmi certains Indiens. MM. Thomas Cruso et James Findelay l'ont •vu pratiquer comme il suit (1) : on arrange sur la cicatrice du nez une lame mince de cire que l'on contourne en demi-cône , dé manière à lui donner la forme que le nez doit avoir ; on apla- tit ensuite ce demi-cône , et on l'applique sur le front, la pointe en bas. On trace sur la peau les contours du morceau de cire, qui, après cela , ne sert plus à rien. On dissèque la por- tion de la peau que recouvraitla cire, en en lais- sant subsister une petite bande entre les yeux. On enlève l'épiderme de la cicatrice du nez mutilé , et on lait une incision dans la peau , autour des deux aîles du nez et de la lèvre su- périeure. On abaisse alors le lambeau de la peau <du front j après lui avoir fait faire un derni- tour , on l'applique sur le nez , l'épiderme en dehors , et on insère ses bords dans l'incision serpentante qu'on a pratiquée autour des ailes du nez ; on le maintient avec un bandage au- quel on ne touche que le quatrième jour. Vers le dixième , on met dans les narines de petits tampons de toile fine pour les tenir ouvertes, La circulation est entretenue dans le lambeau par la languette qui tient encore au front ; ce lambeau s'agglutine avec la cloison , les ailes du nez et la lèvre supérieure. Le 25.e jour , les adhérences étant solides , on coupe la ban- de de peau supérieure , et on en excise ce qui pourrait rendre le nez difforme. « Cette opéra- tion réussit toujours. » 0) Bibliothèque Britannique , t. Xlll, p. 281,74 DES MALADIES DU NEZ La gravure jointe à cette description fait con- naître une circonstance de plus : c'est qu'on doit ménager , sur la base du triangle que for- me le lambeau, une petite pointe destinée à rem- placer la sous-cloison des fosses nasales , lors- qu'elle manque. On trouve encore à la suite de cette description ,1a courte narration suivante : » Cowas, Maratte de la caste des agriculteurs, x> était l'un des conducteurs de l'armée an- » glaise , dans la guerre de 1792.. Il fut fait » prisonnier par Tippoo-Saïb , qui lui fit cou- » per le nez et une main. Il rejoignit dans cet » état l'année anglaise , près de Seringapatam . » et vécut sans nez pendant un an. Au bout » de ce temps , un de ses compatriotes lui en 5i remit un autre » par Je procédé que nous venons de décrire. Ce procédé , il faut en convenir , est ingé- nieux et préférable à celui de Taliacot : nous croyons cependant, que peu de personnes se décideront à souffrir une opération aussi dou- loureuse , pour corriger une difformité fort désagréable , à la vérité, mais à laquelle on peut obvier aussi bien, et mieux peut être , par un nez artificiel. On fabrique les nez artificiels en carton , en cuir bouilli, en caoutchouc ( gomme élastique), ou en inétal. Quelle que soit leur matière , pour n'être pas eux-mêmes un objet de diffor- mité, ils doivent être peints de manière à imi- ter la couleur du visage, en même temps qu'ils imitent la forme du nez. Ils peuvent être main- tenus au moyen de cordons noués derrière la tête , de crochets ou de ressorts qui prennent un point d'appui dans quelque endroit des fos- tes navales, et mieux encore avec des lunettesET DES FOSSES NASALES. j5 à la partie moyenne desquelles ils sont souciés, et qui elles-mêmes sont fixées par des ressorts sur les côtés de la tête. Nous connaissons un des principaux négocians de Paris, qui .porte un nez d'argent tenant ainsi à des bésicles. | Ce nez est fabriqué avec tant d'art, qu'il est im- possible de reconnaître cette prothèse à une très-petite distance. — Les narines peuvent être rétrécies ou tout- à-fait oblitérées. Le rétrécissement et l'oblité- ration des narines sont rarement congénitaux. Ils proviennent ordinairement de l'ulcération, de leur circonférence, causée par la brûlure , la gangrène , la petite-vérole , etc. Dans ces cas , on peut prévenir le rétrécissement de ces ouvertures par des corps dilatans , ou en y te- nant , long-temps même après la cicatrisation , des canules de gomme élastique , d'or , d'argent ou d'étarn. Mais lorsque ces moyens ont été négligés ou omis , l'ouverture de la narine se rétrécit à mesure que sa circonférence se cica- trise. Si le rétrécissement est médiocre , il n'en résulte qu'une simple et légère difformité , qui n'exige aucun soin chirurgical. S'il est consi- dérable , outre la difformité plus grande qui en provient, l'air éprouve de la difficulté pour •entrer dans les fosses nasales et pour en sortir j il produit un siflement incommode ; la res- piration est fatigante, sur-tout pendant la nuit j le timbre de la voix est altéré. On dit alors vulgairement que les malades parlent du nez , bien qu'au contraire , comme l'observe Haller, l'altération de la voix tienne à ce qu'ils ne peuvent point parier par le nez. La simple introduction d'un corps dilatant serait insuffisante pour rédonner aux narinesyù DES MAIADIE6 D(J NEZ rétrécies leur grandeur naturelle ; il faut alors recourir à l'instrument tranchant, et s'y pren- dre ainsi : le malade est assis et a la tête appuyée contre la poitrine d'un aide ; le Chirurgien enfonce dans la narine la lame étroite d'un bistouri dont le tranchant est tourné en devant; en retirant l'instrument, il incise jusque derrière le lobe du nez ; il in- troduit de nouveau le bistouri , en dirigeant le tranchant en arrière , et ouvre postérieure- ment la narine jusqu'à la base de la lèvre. En général , il y a peu d'inconvénient à faire une large ouverture , pourvu qu'on ne coupe ni le cartilage du nez antérieurement, ni la lèvre en arrière. Si l'ouverture est excessivement étroite, on y introduit une sonde cannelée qui sert de conducteur à la lame du bistouri. L'incision étant achevée , on remplit la narine avec de la charpie , et si on a opéré des deux côtés, avant de tamponner les narines , on y place une canule pour laisser un passage à l'air; on ajoute au pansement quelques compresses et un bandage convenable. L'inflammation qui survient ordinairement cède à l'emploi des émolliens. Le troisième ou le quatrième jour , on lève l'appareil ; on porte dans la narine une tente enduite de cérat , et lorsque l'inflamma- tion a cessé , que la suppuration est bien éta- blie , on substitue à la tente une canule de gomme élastique » d'or, d'argent ou d*étain , dont on continue l'usage pendant plusieurs mois après que la circonférence de la narine est cica- trisée. Cette précaution assure le succès de l'o- pération , en prévenant la coarctatîon de la narine qui aurait lieu infailliblement. Quant à l'oblitération des narines , elle peutBT DES ÏOSSES NASA LES. Yf dépendre de <^ d^n vLtTropération, de connaître jusqu'où va fa cohésion dePs parties, on ordonnera au ma- lade de fermer exactement la bouche et la na- rine libre ( s'il n'y a occlusion que d un cote ) , eHe faire un effort d'expiration : l'air chasse des poumons et pressé dans les fosses nasales , écarte les parois^du nez jusqu à l'endroit ou s'arrête l'adhérence , dont il fait facilement connaître l'étendue. Si l'air parvientjusque* près de la base du nez, on connaît que 1^adhé- rence est superficielle , et qu el epeut être in- cîsTe facilement. Quand l'adhésion des paroi du nez est profonde , l'opération presenteplus de difficultés ; cependant on sait jusqu ou il faut couper pour arriver à la cavité , dans laquelle ou est d?ailleurs sûr de parvenir. Mais si 1 air ne soulève point les ailes du nez , ou n y pé- nètre pointdu tout, l'opération est bien plus âA- ficile : encoren'est-onpassûrd'arriverasonbut. Aussi, quand on entreprend cette opération il faut faire connaîtreau malade toutel incertitude de son résultat. Lorsqu'elle est praticable , on la fait de la manière suivante : si la narine est simplement fermée à sa circonférence, et qu'il reste quelque trace de son ouverture, on nlonee dans la partie postérieure de cette trace un bistouri étroit dont le dos est appuyé contre la lèvre supérieure , et on l'enfonce jusqu a ce qu'il soit parvenu dans la fosse nasale j on cou. i ensuite l'adhérence de derrière en devant ? dans toute son étendue , en retirant 1 instru- ment. Si l'adhérence est profonde , et qu il ne reste aucune trace de l'ouverture de h* narine,78 DES MALADIES DU Tf £Z on divise les parties peu-à-peu et avec précau- tion. Pour maintenir la narine ouverte , il faut employer les moyens que nous venons d'indi- quer en parlant de son rétrécissement. Quand la lèvre supérieure est unie aux narines resser- rées ou oblitérées , on la sépare d'abord par une incision transversale , et on procède en- suite a laggrandissemcnt ou à la perfora lion des narines. On tient la lèvre dans sa situation naturelle , en plaçant, entr'elle et le nez , des bourdonne ts , une compresse et une bande étroite. Article II. Maladies des Fosses Nasa/es. Ces maladies sont, l'inflammation de la mem- brane pituitaire ou coryza , les ulcères de cette membrane , l'hémorragie et les polypes. Nous traiterons successivement de ces maladies après avoir parlé des corps étrangers introduits dans les fosses nasales. Corps étrangers dans les Narines. Les corps étrangers qu'on trouve le plus or- dinairement dans les fosses nasales , sont des pois , des haricots , des noyaux de cerises que les enfans y introduisent en jouant. Us sont ar- rêtés plus ou moins profondément, et donnent lieu à des effets difïerens, suivant leur gros- seur , leur forme et leur nature. Us nuisent toujours par leur volume au passage de l'air. Ceux dont la surface est anguleuse ou inégale , irritent la membrane pituiiaire et peuvent l'en- flammer. Les corps étrangers qui sont suscep-£T DES FOSSÉS NASAtES. 79 tibles d'augmenter de volume , en absorbant l'humidité , comme les pois et les fèves de haricots , compriment d'autant plus la mem- brane pituitaire , et leur extraction devant d'autant moins facile que leur séjour a plus de durée. Le récit du malade , les symptômes qu'il éprouve , la sonde et presque toujours la vue suffisent pour faire reconnaître un corps étranger engagé dans les fosses nasales. Cepen- dant on a pris une fois pour un polype un pois qu'un enfant avait introduit dans son nez ; la méprise ne fut reconnue qu'après 1 extraction du corps étranger , qui avait germe , et pousse dix ou douze racines , dont la plus longue était de trois pouces quatre lignes (1). Les corps étrangers peu volumineux peuvent être expulsés par l'air , dans l'éternuement ou dans l'action de se moucher j et lorsqu on a lieu de croire que ces moyens pourront suf- fire, on doit y avoir recours. Dans le cas contraire, il faut extraire ces corps avec des pinces ou avec une curette. Ce dernier ins- trument est préférable, surtout lorsque Je corps étranger a une forme ronde et qu il bouche exactement la narine. Comme alors on ne peut pousser les branches ouvertes de la pince assez avant pour saisir le corps étran- ger au-delà de son diamètre, on l'enfonce au lieu de l'amener en dehors. Quand le corps étranger est engagé trop profondément pour qu'on puisse l'attirer à soi , on le pousse dans l'arrière bouche , en prenant garde qu'il ne tombe dans le larynx ou dans l'œsophage. (i) Journal de.Médecine , t. XV , j>.8° DES MALADIES DU N B Z Le gonflement des parties ou celui du corps étranger rend pénibles et douloureuses les tentatives qu on fait pour retirer ce corps j il expose la membrane pituitaire à s'enflam- mer , a s'excorier ou à être déchirée : on doit donc extraire des narines les corps étrangers aussitôt qu on y a reconnu leur présence , sur-tout lorsqu'ils sont de nature à augmenter de volume par l'humidité delà partie. Mais si 1 immobilité du corps étranger , le danger de déchirer ou de rompre les parois des fosles nasales ne permettaient pas de le pousser dans I arrière bouche j si çe corps étranger ne pou- vait être divisé 0t retiré par parties j si la narine enfin était trop étroite pour le laisser passer ou pour donner entrée aux instrumens propres à le saisir.,.on pourrait, en faisant une incision semi-lunaire dans l'enfoncement .qui sépare le nez de la joue , agrandir la na- rine et agir plus facilement sur le corps étran- ger. On conçoit que des cas pareils doivent être fort rares j peut-être ne s'en est-il jamais Vu. Dans les plaies du visage faites par les armes à feu , une balle pénètre quelquefois dans les fosses nasales, ou bien elle reste implantée dans les parois de ces cavités. Dès qu'on a découvert le lieu qu'occupe la balle, on cherche à la saisir. Si on .ne peut en venir à bout, on abandonnera aux parties le soin de s'en dé- barrasser. Il semblerait, d'après un assez grand iiombre d'observations, que des vers peuvent naître , croître dans les fosses nasales et çauser des accidens graves et extraordinaires. II est vraisemblable que ceux qui en ont été expulsés ou qu'on y a trouvés après la mort,ÏT SES ÏOSSÊS NASALES. 8* venaient des sinus frontaux où il est bien cons- staté qu'il en existe quelquefois. De l'Inflammation de la Membrane pituitaire* L'inflammation de la membrane pituitaire est connue sous les' noms de coryza, de ca- tarrhe nasal, et vulgairement de rhume de cerveau , d'enchifrènement. Les vicissitudes atmosphériques, le passage soudain de la sé- cheresse à l'humidité, l'exposition subite d'unie température chaude à un air frais quand le corps est en sueur, sont les causes les plus ordinaires du coryza comme celles de toutes les affections catarrhales. Le coryza peut aussi être produit par la rétropulsion d'un exan- thème, d'un flux habituel, par l'inspiration des exhalaisons ammoniacales des vapeurs irritantes. Des éternuemens fréquens , quelquefois un frisson universel, l'écoulement d'une humeur claire et limpide parle nez, la perte de 1-odo- rat, la raucité de Ja voix , sont les premiers symptômes du coryza. Si la fluxion est con- sidérable et s'étend aux sinus frontaux , la tête devient pesante , le malade sent au front des douleurs pulsatives qui augmentent pen- dant Féternuement et la toux ; la respiration est gênée, les yeux sont larmoyans , et ces phénomènes sont accompagnés de bourdon- nemens et de tintemens dans les oreilles ; le malade éprouve des frissonneraens , des lassi- tudes 'y la fièvre inséparable de cet état est plus ou moins forte. L'humeur qui coule par le nez est d'abord claire, acre, salée, irritante} elle enflamme les parties sur lesquelles elle 6- 6#2 DES M A L A D, I B 8 DU NEZ coule et les excorie quelquefois. Mais après plusieurs jours elle devient plus épaisse , vis- queuse , jaunâtre 3 puriforme; les symptômes alors diminuent par degrés , se dissipent en- tièrement , et la sécrétion muqueuse de la mçmbrane pituitaire revient à son état na- turel. Le coryza est une afïection peu grave. L'ex- périence a cependant appris que l'inflammation de la membrane muqueuse du nez est souvent suivie de celle de la membrane muqueuse de larynx, de la trachée et des bronches , ce qui augmente sinon son danger, au moins sa durée. Le coryza , lorsqu'il est violent, est à craindre par lui-même dans les vieillards, parce qu'il peut les jeter dans une affection coma- teuse et même dans l'apoplexie. Le coryza habituel n;'est pas non plu« sans danger parce qu'if peut amener l'ulcération de la membrane pituitaire ou même favoriser le développement d'un: polype. Lorsque le coryza est récent et léger, il se gué- rit de lui-même, et ne demande guère qu'un peu de régime et de lat chaleur qui sont d'ailleurs les plus sûrs préservatifs contre le catarrhe pulmo- naire dont on est menacé alors. La vapeur de l'eau chaude ou, d'une décoction émoîliente, Ïieut procurer du soulagement ou même abréger a durée de la maladie. Lorsque 1& coryza est considérable et accompagné de symptômes gra- ves., on a recours aux pédiluves sinapisés, aux boissons délayantes,.muciiagineuses, légèrement diaphor,étiques: j aux lavemens relâelians , et même à la saignée lorsqu'elle est indiquée par La violence de la, ftaxion, et l'intensité de la céphalalgie,.ET DES FOSSES NASALES. 83 Dans le coryza habituel, si la cause de la, maladie est connue, on la combat par des moyens appropriés à sa nature. Quand cette cause est inconnue , on a recours aux diuréti- ques, aux sudorifiques, aux salivans; mais lorsqu'on ne retire aucun fruit de tous ces re- mèdes , on applique un vésicatoire, ou un séton à la nuque. On a vu un coryza périodique opi- niâtre , ne céder qu'à l'usage du quinqnina , associé aux purgatifs. Ulcères de la Membrane pituitairè. La membrane pituitairè est susceptible dé s'ulcérer comme toutes les autres membranes muqueuses. Les ulcères de cette membrane sont de deux sortes : simples, bénins , n'exhalant aucune odeur -, ou putrides malins ét rendant une odeur très-fétide. Les premiers peuvent attaquer tous les points de la membrane ; mais leur siège le plus ordi- naire est la partie antérieure de la cloison des fosses nasales, dans l'endroit où la portion cartilagineuse de cette cloison se joint à sâ portion osseuse. Ces ulcères sont bornés ordi- nairement à la surface de la membrane pitui- tairè : quelquefois cependant ils pénètrent plus; ou moins profondément dans son épaisseur» Ils viennent souvent à la suite de la petite vé- role , ou après l'extirpatiorî d'un polype ; ils sont aussi quelquefois la suite d'un coryza ha- bituel ou de l'inflammation de la membrané pituitairè produite par des substances âcres, irritantes*, Ou des contusions ; mais le plus souvent je les ai observés chez des personnes dartreuses, énsorte qu'il me paraît' que le . » 6.. 'î>4 Ses maladies du nez vice herpétique en est la cause la plus ordi- naire. ,: La plupart de ces ulcères sont précédés par un état érvsipélateux delà membrane muqueuse des narines, et ce n'est qu'après avoir duré pendant quelque temps que l'inflammation dé- termine l'excoriation et l'ulcération de la mem- brane. Ces ulcères sont peu douloureux ; ils causent plutôt une démangeaison incommode Qu'une douleur réelle. Ce prurit importun oblige le malade de porter souvent le doigt dans la narine, et ces fréquentés introductions du doigt empêchent l'ulcère de guérir. L'hu- meur qu'il fournit n'est pas assez abondante pour sortir avec le mucus des narines, et en altérer la consistance et la couleur : elle s'é- paissit et forme une croûte plus ou moins épaisse , sèche , noirâtre, qui tombe d'elle- même, ou que le malade détache avec l'extré- mité du petit doigt. Lorsque la croûte est tom- bée et sur-tout qu'elle a été arrachée, l'ulcère est saignant, et il coule quelquefois un peu de sang par la narine. Si l'ulcère occupe la partie antérieure de la fosse nasale, on voit alors sa surface , que sa couleur rouge et ses granula- tions font distinguer du reste de la surface de la membrane pituitaire ; enfin l'ulcère n'ex- Jiale aucune odeur. L'humidité continuelle des fosses nasales rend longue et difficile la guérison des ulcères simples de la membrane pituitaire ; mais le plus grand obstacle à cette guérison vient or- uinairement de l'habitude où sont les malades d'introduire le petit doigt dans la narine et d'arracher la croûte qui couvre l'ulcère. Les ïnconvéniens de cette manœuvre sont tels,ET DES FOSSES NASALES- 85 qu'ils rendent inutiles tous les efforts de l'art pour la guérison de ces ulcères y pendant qu'ils guérissent quelquefois d'eux-mêmes aussitôt que les malades cessent de porter le doigt dans, le nez. Lorsque l'ulcère dépend d'une cause pure- ment externe, les remèdes locaux suffisent j, mais quand il dépend d'une cause interne, on doit faire concourir avec ces remèdes un régime, et des médicamens internes appropriés à la nature de cette cause, qui est presque toujours le vice dartreux : on applique aussi avec avan- tage un vésicatoire ou un séton à la nuque. Quant aux remèdes locaux, on fait tomber la croûte qui couvre l'ulcère avec des décoc- tions émollientes attirées ou injectées dans les. narines. On peut aussi détacher ces croûtes en les touchant avec les barbes d'une plume trempée dans un Uniment d'huile d'amandes et de blanc de baleine. On fait ensuite renifler,, ou l'on injecte des vulnéraires et des détersifs, tels que les eaux de Barège ou de Balaruc, les décoctions d'orge, d'aigremoine i de milleper- tuis, de roses rouges, etc., mêlées avec du miel rosat. On passe enfin aux remèdes desséchans et légèrement astrigens/ tels que la décoction d'écorce de chêne ou de quinquina mêlée à une dissolution d'alun, et les préparations sa- turnines. On peut encore se servir de l'eau de chaux. On a conseillé d'introduire deux ou trois fois par jourdans la narine affectée, des bourdonnets de charpie imbibés de l'un de ces liquides, de les faire pénétrer aussi avant qu'il est néces- saire pour qu'ils portent sur les parties ma- lades, et de les remplacer tons les soirs , lorsquefance , d'autres fois dans l'adolescence 5 mais à 00 » E S MALADIES T) U NEZ le malade est au moment de se coucher, par un bourdonnet chargé d'un onguent dessicatif. Mais, outre que la profondeur du mal ne per- met pas toujours de porter les bourdonnets jus- qu'à lui, leur introduction est douloureuse et leur présence extrêmement importune, sur-tout lorsque les deux narines sont affectées; c'est pourquoi nous pensons qu'il vaut mieux s'en tenir aux injections, ou avoir recours aux fu- migations sèches qui arrivent pJus sûrement au lieu^ malade. Ces fumigations se font avec le mastic, l'encens , la myrrhe, le styrax cala- mité, le benjoin et autres substances aroma- tiques, dont on forme des pastilles, ou tro- chisques avec de la térébenthine. Nous finissons de parler des ulcères simples de la membrane pituitaire en faisant observer que ces ulcères, quelquefois mê.ne de simples excoriations, ré- sistent opiniâtrement à tous les secours de l'art, et qu'ainsi on doit insister long-temps sur l'u- sage des remèdes. En donnant le nom d'ozènes à tous les ulcères de la membrane pituitaires qui exhalent une odeur fétide, on a compris sous la même déno- mination des ulcères d'espèces différentes. Pour éviter toute confusion à cet égard nous appel- lerons ozène,Yu]cère fétide des narines qui ne fournit aucune matière et qui peut durer toute îa vie sans faire des progrès sensibles. Nous réservons le nom à'ulcère auquel nous joindrons celui de la cause qui le produit, pour les ulcè- res d'où découle une humeur ichoreuse, d'une puanteur insupportable , et qui font des pro- grès plus moins rapides. L'ozène commence quelquefois dans l'en-ET DES FOSSES NASALES. #7 quelqu'âge qu'il se développe, il dure ordinai- rement toute la vie. On n'a pas constatéencore i>ar l'ouverture des corps le siège de l'ozène, ni les altérations qu'il produit dans la mem- brane pituitaire et dans les os qui forment les parois des fosses nasales. S'il était permis de s<* livrer aux conjectures dans une science où tout doit être fondé sur des faits bien observés, nous dirions qu'il paraît probable que l'ozène a sort siège dans la partie supérieure des fosses nasa- les, dans les endroits les plus anfractueux de ces cavités, et qu'il consiste dans une altération de la membrane pituitaire avec nécrose de quel- que portion osseuse. Les causes de l'oxène sont peu connues ; il at- taque les sujets les plus sains, comme ceux chez- lesquels il existe un vice quelconque de la cons- titution. On remarque que les personnes qui ont le riez écrasé y sont plus sujettes que les autres, sans qu'on puisse dire pourquoi cette conformation vicieuse du nez y donnelieu. On connaît peu les phénomènes qui accom- pagnent le développement de l'ozène, parce que- ordinairement on n'est averti de son existence que par l'odeur fétide qu'exhale le nez. Dans cet état de la maladie, le malade n'éprouve aucune douleur, il ne se fait par les narines aucun écoulement de matière ichoreuse ou puriforme; si Ton examine les narines on n'y aperçoit rien de contraire à l'état naturel. On ne connaît donc l'ozène ordinairement que par l'odeur infecte qu'exhale le nez : cette odeur est telle- ment forte et désagréable qu'on supporte diffi- cilement la présence des personnes affligées de cette repoussante infirmité : on l'a comparée à celle d'une punaise écrasée, et c'est pour cette8# DBS MALADIES DU NEZ raison qu'on appelle punais ceux qui ont un ozene. Cette affection est presque toujours ac compagne de la privation de.l'odorat, ou du moins d une tres-grande diminution de ce sens. L ozene commençant est quelquefois sus- ceptible de guerison ; mais celui qui est ancien peut être repute incurable. Lorsqu'on croira devoir entreprendre la cure do cette maladie, on fera d abord en sorte de détourner les hu- meurs qui se portent à la partie malade, par les vesicatoires, les cautères ou le séton. On ein- ployera ensuite un régime et des médicamens internes appropriés à la cause connue ou pré- sumée de la maladie. Ainsi on aura recours, suivant les indications, aux bouillons et aux sucs des plantes dépurativçs, anx préparations mercunelles, aux anti-scorbutiques, aux pur- gatifs, aux eaux minérales, etc. En même temps on emploiera des remèdes extérieurs choisis par- mi ceux dont nous avons parlé en traitant des ulcères simples de la membrane pituitaire. Tous ces moyens seront mis en usage pendant très- long-temps : l'ozène ne cède quelquefois qu'a- près plusieurs années d'un traitement entrepris dès le commencement de la maladie. Quand il a résisté à ce traitement, ou qu'il est ancien, on doit renoncer à.des remèdes dont l'usage pourrait devenir nuisible ; la maladie est tout- à-fàit incurable, Celse parle de guérir l'ozène par la cautérisation ; mais comment oser porter un fer rouge dans les fosses nasales et discerner le point où il faut l'appliquer? Les ulcères putrides de la membrane pitui- taire, avec écoulement d'une matière ichoreuse, Sont vénériens , cancéreux , dartreux ou scor- butiques. Les, premiers sont ceux qu'on observaET DES FOSSES NASALES. ]e plus ordinairement ; les seconds sont assez rares, et les deux autres plus rares encore. Les ulcères vénériens de la membrane pitui- taire ne sont jamais primitifs , ni produits par l'application immédiate du yirus syphilitique sur cette membrane : ils succèdent toujours à d'autres symptômes vénériens , et se manifes- tent plus ou moins long-temps après que le virus a pénétré dans l'économie animale , et a causé une infection générale. Leur dévelop- pement est quelquefois précédé de douleurs de tête plus fortes la nuit que le jour , et cjui ont cessé, ou spontanément, ou par l'usage du mercure. La membrane pituitaire s'en- flamme , s'épaissit et sécrète une matière mu- queuse , purifbrme, jaunâtre, qui se dessèche et forme des croûtes épaisses, que le malade ex- pulse en se mouchant, ou qu'il est obligé de détacher en attirant de l'eau tiède dans le nez. Les narines obstruées par ces croûtes et par l'é- paississement de la membrane pituitaire, lais- . sent difficilement passer l'air , ensorte que le malade respire avec peine par le nez, et qu'il est obligé de dormir la bouche ouverte. Bien- tôt la membrane s'ulcère ; il coule alors par les narines une humeur ichoreuse , fétide et quelquefois mêlée de sang. L'ulcération fait des progrès ; les parties osseuses qu'elle recou- vre , ne tardent pas à être affectées; la matière devient noirâtre, et sa fétidité augmente. Quand le mal est à ce point, on voit souvent des por- tions d'os se détacher et sortir avec le pus. Lorsque l'ulcère est placé sur la cloison des na- rines, celle-ci est bientôt détruite , et les fosses nasales communiquent entre elles sans que les malades se doutent de toute l'étendue du dé-9° 37J5S îrAlAÏÏIEJ DU NEZ «ordre. Quand le vomer et la lame perpendr- cnlaire de l'ethmoïde sont détruits, les os pro- pres du nez netant plus soutenus, le nez s'af- faisse et perd sa forme naturelle^uelquefois ces os eux-mêmes sont affectés et se détachent, le irez alors cesse d'être saillant. Si l'ulcère a son siège sur la paroi externe de la fbsse nasale y 1 (N devient larmoyant, parce que l'extrémité inférieure du canal nasal est obstruée par le gonflement de la membrane pituitaire ; les cor- nets moyen et inférieur tombent quelquefois. Dans tous les cas, l'odorat s'affaiblit ou se perd entièrement ; la voix devient nasale et la pro- nonciation n'est plus ni distincte ni facile. Lors- que le mal est situé profondément, tous les désordres dont nous venons de parler ont lieu , sans qu'on puisse apercevoir l'ulcère j mai3 lorsqu'il occupe la partie antérieure et infé- rieure des fosses nasales, outre le gonflement de la membrane pituitaire , on aperçoit un ul- cère sordide recouvert d'une escarre blanche f ou d'une croûte brune et ferme. Si on enlève cette croûte, ou si elle se détache, on voit, au lieu qu'elle recouvrait une surface rouge, quel- quefois nette, mais qui bientôt redevient sale, et se couvre d'une nouvelle escarre ou d'une nouvelle croûte. On ne sauroit attaquer trop-tôt les ulcères vénériens de la membrane pituitaire par un Traitement antisyphilitique général ; mais outre ce traitement général, il convient de nettoyer fréquemment les parties affectées , en y injec- tant de l'eau de chaux, dans laquelle on a fait fondre quelques grains de muriate suroxigéné de mercure , ou la teinture de myrrhe et d'a- loës y étendue dans de l'eau d'orge et un peuET DES TOSSES NASALES. <?1 de miel rosat , etc. ; quelques médecins era- ployent la vapeur du sulfure de mercure (cin- nabre); mais ce remède n'est pas sans danger pour la poitrine : les fumigations ^ de labda- num , de myrrhe, d'aloé's , de mastic , de sty- rax , etc. , nous paroissent préférables. - Il est rare que les ulcères putrides de la mem- brane pituitaire soient le résultat d'une affec- tion dartreuse. Lorsque le vice dartreux porte son action sur la membrane muqueuse du nez, il ne produit que des ulcérations simples, ainsi que nous l'avons dit précédemment. Cependant il n'est pas impossible que le vice herpétique fasse naître des ulcères putrides de la membrane pituitaire. On est fondé à croire que ces ulcères dépendent de cette cause, lorsque le malade n'a jamais éprouvé d'affection vénérienne , qu'il porte des dartres sur d'autres parties du corps, que l'ulcère est superficiel, et qu'il a résisté au mercure. Ces sortes d'ulcères récla- ment l'emploi des remèdes sulfureux et anti- moniaux , tels que les pastilles de Kunkel, les eaux de Barège en bain et en boisson, les bains sulfureux domestiques, le suc des plantes dé- puratives , et la décoction de leurs racines et de leurs feuilles ; les injections d'eau hydro- sulîurée , de décoction de morelle , de douce- amère , d'eau de savon , etc. Les vapeurs sul- fureuses pourront aussi être employées dans le traitement des ulcères de cette espèce, contre lesquels échouent, dans beaucoup de cas, tous les efforts de l'art et toutes les res- sources de la thérapeutique. Les ulcères scorbutiques de la membrane pituitaire sont, avons-nous dit, beaucoup plus rares que les ulcères dartreux. Si toutes le* i92 DES MALADIES DU NEZ circonstances présentes et commémorâtes, portaient à croire qu'un ulcère des fosses Na- sales tint a un vice scorbutique, on ferait usage des injections avec de l'eau mêlée à un peu de vinaigre , ou à du jus de citron , ou avec une décoction des plantes anti-scorbuti- ques ; mais c est sur-tout par le régime et le traitement interne qu'on pourrait espérer de le guérir. 1 Les ulcères cancéreux de la membrane pi- tmtaire , sont bien moins fréquens que ceux du nez. L'application des caustiques sur des ulcères d une autre espèce , les a souvent chan- ges en ulcères cancéreux ; mais le plus souvent cette degénération est le résultat de l'ouverture d une tumeur squirreuse. Cette tumeur dont la couleur est rougeâtre et la surface granulée et peu élevée , a une base large, et saigne au moindre attouchement. Quelquefois elle est douloureuse ; le plus souvent cependant elle ne cause aucune douleur. Pour éviter de la prendre pour un polype , il suffit de porter un peu d'attention dans son examen. Les ul- cères cancéreux de la membrane pituitaire ont , comme ceux de toutes les autres parties ' des bords durs et renversés ; ils rendent un ichor putride , dont la fétidité est particulière au cancer. Ils s'étendent en rongeant ; mais leurs progrès sont en général moins rapides que ceux des ulcères vénériens. Ils saignent pour peu qu'on les touche, et souvent spontané- ment ; ces ulcères sont incurables. Tout le trai- tement doit tendre à en ralentir les progrès , et à les rendre supportables. On prescrira un régime convenable , on administrera l'extrait de ciguë -, on lavera l'ulcère avec de l'eafe deÎT DES FOSSES NASALES. $5 pavot, de rnorelle , de jusquiame , et on ins- tillera le suc de ces plantes mêlé au suc de. carotte. Hémorragie nasale, ou Epistaopis. On appelle ainsi l'écoulement de sang par le nez. L'épistaxis est presque entièrement du ressort de la pathologie interne. Aussi nous n'en parlerons ici que sous Je rapport des moyens externes ou locaux que l'on emploie pour l'ar- rêter , quelle que soit d'ailleurs la cause à la- quelle elle est due. L'épistaxis peut venir de la rupture des vais- seaux, à l'occasion d'un coup , d'une chute et de l'extirpation d'un polype ; dépendre de la pléthore, d'une congestion sanguine vers la tête , de certains états adynamiques, dans les- quels le sang paraît dépravé , etc. Lorsque l'hémorragie nasale est considéra- ble, et qu'il n'y a aucun inconvénient à la faire cesser, on l'arrête en faisant attirer dans le nez , ou en y injectant de Teau froide , de Foxicrat, ou une eau styptique, préparée avec l'alun et le sulfate de zinc ; en appliquant sur le front des corps froids , en mettant les pieds dans l'eau, etc; mais quand ces moyens sont in- sufhsans et que l'hémorragie compromet la santé ou la vie de celui qui l'éprouve , on doit avoir recours au tamponnement. Si la faiblesse n'est pas encore très-considérable, on peut se contenter d'abord d'introduire dans les narines quelques bourdonnets de charpie imprégnés d'une eau styptique ; on recommande au ma- lade d'incliner la tête en avant, afin que le sang ne coule point dans la pharynx et qu'il94 DES MALADIE^ DtT ÏÎEB s'accumule dans la partie antérieute des fosses nasales , où il se coagule et s'oppose à l'écoule- tement d'une nouvelle quantité de liquide. Si malgré l'emploi de ce moyen , le sang refluait dans le pharynx et était rejeté par la bouche , ou si, au moment ou le chirurgien est appelé, l'affaiblissement était porté à un degré assez considérable pour que tout délai fut dange- reux , il faudrait incontinent recourir à un moyen plus efficace , c'est le tamponnement des ouvertures antérieure et postérieure de la fosse nasale par laquelle se fait l'hémorragie. A cet effet, on porte dans la narine la sonde inventée par Bellocq , laquelle se compose d'une canule d'argent, légèrement courbée à «ne de ses extrémités, et renfermant un stylét d'argent aussi, et qui porte à l'une de ses ex- trémités un ressort de pendule, dont le bout est garni d'un bouton d'argent. Lorsque la ca- nule est parvenue dans le pharynx, on pousse le stylet, et à mesure qu'on l'enfonce le ressort se déploie sous le voile du palais, et pénètre dans la bouche, où. l'on peut facilement la saisir avec des pinces à anneaux , ou même avec les doigts. On attache un fil ciré double sur le ressort , et en. retirant le stylet et sa canule on conduit le fil dans la fosse nasale, et on le fait sortir par la narine. Au défaut de cet instrument, on peut se servir d'une sonde flexible ou d'une bougie de £omme élastique ; mais il est plus difficile alors d'aller saisir l'ins- trument dans le pharynx. On attache à l'extré- mité de ce fil, qui sort par la bouche , un bour- donnet assez gros pour boucher exactement l'ouverture postérieure de la fosse nasale, et en tirant de derrière en devant l'extrémité nasaleET DBS FOSSES NAZAEES. <p de ce fil, on conduit le bourdonnet contre cette ouverture. Pendant qu'un aide tient ce fii en le tirant en devant, on remplit la narine avec des bourdonnets liés, ensuite on écarte les deux fils et on place dans leur intervalle un tampon de charpie sur lequel on fixe les fils, en fai- sant deux noeuds simples l'un sur l'autre. En bouchant ainsi les narines antérieure et pos- térieure, on n'empêche pas le sang de oowW j mais étant retenu dans la fosses nasale, il s'y coagule , et la compression que le caillot extrce «ur les vaisseaux qui versent le san^ , arrête l'hémorragie. Si le sang coule par les deux na- rines , il faut tamponnera droite et à gauche. Au bout de quatre ou cinq jours, on ôte les bourdonnets, et on facilite la sortie du sang, en injectant de l'eau tiède dans le nez. L'irrita- tion que causent la sonde, les pinces ou les doigts portés dans la bouche et dans le gosier, provo- que l'éternuement et l'envie de vomir , et rend cette opération difficile et pénible ; mai» il faut d'autant moins se rebuter que ce mode de tamponnement est le seul moyen capable» d'arrêter l'hémorragie. En l'employant, nous sommes parvenus plusieurs fois à arrêter des épistaxis , qui infailliblement auraient fait pé- rir les malades. Polypes des Fosses Nasales. Il se développe fréquemment dans les fosses nasales des excroissances plus ou moins volu- mineuses , qui paraissent formées* par une sort© de végétation contre nature de la membrane pituitaire ,. et qu'on nomme polypes , à. cause d'une certaine ressemblance avec les. zooph-y- tes de ce nom..<?6 Î>ES MALADIES DU H Ë Z Les polypes peuvent naître de tous les point* dcb fosses nasales, et même des sinus. Ils tien- nent à la membrane pituitaire tantôt par une base large , tantôt par un pédicule plus ou moins épais. Ce pédicule est toujours unique; mais le polype peut se diviser en deux ou trois portions , dont l'une se porte quelquefois der- rière le voile du palais, et les autres restent dans fosse nasale. Lorsqu'il y a plusieurs polypes séparés les uns des autres , ils ont chacun leur pédicule. Le volume des polypes du nez varie beau- coup ; ceux qui sont mous et vésiculaires peu- vent remplir entièrement les fosses nasales , s'échapper même par leurs ouvertures ; mais ils n'écartent jamais les parois de ces cavités. Les polypes durs, au contraire, écartent les os en grossissant , et acquièrent quelquefois un volume énorme. La figure des fosses nasales détermine celle des polypes quis'y développent, lorsque ceux-ci sont mous et vésiculaires ; mais lorsqii'ils sont durs, sarcomateux, après avoir rempli la cavité où ils ont pris naissance , ils en écartent les parois , et prennent des formes variées. Ceux qui sortent par les narines postérieures, pr.mr se porter dans le pharynx, ont communément une figure globuleuse. Les polypes des fosses nasales sont de deux espèces, avons-nous dit ; i.1 en est de mous et véhiculaires qu'on nomme encore muqueux j ceux qui sont durs sont appelés sarcomateux. Les premiers sont d'un blanc-grisâtre ou jau- nâtre , luisans, et cèdent aisément à une fai- ble pression. Parmi eux, les uns s'écrasent avec la plus grande facilité et se réduisent presqueET DES FOSSES SA LES* à rîeù, par l'effusion d'un liquide séreux très- abondant ; les autres cèdent sans se dissoudre, à la pression de l'instrument avec lequel on les saisit pour les arracher ; mais ils ne se déchi- rent qu'avec peine. La texture des polypes mu- queuxn'est point connue: lorsqu'on les, coupe, on ne voit dans leur substance aucun arrange- ment de parties ; on remarque seulement qu^ils sont abreuvés d'une grande quantité de séro- sité. Aucun vaisseau sanguin ne s'y fait aoer- cevoir , et ceux qui les nourrissent sont si pe- tits , qu'en coupant les polypes vers leur som- met et à leur partie moyenne ils ne saignent point : ce n'est qu'à leur pédicule qu'Us lais- sent échapper une petite quan tité de sang, aont l'effusion cesse bientôt d'elle-même ^ ils ne saignent jamais quand on les touche, et moins, encore spontanément 5 ils ne sont douloureux ni par eux-mêmes, ni par la pression qu'ils exercent sur les parties voisines. Les polypes durs ou sarcomateux différent entr'eux en ce que les uns paraissent purement charnus, et les autres squirreux. Les premiers ont une couleur rougeâtre, quelquefois livide,4 a cause du grand nombre de vaisseaux qu'ils contiennent. Leur surface est tantôt égale et tantôt raboteuse. Ils saignent au moindre at- touchement et souvent même sans qu'on les touche ; leur substance est en quelque sorte friable et se déchire avec la plus grande facilité. Ils attirent des douleurs dans les parties voi- sines, ou en font sentir dans leur propre subs- tance. Enfin ils s'exaspèrent facilement et ont une grande tendance à se convertir en cancers. Les seconds, c'est-à-dire les polypes qui pa- raissent squirrhenx, sont d'un blanc terne ouDES MALADIES DB NEZ jaunâtre. Leur consistance est toujours plus grande que celle des premiers ; mais elle pré- sente quelques variétés : il y en a dont la con- sistance peut être comparée à celle du lard ; d'autres ont une dureté égale à celle des tu- meurs squirreuses, et quelques-uns sont si fer- mes qu'ils semblent cartilagineux. La surface de ces polypes est unie, et la membrane qui la forme est tellement adhérente à leur subs- tance qu'on ne peut l'en séparer, quelque soin qu'on y mette, sans intéresser cette substance ou la membrane elle même. Au reste, celle-ci n'est qu'une expansion de la membrane pitui- taire,,et est parsemée de quelques vaisseaux sanguins excessivement fins. La texture de ces polypes est peu connue. On en voit dont la- substance ne présente aucune organisation ap- préciable ; elle a l'aspect du lard. Dans d'autres, cette substance est fibreuse , on n'y voit point de vaisseaux sanguins ; aussi ne saignent-ils point spontanément comme les polypes char- nus. Ils ne sont point douloureux par eux- mêmes ; mais lorsqu'ils ont une grosseur con- sidérable, la pression qu'ils exercent sur les par- ties qui les entourent cause de la douleur. Us n'ont point, comme les polypes charnus, une tendance marquée à la dégénération cancé- reuse , et ils ne prennent ce mauvais caractère que lorsqu'on les irrite par des manœuvres im- prudentes. Les; causes des polypes du nez sont presque entièrement; inconnues. On a remarqué que beaucoup de personnes affectées de cette ma- ladie avaient été sujettes à des inflammations de la membrane pituitaire ; aussi a-t-on mis le .'coryza au nom brèves .causes des polypes.ET DES FOSSES NAZALES. 99 On a aussi observé quelquefois que la forma- tion de ces tumeurs avait été précédée d'une chute ou d'un coup sur le nez, de l'usage des poudres stenmtatoires trop fortes et trop irri- tantes, de l'habitude de se frotter trop souvent le nez avec les doigts, de la suppression d'un écoulement habituel. Voilà à-peu-près à quoi se réduit ce qne l'on sait sur les causes des po- lypes ; c'est dire combien leur étioWie est peu avancée. ° Les symptômes des polypes du nez sont diflé- rens selon les degrés et l'espèce de la maladie, guandelle commence, elle ne produit çuère d autre incommodité que celle qui accompa- gne le coryza un peu violent : le malade éprouve dans la narine une gêne , une sensa- tion incommode, dont il cherche à se débar- rasser en se mouchant souvent ; il est habituel- lement enchifrén^ l'air passe difficilement dans ia fosse nasale , et l'odorat est émoussé. Le ma- lade peut rester long-temps dans cet état sans se douter qu il a un polype j mais lorsque la tumeur a pris un certain volume , il s'aperçoit qu un corps étranger bouche la narine, il tou- che le polype avec le doigt et on peut l'aper- cevoir en examinant l'intérieur du nez au grand pur. L odorat et la faculté de respirer par la narine se perdent entièrement ; et si les deux narines sont affectées;, le malade ne peut plus respirer que par la bouche. En grossissante! core, la tumeur comprime le canal nasal, stis- pend ou arrête l'écoulement des larmes dans le nez ; de a la rétention de ce liquide dans le sac lacrymal , la dilatation de celui-ci et le la* moiement Quelquefois le polype sort en partie par la narine 3 mais le plus souvent il sePpo«ÎOO DES MALADIES DU NE 25 en arrière où il trouve moins de résistance, et s'étend au-delà des fosses nasales jusque dans le pharynx, derrière le voile du palais qui est abaissé et porté en devant. Dans ce cas, l'ouïe devient dure, parce que les trompes d'Eustache sont corn primées, particulièrement celle qui cor- respond à la fosse nasale où la polype a pris naissance. La voix et la prononciation sont altérées j la déglutition est gênée. La respira- tion devient plus pénible de jour en jour , le malade est menacé de suffocation. Presque tous les symptômes dont nous venons de parler sont communs aux différentes espèces de polypes ; mais chaque espèce a ses signes particuliers auxquels on peut la reconnaître et qui méritent une grande attention. Les polypes muqueux ne sont précédés, ni accompagnés d'aucune douleur ; ils croissent lentement et sortent rarement par les ouver- tures de la fosse nasale ; ils n'agissent point avec assez de force sur ses parois pour les écarter, et lorsque cela a lieu , c'est la cloison qui cède à leur pression et se porte du côté op- posé. Lorque la tumeur s'avance sous les car- tilages latéraux, elle les soulève et grossit le nez. Quand on examine la fosse nasale à Un beau jour, le polype se présente sous la forme d'un corps aplati transversalement, arrondi à son extrémité, d'un blanc grisâtre et d'un as- pect luisant. Ce corps est mobile ; il s'avance vers la narine lorsque le malade fait un efïbrt d'expiration, et il se porte en arrière et en haut, lorsqu'il cherche à attirer l'air, en faisant une forte inspiration. Les polypes muqueux aug- mentent de volume dans les temps humides, et diminuent quand l'atmosphère est sèche, cesET DES. FOSSES NASAIES. 101 alternatives sont accompagnées de l'accroisse- ment et de la diminution des incommodités que ces tumeurs occasionnent. Ils ne saignent point spontanément, et s'ils versent du sang quand on les touche, ce n'est qu'en petite quan- tité. Les polypes durs ou sarcomateux ont cela de commun entr'eux qu'ils se développent avec assez de rapidité ; qu'ils s'échappent fréquem- ment par l'ouverture postérieure des fosses na- sales pour pénétrer jusqu'au pharynx ; que leur accroissement étant quelquefois très-considé- rable et se faisant en tous sens, ils écartent les os entre lesquels ils sont placés ; qu'ils sont fixes dans leur position, ensorte que l'air ex- pulsé dans l'expiration et attiré dans l'inspi- ration, ne leur imprime aucun mouvement; qu'enfin ne recevant aucune influence de l'é- tat de l'atmosphère, ils conservent le même volume dans les temps humides , comme dans les temps secs. Les polypes charnus sont quelquefois précédés d'épistaxis, de douleur au front et à la racine du nez; ils sont sensibles et saignent au moin- dre attouchement ; ou même ils saignent et sont douloureux sans qu'on les touche. Lorsque le malade éternue, qu'il tousse ou qu'il se mouche, il éprouve ou une sensation très-désa- gréable dans la narine et au front, ou une souffrance réelle. Ces polypes ont une tendance singulière à dégénérer en cancer, sur-tout lors- qu'on les irrite ; et quand ils ont pris cette fâ- cheuse terminaison, ils causent des douleur» lancinantes et rendent une matière ichoreuse très-fétide. Les polypes squirreux $ont susceptibles d'aoJ02 DES. MALADIES T> Vf NEZ quérir un volume considérable, et dans leur développement ils s'échappent plus fréquem- ment que les autres polypes par l'ouverture postérieure des fosses nasales pour se porter dans le pharynx où ils prennent souvent un. accroissement énorme j quelquefois aussi ils, naissent de la voûte du pharynx ou de quelque endroit voisin de cette voûte. Ces polypes ne, saignent point spontanément, et lorsqu'on les fait saigner en les touchant, il ne coule ordi- nairement qu'une quantité médiocre de sang j. $urs et presqu incompressibles, ils ne sont pas douloureux par eux-mêmes, et lorsqu'ils eau-, sent des douleurs, elles dépendent de la pres- sion qu'ils exercent sur les parties voisines. Lorsqu'on les irrite par des opérations impru- dentes , ou par l'application des caustiques , ils peuvent dégénérer en cancers ; mais ils ont beaucoup moins de tendance à cette dégéné- ration que les polypes charnus. Le pronostic des polypes du nez est subor- donné à leur nature , au lieu qu'ils occupent, à leur volume, à l'étenduedeleurs adhérences, etiçl Les polypes muqueux sont beaucoup moins graves que les polypes durs et sarcomateux. Abandonnés à eux-mêmes, ils ne prennent jamais un caractère fâcheux, et les incommo- dités qui en résultent sont très-supportables. On peut arracher ces polypes T ou les attaquer de toute autre manière , sans causer ni hémor- ragie , ni tout autre accident ; mais il est dif- ficile de les déraciner entièrement, et ils se repro- duisent souvent, après avoir été arrachés. Néan- moins cela n'arrive pas. aussi fréquemment «ju'on le suppose. Il existe souvent plusieurs polypes de cette espèce, dont chacun a souET DES FOSSES N A" S AXE S. Io3 adhérence particulière , et est parfaitement distinct des autres. Celui qui est le plus près de la narine, se porte vers cette ouverture ,. tandis que l'autre ou les autres sont comprimés, poussés en haut, en arrière , et ne peuvent être aperçus. Or , lorsque le polype apparent est arraché , le suivant se porte en devant et en bas, et lorsqu'il vient à paraître on le prend pour une reproduction du premier. Les polypes durs ou sarcomateux sont ew. général une affection très-grave. Leur pronos- tic cependant, n'est pas toujours également fâcheux. Les polypes charnus, d'un rouge fon-, Gé , douloureux / qui saignent spontanément ou au moindre attouchement, ou qui versent, une matière sanieuse, fétide, sont dangereux y et tous les efforts du chirurgien pour les dé- truire , ou pour les enlever, ne font que hâ- ter la mort, qui est la terminaison inévitable de cette espèce de tumeur. Les polypes ^ squir- reux, quoique très-graves , le sont moins ce- pendant que ceux dont nous venons de parler., On peut les lier ou les extirper, lorsqu'ils ont un pédicule, sur-tout lorsqu'ils ont franchi l'ou- verture postérieure des fosses nasales , et qu'ils ont pris de l'accroissement dans le pharynx. Mais quand ces polypes ont une base large r qu'ils sont très-volumineux , et qu'ils remplis- sent la fosse nasale, dont ils ont écarté les. parois, il faut ne pas y toucher : leur ligature est impossible ; leur arrachement n'est que partiel, et ce qu'on laisse, croît bien vite,, prend un caractère plus fâcheux , et amène promptement une terminaison funeste. On cite cependant des exemples de polypes squir-. reux, guéris par rarrachement ; mais ces,»ES MALADIES D TJ WEg; io4 exemples sont bien rares, tandis qu'on pour- rai en citer un nombre infini, où on a vu après cette opération , le mal reparaître et prendre un caractère carcinomateux. On tëi , ' , ,7 » ^ uo^uuciiieiu, i arra» entent et la ligature. Nous allons examiner chacun de ces moyens thérapeutiques, les com- parer, inchquer ceux qui méritent lapréference, et les cas ou il convient de les employer. fQW dessécher les polypes, on a recours aux medicamens astringens, liquides ou solides, i^es remèdes liquides qu'on emploie ordinaire- ment , sonr. l'eau végéto-minéraie , l'eau alu- mineuse, les décoctions astringentes. Quel que soit celui de ces liquides dont on se serve , le malade doit l'attirer dans le nez plusieurs fois le jour y ou bien l'injecter sur la tumeur. Mais loi^qu on emploie des médicamens actifs, tels que 1 alcool, le vinaigre distillé, ils ne doivent être introduits dans la fosse nasale qu'avec cir- conspection. On portera donc sur le polype des bourdonnets trempés dans ces liquides , et on enexprimera un peu la liqueur, afin qu'elle ne coula pas sur les parties saines de la mem- brane pituitaire. Les médicamens solides dont on a conseillé l'usage, sont diverses poudres astringentes , telles que la poudre de noix de galle , d'écorce de grenade , d'orange et de cyprès , qu'on rend plus actives en y ajoutant un peu d'alun cru, ou de poudre de sabine. On peut insuffler ces poudres sur la tumeur au moyen d'un chalumeau, ou mieux en charger un bourdonnet humide, qu'oïl introduit dans la fosse nasale, et qir^mÏT DES FOSSES NASALES. lo5 place sur la tumeur, de manière que le mé- dicament la touche , et ne touche qu'elle. La méthode de l'exsiccatîon, applicable seulement aux polypes ,muqueux, offre peu d'inconvé- niens : mais elle a malheureusement fort peu d'efficacité. Cependant lorsque le polype est très-mou, et placé peu profondémentj que à 'ailleurs on a affaire à un malade très-crain- tif, et que la plus légère opération effraie beau- coup , on peut tenter l'exsiccation $ si les dis- sicatifs ne produisent pas une diminution sen- sible dans le volume dn polype , ils rendront plus facile l'examen de la tumeur, ils pourront faire connaître -le lieu et l'étendue de son ad- hérence , circonstances qui ne sont pas à dé- daigner, lorsqu'on n'est point encore décidé à pratiquer l'opération , ou qu'on hésite sur le choix d'une méthode. L'exsiccation peut être utile , surtout après l'arrachement d'un po«» lype , ou sa destruction par tout autre pro- cédé. Elle peut prévenir ou tout au moins re- tarder la réproduction de la tumeur. La cautérisation a souvent été mise en usage , dans le traitement des polypes du nez. Les anciens avaient quelquefois recours au cautère actuel 5 mais aujourd'hui on ne l'emploie pres- que jamais. Malgré la précaution qu'on a tou- jours , et qu'on doit avoir , de ne l'appliquer qu'un instant sur la tumeur, afin que la canule dans laquelle on l'introduit, et qui doit proté- ger les parties voisines contre la chaleur, n'ait pas le temps de s'échauffer , la membrane pi- tuitaire s'enflamme , la douleur est très-vio- lente , et s'étend quelquefois dans l'intérieur. L'application des caustiques n'a pas des incon- ^niens aussi graves ; l'on peut s'en servircontre100 DES M A II A D I E S I5U IEÏ les polypes muqueux, qui ont peu de volume, et qui sont situés peu profondément. Ceux qu'on emploie ordinairement, sont le nitrate d'argent fondu,' le muriate d'antimoine li- quide, l'acide nitrique, et la potasse caustique en deliquium. Quand on se sert de nitrate d'ar- gent, on le porte sur le polype, et on l'y tient pendant quelques secondes; on absorbe ensuite avec de Ja charpie, la partie du caustique qui s'est fondue, et qui pourrait se porter sur la membrane pituitaire. Lorsqu'on emploie un' caustique liquide , on l'appliq ue sur la tumeur avec un pinceau de linge bien exprimé , et aussitôt qu'on a retiré le pinceau , on fait ins- pirer ou on injecte de l'eau tiède dans le nez , pour affaiblir et entraîner les parties du caus- tique , qui pourraient se répandre sur la mem- brane pituitaire et la cautériser. Quel que soit le caustique dont on se ser/e , on en réitère ^application plus ou moins souvent , selon la grandeur > la résistance delà tumeur, et la sensibilité du malade. Cette méthode est tou- jours longue, douloureuse et incertaine. QueU quefois après plusieurs années de traitement, on parvient à diminuer considérablement le volume du polype ; mais on ne le détruit pas en totalité. Aussi l'usage des caustiques , tom- bé en désuétude pour Jes polypes muqueux, est dès-long-temps abandonné, pour les polypes durs et sarcomateux, dont il a toujours hâté la dégénération' en cancer. L'excision , ou amputation des polypes , a été anciennement recommandée par Celse , Paul d'Egine , et les chirurgiens qui les ont suivis. Les instrumens dont ils se servaient pour la pratiquer, ne nous sont presque pas cou-ET DES FOSSES NASALES. 107 nus , et nous n '-avonsqu'une idée fort imparfaite de celui qui a été employé beaucoup plus récem- ment par Fabrice d'Aquapendente, malgré la fi- gure qu'il en a donnée. Aussi la plupart des chi- rurgiens, qui dans le siècle dernier ont eu re- cours à cette méthode , ont employé soit un couteau en forme de croissant, soit des ciseaux ou un bistouri ordinaire. L'excision peut être pratiquée lorsque le polype a un pédicule , et qu'il est situé assez près de la narine, pour qu'en le tirant avec une érigne , on puisse apercevoir le pédicule et le couper, sans crain- dre d'exciser en même temps, une portion de la membrane pituitaire. Les polypes situés profondément ne peuvent être amputés : un chirurgien prudent, lors même que l'opération est pratiquable, en est détourné par la crainte de l'hémorragie , dont elle pourrait être accom- pagnée. Cependant cette méthode a été mise en usage, et avec succès, dans des cas où les autres moyens curatifs n'auraient pu être em- ployés , ou n'auraient pas trouvé une appli- cation aussi heureuse ; tel est celui dont parle Ledran dans ses observations de chirurgie : un polype squirreux remplissait la fosse nasale gauche, et sortait en partie par le nez , en s'é- largissant en forme de champignon , de la grosseur d une noix : de plus, il s'étendait dans la gorge, où il formait une tumeur grosse comme une pomme de reinette, qui poussait fortement en devant le voile du palais. Ledran saisit avec les doigts la portion qui sortait par le nez , et la tirant à lui autant qu'il le put t sans l'arracher, il la coupa dans la narine, le plus haut possible. Il porta ensuite profondé- ment les doigts dans l'arrière- bouche > au-de-»ES MALADIES DU j 8 ïà du voile du palais , et parvint à enlever, au moyen de ciseaux courbes, des portions consi- dérables de la tumeur. L'écoulement du sang iorça Ledran de suspendre l'opération. Ayant porte le doigt dans la narine , il reconnut de quel point partait la tumeur, et avec des ci- seaux et un bistouri il l'abattit en entier. L'hé- morragie, que le dernier point de l'opération rendit tres-considerable, lut arrêtée par le tam- ponnement des deux ouvertures de la fosse nasale. > Entre les procédés employés pour la gué- rison des polypes , l'arrachement est celui qu on met en usage , dans le plus grand nom- bre dé cas. Il convient particulièrement pour les polypes muqueux. On' peut s'en servir aussi contre les polypes squirreux à pédicule. Mais dans ceux qui ont une base large, ainsi que dans tous les polypes charnus , l'arrachement ne pouvant être que partiel, accélérerait la dé- génération cancéreuse de la portion restante. On arrache les polypes avec des pinces droi- tes , ou un peu courbes, dont les mords alon- gés et^ fënêtrés , sont garnis du côté par le- quel^ ils se touchent, d'aspérités disposées de manière que celles de l'un sont reçues dans les intervalles de celles de l'autre, et aux- quelles les ouvriers donnent le nom de dents de loup. Ces dents s'enfoncent dans la sabs- tancede la tumeur, et empêchent que la pince ne glisse. Voici de quelle manière on procède à l'arrachement des polypes. Le malade est assis à un beau jour, sur une chaise médio- crement élevée, la tête un peu renversée en arrière, et appuyée contre la poitrine d'un aide qui relève en même temps le bout du nez. Le )ET DES FOSSES NASALES. 109 chirurgien placé vis-à-vis , prend de la marn droite , une pince dont la grandeur est propor- tionnée à l'âge du malade , et qu'il tient comme des ciseaux j il la porte dans la narine en écartant ses branches, et la fait pénétrer le plus avant possible , entre les parois de la fosse nasale et la tumeur. Lorsqu'il reconnaît que l'instrument a pénétré à la profondeur convenable, il en rapproche les branches sur le polype, et s'il juge qu'il est bien saisi, il l'arrache en faisant tourner la pince sur elle- même , toujours dans le même sens , et en la tirant à lui. Si le polype cède, et s'avance hors de la narine, quoiqu'il tienne encore à la membrane pituitaire , le chirurgien doit prendre une seconde tenette , avec laquelle il le saisira plus près de sa racine , et il conti- nuera les mêmes mouvemens de torsion et de traction , jusqu'à ce que cette racine soit rom- pue , et le polype amené au dehors en totalité. Lorsque le polype est d'un tissu ferme , et qu'il tient par un pédicule étroit, on l'enlève tout entier d'un seul coup. Mais le plus souvent il se rompt, et l'on est obligé de le saisir de nou- veau à sa base. Lorsque le polype est ainsi dé- chire par la première application de la pince , le sang coule avec tant d'abondance , que les personnes qui n'ont point encore pratiqué ni vu pratiquer cette opération , seraient tentées de l'abandonner, avant d'avoir arraché entiè- rement le polype. Mais cette espèce d'hémor- ragie ne doit point arrêter le chirurgien j car si après avoir laissé couler le sang pendant quelque temps, l'hémorragie continue, on y met fin en faisant renifler de l'eau froide ; ce qui a aussi l'avantage d'entraîner le sang qui110 "ES MALADIES DU NJEZ remplit la narine, et qui dérobe à Ja vue la portion restante du polype. Lorsque la tumeur est S1 considérable, qu'il est fort difficile ou même impossible de.la saisir avec les tenettes ordinaires, on se sert d'après le conseil de fiichter, de tenettes à branches séparées, comme celle d'un forceps , et on porte sur^ deux points opposés du polype ces deux bran- ches 5 on les réunit ensuite pour les faire a°ir concurremment. & - On juge que lé polype est arraché entière- ment , lorsque l'air passe librement dans la fosse nasale, que l'eau qu'on y fait attirer tombe dans la gorge, et qu'après avoir débar- rasse la narine du sang qui la remplit, on n aperçoit aucune portion de la tumeur. Lorsque le polype, au lieu de faire saillie vers la narine , s'est porté dans la gorge, et y déprime le voile du palais , il est impossible d'aller le saisir avec des pinces par l'ouverture antérieure, et en supposant qu'on le pût, il ne serait pas facile de le faire rentrer dans la fosse nasale, pour le tirer par là ; il faut donc l'entraîner dans le sens où il est naturellement dirigé, et l'aller chercher par la bouche. Les pinces droites ne pourrontêtre ici d'aucun usa- ge. On estobligédeseservirde tenettes courbes à la fois sur leur plat et sur un côté. 11 est vrai que ces tenettes ont le désavantage de ne pou- voir tordre la tumeur, et qu'on ne peut les faire agir qu'en les tirant à soi ; mais cet in- convénient tient à la méthode elle-même, et à l'impossibiliié d'employer un autre instru- ment. Pour aller saisir un polype derrière le voile du palais, on fait placer le malade comme dans l'opération précédente. Il ouvre la bou-ET DES FOSSES NASALES. llï ehe , et on introduit un coin de bois éntre les deux dernières dents molaires, pour em- pêcher les mâchoires de se rapprocher. On enfonce le doigt indicateur delà main gauche dans l'arrière-bouche , pour reconnaître la forme et les connexions de la tumeur, et on introduit la tenette courbe sur ce doigt , à l'aide duquel on conduit chacun des mords dans le lieu , et à la hauteur convenables. On ûte le doigt, on serre la tumeur, et on la tire à-la-fois en bas et en avant, en imprimant à la tenette des mouvemens latéraux. Dès qu'on l'a arrachée , on porte de nouveau le doigt der- rière le voile du palais, pour s'assurer si elle est enlevée en totalité. S'il en reste une por- tion , on applique encore la tenette pour la détacher. Mais quand le polype glisse entre les dentsde l'instrument, ou qu'il est tellement com- pact , que les tenettes courbes avec lesquelles on n'agit qu'en tirant ne peuvent l'arracher, ori excise avec des ciseaux courbes, conduits sur le doigt indicateur , la portion de la tumeur qui fait saillie derrière le voile du palais , et poussant ce qui reste dans la fosse nasale , avec le doigt qu'on tientdans la gorge, on l'arrache par la narine en se servant d'une tenette droite, avec laquelle on a le pouvoir de tordre la tu- meur. Un cas de cette espèce, et plus embarrassant encore , s'offrit à Manne. Le polype remplis- sait la fosse nasale , formait une saillie consi- dérable dans l'arrière-bouche , et fermait com- plètement en devant l'ouverture de la narine. Manne essaya d'extirper la masse postérieure ; mais le voile du palais, tendu par la pression que la tumeur exerçait sur lui, mettait obs-113 DES MALADIES tfU NE25 tacle à l'opération ; ensorte que ce chirurgien se détermina à fendre le voile du palais, sur la ligne médiane, dans toute la portion char- nue ; il retrancha ensuite à plusieurs reprises, diverses portions de la tumeur , et quand il l'eut réduite à un volume tel qu'elle, pût être entraînée en devant, il essaya dépasser des tenettes entre la portion antérieure du polype pi les narines. Mais celles-ci étaient tendues à un degré si considérable, que toutes les tenta- tives furent inutiles, Manne alors passa plu- sieurs fils dans la tumeur , et forma une anse en devant, avec laquelle il tirait sur le polype, tandis que les doigts introduits dans l'arrière- bouche, le poussaient en avant. La tumeur céda, son pédicule se rompit, et le bruit qu'elle fit en franchissant avec vitesse la narine , fut pareil à celui d'une bouteille qu'on débouche. Un nouveau polype se montra peu de jours après \ on l'arracha , et la guénson fut com- plète. Il y a une troisième manière d arracher les- polypes : on imprime à la tumeur des mou- veraens alternatifs vers les ouvertures anté- rieure et postérieure de la fosse nasale , jus- qu'à ce qu'elle cède : pour pratiquer cette opération , il ne faut d'autre instrument que les doigts indicateurs; on en enfonce un dans la narine, et on introduit l'autre par la bou- che , derrière le voile du palais ; arrivés à la tumeur , on les pousse alternativement en de- vant et en arrière , jusqii'à ce que toute ré- sistance ait cessé; et on la lait sortir par l'ou- verture dont elle est le plus près. Ce procédé est très-simple ; mais il ne peut convenir que dans un très-petit nombre de cas. Il faut queET DBS FOSSÉS NASALES. Il3 la tumeur prenne naissance , et soit placée dans la partie la plus déclive des fosses na- sales -, il faut encore qu'elle offre une certaine» fermeté -, car un polype vésiculaire qui n'au- rait aucune consistance, ne pourrait point être extrait de cette manière ; et celui qui oc- cuperait la partie la plus élevée de la cavité nasale , ne pourrait point être atteint par les doigts du chirurgien. Morand a pratiqué l'o- pération dont il s'agit, .dans un cas où le po- lype situé fort en arrière , n'avait pu être ar- raché avejc des tenettes. Sabatier y eut épale- lement recours , dans une circonstance à-peu- près semblable : la situation profonde de la tu- meur l'avait empêché de la saisir avec des pinces ; seulement au lieu d'imprimer au po- lype des mouvemens alternatifs, de devant en arrière, et de derrière en devant , il poussa Simplement dessus avec un doigt in troduit dans ia narine , et la fit tomber dans le pharynx. ,11 ne reparut plus de tumeur. De quelque manière qu'on ait arraché un polype nasal, si le sang coule abondamment et qu'après un certain espace de temps , il ne s'arrête pas de lui-même , pn fera renifler çle l'eau froide ou de l'oxicrat ; et si cela ne suffit .pas pour mettre fin à l'hémorragie , on aura recours au tamponnement. Il est très-rare que l'arrachement des poly- pes du nez,,soit accompagné d'accidens in- flammatoires , qui exigent l'emploi de la sai- gnée et des autres moyens antiphlogistiques généraux. La douleur et l'irritation qui en ré- t promptement, sur-tout si i on fait renifler des décoctions émollientes. .^uand 1 irritation a cessé , on substitue à cesIl4 DES MALADIES DU NEZ lotions l'eau alumineuse , et on en continue l'usage pendant long-temps , pour réprimer ce qui pourrait être resté de la base du polype , et en prévenir la reproduction. Malgré cette précaution , il arrive souvent qu'un nouveau polype se montre au bout d'un temps plus ou moins long. Ce nouveau polype est tantôt une production de la tige de celui qui a été ar- raché., et tantôt un polype distinct et séparé, qui existait en même temps que je premier, et qui se montre lorsque la résistance que celui-ci lui opposait ne l'arrête plus. Dans l'un et l'autre cas -, il faut en revenir a l'opéra- tion , et on le peut san; inconvénient. Il n'est pas rare de voir des personnes qui ont subi cette opération trois ou quatre fois , à des intervalles plus ou moins grands , et qui ont fini par guérir. i Paul d'Eginë , ensuite Albucasis , et plu- sieurs autres chirurgiens, ont proposé un moyen particulier qu'ils ont cru propre à détruire les restes des polypes arrachés ou coupés. Il consiste à passer du nez dans la bouche une ficelle garnie de plusieurs nœuds, àun demi-pouce de distance l'un de l'autre et à tirer alternativement chaque bout de la ficelle. L'imperfection de ce procédé ira point échappé à Fabrice d'Aquapendente. Il observe très-judicieusement, que les portions de polypes qui ont échappé à l'extraction , ne peuvent être attaquées par la ficelle, parce q u'elles ont leurs attaches aux parois ou à la partie supérieure de la fosse nasale, et que les iiœuds n'agissant que sur la partie inférieure de cette fosse , où ils exercent des frottemens douloureux , l'irritent , l'excorient, peuvent dénuder les os sans toucher aux débris du po- lypeET-DES FOSSES. NATALES. Il5 . Ce que nous venons de dire de cette fîcellé nouée, s'applique sans aucune restriction, à un instrument imaginé par Levret, et qu'il croyait-plus propre , non-seulement à remplir l'intention de Paul d Egiue , mais encore à .détruire les polypes ninquenx entiers. Cet ins- trument est composé d'un stylet d'argent très- flexible , sur lequel un fil de laiton tourne en spirale. Deux manches, l'un fixe, et l'autre amovible, ajoutés aux extrémités de l'instru- ment , servent à le mouvoir. Celui qui e t amovible , est creusé pour recevoir une canule, terminée en larme, à laquelle le stylet d'argent et le fil de laiton sont fixés. Pour faire usage de cet instrument , il faudrait introduire clans la narine l'extrémité sur laquelle se monte Je manche amovible , jusqu'à ce que la canule étant aperçue au-delà du voile du palais , put être saisie avec des pinces à polype, et amenée au dehors par la bouche ; le manche amovible y serait adapté , et le chirurgien pre- nant de chaque main chacun des deux manches, tirerait l'instrument alternativement de devant en arrière ,etde derrière en devant pour froisser le polype et le faire fondre. Levret ne s'est jamais servi de cet instrument j et il ne paraît pas que personne en ait fait usage , non-plus que du cordon noué de Paul d'Ègine. Il ne faut pas confondre le; procédés dont on vient de parler , avec le se ton qu'employaient les anciens, pour porter sur les restes des po- lypes qu'ils n'avaient pu extraire, des médi- camens propres à les détruire. Ledran s'est servi de ce moyen avec succès, pour anéantir les débris d'un polype muqueux, dont il .n'a- yait pu arracher qu'une partie. Ce célèbre chi-il 6" DES MALADIES DIT NEZ rurgien fit fabriquer une pince plate , légère- ment courbe et fénêtrée à son extrémité, et dont les branches avaient environ quatre pouces de long. Pour passer le séton qui était com- posé de douze ou quinze brins de coton , Le- dran se le fit attacher au bout du doigt indica- teur de la main gauche , de manière qu'il pût s'en détacher sans peine : ii introduisit la pince dans le nez, jusque derrière le voile du pa- lais ; il porta aussitôt le doigt chargé du séton ■'au fond delà bouche, derrière la luette, le 'plus haut qu'il pût, il saisit le bout du seton et l'entraîna hors du nez. Chaque jour, le soir et le matin , on tirait le-séton par la bouche , après avoir enduit d'un digestif la portion-qui devait toucher au polypë. Le volume du séton fut grossi par dégrés ; la suppuration fut très- abondante pendant vingt jours. Le passage très-libre de l'air et des injections, ayant fait connaître que le polype était détruit , Ledran substitua au suppuratif, une eau dessicative 'préparée avec le sulfate de zinc et l'oxide vert de cuivre. La guérison fut complète en un mois. Lorsque la pince ne peut passer par le ' nez , il faut, d'après le conseil de Ledran , faire glisser une corde à boyau , peu grosse , très-sèche , bien droite , longue d'un pied , de l'ouverture antérieure delà fosse nasale malade à l'ouverture postérieure ; lorsque cette corde est arrivée au-dessus du voile du palais , on va la chercher par la bouche avec deux doigts , on l'amène de derrière en devant , et avec elle le séton qui est attaché à sou extrémité. ^ Ce procédé est plus simple que le premier ; mais il l'est beaucoup moins que celui de Bcllocq , que nous avons décrit à propos de i'épistaxis.ET. DE S POS.SE& K A S A I*E.&* »7 Le dernier moyen de guérison des polypes des fosses nasales, dont il nous reste a parler, est lalmature. Elle consiste à etremdre la racine du polype, le pins près possible de son ori- gine, avec un fil d'or , d'argent ou de chan- vre , conduit et serré avec des instrumens con- venables. Ce moyen n'est point applicable a toutes sortes de polypes, il ne convient qu a ceux qui ont un pédicule, et qui sont situes au plancher des fosses nasales ou verslc bas deleurs parois. La manière de l'employer est différente, selon que le polype est borné à la fosse nasale, et qu'il se montre par la narine , ou qu'ayant commencé à se former dans la fosse nasale , il s'est jetté en arrière dans le pharynx , ou 4 a pris un accroissement plus ou moins grand; çn un mot , selon qu'il s'agit d'un polype na- sal , ou d'un polype de la gorge. La ligature des polypes du nez est toujours très-difficile ; souvent elle est impossible. Fal- lope (1) est, je crois , le premier qui ait em- ployé un fil métallique pour lier les polypes du nez , et qui se soit servi d'une canule d'argent pour portsr ce fil sur la racine de la tumeur. Voici comment il décrit cette opération : On enfonce dans une canule d'argent les bouts d un fil d'archal, de manière qu'il dépasse la canule d'un côté, et qu'il forme une anse à l'autre extrémité ; on porte cette anse dans le nez , et lorsque le polype y est engagé , et qu'on a fait glisser le fil sur le pédicule , on tire les extrémités du fil avec assez de force pour cou- per les racines de la tumeur , et déterminer sa (i) Opéra , tom. III, cap. XXIII, p. 99.HO DES MALADIES 15 TT ïfEZ chute. Levret et Pallnci ont perfectionné le procédé de Fallope ; le; premier en se servant d une canule double , et le second en n'em- ployant qu'une canule simple , mais, garnie vers i'extrémité.cjui repond à l'anse, d'une tra- verse qui sépare, les deux bouts du fil. Levret et Palluci , en tordant" le fil sur le pédicule de la tumeur, l'étranglaient et le coupaient peu-à-peu au lieu de le déchirer brusquement comme le faisait Fallope. Mais quel que soit l'instrument qu'on emploie pour porter dans la fosse .nasale un fil métallique propre à em- brasser un polype , on ne peut espérer d'en Venir à bout qu'autant que la tumeur aura son siège très-près de la narine , et que son plus grand diamètre n'excédera pas le diamètre antéro-postérieur de cette ouverture , si le po- lype tient à la cloison ou à la paroi externe de la fosse nasale ; et son diamètre transversal, s'il tient au placher ou à la paroi antérieure. La ligature des polypes du nez, avec un fil de chanvre ou de soie, a été proposée fort anciennement .5 mais Glandorp est le premier qui soit entré dans quelques-détails sur cette opération. : encore même n'a-t-il pas décrit son procédé avec assez d'exactitude , pour qu'on puisse s'en former une idée claire. Il dit s'être servi d'une espèce de crochet arrondi et percé à son extrémité, pour passer un fil de soie ciré autour du pédicule d'un polype, du volume d'une fève, et qui tenoit aux environs de l'os du nez, du côté droit j il noua ensuite le fil sur le pédicule au moyen de deux sondes ; mais il n'indique ni la forme de ces sondes , ni la manière dont il s'en servit. Chaque jour la li- gature fut serrée -} la constriction ayant étéET DES FOSSES NASALES. l&j plus-forte le neuvième jour , le polype tomba ; il coula à peine deux cuillerées de sang En parlant de la cure des po ypes du nez DionisPdit que des auteurs , qu'il ne c, e pom , conseillent la ligature de ceux qui et étroits dans leur racine , et tendent qu'elle peut réussir ^jf^^ la manière suivante : on ai-uille courbe de plomb ou de fil de laiton ,., 33 renfilera d'un^ros ni ciré , sur une cor ' fera couler le tumeur avec cette pmce , et uu * •» nœud jusqu'à sa racine ; ensuite on enta 1 aiguille clans la fosse nasale W^.^ pharynx, où l'on ira la saisir pour lameimr L dehors avec le fil dont elle est enfilée Le cette manière , l'une des extrémités ^JA sort par la bouche et l'autre par le nez, et en les tirant chaque jour en sens contraire , on étran- ge le polype et on le fait tomber. Dioms trouve Lté manière dé faire la ligature bien myen- Tée ; mais il la croit de diffieife exécution. Nous ajouterons qu'elle est impraticable, pour peu que le polype soit volumineux , et que les tu- meurs de cette espèce , assez peu grosses pour pouvoir être liées par ce procède, le seront toujours beaucoup plus facilement et avec moins d'incommodité pour le malade , par le procédé d'Heister. , ■ Heister l'inventa pour lier un polype qu une dame a-ée de 70 ans portait dans la narine eauche. La tumeur avait la grosseur , et a-peu- nrès la fi-ure d'une prune de damas. Eue remplissait la narine , empêchait presqu en-- tièrement le passage de l'air , et rendait le -120 BBS' M~A*ADIES BtT W E Z nez difforme 5 elle était muge, immobile • sa racine était dure , courte et inflexible. Avant explore son contour avec un stylet, poJre connaître ses attaches et leurs limites, Heister y* qu'elle tenait à la partie moyenne' et late! raie du nez. On avait essayé de consumer îe polype avec des caustiques ; mais ce qu'on ^'nlfl\U:eÛle ^^généré le Id* main. La ligature parut donc le moyen le "plus convenable Or voici comment kjete? k pratiqua : à fit fabriquer une aiguille courbe , montée sur un manche, et percée près de sa pointe , aiguille pareille à celle que Goulard a inventée pour lier l'artère intercostale, mais beaucoup moins grande. Ayant passé un fil de soie double dans l'ouverture de l'aiguille il éleva et porta en dehors avec sa mafn gauche 1 aile du nez ; tenant de la main droite l'ins- trument , il en conduisit la pointe entre le nez et le polype et l'enfonça jusqu'au de-là delà racine de celui-ci ; alors il releva Je manche de 1 instrument, et il Je dirigea de manière à ame- ner sa pointe en bas • Û tira le fil au dehors, et abaissant de nouveau le manche , il retira 1 aiguille. Le fil resté seul , fut noué d'un double nœud. La ligature fut renouvelée de la même manière le second et le troisième jours • le quatrième, le polype qui s'était beaucoup endurci, et qui était devenu noir, se détacha au moment où on secoua la ligature pour sa- voir si elle tenait encore. Bientôt le nez reprit sa forme naturelle ) la malade respira libre- ment , et se trouva complètement guérie. Levret , qui s'est beaucoup occupé du trai- tement des polypes de la matrice et du vagin , et qui a imaginé des moyens propres à porterEï DES ÏOSSES NASALES". 121 une lieature sur leurs pédicules , à quelque profondeur qu'ils soient placés, a appliqué ces moyens aux polypes des fosses nasales, et est parvenu à guérir plusieurs personnes qui en étaient attaquées. Mais inventés par Levret , un seul peut servir a porter un fil autour de la racine des polypes du nez : c'est celui qu'il nomme porte-anse ou serre-nœud. Cet instrument est une sorte de pince à anneaux , dont les branches sont percées près de leur extrémité, d'une ouver- ture oblongue, dans laquelle est placée une petite poulie : au bas , c'est-à-dire , à environ une ligne de leur jonction , chaque branche présente une petite avance qui Jqge égale- ment une poulie. Enfin , les anneaux sont fen- dus dans les trois-quai ts de leur étendue. Pour lier "un polype par le moyen de cet instru- ment , Levret formait avec un fil ciré, une anse plus ou moins grande , suivant le volume de la tumeur, et dont il bornait le cercle par îe nœud du chirurgien. Les bouts peu dans du fil étaient enfiles séparément , i.° par dessus les poulies supérieures, en passant de dedans en dehors ; 2.0 par dessous les poulies infé- rieures; 3.° dans la fente des anneaux ; et après avoir tiré suffisamment ses deux bouts pour faire toucher le nœud de l'anse contre l'extré- mité de l'instrument, il liait les deux chefs en- tre les anneaux , d'abord par un nœud passé trois fois , de crainte qu'il ne se relâchât, en+ suite par un nœud coulant bien serre. Un. autre instrument auquel Levret donne le nom de conducteur de l'anse , était destiné à diriger le lien. Lorsque celui-ci était parvenu sur le pédicule du polype, le chirurgien ôtait ce der-122 DES MALADIES DU NEZ-- nier instrument, et il se servait du premier pour serrer la ligature , en tirant les chefs pen- dans du fil , tandis qu'il poussait le nœud de l'anse avec l'instrument. Levret s'est servi de cet instrument pour lier les polypes de la ma- trice et du nez, et il a réussi y mais ayant remarqué que ce procédé est embarrassant pour Je commun des opérateurs , il imagina d'autres instrumens , dontnous parlerons en traitant des polypes de la matrice. Le premier instrument de Levret a fait naître 1 idée de se servir de pinces à anneaux ordi- naires , percées à leur extrémité. Après avoir passé mi fil ciré, dans les deux ouvertures des pinces, on les introduit fermées jusqu'au delà de la tumeur , entre le côté libre de celle-ci et la paroi correspondante de la fosse nasale mf on les ouvre ensuite de manière qu'une des branches reste du côté de la base du polype , et que l'autre glissant par dessus le sommet , se place au côté opposé, puis on les retire à soi ; on noue le fil et on l'engage dans deux sondes d'acier , percées à leur extrémité , et au moyen desquelles on serre le nœud près de la racine du polype. On peut aussi porter sur le pédicule , l'anse d'un fil passé dans l'ouver- ture des deux sondes dont on vient de parler, les introduire réunies, puis les séparant , et laissant l'une à côté de la tumeur,porter l'autre au côté opposé ) on les retire ensuite ; et après avoir fait un nœud , on s'en sert encore comme ci-dessus, pour serrer le nœud. Enfin , on a proposé de se servir , pour la ligature des polypes du nez, des instrumens que Desault a inventés pour celle des polypes de la matrice ; mais la forme et l'ctroitesse desET DES T08SES Tî A S A. E E S. 1^3 fosses nasales, rendent l'emploi de ces instru- mens presque absolument impossible pour la ligature des polypes qui se développent dans ces cavités. • , Concluons de tout ce que nous venons de dire sur la ligature des polypes du nez, que les cas dans lesquels on peut mettre en usage ce moyen de guérison sont extrêmement rares; que dans ceux où l'on peut l'employer , les différen s procédés dont nous avons parlé , sont à-peu-près également propres à remplir l'objet qu'on se' propose , et que par cela même, on doit donner la préférence aux instrumens les plus simples , tels que l'aiguille de Heister , fa pince à anneaux et les sondes d'acier. La ligature des polypes de la gorge ne pré- sente guère moins de" difficultés que celle des polypes du nez. Ces difficultés viennent non- seulement de la structure des parties , mais aussi de l'impossibilité où l'on est presque tou- jours de connaître l'endroit qui donne naissance à la tumeur. L'embarras est encore augmenté par le chatouillement pénible , les nausées et le vomissement que cause l'impression des doigts et des instrumens sur l'arrière bouche. On a proposé plusieurs moyen de ligature , et tous ont pour but de porter un anse de fil d'argent ou de chanvre sur le pédicule de la tumeur , pour l'étreindre , le couper , et faire tomber le polype. Mais cette anse , tantôt a été- in- troduite par la narine , tantôt par la bouche ; et les moyens dont on s'est servi pour la con- duire autour de la racine du polype, n'ont pas toujours été les mêmes Pour porter une anse de fil d'argent par la narine jusque dans l'arrière bouche, Levret *124 DES MALADIES DU NEZ s'est servi d'abord de ses deux tuyaux soudes,- ensuite d'un seul tuyau dont L'ouverture supé- rieure était partagée par une, traverse. Mais cette opération était si compliquée que Levret regarde comme un bonheur d'avoir pu faire une application avantageuse de ses deux tuyaux croises aux polypes de'la gorge comme à ceux du vagin et de la matrice. Tous les praticiens qui ont voulu se servir des tuyaux de Levret pour lier les polypes de la gorge en introdui- sant l'anse de fil d'argent par la narine , ont reconnu comme lui /qu'il est , sinon impos- sible , au moins extrêmement difficile d'en venir àbout. C'est pour rendre cette opéra- tion moins embarrassante , que Levret s'est dé- terminé à conseiller d'introduire l'anse par la bouche, et de se servir de ses tuyaux croises pour porter l'anse dans le, pharynx. Voici comment s'exécute ce procédé ; on prend un fil d'argent de coupelle, recuit et flexible, de fa longueur d'un pied et demi ; on y joint une ficelle cirée d'égaie grosseur et d'égale longueur. On les assujettit ensemble-par le moyen d'un fil de chanvre bien ciré qui les entoure en lignes spirales, mais à pas serrés les uns près des autres.. Ce fil doit être très-menu afin de ne pas donner trop de volume à la ligature et chaque pas arrêté par im nœud pour que, si ce fil vient a se casser, n'importe où, la ficelle ne puisse point se séparer du fil d'argent. On passe toute la ligature tlaus la cire fondue, dont on ôte le superflu avec un linge sec et; chaud j on la graisse ensuite pour qu'elle passe librement dans les tuyaux de ''instrument. La ligature étant, ainsi préparée , on l'enfile dans les deux tuyaux en faisant passer ses deuxET DES TOSSES K A SALES. 1^5 chefs de haut en bas. On détermine, la gran- deur de l'anse sur le diamètre transversal de ta tumeur. On ferme l'instrument, laissant libres les deux chefs de la ligature a ses extre- mités: puis, après avoir plus ou moins relevé l'anse suivant que le cas peut 1 exiger, et en conséquence lui avoir fait faire un angle mousse plus ou moins ouvert à l'extrémité supérieure §es deux tuyaux, l'instrument toujours ferme est alors tout prêt à être employé. Le malade est placé commodément dans un fauteuil ; un «ide maintient sa tête; un morceau de bois ou de liège tient la bouche ouverte. L ope- rateur, debout, pr^nd de la main gauche une spatule ou une cuiller pour abaisser la-langue et en maîtrhér les mou venions ; de la main droite, il tient l'instrument fermé comme on tient des pinces à anneaux : il introduit d'abord presque horizontalement l'anse de la ligature jusqu'au dessous et au-delà du voile du palais , s'il lui est possible. En élevant le poignet , il baisse le bracelet de la ligature pour, en avançant au fond de l'arrière-bouche, faire passer l'anse de la ligature par la partie basse du polype ; il baisse ensuite le poignet le plus qu'il peut, relève les bouts olivaires de l'ins- trument, et fait monter le bracelet de la Ra- ture jusqu'au pédicule de la tumeur. Arrivé là, le chirurgien ôte delà bouche la cuiller ou la spatule, tire à lui les deux chefs de la ligature , ferme l'instrument et évite de con- prendre la luette dans le cercle de la ligature, il fixe les chefs chacun de leur côté en les tournant plusieurs fois entre l'anneau et le tuyau qui lui correspond, ce qui est suffisant pour les y bien assujettir. Il n'y a plus alors126 DES MALADIES DU. NEZ qu'à tordre les deux portions de la ligature à l'extrémité supérieure des deux cylindres. Cette torsion s'exécute facilement et plus ou moins puissamment, suivant que le pédicule de la tumeur est plus ou moins dur. Il ne reste plus qu'à dégager les chefs de la ligature des anneaux sur lesquels on les avait tortilles, et à ôter les cylindres : l'opération est finie. On rap- • proche les deux chefs de la ligature dans toute leur longueur pour les faire passer dans l'in- tervalle de deux dents s'il y en a de suffisant, ou,, s'il n'y a pas de vide assez grand pour les recevoir, on les loge séparément dans les es- paces naturels d'une dent à l'autre; ou bien enfin on les place sur les couronnes des petites molaires de la mâchoire supérieure, pour en- suite, en pliant ces chefs de la ligature , em- brasser l'une ou l'autre commissure des lèvres, les appliquer ensemble sur la joue du côté qu'on a choisi, et en fixer les extrémités au bonnet du malade. Tous les jours ou tous les deux jours on resserre la ligature jusqu'à la chute de la tumeur. Pour cela, il faut enfiler de nouveau les cylindres de 1 instrument ; mais alors on'peut se dispenser de tortiller comme la première fois la ligature autour des anneaux; il suffit de la tenir ferme d'une main inférieu- reraent^ tandis qu'on la tordra en haut avec l'autre main , en ayant soin toutefois de tirer •un peu à soi pour éviter le reeoquillement des portions déjà torses. Ce procédé est d'une exécution difficile. L'anse de la ligature , les bouts de l'instru- ment excitent des nausées, des vomissemens qui arrêtent le chirurgien et fatiguent Je ma- lade. D'ailleurs il est presque impossible deET DES FOSSES NASALES. 127 porter la-ligature assez près du pédicule pour faire périr le polype tout entier : on n'en détruit qu une partie ; on n'obtient donc qu une guerison imparfaite; encore le malade a-t-il a craindre que ce qu'on a enlevé ne se repro- duise. On a obvié en partie à ces inconvémens en -conduisant de la bouche clans la fosse nasale un fil d'argent ou de chanvre plié en deux •pour former une anse clans laquelle on engage le polype. Herbiniaux nous a conservé un fait d'après léquel on est porté à croire que •cette idée est due à un homme étranger à .l'art de guérir. Voici ce fait : un riche par- ticulier de Cologne , nommé Roclerick \ vint • . à Bruxelles chercher des secours pour un po- lype qui lui pendait dans l'arrière - bouche , • et menaçait de le faire périr. Des gens de l'art : et Levret lui - même tentèrent envain de . le débarrasser de ce corps étranger. Ce malade courageux, instruit et lettré , résolut de tenter lui-même sa guérison. Il fit faire un tourni- . quetd'ivoire, et au lieu d'y adapter une canule, il se servit d'une rangée de grains de chapelet . aussi d'ivoire , qui en formant une colonne creuse et mobile , recevaient un hl double dont les deux chefs venaient s'attacher au tourni- quet. Voici comment il s'y prit pour l'opé- , ration : il embrassa d'abord le polype avec l'anse d'un fil libre dont il introduisit les deux chefs par l'arrière-bouche et les ramena Wa . dehors par l'une des narines.' Après quoi il les enfila dans les grains de chapelet qu'il plaça l'un après l'autre , jusqu'à ce que le premier fut parvenu très-près de la racine du polype ; ■ensuite il arrêta les chefs du fil sur le treuil<128 DES MALADIES DIT NEZ se délivra lui-même d'une maladie qui plu- sieurs fois avait failli W être funesteq Cest à son génie seul qu'il dut son salut. C'est lui qui a fourni l'idée du tourniquet pour faire la constriction du polype 5 c'est peut-être aussi à la manière dont il s'y prit pour embrasser le •polype avec l'anse du fil, que l'on doit la ml t°(±T™°nilée .dex^or, dont nous par- lerons après avoir fait connaître un procédé analogue , conseillé par Chopart et Desault dans le premier .volume de leur Traité des ma- ladies chirurgicales, qui parut en i779. On prend un fil ciré qu'on plie en deux pour former une anse dont le milieu est porté avec une sonde flexible ou une bougie, du nez dans e gosier, d'où on la retire par la bouche avec les doigts ou des pinces, après y avoir* engage une autre anse de fil non ciré: on tâche ■de porter le milieu de la première avec les doigts dernere le polype, tandis qu'un aide en retire également les deux bouts par la na- rine , en les écartant perpendiculairement à la tumeur, ou, ce qui revient au même, de haut en bas , si elle naît des côtés des fosses -nasales, et transversalement si elle tient à leur plancher ou au voile du palais. Lorsqu'on le -manque la seconde anse sert à ramener la pre- mière dans la bouche pour faire de nouvelles tentatives. Quandla résistance qu'éprouve l'aide annonce qu'on a réussi, on noue les fils hors du nez , on en: serre les.nœuds avec les sondes perces à leur extrémité , dont nous avons parle. Les deux chirurgiens qui ont proposé ce procédé ne se sont pas dissimulés la diffi- culté de conduire avec les. doigts la premièreET DES FOSSES NASALE S. 129 anse autour de la tumeur, à cause de l'étroi- tesse et de la profondeur de la bouche : ils ont pensé qu'on pourrait y remédier au moyen de deux anses fixées à un pouce de distance sur la première , et passées dans des sondes percées à leur extrémité, qu'on porterait par la bouche dans le pharynx, pour tenir ces anses écartées transversalement si la racine du polype est en bas, et de haut en bas si elle est sur les côtés des fosses nasales. Nous avons mis ce procédé en pratique plusieurs fois avec succès. Mais au lieu de nous servir d'un fil ciré pour former l'anse qni doit embrasser le polype, nous avons employé une corde à boyau , qui forme une anse dont les côtés restent écartés, pendant que ceux de l'anse du fil ciré s'affais- sent et se collent entr'eux. Nous avons aussi conduit l'anse de la bouche dans le pharynx et la fosse nasale au moyen d'un fil passé préalablement de la narine dans la bouche et à l'extrémité duquel nous avons attaché les bouts de la corde a boyau avec un fil tourné sur ces bouts : en un mot, nous avons pratiqué la méthode de Brasdor en substituant un fil d'ar- gent à une corde à boyau. Cette méthode que Brasdor ne communi- qua à l'Académie-de chirurgie qu'en 1783, mais qu'il dit lui avoir réussi'depuis plus de trente ans , consiste à embrasser le polype dans une anse de fil d'argent de Coupelle , dont on fait passer les extrémités par l'arriére- bouche , pour les ramener par la narine. Ce fil d'argent est composé de. deux brins tournés en spirale , long de dix-huit pouces , plié en anse à son milieu , et formant un anneau à cha- cun de ses bouts , pour y engager un fil de,l3o DES MALADIES DU NEZ chanvre , long de trois à quatre pouces , et dont on noue ensemble les deux extrémités. Un autre fil de chanvre, composé de plu- sieurs brins réunis et cirés, est passé dans la grande anse du "fil d'argent ; on en noue aussi les deux bouts ensemble. Ce fil est destiné à ramener l'anse du fil d'argent dans le gosier, dans le cas où il dépasserait le polype , et par ce moyen, à favoriser de nouvelles ten- tatives. Le fil d'argent ainsi préparé , on procède à l'opération. Le malade est placé comme il a déjà été dit. Le chirurgien introduit l'instru- ment de Bellocq dans la narine, le long de sa paroi inférieure , jusqu'à ce qu'il soit arrivé au-delà de l'ouverture postérieure , au-dessus du voile du palais ; alors appuyant sur le res- sort qui termine le stylet renfermé dans la canule de cet instrument , on fait sortir la lame élastique , qui tient à l'autre extrémité du stylet ; cette lame se courbe , et son ex- trémité boutonnée vient se présenter au fond de la bouche. Il accroche à ce bouton le fil de chanvre , qui est attaché aux extrémités du fil d'argent; il retire le stylet , et la lame élastique rentre dans la canule. Il tire l'instru- ment jusqu'à ce qu'il soit sorti de la narine , et il coupe près du bouton le fil de chanvre, qui se trouve alors passé de la bouche dans le nez. Cela fait , il continue de tirer le fil de chanvre , et avec lui les deux boutons du fil d'argent, jusqu'à ce qu'iis soient hors du nez, et que l'anse soit dans la bouche. Alors il exa- mine si cette anse est derrière ou devant le polype ; si elle est devant, cette tumeur prend naissance à la partie supérieure de la narine ,ET DES FOSSES NASALES. l3l et l'opération est plus difficile ; si elle est der- rière, le polype s'attache au plancher ou à la partie inférieure de la cloison des fosses na- sales , et on l'engage plus aisément dans l'anse. L'opérateiir prend ensuite d'une main les deux chefs du fil d'argent qu'il tire au dehors ; il porte l'indicateur et le doigt du milieu de l'autre main dans l'anse pour la tenir ou- verte, la diriger et la conduire autour du • polype. On juge que celui-ci y est engagé, si le fil d'argent est arrêté, et n'obéit pas à la traction qu'on exerce sur lui. Dans le cas con- traire , le fil de chanvre qui est placé sur le milieu de l'anse, sert à la ramener en arrière, pour lui donner une meilleure direction. Lors- que la tumeur est engagée dans l'anse, et que les deux bouts du fil ne peuvent plus avan- cer , on les enfile dans le tuyau , par l'extré^ mité où est la traverse destinée à les tenir sépa- rés ; et lorsque ce tuyau est enfoncé dans la narine , autant qu'il est possible , on tortille les fils autour des anneaux qui sont à l'autre bout de la canule. Il ne s'agit plus alors que de faire tourner cette canule sur elle-même et dans le même' sens , pour tordre les fils et étreindre la racine du polype. La torsion ne doit pas être trop forte , parce que les fils pour- raient se rompre. On laisse la canule en place, et on l'assujettit au bonnet du malade, afin de pouvoir s'en servir , pour tordre le fil, et di- minuer encore la largeur de l'anse. Uesaulf qui a imaginé pour la ligature des polypes de la matrice , des instrumens fort ingénieux, avait aussi un procédé particulier pour lier les polypes de la gorge. Les instru- mens dont il se servait sont, i.° une canule 91Ô2. DES MALADIES DU NEZ d'argent , longue de cinq à six pouces , d'un tiers de ligne de diamètre, recourbée à l'une de ses extrémités qui est olivaire ; 2.0 une sonde de gomme élastique, d'un petit calibre et très-flexible ; 3.° un serre-nœud, qui n'est autre chose qu'une tige d'argent, longue de quatre à cinq pouces, aplatie et fendue à Tune de ses extrémités, légèrement aplatie aussi à l'autre extrémité , qui est recourbée à angle droit, et percée d'une ouverture ronde ; 4° une ligature longue d'un pied et demi, et formée de deux fils cirés et tordus ensem- ble ; 5:° une anse de fil simple, d'une cou- leur différente de la ligature. Voici comment on opère : Le malade étant placé et maintenu, comme dans les procédés que nous venons de décrire , on introduit horizontalement la sonde de gomme élastique dans la narine où le polype est implanté , et lorsqu'elle est parvenue der- rière le voile du palais, on va la saisir dans le pharynx, avec le pouce et le doigt indica- teur , et l'on amène son extrémité hors de la bouche. Pendant qu'un aide tient les deux extrémités delà sonde, on attache à celle qui sort par la bouche , un des bouts de la ligature et les deux extrémités de l'anse ; on retire la sonde par la narine , on conduit à sa place les fils qui y sont fixés , et on les détache. La sonde devient alors inutile : elle n'avait pour objet que ce premier temps de l'opération , et on pourrait également remplir cet objet avec l'instrument de Bellocq. On a donc dans la fosse nasale une anse et une ligature sortant d'une partpar la narine, de l'autre par la bouche ; on confie à un aide les ex-ET- DES FOR S K S NAS A h E S. 133 trémités de l'anse de là ligature qui sortent par le nez , et à un autre aide l'anse de fil qui dépasse la bouche. L'opérateur prend lui-même le chef de la ligature , qui sort ausssi par la bouche ; il l'enfile dans la canule, et fait glisser celle-ci jusqu'à l'attache du polype ; il tourne avec la ca- nule autour de la base de la tumeur , le pins près possible de son insertion , pour former avec la ligature une anse dans laquelle le pédicule du polype se trouve pris. Lorsque les choses sont ainsi disposées, le chirurgien fait passer par la canule l'anse de fil simple , qui sort par la bouche, puis saisissant les deux bouts de cette anse , il les tire à lui. L'anse glisse le long de la canule ; elle rencontre à la base de la tu- meur la ligature qui a servi à l'entourer , et l'en- traîne avec elle au-dehors par l'ouverture anté- rieure de la fosse nasale. On a alors les deux chefs de la ligature à l'extérieur de la narine, tan- dis que sa partie moyenne forme une anse qui embrasse le pédicule du polype. L'anse du fil simple et la canule deviennent inutiles, dès que le chef buccal de la ligature a été ramené à l'extérieur, en traversant de derrière en devant la fosse nasale. Il ne s'agit plus que d'engager les deux chefs de la ligature dans l'ouverture du serre-nœud, et de conduire celui-ci jusqu'au pédicule du polype, qui. se trouve plus ou moins comprimé alors, sui- vant le dégré de traction qu'on exerce sur les chefs de la ligature. Quand on juge que la constriction est suffisante, on engage ces chefs de la ligature dans la fente de l'extrémité aplatie du serre-nœud, et on les tortille sur cette extrémité. Le serre-nœud reste dans la fosse nasale, et sert à resserrer la ligature , à*M CES MALADIES DtT NEZ mesure qu'elle se relâché par l'affaissement du pédicule de la tumeur. Ce procédé est très- simple II n'a d'autres inconvéniens que d'o- Wigera recommencer entièrement l'opération, lors;1u on a manqué la tumeur. Malgré cet mconveulent, nous pensons qu'il mérite la préf érence sur tous ceux dont nous avons parlé. Quel que soit le procédé qu'on ait em- ployé pour lier un polype de la gorge , on doit , autant que cela est possible , tra- verser la tumeur avec un fil , dont les extré- mités sortiront par la bouche, et seront axées au bonnet du malade. Ce fil servira à tirer la tumeur au-dehors , au moment où elle se détachera. Sans cette précaution il serait à craindre que le malade n'avalât le polype , ou, ce qui serait plus fâcheux encore , que la tu- meur ne le suffoquât en^bouchant l'entrée du pharynx. Pour placer ce fil, nous nous servons d une petite aiguille courbe, placée à l'extré- mité d'un porte-aiguille. Lorsque l'aiguille a traversé la tumeur, rn5us retirons le porte- aiguille , et nous en saisissons la pointe, soit avec ce dernier instrument, soit avec le pouce et l'indicateur. Après l'opération le malade peut rester dans un fauteuil pendant le jour. La nuit il doit, étant au iit , se mettre dans une situation telle que les humeurs putrides, qui ne tardent pas à exsuder de la tumeur , puissent sortir aisément et ne soient point avalées avec la sa- live. Pendant la cure dont la durée est plus ou moins longue , suivant la grosseur du pé- dicnle de la tumeur et le degré de la cons- triction , le malade aura soin de se rincer souvent la bouche, sur-tout avant de prendreIT DES FOSSES NASALES l'tf ses tisanes et sês bouillons. On lui fera con- " naître l'usage du iil qui traverse la tumeur, et on lui recommandera de s'en servir, pour la tirer au-dehors , au moment ou .elle viendra de se détacher. , Lorsque les polypes abandonnes à eux-mê- mes , ou irrités par des tentatives impruden- tes , ont pris un caractère cancéreux, il tant bien prendre garde de les irriter par le 1er , ou par des escarrotiqnes. Dans ce cas , il n y a d'autre moyen à employer , que le régime et les remèdes adoucissans et caïmans, pour rendre la maladie inoins pénible , et retar- der, s'il est possible , sa funeste terminaison. EpaississemeiU de la Membrane muqueuse r du Nez. On doit éviter de prendre pour des po- lvpes du nez , l'épaississement et le boursouf- lement de la membrane pituitaire. Dans cette dernière maladie , qui tantôt attaque les deux narines, et tantôt n'en affecte qu une , la membrane muqueuse relâchée acquiert une épaisseur quelquefois assez considérable, sans perdre sa couleur naturelle ; ou si cette cou- leur est changée, elle l'est très-peu. La tumé- faction de la membrane pituitaire, est assez souvent le résultat d'une affection vénérienne , scrophuleuse ou dartreuse. D'autres fois e le est déterminée par un long séjour dans# des lieux bas et humides Les personnes qui en sont affectées , n'éprouvent ordinairement d'au- tre incommodité, que celle qui résulte de l'obturation, totale ou incomplète de la narine. Lorsque par des circonstances commémora-Maladies nu kez on est Ja mem- porté & 1ue,r'autre accident, Jierale, on doit combattre k diath^/ > soupçonne avi^i- ri»« V aia"iese qu on S; 1,1 >avarit d employer aucun touia ne \ ' m aux exutoires , on ùoit tuméfié» n ' paissant la membrane aessicativçs poussées avec assez de force pour que Je liquide pénètre \ s'il est nossible ' jusque^ dans le g„,î£ u iiut qu^lSae' "nsS°darrdes1,ah,re ^ ^ «aie Pas nonr8r. "? ln>ectIons »e suffisaient pas pom ramener la membrane pituitaire à son état naturel, on aurait recours à des moyens mécaniques pour dilater la narine en aftatssant sa membrane. Ledran s'est seri<C cette intention,- de cordes à boyau, qn'If "i sale , ,usqu a la luette ; il en employa d'abord rementSdPeeUt,e ' " U s»c<^i vement de plus grosses , jusqu'à ce qu'il fût parvenu non pas à guérir la maladie1, ma"s a la rendre plus supportable. On obtiendra le même effet plus sûrement et plus prompte! rioue T° ^ C;muleS de êoLne élas- tique , quon fera porter nuit et four au ma- lade pendant très-long-temps. 'ET DES FOSSES NASALES. l$J Article III. Maladies des Sinus maxillaires. Les plaies , l'inflammation , l'amas du mu- cus , la suppuration , la carie , la fistule, le sarcome ou polype , l'exostose, les corps étran- gers ; telles sont les maladies qui peuvent atta- quer les sinus maxillaires. Plaies du Sinus maxillaire. Un instrument piquant peut pénétrer dans ce sinus , en perçant ses parois sans les enfoncer. Les plaies de cette espèce n'entraînent ordi- nairement aucun accident , et leur guérison est facile et prompte. Un instrument tranchant peut ouvrir le sinus maxillaire en fendant seu- lement ses parois , ou en enlevant une portion de ces parois avec les parties molles qui les recouvrent , et qui forment alors un lambeau qui tient à la joue par une base plus ou -moins épaisse. Dans L'un et l'autre cas , on doit réunir la plaie au moyen des emplâtres agglutina- tifs , d'un bandage , et même de la suture , Éi on le juge indispensable. Les corps conton- dans qui frappent le sinus maxillaire, peuvent en fracturer les parois sans les enfoncer, ou les fracturer et les enfoncer tout-à la-fois j et dans ces deux cas, les esquilles tiennent encore au reste de l'os, ou bien elles en sont entière- ment séparées. Dans toutes ces circonstances , les parties molles sont fortement contuses, et*38 DES MALADIES DU NEZ il survient un gonflement inflammatoire plus ou moins grand. Si la plaie est sans enfon- cement de l'os , il n'y a autre chose à faire que de combattre l'engorgement et l'inflamma- tion , par les ântipMogistiques généraux et locaux. A cette indication se joint celle de re- lever les pièces enfoncées lorqu'il y en a , et d extraire les esquilles entièrement séparées, s il s en trouve. L'extraction de ces portions d os est assez facile Nen général ; mais il n'est pas aise de relever les parois enfoncées du si- nus , de prévenir la difformité , lorsque ren- foncement est considérable. Quelquefois ces plaies restent fïstuleuses par la présence d'une esquille ou d'un autre corps étranger , et ne guérissent que lorsqu'on les a débarrassées de ce corps , ou que la suppuration l'a entraîne. *i la fistule subsiste après l'extraction du corps étranger, elle dépend de la carie ou du séjour du pus dans, le sinus | et dans ce cas , une contre-ouverture est nécessaire pour la eué- rison de la maladie. & Inflammation du Sinus maxiLL ure. La membrane qui tapisse le sinus maxillaire est quelquefois le siège d'une inflammation à laquelle ne participe pas le reste de la mem- 'Jrane pituitaire. Cette inflammation peut être produite par un coup à la joue, par la variole , la rougeole , etc. ; mais sa cause la plus ordi. naire , est la carie et les douleurs de dents. Ses symptômes ne sont pas toujours très- apparensj une douleur vive, fixe et profonde sous la joue, depuis l'arcade alvéolaire jusqu'auET DES FOSSES NASALES. dessous de l'œil, la chaleur locale , les pulsa- tions , et quelquefois même la fièvre sont à la vérité des signes»auxquels il n'est guère permis de méconnaître l'inflammation dont il s'agit ; mais il s'en faut bien qu'ils existent dans tous les cas; et le plus souvent on ne peut que soupçonner cette ^affection. On la combat par les remèdes généraux de l'inflammation , sur tout en dé- truisant la cause si elle est connue. Au reste , cette maladie mériterait peu d'attention, et n'exigerait presqu'aucun traitement , si elle n'était sujette à se terminer par une exhalation plus ou moins considérable de mucus, et plus souvent encore par une exudarion purulente , dont l'accumulation produit, dans le premier cas, une espèce d'hydropisie, et dans le second un abcès du sinus. De P Hy dropisie du Sinus maxillaire. Dans l'état naturel, la membrane qui tapisse je sinus maxillaire, ne sécrète qu'une très-pe- tite quantité de mucus j mais lorsqu'elle e&% irritée par une cause quelconque , la sécrétion muqueuse augmente , le mucus s'amasse dans le sinus , s'y épaissit, et en dilate les parois. Cette maladie a plus souvent été observée chez les jeunes sujets que chez les personnes avan- cées en âge. Sur trois individus , chez lesquels je l'ai rencontrée,le plus âgé n'avoit pas 30 ans. On connaît peu les causes de cette affection. On l'a quelquefois attribuée à une percussion sur la joue , à la carie d'une ou de plusieurs dents, au développement d'une dent dans le sinus. Mais le plus souvent, cette maladie a eu14° D E S HA LABIES T> U K E Z lieu chez des personnes exemptes de tous ces accidens , et par conséquent , sans qu'on ait pu ,^non seulement en assigner la cause, mais même la soupçonner. Quelle que soit la cause qui augmente la sé- crétion muqueuse du sinus maxillaire , et qui détermine l'accumulation du mucus dans cette cavité , cette humeur agit sur les parois du si- nus, et les effets qui en résultent sont diffé- rens , suivant le degré de résistance que lui opposent ces parois. Le mucus presse également sur tous les points de la surface intérieure du sinus; mais comme la paroi antérieure est la plus mince , c'est sur elle que les effets de cette pression sont plus marqués. Elle est soulevée , amincie , et forme sous la joue une tumeur dure , immobile , indolente , sans empâtement m fluctuation, et dont la surface égale et lisse est couverte par la membrane de la bouche distendue. Lorsque cette tumeur est volumi- neuse , la lame osseuse qui forme la paroi an- térieure du sinus , graduellement amincie , s ouvre enfin au-dessous de 1 eminence malaire , et les parois de la tumeur dans cet endroit - là ne sont plus formées que par la membrane du sinus, et par celle de la bouche , dont l'é- paisseur est augmentée. Dans le cas dont on vient de parler, la tumeur dépend de l'exten- sion de la paroi antérieure du sinus, et la gran- deur de cette cavité est peu augmentée. Mais il en est un autre , où toutes les parois du sinus sont plus éloignées de leur axe , et ou cette cavité acquiert une étendue énorme. ,e Professeur Dubois en a communiqué nn exemple à la Société de la Faculté de Mé- decine , qui l'a insérée dans son bulletin,• -Y . ET? DES FOSSES NASALES. l4L an i3, n.° VIII. Un jeune homme , aujourd'hui âgé de 2,4 ans, n'en avoit que 7 et quelques mois , lorsque ses parens s'aperçurent qu'il por- tait vers la base de l'apophyse montante de l'os maxillaire , du côté gauche , une petite tumeur - très-dure, ronde, et de la grosseur d'une noi- sette. L'enfant n'en éprouvait aucune dou- leur j elle n'augmentait pas de volume ; on s'en occupa peu. Dans une chute qu'il fit environ un an après , la face porta : il y eut un écoulement assez considérable par le nez , et deux ou trois marques de contusion, et no- tamment sur la petite tumeur. On appliqua quelques compresses imbibées d'eau salée , et bientôt l'enfant n'éprouva plus de douleur. Depuis huit ans jusqu'à quinze, l'augmenta- tion de la tumeur fut insensible. Dans l'année suivante , on s'aperçut un peu de son accrois- sement , et elle causa de légères douleurs. De 16 à 18 ans, l'augmentation de son volume de- vint si considérable, que le plancher de la fosse orbitaire fut soulevé ; l'œil gauche pressé de bas en haut, paraissait plus petit que l'autre , les paupières étaient très-bornées dans leur écartement; la voûte palatine déprimée for- mait une tumeur de la grosseur d'un œuf coupé dans son grand diamètre 5 la fosse nasale était presque entièrement effacée. Sur la fosse sous- orbitaire , il y avait une éminence surpassant le niveau de la joue de près de quatre centi- mètres. Le nez était fort déjeté à droite ; à la partie supérieure de la tumeuret sous la pau- pière inférieure la peau était d'un rouge vio- let , et paraissait devoir se rompre prochai- nement. Elle conservait sa couleur naturelle sur tout le reste de l'étendue de la tumeur.Ï3ES MALADIES DU îfEZ La lèvre supérieure était souleyée , et l'on pouvait remarq uer derrière elle toute la région des gencives du côté gauche, portée bien en deçà du niveau de celle du côté droit. Dans ce lieu seulement, on remarquait très-peu d'é- paisseur à l'os qui formait les parois de la ca- vité présumée. Le malade parlait difficilement, et respirait avec peine ; son sommeil était la- borieux , la mastication pénible. Ce fut dans cet état qu'il fut présenté à M. Dubois , dans les premiers jours du mois de septembre 1802. La gravite de cette affection, l'incertitude* ou se trouva M. Dubois sur le genre d'opé- ration qu'il y avait à faire , l'engagèrent à prier le père d'appeler en consultation MM. Saba- tier , Pelletan et moi. Nous pensâmes tous que la maladie étoit une tumeur fongueuse du sinus maxillaire, et qu'il fallait opérer. M. Dubois resta chargé du choix de l'opération qu il trouverait la plus convenable. Voici com- ment il décrit lui-même la manière dont il Opéra : « L'espèce de fluctuation que je trouvai der- rière la lèvre supérieure , et dans la région gen- givalc , fixa ma première attention 5 et quoique partant de l'idée que la maladie était une tu- meur fongueuse , je ne dus soupçonner, dans cette apparente fluctuation, qu'une très-petite quantité de fluide ichoreux, dont l'évacuation ne m apprendrait rien , cependant je me décidai à faire sur ce lieu, et en suivant la direction de i arcade alvéolaire , une incision de trois centimètres. Cette ouverture donna lieu à la sortie d'une assez grande quantité d'une sub- stance lymphatique très-gluante, et semblable â celle qui sort des grenouillettes. J'introduisisET DES rOSSES NASALES. 1$ sur-le-champ , par cette ouverture, une sonde arrondie, et je fus fort surpris de pouvoir parcourir avec elle une cavité qui me parais- sait répondre à l'étendue antérieure de la tu- meur. En faisant diverses recherches , pour connaître s'il y avait un fongus, je sentis un choc , comme je l'aurais éprouvé en touchant ,une dent. Je crus qu'en baissant ma sonde, j'avais touché l'une des incisives qui avoisi- naient l'ouverture que je venais de faire , et l'idée vraie que j'aurais pu prendre m'échap- pa » Cinq jours après cette première opér ration , j'en pratiquai une nouvelle, et de la manière suivante : « Je fis l'extraction de trois dents, les deux incisives et une molaire; j'emportai avec un instrument approprié , le bord alvéolaire cor- respondant aux dents arrachées, clans l'étendue de quatre centimètres de longueur, et de deux et demirde largeur; il coula beaucoup de sang , et je crus devoir m'en rendre maître. Après deux jours, l'appareil que j'avais placé tomba : ayant alors fait placer le malade convenable- ment , il me fut facile de parcourir de l'œil tout l'intérieur de la cavité. J'aperçus alors dans la partie la plus élevée , et dans le lieu qui correspondait au refDord sous-orbitaire, un point blanc que je crus être du pus. J'y portai ma soude , et le choc que j'en reçus réveilla en moi le souvenir de celui que j'avais éprouvé le jour de la première opération-. Je reconnus bien- tôt la présence d'une dent que j'arrachai sur le champ, et pour l'extraction de laquelle j'em- ployai de la force, par rapport à la disposition de la racine. Cette dent, une canine, dont le développement 4toit parfait, quant à la cou-l44 DES MALADIES DU TTEZ ronne, mais dont le sommet de la racine était aplati et comme rivé , sans doute par l'effet de la pression qu'elle avait éprouvée de la part de la résistance , au développement contre- nature de l'os maxillaire. « La suite du traitement n'offrit rien de particulier : on fît des injections détersives , et on pansa mollement. Dans l'espace de 40 jours , toute la cavité disparut ; mais la tumeur de la joue, celle de la voûte palatine, le dé- jettement du nez persistaient. Depuis ce temps, c'est-à-dire depuis dix-sept mois , la nature a repris tous ses droits , et toute difformité est disparue». Deux pièces en cire , exécuiées par M. Pinson , et déposées dans le Musée anato- mique de là Faculté de Médecine , représen- tent fidèlement et la maladie et l'état actuel de celui qui en était affligé. On voit par cette observation combien il est difficile dans certains cas , de distinguer une tumeur formée par l'accumulation du mucus dans le sinus maxillaire, d'avec un sarcome développé dans la même cavité. Le diagnostic de l'hydropisie du sinus ne présente pas les mêmes dilncultés , lorsque la paroi antérieure est seule dilatée, et que la tumeur est bornée à la joue ; parce qu'il n'est point d'exemple de sarcome du sinus maxillaire , qui n'ait sou- levé que sa paroi antérieure. Cependant, dans ce cas là même, il peut rester encore quelques doutes , et en général , on ne connaît bien la nature et l'étendue de la maladie, que lors- qu'on a ouvert la tumeur. On a cru qu'on pourrait guérir l'hydropisie du sinus maxillaire , en injectant dans cette cavité, par son ouverture naturelle, des liqueursET DES FOSSES NASALES* ilB détersives et résolutives , et en recommandant au malade d'incliner la tête du côté opposé, pour faciliter l'écoulement de la matière. Mais outre qu'il est très-difficile d'arriver à l'entrée du sinus , probablement oblitérée alors, lors- que la maladie se manifeste à l'extérieur, le mucus a acquis une telle épaisseur , qu'il serait impossible de l'entraîner au dehors au moyen des injections. On est donc obligé d'ouvrir la tumeur dans un lieu et dans une étendue con- venables à la libre sortie du mucus. Lorsque la tumeur est bornée à la partie antérieure du sinus, si une ou plusieurs dents molaires son t cariées , douloureuses , on doit les arracher, perforer le fond des alvéoles, et iaire au bord alvéolaire une ouverture suffi- sante , pour que là matière puisse couler aisé- ment. Si au contraire, les dents sont saines et solidement fixées dans leurs cavités, on fora d abord ak partie inférieure de la tumeur, une incision courbe , dont la concavité sera tournée en haut ; on emportera avec de forts ciseaux, le lambeau résultant de cette inci- sion , et l'on aura ainsi une ouverture, avec perte de substance , d'une étendue propor- tionnée au volume de la tumeur. L'expérience nous a appris qu'une simple incision ne suffit pas : les bords de cette incision ne tardent pas a se réunir , et la tumeur à reparaître. Deux malades qui n avaient pas été guéris par une incision simple, le furent quand j'eus fàit une ouverture avec perte de substance. Enfin , lors- que la tumeur est formée aux dépens de toutes les parois du sinus , et qu'elle a une étendue énorme , comme dans l'observation de M. Du- bois, on doit, à l'exemple de cet habile prati- 6\ l*1^6 DES MALADIES DU NEZ cien , arracher deux ou trois dents , et em- porter une portion du bord alvéolaire , d'une étendue proportionnée au volume de la tnraeur. Dans quelque endroit , et de quelque manière qu'on ait ouvert le sinus , lorsque la matière qu'il renferme est écoulée, on le remplit avec des bourdonnets liés, qu'on n'enlève qu'après vingt-quatre heures. Dans les pansemens subsé- quens , on fait des injections détersives , et on panse mollement avec des bourdonnets liés. Au bout de quelque temps, on cesse l'usage de la charpie , et on s'en tient aux injections que le malade peut faire lui-même plusieurs fois dans la journée. Les parois du sinus re- viennent peu-à-peu sur elles mêmes ; l'ouver- ture se rétrécit; mais ce n'est qu'après un temps très-lpng qu'elle se ferme , et que la difformité produite par la maladie , disparaît entière- ment. Abcès du Sinus maxillaire. L'inflammation de la membrane qui tapisse le sinus maxillaire , peut se terminer par sup- puration , et donner lieu à une collection de pus dans cette cavité ; mais ce n'est pas là la cause la plus ordinaire des abcès du sinus. Ils sont plus souvent produits par la carie des dents qui altère les alvéoles et les parois du sinus , par les abcès des gencives ou paru- lis , et par un tubercule qui se développe à la racine d'une des dents qui correspondent au sinus. Quelquefois aussi, un abcès forme au dehors de cette cavité, détermine la denu- dation et la carie de l'os maxillaire , et l'ulcé- ration de la membrane du sinus ; il s'établit alors une communication entre l'abcès exte-ET DES FOSSES NASALES. Ij^J rieur et cette cavité , dans laquelle le pus est versé. Quelles que soient les causes de la suppura- tion dans le sinus maxillaire , elle produit dif- ferens effets. Si l'ouverture naturelle du sinus est libre, le pus s'écoule en partie lorsque le malade se plaçe dans certaines positions, no- tamment lorsqu'il se couche sur le côté opposé à la maladie ; il pourra encore , par d'autres situations qu'il connoîtra convenables, et par de fortes expirations , procurer l'issue de la matière ; mais comme le pus ne peut sortir entièrement, et que l'ulcération de la membrane du sinus ne peut être détergée , on doit craindre que la maladie ne se communi- que aux parties voisines. Le diagnostic se tire alors des circonstances qui ont précédé l'écou- lement purulent ou sanieux par le nez; écou- lement qu'accompagne quelquefois une tumé- faction semblable à celle que cause l'amas du mucus. Lorsque l'ouverture naturelle du sinus n'est pas libre, la matière qu'il contient se déprave j elle agit sur les parois du sinus , et se fait jour en détruisant l'os, soit du côté des alvéoles , soit du côté de la joue, ou même vers l'orbite. Les parties molles qui couvrent la portion du sinus détruite , s'engorgent , s'enflamment , suppurent , et il se forme un abcès dont l'ou- verture donne issue à un pus fétide, et beau- coup plus abondant que ne l'annonçait le vo- lume de la tumeur. Cette ouverture dégénère bientôt en une fistule, par laquelle il sortchaque jour une grande quantité de matière. Un stylet introduit par cette ouverture fistuleuse , pé- nètre aisément dans le sinus, et ne laisse au,-•348 DES MALADIES DU NEZ. cun doute sur la nature de la maladie. S'il existe eu même temps deux tumeurs , comme on l'a vu quelquefois , la pression exercée sur l'une d'elles augmente le volume et la tension de l'autre ; s'il se forme deux fistules , deux stylets introduits dans leurs ouvertures se rencontrent dans le sinus. L'abcès du sinus maxillaire n'est point une maladie dangereuse , puisqu'elle ne compromet jamais la vie des personnes qui en sont atta- quées j mais l'écartement des parois de cette cavité ., leur carie , la chute des dents , effets .•assez ordinaires de cette espèce d'abcès, cau- sent une incommodité très-grande , une dif- iormité très-choquante , et exigent un traite- ment fort long et des opérations plus ou moins 'douloureuses. Le traitement varie selon l'état des parties -âffectées , et selon les causes qui ont produit là maladie et qui l'entretiennent. Lorsque le pus amassé dans le sinus maxil- laire est transmis en partie au-dehors , par l'ouverture naturelle de cette cavité dans la fosse nasale, que les parois du sinus ne sont ni distendues, ni affectées de carie, et que toutes les dents sont saines , on a cru qu'on pourrait guérir la maladie , en excitant l'écoulement du pus par une situation convenable , par des moyens généraux appropriés à la nature de la -cause connue ou présumée de la maladie , et surtout par des injections détersives , poussées dans l'ouverture naturelle du sinus , au moyen d'une canule recourbée , introduite par la .narine et le méat moyen. Cette méthode fut proposée à l'Académie de chirurgie en 1765, j>ar Jourdain., et revendiquée par Allouel fils,ET DES FOSSES NASALES. 1^9 en faveur de son père qui l'avait trouvée en 1707^ et mise en usage avec succès, en 1739. La raison et l'expérience ont démontré l'insuf- fisance de ces injections ; et cette méthode est tombée presque aussitôt qu'elle a été proposée. On ne peut donc guérir les abcès du sinus maxillaire, la carie et les fistules qui en sont si fréquemment la suite , qu'en pratiquant une ouverture artificielle qui laisse- un libre pas- sage à la matière purulente. Le bord alvéolaire correspondant à la partie le plus déclive du sinus, et le fond des alvéoles des dents molaires n'étant séparé de cette cavité que par une lame osseuse très-mince , qui est même percée par les racines des dents , dans certains sujets , c'est dans cet endroit qu'on ouvre le sinus. Voici la manière dont nous pratiquons cette opération. Si le malade manque de plusieurs dents molaires , nous profitons de cette brèche pour percer le bord alvéolaire j si toutes les dents existent, nous arrachons les molaires qui sont cariées , ou qui sont douloureuses , et si tontes les dents sont saines et insensibles à la percussion d'une sonde , nous arrachons la troisième et la quatrième molaires , parce que ce sont celles dont les alvéoles correspon- dant au milieu de la partie la plus basse du sinus. Nous isolons des parties voisines , les gencives qui couvrent la portion du bord al- véolaire qui doit être percée, par quatre in- cisions , dont deux longitudinales, l'une en dehors et l'autre en dedans , deux transver^- sales, une antérieure et l'autre postérieure, qui tombent perpendiculairement sur les deux premières: La partie des gencives circonscrite par ces incisions , privée de toute coinmùni.l5o DES MALADIES DU NEZ cation avec les parties voisines , pourra être déchirée sans faire souffrir le malade. Cela fait, on perce le bord alvéolaire avec un perfbratif' pointu , monté sur un manche taillé à pans, afin qu'il ne glisse pas dans la main , et que l'on fait agir en tournant. Cet instrument prépare la voie à un autre perfbratif, dont la pointe est tronquée et arrondie , et avec lequel on agran- dit l'ouverture , sans être exposé à blesser la paroi supérieure du sinus. On doit donner à l'ouverture assez d'étendue pour pouvoir y introduire l'extrémité du petit doigt. En géné- ral , il vaut mieux qu'elle soit trop grande que trop petite. On ne doit pas perdre de vue que le succès de l'opération , dépendant du libre écoulement de la matière purulente, on ne saurait donner trop de largeur à l'ouver- ture par laquelle elle doit sortir. Nous insistons sur ce point, parce que nous n'avons jamais vu résulter d'inconvéniens d'une large perforation, et que nous avons vu l'ouverture pratiquée au .sinus , devenir fistuleuse précisément parce qu'elle étoit trop petite. Une large ouverture est surtout nécessaire' lorsque la maladie a produit une grande altération dans les parties, et que les parois du sinus sont distendues et ramollies. Dans ce cas, on peut la pratiquer, non par la simple térébration du bord alvéo- laire , mais en coupant une partie du sinus avec de forts ciseaux. Après avoir ouvert le sinus dans une étendue convenable , on le remplit avec des bourdon- nets liés , et on exerce sur les parties molles divisées , une compression suffisante pour ar- rêter le sang. Il est rare que cette opération soit suivie d'hémorragie. Cependant, un ma-ET DBS FOSSES ÏTASAEESV 1.51 ïade à qui j'avais ouvert le sinus dans une grande étendue , éprouva pendant la nuit une hémor- ragie qui pensa devenir funeste par l'incurie du chirurgien qui fut appelé auprès du malade , et qui n'exerça qu'une faible compression. Le sang ne cessa de couleur que par ^ l'affaiblis se- sèment excessif des forces. Il survient ordinai- rement , au bout de vingt-quatre heures , un. gonflement douloureux à la joue , pour lequel on est obligé d'employer les cataplasmes émol- liens. Lorsque ce gonflement e^t dissipé , et qu'on a retiré toute la charpie dont le sinus était rempli, le traitement consiste à injecter dans cette cavité , un liquide dont les qualités doivent être appropriées à l'état des parties. Les injections seront répétées trois* ou quatre fois chaque jour , et on apprendra au malade à les pousser lui-même , afin qu'il n'ait pas besoin des secours du chirurgien pendant tout le temps , ordinairement assez long, que dure le traitement. Pour entretenir le libre écoule-* ment du pus vers la partie la plus basse du sinus, on a conseillé de se servir d'une canule d'argent ou d'or ; mais ce moyen ne peut être utile que lorsqu'on n'a pas fait une ouverture assez grande j souvent alors la canule est in- suffisante pour la guéiison de la maladie, et l'on est obligé de perforer de nouveau et plus largement, le bord alvéolaire. Lorsqu'on a pro- curé une voie facile au pus , les bords de l'ou- verture se rapprochent d'eux-mêmes ; elle di- minue et se ferme avec plus ou moins de len- teur , selon que les parois du sinus , et sa membrane, sont plus ou moins malades. Le bord alvéolaire n'est pas le seul endroit du sinus où l'on ait imaginé de pratiquer une102 DES MALADIES DU E Z ouverture pour donner issue au pus renfermé dans cette cavité. Lamorier , célèbre chirurgien de Montpellier, a supposé pour cette ouver- ture, un lieu d'élection et un lieu de nécessité. Celui-ci est indiqué par une fistule ou par une cane dans un point quelconque de l'os maxil- laire ; le heu d'élection est sous Péminence molaire. C'est là que Lamorier conseille de percer l'os avec une couronne de trépan. Ce lieu d'élection n'est pas à beaucoup près , le plus favorable à la guérison de la maladie , parce qu'il ne correspond pas à la partie la plus déclive du sinus , et -que l'ouverture pratiquée de cette manière reste souvent fis- tuleuse , ou ne se cicatrise qu'après un temps fort long. Loin donc de partager l'opinion de Lamorier, nous pensons que dans le cas même où il existerait déjà une carie , une fistule dans le lieu qu'il croit le plus avantageux , ce serait encore sur le bord alvéolaire qu'il faudrait faire la contre-ouverture, afin de don- ner un passage facile au pus , et d'obtenir une guérison prompte- et sûre. Au reste , si l'on voulait percer le sinus au-dessus de l'arcade alvéolaire , pour conserver les dents saines , il vaudrait mieux suivre la méthode de Desault, çjui consiste à ouvrir le sinus dans la partie inférieure de la fosse canine , avec le perforatif dont nous avons parlé. Les abcès du sinus maxillaire , sont quelque- fois accompagnés de symptômes qui méritent une attention particulière , et rendent néces- saires certaines modifications dans le traitement. Lorsqu'il s'est formé des fistules à la joue , au- dessous de l'oeil, il est ordinairement inutile de les, agrandir pour mettre les os à décou-ET DES FOSSES NASALES. l53 vert ; on doit craindre d'ajouter à la difformité inévitable dans les cas de cette espèce , et de retarder la cicatrisation en augmentant la perte de substance. En conséquence, on se conten- tera de couvrir ces fistules de charpie, et on les verra peu-à-peu se fermer lorsqu'on aura fait à la partie la plus basse du sinus, line ou- verture convenable. Lorsque la fistule qui s'est formée sponta- nément est placée derrière la lèvre supérieure, au-dessus de l'arcade alvéolaire, dans l'intérieur de la bouche, on est dispensé de tout panse- ment , et cette circonstance n'exige aucun changement dans la méthode curative. La maladie du sinus maxillaire produit dans quelques circonstances, un gonflement si consi- dérable de la joue, que le malade ne peut point écarter les mâchoires : il est de toute impossibi- lité dans ce cas , de procéder à l'extraction des dents, et il estpourtant indispensable de secourir le malade qui ne peut mâcher , et chez lequel la gêne de la déglutition augmente de jour en jour : il faut alors nécessairement faire une ouverture au sinus , dans l'endroit indiqué par La morier, et mieux encore dans la fosse canine, comme le faisait Desault. Cette ouverture ap- portera un soulagement prompt , et si elle n'était pas suffisante pour procurer une guéri- son complète de la maladie, elle ramènerait au moins à ce point , où une opération plus efficace pourrait être pratiquée. Dans un cas à-peu-près semblable à celui que nous venons de supposer , Bertrandi fut conduit par une circonstance particulière , à tenir une conduite difiërente. Une dame affec- tée d'une maladie du sinus maxillaire, avaitj54 des maladies du wez la joue tellement gonflée , qu'elle ne pouvait presque plus écarter les mâchoires. Elle avait perdu l'œil gauche par suite d'un anthrax , et la paroi inférieure de l'orbite était fistuleuse. Bcrtrandi introduisit par le trou fistuleux un perfbratif long et étroit, dont la pointe était cachée par un bouton de cire ; il le porta le plus perpendiculairement qu'il pul, contre la paroi inférieure du sinus, jusque sur la surface palatine de l'os maxillaire, contre laquelle il- appuyait fortement deux doigts delà main gau- che ; il perfora de cette manière l'arcade den- taire , dans l'intervalle des deux dernières mo- laires. Après cette opération , le pus cessa de, couler parla fistule de l'orbite et par la narine, etla malade guérit. Quoique le succès ait justifié l'opération de Bertrandi > néanmoins ce pro- cédé, nous voulons dire la perforation du si- nus de haut en bas , par une ouverture, ou à travers la carie d'Un os ; ce procédé, disons- nous, ne doit être employé que dans les cas où les moyens propres à détendre l'articulation de la mâchoire seraient sans effet, et où la bou- che continuerait à être assez serrée pour ren- dre impossible la perforation du bord alvéolaire du bas eu haut. Dans certains cas où l'abcès du sinus était compliqué de la carie des parois de cette cavité et de fistules à la joue , on a eu re- cours à un séton qui passait par une des fistules ou par une incision pratiquée à un abcès de la joue, et qui sortait par l'ouverture du bord al- véolaire : On a pensé que ce séton était néces- saire pour porter dans le sinus les medicamens propres à le déterger , et pour entretenir les deux ouvertures jusqu'à la chute des portions d'os cariées ; mais on ne doit recourir à ceET DES POSSES NASALES. 103 moyen que lorsqu'une ouverture très-grande , pratiquée au bord alvéolaire , ne paraît pas suf- fisante pour amener la guérison des ulcères fis- tuleux de la joue et devoir subsister jusqu'à la disparition de la maladie du sinus. Il n'est pas certain que les malades sur lesquels on a em- ployé le séton avec succès, ne fussent pas guéris sans ce moyen , si l'on eût largement ouvert le bord alvéolaire. La suppuration du sinus maxillaire peut être l'effet d'un vice général de la constitution. Le traitement local, employé seul dans des cas de cette nature, serait toujours insuffisant. Il est donc très-important alors d'attaquer la cause du mal , avant d'entreprendre aucune opéra- tion. £n procédant ainsi, il est possible qu'on parvienne à guérir et le mal local et l'affec- tion générale , sans être obligé d'avoir recours à aucun moyen chirurgical 5 et si après avoir détruit le vice général , la maladie du sinus persistait encore , rien ne s'opposerait plus au succès qu'on aurait droit d'attendre de l'o- pération. Bordenave (1) a vu à Bicètre , un homme dont la plupart des os de la face étaient gon- fles et cariés par une maladie vénérienne. Le sinus maxillaire était ouvert à sa partie supé- rieure et externe , et son intérieur en pleine suppuration. Malgré la situation très-défavo- rable de l'ouverture , et sans aucun traitement local , les frictions mercurielles suffirent pour amener une guérison complète. Ainsi , que la (1) Mémoires de l'Acad. de Chirur. t. XIII , p. 53 , éd.in-12.l5<5 "ES MALADIES 75 U KEZ" i œil, 1 occlusion partielle de la cavité- nasale, dklhèse qui cause la makdie du sinus , soit vénérienne , scrophuleuse ou scorbutique c'est nérJf rem'ft eS Pr°preS à détruire le vice §é- neial, quiLi-aut insister. b h Crlqr 1IOUS- aT°ns dit des ulcérations de -la membrane nituitairp trrtl„,„ • • pJication. P1Cuuaire > £rûuve ici son ap- Polypes du Sinus maxillaire. La membrane qui tapisse le sinus maxillaire , peut, comme celle des fosses nasales, donner naissance a des tumeurs fongueuses. Les causes de ces tumeurs sont moins connues encore que celles qui produisent des excroissances pareilles dans le nez. La chirurgie n'a contre IZTau HeuT P™PhvlactTe- Tant tumeur a peu de volume, elle ne se fait connaître par aucun symptôme 5 ce n'est qu'à une époque ou le mal a déjà fait des progrès consSa! t)les, que nous pouvons soupçonner son exis- tence et en distinguer la nature. Les premiers symptômes qui se manifestent, sont commu- nément une douleur ou plutôt une *êne constante dans l'une des joues, une sensation incommode de pesanteur et de distension , des hémorragies fréquentes par la narine corres- pondante , et un écoulement habituel de sanie fétide du même côté. Ce. signes suffisent pour faire reconnaître une affection du sinus maxil- laire 5 mais ils n'en déterminent pas le carac- tère. PIUS tard là saillie de la joue , la distor- sion de la bouche , la dépression de la voûte palatine, la vacillation et la chute des dents du cote malade, le déplacement du globe deET DES FOSSES NASALES. l5? le larmoiement, résultat de la compression du canal nasal, enfin, la sortie d'une portion de la tumeur , soit au travers de l'orifice na- turel du sinus , soit par l'alvéole d'une dent arrachée ou tombée, soit par quelque autre ouverture produite par la tumeur elle-même , sont des symptômes auxquels il n'est plus permis de méconnaître un polype du sinus maxillaire. Quels que soient le volume et l'espèce de ces tumeurs, on les attaquera dès qu'on en aura connu l'existence , en les extirpant avec des pinces à polypes, ou par l'ouverture fis- tuleuse qu'on agrandit lorsqu'elle est trop étroite, ou par une ouverture qu'on fait en excisant une portion du bord alvéolaire , ou encore en perçant le sinus au-dessous de l'é- minence malaire , ou dans la fosse canine , suivant la méthode de Desault. On choisit de préférence l'endroit où le polype fait une saillie , ou le lieu dans lequel il a usé les parois du sinus maxillaire. Ainsi lorsque le polype se présente au tra- vers de l'alvéole d'une dent tombée ou arra- chée , il convient d'agrandir l'ouverture , comme nous l'avons indiqué en parlant des abcès du sinus. S'il se présentait dans quel- que autre endroit , ce serait également là qu'il faudrait pratiquer une ouverture assez large, pour laisser un passage aisé aux pinces, et permettre de porter sur la racine de la tu- meur , les médicamens qui doivent la détruire. Si les parois du sinus maxillaire seulement distendues , conservaient leur intégrité , et que toutes les dents fussent encore saines , il fau- drait opérer à l'endroit où les os sont à-la-fowl58 DES MALADIES DU NEZ et plus distendus et plus amincis : la première partie de l'opération, celle qui consiste à mettre la tumeur à découvert , présenterait certainement plus de facilité, et la seconde qui a pour but de l'extraire , offrirait égale- ment moins d'obstacles , puisqu'on pourrait l'arracher dans le sens vers lequel elle se dirige naturellement. Enfin, lorsque les parois du sinus, ont prêté d'une manière à-peu-près égale dans tous les points , et que toutes les dents sont saines, on peut pratiquer l'ouverture dans la fosse canine, au-dessous du trou or- bitraire inférieur. Dans le premier cas , après avoir écarté les lèvres , on perce le sinus avec un trépan ■ perforatif pointu , monté sur un manche à pans , et l'on agrandit suffisamment l'ouverture avec un autre perforatif mousse et tronqué , et avec un instrument recourbé en forme de serpette. C'est ainsi que Desault faisait cette opération , et nous l'avons pra- tiquée nous-même , de cette manière, avec succès. Lorsqu'on perce le sinus au-dessous de Fé- minence maïaire, l'opération diffère peu de la précédente. Seulement on est quelquefois obligé de fendre la commissure des lèvres , pour découvrir l'endroit où on doit trépaner. Aussi quand aucune circonstance ne porte à perforer dans cet endroit plutôt que dans la fosse canine , doit-on préférer celle-ci, afin d'éviter la nécessité de couper la commissure des lèvres. Quel que soit le lieu où l'on ait percé le sinus maxillaire, il faut, après avoir arraché le polype avec les précautions que nous avons indiquées , en parlant des polypes du nez.,ET DES FOSSES NASALES. l5a il faut, dis-je ,porterie doigt dans Touverture , pour reconnaître si la tumeur a été extraite en totalité, et pour distinguer l'endroit où elle était implantée. Si une portion considé- rable de la tumeur restait encore dans le si- nus, ou si un autre polype s'était développé simultanément dans cette cavité , il faudrait introduire de nouveau les pinces dans le sinus, saisir la seconde tumeur ou les restes de la pre- mière et en faire l'extraction. Lorsqu'il ne res- tera plus que la racine du polype, il faudra la détruire au moyen du caustique, ou mieux encore avec le cautère actuel. L'eau mercurielle, la solution de pierre à cautère, ont plusieurs fois été employées avec succès; mais leur action est moins forte et moins facile à borner que celle du cautère actuel : aussi toutes les fois que rien ne s'oppose à l'emploi de ce dernier moyen, devra-t-on lui donner la préférence. On aura soin de se pourvoir de cautères de diverses formes', olivaires, lenticulaires, portés sur des tiges droites, sur des tiges recourbées. Ces derniers sont les seuls dont on puisse se servir lorsque la tumeur s'attache sur la paroi même où l'ouverture a été faite. Lorsque le polype a été cornplètemen S détruit, il naît du fond du sinus une chair vermeille ; les parois de cette cavité se rapprochent, l'ou- verture se resserre insensiblement; mais souvent la guérison n'est parfaite qu'au bout de plu- sieurs années, la durée de cette espèce de cica- trisation est au reste subordonnée au volume de la tumeur. Quoique la térébration du sinus maxillaire soit le seul moyen de guérir les polypes de cette cavité, un chirurgien prudent ne doit y recourir que lorsqu'il y a possibilitél6o DES MALADIES DU NEZ d'opérer l'éradication complète de la tumeur. Car si on l'attaquait sans la détruire entière- ment, on la ferait dégénérer en un carcinome incurable et mortel. On doit encore s'abstenir de toute opération lorsque l'affection des parties molles s'est communiquée aux os, que le tissu de ces organes est altéré, et que les parties environnantes sont elles mêmes malades et squirreuses. Le chirurgien ne pouvant plus espérer alors d'enlever tout le mal, doit s'abs- tenir de toute opération ; elle ne ferait qu'ajou- ter de nouvelles douleurs aux douleurs de la maladie; et, en hâtant les progrès de celle-ci, rendre la mort plus certaine et plus prompte. Nous le répétons; il est indispensable de détruire la tumeur jusque dans ses racines, en cautérisant profondément. Mais cette en- tière destruction n'est pas toujours possible ; et iî arrive souvent qu'après une opération qui promettait le plus heureux succès, le mal repa- raît plus terrible que jamais , et laisse à peine au chirurgien la consolation de calmer les souffrances qui doivent précéder la mort. Fistules du Sinus maxillaire. Les fistules du sinus maxillaire ont leur ouverture extérieure sur la joue et plus or- dinairement dans le bord alvéolaire. Les pre- mières sont presque toujours le résultat d'un abcès du sinus , et guérissent, comme nous l'avons dit, par la térébration du bord alvéo- laire. Les incisions et les caustiques qu'où em- ployait pour détruire les callosités seraient tout-à-fait inutiles. La fistule disparaît du moment où le pus trouve une issue facile par un point déclive.ET DES FOSSES NASALES l6l Les fistules qui s'ouvrent dans le bord al- véolaire ou dans ses environs, dépendent cle diverses causes, parmi lesquelles la plus ordi- naire est encore l'abcès du sinus. Dans ce cas le pus coule par l'alvéole d'une dent qui est tombée on qui a été arrachée j mais l'ouver- ture qui lui donne passage est trop étroile pour quil puisse sortir librement ; il faut agrandir cette ouverture, et faire par là des injections cletersives dans le sinus. 11 est rare que la communication du sinus avec une alvéole dont le fond a été détruit par 1 arrachement d'une dent donne lieu a une fistule lorsque la membrane du sinus est saine. Cependant quand la perte de substance au fond de 1 alvéole est considérable, l'ouverture peut rester fistuleuse et laisser couler dans la bouche nue matière muqueuse ou séreuse, quelquefois salée. Un chirurgien instruit et attentif ne con- fondra pas cet écoulement avec un écoule- ment purulent, et s'abstiendra et des remèdes inutiles et d'opérations plus inutiles encore. Ces sortes de fistules ne guérissent jamais. Si i air et les alimens s'introduisent dans le sinus et y causent de la gêne, on fera porter au malade un obturateur en cire à laquelle on ajoutera..un peu de poudre de corail pour lui donner plus de consistance. Quoique petite, l'ouverture que produit dans le fond dune alvéole, la chute ou l'evulsion d une dent peut rester fistuleuse, lorsque ses bords sont dénudés et nécrosés. On juoe nue la fistule dépend de cette cause, à son étroitesse, et au bruit que. produit.un stylet en frappant la circonférence osseuse de l'ouverture la guenson de cette espèce de fistule tient à'l'es- 6.l62 DES M AD A DIES DU NEZ foliation de la portion d'os nécrosée, et cette exfoliation est une opération de la nature que l'art ne peut accélérer par aucun moyen. Lorsque , pour un abcès du sinus maxillaire , on a pratiqué l'ouverture au dessus du bord alvéolaire, suivant la méthode de Lamorier, la perte de substance et Péloignement d'une paroi à l'autre s'opposent à l'oblitération com- plète de l'ouverture , qui devient fistuleuse. Les mêmes causes s'opposent aussi à l'entière occlusion de l'ouverture faite à la pu roi anté- rieuredu sinus, dans le cas de tumeur produite par l'amas de mucus dans cette cavité ; j'ai vu deux fistules de ce genre. Quand l'ouverture est étroite, la fistule ne cause aucune incom- modité; mais lorsqu'elle a une certaine largeur, les alimens pénètrent dans le sinus, et l'on est obligé chaque fois que le malade a mangé, de nettoyer cette cavité en y injectant une li- queur : on peut prévenir cet inconvénient en introduisant dans la fistule un petit morceau d'éponge attaché à un fil, et que l'on retire le soir après le dernier repas. Nécrose du Sinus maxillaire. Les parois du sinus maxillaire sont si minces et contiennent si peu de substance spongieuse , qu'elles ne sont guères susceptibles que de l'espèce de carie que l'on désignait autrefois sous le nom de carie sèche et que l'on appelle aujourd'hui nécrose. La portion alvéolaire ehe- mêine , quoique renfermant de la substance spongieuse , n'est presque, jamais attaquée de carie proprement dite j mais elle est fréquem- ment frappée de nécrose. Cette maladie peut survenir h la suite d'une percussion; elle peutEt DES FOSSES KASAlES. l63 dépendre d'une cause interne, et particuliè- rement du virus vénérien j mais le plus ordi- , nairement elle est produite par la carie des dents et succède à l'engorgement et à la sup- puration de la membrane du sinus. La nécrose qui dépend de cette dernière cause cède com- munément à la perforation du bord alvéolaire, lorsque cette perforation est assez largement faite pour que la matière purulente s'écoule aisément et qu'on puisse y pousser facilement les injections qui doivent le déterger. Cepen- dant on a pènsé que dans les cas où plusieurs points du sinus sont nécrosés et où il existe en même temps une ouverture fistuleuse au bord alvéolaire, et une autre vers la partie su- Férieure, un séton passé d'une ouverture à autre peut déterminer la matière à couler par la bouche, servir à porter un digestif sur la membrane du sinus , et empêcher l'oblitéra- tion intempestive des ouvertures j on a employé ce moyen et les malades sont guéris. Mais il est probable que leur guérison eût été aussi sûre et aussi prompte si l'on eût perforé lar- gement le bord alvéolaire, et certainement elle eût été moins douloureuse. L'arcade alvéolaire est la partie de l'os maxil- laire supérieur le plus souvent affectée de , nécrose j cette maladie peut dépendre de la rupture et de la dénudation de Pos dans l'ar- rachement d'une dent. Elle a peu d'étendue alors; la portion dénudée s'exfolie bientôt, et les gencives se réunissent avec les bourgeons charnus qui s'élèvent de la surface saine de l'os. La cause la plus ordinaire de la né- crose du bord alvéolaire est la carie des dents. JLa nécrose peut encore être produit» 11..j64 des maladies du nez par une cause interne, par les vices vénérien, scorbutique , etc. Dans tous ces cas la maladie occupe ordinairement une grande étendue, et se trouve jointe souvent à la suppuration du sinus. La tuméfaction de l'os maxillaire et de la joue ; au palais,.une tumeur d'où sort, lors- qu'elle est ouverte, une grande quantité de pus fétide, et dont la compression, quand elle n'est pas ouverte encore, donne lieu à un écoulement de matière par la narine ; Je gonflement ,1a mol- lesse et le décollement des gencives, l'ébranle- ment et la chute des dents molaires, l'écoulement du pus par les alvéoles, tels sont les phénomènes qui accompagnent et font reconnaître lanécrose du bord al véolaire et la suppuration du sinus. Ces symptômes joints à la couleur jaune ou noirâtre de l'os, à son dessèchement et au bruit qui se fait entendre lorsqu'on le frappe avec une sonde, ne laissent aucun doute sur la nature <le la maladie. Lorsque cette maladie n'est accompagnée d'aucun symptôme qui indique un vice géné- ral , et que le pus qui se forme dans le sinus, s'écoule librement, on doit se contenter de faire des injections pour entraîner les matières purulentes. On a conseillé de découvrir la nécrose dans une grande étendue par des inci- sions con yenables ; mais ces incisions n'accé- lèrent en aucune manière Pexfoliation de la portion d'os nécrosée ; on doit donc «'en abs- tenir, -à moins qu'elles ne soient indiquées pour empêcher le croupissement du pus, et favoriser Sa sortie. Le cautère actuel, qu'on emploie si utilement dans la carie proprement dite, ne serait ici. d'aucune utilité pour avancer l'ex- foliation de la portion d'os morte. LorsqueÏT DES FOSSES N A S A T. ES. i fi$ la nécrose du bord alvéolaire est jointe à lâè suppuration du sinus maxillaire, et que le pus s'écoule difficilement de cette cavité, on doit agrandir Fouyerture. Si la maladie est accom- pagnée d'une vice général, on le combat par les remèdes appropriés à son espèce. Après un temps plus ou moins long, la portion d'os né- crosée se détache et comprend quelquefois la plus grande partie de l'arcade alvéolaire. Si les parties molles la retiennent, on l'en sépare^ avec un bistouri. La chute de cette portion d'os laisse une ouverture qui communique dans le sinus. En y portant le doigt, on trouve quelquefois d'autres portions d'os altérées, qui tardent peu à tomber. Les bords de cette ouverture se rapprochent peu-à-peu et finissent par se fermer. Exostose des Parois du Sinus maxillaire. Comme tous les autres os du corps, ceux qui forment les parois du sinus maxillaire sont susceptibles de s'engorger, de s'épaissir et de former une tumeur osseuse. Cette exostose est inégale, prolongée en différens sens suivant le dégré de résistance que lui opposent les parties qu'elle soulève , dure extérieurement, molle , fongueuse intérieurement. La partie dure ou extérieure a quelquefois jusqu'à un pouce d'é- paisseur. Elle est toujours osseuse y mais tantôt elle est corn pacte, très-dure et en quelque sorte éburnée j tantôt son tissu est spongieux, serré et presque semblable à la pierre ponce ; quel- quefois enfin elle est compacte dans un point et spongieuse dans l'autre. La partie intérieure ou non osseuse de l'exostose du sinus maxillaire166 DES MALADIES D TT NEZ est formée par une substance blanche, assez dure quoique spongieuse, et semblable à l'aga- ric un peu mou. D'autres fois , au lieu de cette substance, la tumeur contient un li- quide muqueux dont la couleur et la consis- tance varient. Le volume de la tumeur dépend donc tout à la fois de l'épaississement des parois du sinus et de leur écartement. Ces parois étant soulevées par la substance spongieuse dont il a été parlé, ou par le mucus qui la remplace quel- quefois, la forme du sinus se trouve changée et ses dimensions singulièrement augmentées. Les causes de l'exostose du sinus maxillaire sont peu connues. Elle peut dépendre d'un vice in- terne , particulièrement du virus vénérien. Le diagnostic de cette maladie n'est pas toujours aussi facile qu'on le croirait au pre- mier coup d'œil : la dilatation des parois du sinus par dii pus, et sur-tout par du mu- cus , ou par un sarcome , peuvent en im- poser et la faire prendre pour une exostose. Ce- pendant les circonstances comméinoratives , et un examen attentif, pourront faire éviter toute erreur. Dans la suppuration du sinus maxil- laire , le sinus ne se dilate pas, ou se dilate peu j il sort du pus par la narine correspon- dante , par une alvéole dont le fond est percé, ou par une ouverture fîstuleuse de la joue ou du bord alvéolaire. Les hémorragies, l'é- coulement habituel d'une sanie fétide , d'un ichor acre par la narine , la sortie d'une por- tion de la tumeur au travers d'une alvéole rompue, du palais détruit, ou de quelque au- tre ouverture accidentelle, ne sont jamais l'effet d'une exostose , et ne peuvent être produits que par un polype. La dilatation du sinus, par unET DES TOSSES NASALES. 167 amas de mucus épaissi, donne lieu à une tu- meur dont les caractères ont de l'analogie avec ceux de l'exostose ; mais la forme et la con- sistance de ces deux tumeurs sont différentes. Dans la première , la surface est unie $ elle est inégale dans la seconde ; dans l'exostose , les parois du sinus sont épaisses , dures , résis- tantes j dans l'hydropisie , au contraire , les dimensions de l'os étant augmentées aux dépens de ses parois , l'os aminci résiste peu, et pré- sente au toucher un peu de mollesse. L'exostose du sinus maxillaire est toujours une maladie fâcheuse. Cependant sa gravité est proportionnée à son étendue et à la ra- pidité de ses progrès. Lorsqu'elle a pris un cer- tain accroissement , si elle cesse de grossir , soit par l'effet des remèdes, soit spontanément, elle peut n'avoir d'autre inconvénient que ce- lui de la difformité. Mais quand l'exostose va toujours croissant , à mesure que son volume augmente, elle exerce sur les parties voisines une pression qui en change la situation , et en trouble les fonctions. Ainsi, d'une part , elle déprime la portion palatine des os maxil- laire et palatin du même côté, de façon que la langue est gênée dans ses mouvemens j pendant qu'en haut, elle presse assez fortement le plan- 1 cher de l'orbite pour pousser l'œil en dehors. Elle peut même, lorsque son volume devient énorme, détourner le cours naturel des larmes, s'opposer à la mastication, gêner la dégluti- tion , rendre même la respiration difficile. Outre ces phénomènes qui sont des résultats mécani- ques de l'accroissement de la tumeur , la dégé- nération en cancer de la substance fongueuee c(ui en forme l'intérieur , peut donner lieu àî68 DES MALADIES DU NEZ d'autres effets morbifiques. Comme ces effets sont les mêmes que ceux des polypes carcino- mateux du sinus maxillaire, nous nous abste- nons d'en parler ici. Dans le traitement de l'exostose du sinus, on doit avoir égard à l'ancienneté de la tumeur, à son volume , à sa cause , et aux circonstances qui l'accompagnent. Lorsque l'exostose est ré- cente^ on peut espérer d-en arrêter les progrès , et même de la faire disparaître ; mais il importe avant tout, de chercher à connaître si la ma- ladie est locale, ou si elle provient d'un vice interne, et particulièrement du vice vénérien. Dans ce dernier cas, on doit faire subir au malade un traitement anti-vénérien complet ; on le doit même encore quoique l'exostose soit ancienne et volumineuse , si le malade n'a pas été soumis à un traitement complet et métho- dique. Un postillon d'une grande maison , portait depuis plus de dix ans une exostose du sinus maxillaire gauche. De ce côté, l'œil était lar- moyant et poussé en avant , le nez déjeté à droite, la narine bouchée , et la voûte palatine .un peu bombée. La. tumeur était fort saillante en haut et en dehors , et la peau qui la cou- vrait , rouge et luisante. Le visage de cet homme .était vraiment hideux. L'exostose avait para peu de temps après l'infection vénérienne , et l'apparition de quelques autres symptômes. Elle avait grossi lentement ; mais depuis plusieurs •années , elle n'avait fait aucun progrès Dou- loureuse d'abord , elle avait cessé de ïi re en • cessant -de croître. C'est pendant la gbrieuse campagne de Maringo , et en suivant 1 chef de l'armée , auquel il était attache, que ceET DES TOSSES NASALES. 169 postillon fit disparaître lss autres symptômes •vénériens, en prenant de là liqueur de Van Swiéten en faisant quelques frictions. Menacé d'être mis à la retraite, à cause de sa difformité , cet homme crut devoir tout en- treprendre pour la faire disparaître. Il sollicita ;et obtint d'un médecin , une ordonnance pour deux livres de liqueur de Van Swiéten. Il se servit huit fois , chez difFérens pharmaciens., de la même ordonnance ; et après avoir pris , sans conseil et sans guide , en moins de trois mois, cent vingt-huit grains de muriate sur- oxigéné de mercure, il se trouva entièrement débarrassé de sa tumeur. L'œil était rentré dans _ l'orbite, le larmoiement avait cessé , les narines étaient libres ; on voyait vers le haut de' la joue .un enfoncement qui provenait de l'adhérence de la peau, en cet endroit. Lorsque l'exostose dépend d'une affection Îmrement locale , ce n'est guère qu'aux remèdes ocaux qu'on peut avoir recours. Mais les to- piques sont bien peu efficaces, quelle que soit la forme sous laquelle on les appliqué, et quelque persévérance qu'on mette dans leur usage. Cependant, comme ils sont sans incon- véniens , on peut les employer pendant un certain temps, sur-tout si l'exostose est récente , et les faire concourir au traitement, avec les remèdes internes , quand elle tient à une affec- tion générale. Si les moyens thérapeutiques dont nous ve- nons déparier, n'ont point eu de succès, et que l'exostose cesse de faire des progrès , il Taut mieux l'abandonner à elle-même, que d'entreprendre pour la guérir et faire disparaître la difformité qu'elle cause , une opération dif-1JO DES MALADIES DU NEZ ficile, douloureuse, et dont le succès est fort incertain. Mais lorsque la tumeur fait des pro- grès rapides, qu'elle est douloureuse, qu'elle gêne ou empêche les fonctions des parties voi- sines, on ne doit pas hésiter d'en entreprendre l'ablation ; tout retard dans ce cas serait dan- gereux , et ajouterait de nouvelles difficultés à l'opération. Il est très-difficile d'établir la marche qu'on doit suivre dans cette opération. La forme et le volume de la tumeur varient tant, qu'un seul procédé ne pourrait convenir dans tous les cas , et que plusieurs même seraient encore insuffisans. C'est dans ce cas que le génie doit suppléer aux lacunes que présente la partie dog- matique de l'art. Lorsque la tumeur n'est pas très-volumineuse, on peut l'attaquer dans l'intérieur de la bou- che. Mais lorsque son volume est très grand , il serait impossible de porter et de faire agir par cette voie les instrumens propres à la détruire. On est obligé alors d'inciser crucialement la peau et les autres parties molles qui couvrent la tumeur * de disséquer les lambeaux pour la mettre à découvert. Quand l'exostose est ainsi mise à nu , on la scie à sa base , et on achève de la détruire avec le trépan , la gouge et le maillet. Si l'intérieur de la tumeur contient une substance fongueuse, on l'enlève le plus exactement possible, en se servant des insiru- mens les plus convenables : les portions de cette substance qu'on n 'aura pu enlever, seront consumées avec un cautère actuel. Le vide ré- sultant de la destruction de la tumeur, se remplira peu-à-peu , et par l'abaissement des bords, et par l'élévation du fond. Des exos- /ET DES FOSSES NASALES. I7I toses très-volumineuses du sinus maxillaire , ont été guéries par le procédé dont nous par- lons. Mais , malgré ces succès , on ne doit attaquer ces sortes de tumeurs qu'avec circons- pection ; et il y a plus que de la témérité à toucher à celles qu'accompagne un très-grand désordre. Des Corps étrangers dans le Sinus maxillaire. Les corps étrangers qu'on trouve quelquefois fois dans le sinus maxillaire y ont pénétré, ou par l'ouverture naturelle de cette cavité, ou par une ouverture accidentelle. La situation et l'étroitesse de l'entrée du sinus , rendent très-difficile l'introduction des corps étrangers par cette voie. Cependant on cite quelques exemples de vers ascarides, et même de vers lombricoïdes trouvés dans le sinus. Aucun symptôme constant, souvent même aucun signe apparent, n'indique l'existence de ces vers , et ce n'est qu'en les voyant sortir par une ouver- ture accidentelle, ou qu'après la mort, qu'on reconnaît ce genre d'affection. Les corps étrangers qu'on trouve quelque- fois dans le sinus maxillaire , et qui y ont pé- nétré par une ouverture accidentelle , sont ou des balles , ou des fragmens de fer lancés par la poudre à canon ; des portions d'os ou des dents qui ont été enfoncées dans cette cavité par l'effet d'une contusion , ou par la mala- dresse d'un dentiste ; des débris d'alimens ou des portions d'appareil. Si ces corps étrangers ne sortent pas par l'ouverture qui leur a livré passage , ils peuvent, en restant dans le sinus,*73 DES MALADIES DU NEZ retarder la cicatrisation de la plaie, ou , si fe plaie vient à se fermer , déterminer de la sup- puration et un amas de pu s. La première chose que doit faire le chirurgien qui est appelé pour une blessure de cette partie , c'est d'examiner .si le corps vulnérant est resté en totalité ou en partie dans le sinus, et d'en fàire l'extrac- tion. Mais si on ne réclame ses soins qu'après la cicatrisation de la plaie , et pour des. acci- dent} consécutifs, il doit, quand ces accidens indiquent qu'il s'est formé un abcès dans le sinus, ouvrir un passage au pus ( Voyez p. lin V •explorer le sinus avec son doigt ou un sty- let , et s'il s'y trouve un corps étranger, le retirer en se servant de pinces droites ou courbes. Maladies des Sinusfrontaux. Les sinus frontaux sont exposés aux mêmes maladies que les sinus maxillaires ; mais ces ma- ladies sont plus rares et moins connues que -celles de ces derniers. Plaies des Sinus frontaux. Les plaies des sinus frontaux qui résultent de 1 action des instrumens piquans ou tranchans , ne présentent aucun danger lorsqu'elles ne s'é- tendent point à la paroi postérieure du sinus. Quand cette paroi est lésée , la maladie rentre dans la classe.des plaies de la tête , auxquelles nous avons consacré un chapitre particulier. ( Vol. 5 , p. 62 et suiv. ) £n frappant les sinus frontaux, les corps con- .tondans peuvent fracturer et enfoncer leurET DES FOSSES NASALES. Îj3 paroi antérieure sans diviser les parties molles, ou en divisant ces parties. Dans le premier cas, la fracture n'exige aucun traitement particulier : on remédiera à la contusion, et l'enfoncement qaii restera sera moins difforme que la cicatrice de la plaie qu'il faudrait faire pour relever les fragmens. Dans le second cas , c'est-à-dire, lorsque la fracture est accompagnée de la divi- sion des parties molles , s'il y a des fragmens enfoncés, il faut les relever avec une spatule , e.t ôter ceux qui sont isolés. Lorsqu'une portion de la paroi antérieure du sinus a été enlevée , il coule par l'ouverture une matière semblable à la suppuration du cerveau , et qui peut faire croire que ce viscère a été offensé. On lit dans les Mémoires de l'Académie de-Chirurgie (1) un exemple de cet^e méprise. Un homme avait reçu, au-dessus du sourcil , un coup qui avait ouvert le sinus frontal. La plaie fournit , dès le second pansement, des flocons de matière muqueuse blanchâtre qu'un chirurgien prit pour des portions de la substance du cerveau j. Maréchal, qui fut appelé, reconnut que la plaie n'allait pas au-delà du sinus , et que cette matière blanchâtre n'était que du mucus. La membrane qui tapisse le sinus peut , lors- qu'elle n'est point déchirée , recevoir par la respiration un mouvement qui imite celui de la dure-mère, ce qui peut encore contribuer à faire croire que la plaie intéresse toute l'épais- seur du crâne. Une pareille méprise n'a aucun danger pour le malade ; mais elle est peu ho- norable pour le chirurgien. i) T. IIin-12., p. i5(j.174 DES MALADIES DU KEZ Plusieurs auteurs ont signalé les plaies deâ sinus frontaux comme rebelles , difficiles à guérir et dégénérant presque toujours en fis- tules. L'expérience apprend le contraire : sim- ples , elles guérissent aisément j compliquées par une perte de substance , elles se cicatrisent encore , mais plus lentement ; les bords de la plaie s'affaissent la table antérieure de l'os se rapproche de la postérieure et s'identifie avec elle. Lorsque la première de ces tables a éprou- vé une grande déperdition de substance , le sinus n'existe presque plus j ce qui reste de la paroi antérieure étant peu éloigné de la paroi postérieure , s'en rapproche facilement, et il se forme une cicatrice creuse. Cependant chez les individus , dont le sinus très-large a été ouvert avec perte de substance vers sa partie inférieure , la cicatrisation est lente , et même la plaie reste quelquefois fistuleuse. Mais ce n'est pas le passage continuel de l'air , ni l'obli- tération de l'ouverture par laquelle les sinus frontaux communiquent avec les fosses nasales qui font dégénérer leurs plaies en fistules , comme quelques auteurs l'ont dit ; ces plaies ne deviennent fistuleuses que lorsque l'ouver- ture de la table antérieure, trop éloignée de la postérieure, ne peut s'en rapprocher et s'unir à elle. Au reste , la fistule du sinus frontal n'a aucun danger. On tenterait en vain de la gué- rir ; il faut se borner à la couvrir d'un em- plâtre agglunatif. Iriflammaùon et suppuration, de la membrane des Sinus frontaux. La membrane qui tapisse les sinus frontaux /ET DES FOSSES K A S A L F S. participe ordinairement à l'inflammation de la membrane des fosses nasales dans le coryza. Elle peut aussi s'enflammer isolément et causer au-dessus de la racine du nez cette sensation douloureuse , brûlante et gravative qui accom- pagne souvent le coryza et qui est un de ses symptômes les plus incommodes. Du reste cette inflammation n'offre rien de remar- quable ; elle cède aux mêmes moyens que le coryza et disparaît avec lui , à moins qu'elle ne se trouve accompagnée de l'occlusion con- géniale ou accidentelle de l'orifice du sinus. Dans ce cas, la matière fournie par la mem- brane enflammée peut s'accumuler dans le sinus, en distendre les parois et donner lieu à une maladie beaucoup plus grave , à un abcès. Ces abcès , infiniment plus rares que ceux du sinus maxillaire , sont aussi beaucoup plus dangereux. Quelquefois à la vérité le pus s'é- chappe par l'ouverture du sinus dans la fosse nasale, et sa sortie fait cesser les accidens ; d'autres fois la paroi antérieure du sinus est poussée en avant, et en la perforant on donne une issue au liquide 5 mais le plus souvent, au lieu de la paroi antérieure, c'est la pos- térieure qui cède, parce qu'elle est plus mince et par conséquent moins résistante } elle s'a- mincit, s'use, s'ouvre enfin, et le cerveau, comprimé d'abord par le gonflement du sinus, l'est immédiatement par Te pus. Dans les cas de cette espèce, l'abcès du sinus frontal est presque toujours accompagné de la tuméfaction de la paupière supérieure correspondante, et de la paralysie des muscles du côté opposé. L'ac- cumulation et l'épaississement du mucus dans le sinus pourraient produire une partie de cesI76 DES MALADIES DU NEZ phénomènes; mais je ne sache pas qu'il en existe un seul exemple. Si à l'ensemble des symptômes que nous avons énoncés , était jointe une dou- leur fixe dans la région du sinus frontal et une pesanteur habiuelle , bien qu'on ne fût pas encore très-certain de l'amas d'un liquide dans le sinus , il faudrait tenter la perforation de sa paroi antérieure , ce qui ne peut offrir aucun danger. On opérerait avec plus de certitude si cette paroi elle-même présentait une saillie et que cette saillie eut été précédée des premiers accidens de la maladie; on n'au- rait plus aucun doute ni sur la nature de l'affection, ni sur les moyens curatifs , s'il existait une fistule et qu'on pût y intro- duire un stylet. Il faudrait alors agrandir l'ou- verture , faire des injections, agir enfin comme nous l'avons prescrit en traitant des maladies du sinus maxillaire. Polypes des Sinus frontaux. Je ne connais d'autre exemple de polypes formés dans les sinus frontaux que celui qui |strapporté par Levret.(i) « En i725, il mourut a 1 hôpital de la Charité à Paris , un garçon àsé d'environ 17 à 18 ans dontlafàce était dé- mesurément élargie et rendue hideuse par sept tumeurs polypeuses distinctes dans les sinus maxillaires et surciliers, dans la gor«eetdans les fosses nasales. Ce jeune homme avait encore une bosse très-considérable à la racine du nez, (0 Obs. sur lu Cire radicale, de plusieurs Polypes de la malnce, de la gorge et du nez , p. 235 et suiv.I ET DES FOSSES NASALES. 177 et ses yeux étaient presque entièrement hors de leurs orbites, «four ne parler ici que de ce qui a rapport aux sinus frontaux, nous dirons, qu'à l'ouverture de la bosse qui était à la partie; inférieure du coronal, sur la racine du nez , on trouva deux polypes d'un volume consi- dérable, derni-sphériques, aplatis l'un contre l'autre vers la cloison des sinus qui n'existait plus, à-peu-près comme le sont deux marrons d'Inde dans leur enveloppe pulpeuse et hérissée. Chacune de ces tumeurs était implantée vers l'orifice du sinus, par un pédicule très-étroit. Leur substance avait la couleur et la consis- tance d'un morceau de lard rance et uniforme dans toutes ses parties. La membrane des sinus était épaissie , et les parois de cette cavité amincies et d'une ampleur très-considérable. Dans le cas dont il s'agit , le volume et le nombre des tumeurs polypeuses les ren- daient absolument incurables. Mais on conçoit que si le polype était borné aux sinus frontaux, et qu'il fut accompagné de douleurs vives , de proéminence de la table antérieure du sinus , on pourrait l'attaquer en emportant avec le trépan une portion de cette table, après l'avoir découverte par une incision en T , dont le trait horizontal correspondrait aux sourcils et à la racine du nez. Le polype étant mis à découvert, on l'arracherait avec des pinces s'il tenait à un pédicule étroit. Si l'étendue de ses adhérences ne permettait pas de l'arracher, on le détruirait avec les caustiques ou avec le cautère actuel. Mais la proximité du cerveau et le peu d'épaisseur de la table postérieure du sinus demanderaient la plus grande circons- pection, dans l'emploi de ces moyens.V^B 33 E S M A LADIE5 DU NEZ Corps étrangers dans les Sinus frontaux. Les corps étrangers qu'on trouve dans les sinus frontaux peuvent venir 4e l'extérieur ou se for- jnerdans ces cavités, Jialler (1) parle d'une jeune fille qui fut blessée à la partie inférieure du front par un fuseau dont la pointe resta dans le sinus frontal. Il ne s ut vint d'abord aucun accident etla plaie se ferma ; mais au bout de neuf mois il se ma- nifesta à l'endroit de la blessure, du gonflement, de l'inflammation, un abcès. L'abcès s'ouvrit et le corps étranger sortit. L'ouverture ne tarda pas à se fermer par une cicatrice solide. Une balle peut, après avoir fracturé la paroi antérieure du sinus, s'arrêter et épargner la paroi postérieure. Lorsque l'existence d'un corps étranger, dans les .sinus frontaux est reconnue, il faut en faire l'extraction, après avoir agrandi l'ouverture qu'il a faite, si cela est nécessaire, avec des ciseaux à lames courtes et fortes, ou avec le couteau lenticulaire. Si l'extraction du corps étranger était impossible autrement que par la destruction de la plus grande partie de la table antérieure du sinus, et que sa présence ne causât aucun accident , il vaudrait mieux l'abandonner que de causer un délabrement d'où résulterait une difformité tiès-grande. On lit en plusieurs endroits des Ephémérides des Curieux de la nature, que des morceaux de fer et des balles ont séjourné pendant longues années dans les sinus frontaux sans produire aucun accident, ot on ajoute qu'ils en sont sortis ensuite par le nez. (î) Op. Pathpl, obs.5.ET DES FOSSES NASALES. Î79 ' Parmi les corps étrangers qui peuvent se former et croître dans les sinus frontaux, les vers sont ceux qu'on a observés le plus souvent. On cite un grand nombre d'exemples de per- sonnes qui ont rendu des vers par le nez après avoir éprouvé des accidens qui ne permettaient pas de douter que ces vers ne se fussent déve- loppés dans les sinus frontaux(i). Il est probable, suivant Saltzmann, que les œufs auxquels ces vers doivent leur origine entrent avec l'air par les narines. Il pense que c'est particulièrement en respirant l'odeur des fleurs et des fruits que ces oeufs déposés sur ces végétaux sont portés jusque dans les sinus. Ce qui peut ajouter quel- que poids à cette conjecture, c'est que lesfemmes qui portent plus habituellement sur elles des fleurs, sont bien plus souvent affectées de cette maladie que les hommes. La présence des vers dans les sinus frontaux donne lieu à des symptômes fort remarquables, mais qui ressemblent tellement à ceux de quel- ques autres affections qu'il est toujours impos- sible de soupçonner et à plus forte raison de re- connaître leur existence, avant que leur sortie par les narines ait levé toute espèce de doute en dissipant les maux qu'ils occasionnent. Voici au reste les phénomènes auxquels ils donnent lieu. Une douleur toujours très-incommode, sou- vent très-violente , se fait sentir à la partie an- (1) Ces vers n'étaient point semblables aux vers intes- tinaux, et la plupart d'entre eux étaient du genre des chenilles. Leur corps paraissait formé d'un grand nombre d'anneaux, et était porté par un grand nombre de pe- tites pattes. Quelques-uns même avaient des antennes , et plusieurs le corps couvert de poils. 12..l8o DES MALADIES DU NEZ térieure de la tête, près de la racine du nez. Elle s'étend quelquefois vers les tempes ou l'occiput. Tantôt c'est un simple fourmille- ment ; dans d'autres moraens une souffrance atroce qui amène des défaillances , des verti- ges et quelquefois l'obscurcissement subit et passager de la vue. Des malades ont été saisis d'un délire maniaque qui n'a cessé que par l'ex- pulsion des vers. Pozzis et Schneider ont rapporté l'un et l'autre un exemple de cette singulière espèce de manie. On a pensé que le calme et les accès de la douleur devaient dé- pendre du repos et des mouvemens do l'in- secte. Quelquefois la narine est sèche ; d'autres fois la sécrétion muqueuse est très-abondante. Quelques malades éprouvent des éternuemens fréquens et un besoin presque continuel de se gratter le nez; quelques uns portent sans cesse le doigt dans les narines ; d'autres salivent abondamment ; d'autres enfin sont tourmentés par une odeur fétide. Cette maladie est d'autant plus fâcheuse qu'elle dure tant que les vers sont dans les sinus; l'art n'a d'ailleurs aucun moyen efficace de hâter leur sortie. Les errhins, les sternu- tatoires sont souvent impuissans ; cependant il faut y avoir recours, et y revenir lors même qu'ils ont été infructueux. La térébration des sinus frontaux serait un moyen assuré de les débarasser de ces vers ; mais l'incertitude du diagnostic éloignera toujours un chirurgien prudent d'entreprendre cette opération. On lit dans les Ephémérides des Curieux de la nature , qu'à la suite d'une épistaxis , il sor- tit des fosses nasales un ver ayant la forme d'une sangsue. Il n'est pas impossible sans douteET DES ÏOSSES NASALES. l8l qu'une sangsue pénètre dans les fosses nasales et y produise une hémorragie ; mais il est si souvent arrivé qu'un caillot alongé a été pris pour une sangsue par des personnes peu atten- tives , qu'on peut élever quelques doutes sur la réalité du fait rapporté dans les Ephémé- rides. Un autre fait fort extraordinaire est celui que raconte Rayoux , médecin de Nismes , dans le tome IX..e du Journal de Médecine , année 17Ô8 ; le voici : Une femme fut attaquée d'une fièvre ardente , avec un mal de tête violent, qui , malgré les remèdes , faisait des progrès continuels. Vers le quatrième ou cinquième jour, elle fut prise d'éternuement et rendit par le nez de petits vers blancs. A mesure que les vers sortaient, le mal de tête diminuait sensi- blement. Enfin , il en sortit soixante et douze dans l'espace de quelques heures, et la malade fut entièrement guérie. Ces vers étaient absolu- ment semblables à ceux qu'on trouve dans les sinus frontaux des moutons , et comme la femme qui est le sujet de cette observation avait bu la veille de son indisposition dans une espèce de petite mare , où peu de momens auparavant un berger avait abreuvé son trou- peau , l'auteur de l'observation ne doute point que sa malade n'ait puisé avec l'eau les vers qui produisirent si promptement le trouble de sa santé.DES MALADIES CHAPITRE III. Des Maladies de la Bouche, ]\ous comprenons sons ce titre toutes les ma- ladies des lèvres, des joues, des glandes sali- vaires , des dents , des gencives j de la langue > du voile du palais ,. de là luette et des amyg- dales. Article premier. Maladies des Lèvres. Ces maladies sont la réunion complète , ou îa réunion partielle des lèvres, par vice de con- formation , d'où résultent Pimperforation de la bouche , ou l'occlusion partielle de cette ouver- ture ; le rétrécissement, proprement dit, le bec de lièvre,, les plaies, les tumeurs, les ulcères. Imperforation de la Bouche. Ce vice dé conformation a été observé: quel- ques auteurs même en parlent comme d'une chose qui n'est pas très-rare. Mais a-t-on ja- mais vu Pimperforation complète de la bouche chez, des enfàns vivants ? Je l'ignore. Au reste , si ce cas se présentait, il faudrait, le plus promptement possible , faire une incision ho-DE LÀ BOUCHE; 1$3 rizontale sur lé sillon qui marque le lieu où doit être l'ouverture de ia bouche. On prévien- drait ensuite l'agglutination des lèvres en les te- nant écartées et renversées par des compresses * un bandage convenable j et en appliquant im- médiatement sur les surfaces saignantes un lin- ge fin , enduit de cérat. Quand l'adhérence des lèvres n'est que partielle, l'opération est plus facile encore $ il faut introduire un doigt dans la bouche de l'enfant pour connaître la largeur de l'adhérence > diriger le bistouri j et protéger les parties intériéures de la bouche contre l'ac- tion de l'instrument. Si les lèvres sont unies aux gencives, il faut couper avec des ciseaux mousses les brides qui forment l'adhérence , ou employer le bistouri si les lèvres sont collées* aux gencives par toute leur surface interne. Un autre vice de conformation peut être joint à celui dont nous parlons ; on doit , autant que possible , y rémédier en même temps, et empêcher surtout , avec le plus grand soin ? l'agglutination des parties divisées. Le rétrécissement de la bouche ne doit pas ête confondu avéc l'occlusion partielle dont nous venons de parler. Ici les lèvres sont col- lées, sans que l'espace qu'elles circonscrivent ait rien perdu de son étendue naturelle ; le ré- trécissement, au contraire , consiste dans une disposition particulière dés lèvres qui ne laissent entre elles qu'un intervalle trop étroit pour les Usages auxquels elles sont destinées. La coar- Ctation est quelquefois l'effet d'une constriction spasmodique du muscle ôrbiculaire ; mais le plus ordinairement elle ôst produite par une brûlure, ou par une perte de substance après l'extirpation d?ufte tumeur ou à la suite des abcèsDES MALADIES critiques, dans les scroplmles , la petite vérole , les lièvres ataxiques , etc. Lorsque le rétrécisse- ment de la bouche dépend de la constriction spasmodique du muscle orbiculaire, c'est auxre- medes antispasmodiques qu'il faut recourir pour combattre la maladie, lorsqu'il est dû, comme on en a quelques exemples , au virus syphili- tique , il faut prescrire les mercuriaux à l'in- térieur , et les appliquer sur les lèvres mêmes. Un remédie au rétrécissement qui résulte d'une brûlure ou de l'ablation d'une tumeur considé- rable, en fendant transversalement les com- missures, et en s'opposant à leur réunion, au moyen de lames d'argent recourbées. Comme les bords de l'incision tendent toujours à se rétré- cir , il est nécessaire de lui donner beaucoup détendue en évitant toutefois de blesser les artères labiales qui passent auprès des com- missures des lèvres. Du Bec-de-Lièvre. On appelle bec-de-lièvre la division contre- nature d'une des lèvres. Cette division est ou congéniale ou acciden- telle. Les'causes de la première sont aussi in- connues que toutes les causes des autres dif- formités du même genre. La seconde est or- dinairement la suite d'une plaie par instrument tranchant, et quelquefois aussi d'une contu- sion assez violente pour fendre la lèvre. Dans l'un et l'autre cas, si les bords de la plaie se cicatrisent isolément , et sans se réunir , il en résulte un bec-de-lièvre accidentel. Les causes qui produisent accidentellementDE LA BOUCHE. lS5, le bec-de-lièvre, pouvant agir également sur la lèvre supérieure et sur l'inférieure, on conçoit facilement pourquoi les deux lèvres sont ex- posées , et dans toute leur étendue , à cette es- pèce de solution de continuité. Mais on ne conçoit pas pourquoi le bec-de-lièvre congé- nial n'attaque jamais la lèvre inférieure. Celui-ci occupe donc toujours la lèvre supé- rieure ; et c'est tantôt la partie moyenne de cette lèvre , et tantôt l'un de ses côtés. Lors- qu'il n'y a qu'une seule division, et qu'elle n'est point sur la ligne médiane , elle corres- pond à l'aile du nez. Lorsqu'il y en a deux , elles sont séparées par un espace plus ou moins large , ou par un simple mamelon j le bec- de-lièvre est double alors. La division qui caractérise la difformité dont nous parlonss peut n'avoir que quelques lignes d'étendue , ou s'élever jusqu'à la base du nez. Les bords de la fente sont arrondis et recou- verts par une membrane vermeille , semblable à celle du bord libre des lèvres. L'intervalle qui les sépare a toujours une forme triangulaire j l'écartement est d'autant plus grand que la division s'étend plus haut ; il n'est point le résultat d'une perte de substance ; il est dû à l'action des muscles qui n'est point contre- balancée : aussi cet écartement devient-il plus grand , et la difformité plus choquante dans toutes les circonstances où les muscles diduc- teurs se contractent fortement, comme dans l'action de rire , de crier, etc. Quelques chi- rurgiens trompés par les apparences , et persua- dés que cet écartement ne pouvait avoir lieu sans perte de substance , avaient établi en pré- cepte que la difformité était incurable lorsque*T$5 DES MALADIES î'écartement était considérable , ét qûe par conséquent on ne devait point alors entre- prendre de la faire disparaître. Mais l'expérience a si clairement prouvé le contraire, qu'il serait superflu de combattre cette doctrine. Dans le bec-de-lièvre double , les bords ex- ternes des deux divisions ont la môme confor- mation que dans le bec-de-lièvre simple. La portion moyenne est tantôt un simple ma- melon sphéroïde , et tantôt un prolongement plus volumineux qui descend presque jusqu'au niveau du bord libre de la lèvre. Le bec-de-lièvre n'est pas toujours une simple affection des lèvres. Quelquefois la division de la lèvre est compliquée de I'écartement des os maxillaires, dans leur portion palatine, de- là saillie plus ou moins considérable des dents incisives, et de la partie du bord alvéolaire qui les soutient. Non seulement la portion osseuse de la voûte du palais peut être fen- due , mais encore les parties molles et la luette sont qxieiquefois divisées. Dans l'un et l'autre cas , la cavité des fosses nasales communique avec celle de la bouche. Le mucus découle des premières dans la seconde , les alimens passent en partie dans le nez, et sortent par les narines ; la voix est altérée ; quelquefois môme la difficulté d'avaler est portée à un dégré assez considérable pour que les cnfans ne puissent pas prendre la nourriture né- cessaire à leur accroissement. Le mal est très- rarement porté jusqu'à ce point, et presque jamais ce vice de conformation ne nuit à la nutrition. La saillie des dents incisives , accompagne fréquemment le bec- dc-lièvre : la pression lé-DE LA BOUCHE. 1&7 gère , mais continue, exercée par la langue de dedans en dehors , et le défaut de résistance dans l'endroit où les bords de la division sont écartés, en sont probablement la cause. Cette avance osseuse paraît formée par les os mter- maxiliaires, dans lesquels se trouvent renfermes les germes de deux ou même des quatre dents incisives. Elle est tantôt fixée à l'un des os ma- xillaires , tantôt isolée de ces os , et soutenue seulement par la sous-cloison du nez. , Ce que nous venons de dire des symptômes du bec-de-lièvre , s'applique exclusivement au bec-de-lièvre congénial, beaucoup plus fré- quent que celui qui est accidentel. Ce dernier diffère de l'autre par plusieurs circonstances. 1 .o Les bords de la division peuvent avoir toutes sortes de directions. i.° La membrane mu- queuse qui couvre ses bords ne s'étend pas sur leur lace antérieure. 3.° La diastase des os maxillaires n'accompagne jamais le bec-de- lièvre accidentel , et la saillie des dents ne s'y joint guère que quand la maladie date des premiers mois de la vie. Le bec-de-lièvre n'est presque jamais qu'une simple difformité ; mais cette difformité est trop choquante pour qu'on ne cherche pas à la faire disparaître. Le seul moyen d'y parvenir est de convertir le contour de la division en une surface saignante, dont les bords main- tenus dans un contact parfait , puissent se réunir. Lè bec-de-lièvre étant presque toujours con- génial , faut-il entreprendre sa guérison aussi- tôt après la naissance ? faut-il attendre que l'enfant ait acquis l'âge de raison ? Ceux qui ont adopté le premier parti, ont considéré que. Juan.DES MALADIES la structure des lèvres , dans la plus tendre énfanpe , étant presque toute vasculaire , la cicatrisation est très- prompte et très-facile ; que le sommeil, à peine interrompu , dans lequel est plongé l'enfant qui vient de naître , l'ab- sence du rire et des pleurs qu'il ne connaît point encore, rendent beaucoup moins fréquens les mouvemens de diduction des lèvres. Mais des raisons beaucoup plus fortes ont porté la plupart des praticiens à adopter l'opi- nion contraire , et à ne faire l'opération du bec-de-lièvre , qu'à l'époque où les enfans ont assez de raison pour désirer leur guérison , pour comprendre qu'il est de leur avantage de souffrir quelques instans pour faire cesser leur laideur, pour sentir combien leurs cris nui- raient à leur guérison , et augmenteraient leurs douleurs. A cet âge, ils peuvent avaler des liquides , sans que leurs lèvres fassent des mou- vemens ; tandis que l'enfant à la mamelle agite ses lèyres en tetant. Enfin, J'ai eu plusieurs fois occasion d'observer que la mollesse excessive des lèvres, les vagissemens des enfans à la mamelle , étaient un obstacle à une coaptation exacte et régulière. Nous concluons qu'on ne doit pas opérer le bec-de-lièvre chez les enfans très-jeunes , et qu'il est préférable d'attendre leur troisième ou leur quatrième année. Je ne connais que deux circonstances qui puissent obliger d'agir contre ce précepte : c'est quand l'écartement des bords de la division s'oppose à la succion , ou lorsque l'ouverture du palais est tellement considérable , que la plus grande partie du iait versé dans la bouche , revient par les narines. Ici la vie de l'enfant est com- promise '7 il dépérit tous les jours : on ne doit donc pas craindre d'opérer prématurément.DE LA BOUCHE. 189 Il n'est point nécessaire de soumettre l'enfant, auquel on doit faire l'opération de bec-de-lièvre, à un traitement préparatoire. Il suffit qu'il jouisse actuellement d'une bonne santé : aussi faudrait-il la différer de quelques jours, s'il était atteint d'un coryza, d'une angine , d'une co- queluche , s'il régnait quelque fièvre éruptive , parce que la toux, l'éternuement qui accom- pagnent ces diverses affections , nuiraient à la cicatrisation de la plaie , pourraient rendre l'o- pération infructueuse, ou le succès moins com- plet. Il est quelquefois utile d'appliquer pendant plusieurs jours avant l'opération, des emplâtres agglutinatifs et le bandage unissant, afin d'ha- bituer les parties à l'état de gêne qu'elles doi- vent éprouver. Il est également à propos de débarrasser la tête de tout ce qui pourrait , en excitant de la démangeaison , porter le petit malade à se gratter et à déranger le bandage qui concourt à maintenir les bords de la divi- sion. L'opération présente des différences , suivant que le bec-de-.lièvre est simple , ou qu'il est compliqué, qu'il est unique ou qu'il est double. Quand le bec-de-lièvre est compliqué de la saillie d'une, de plusieurs dents ou du bord alvéolaire , il faut faire disparaître cette com- plication , et ramener le bec-de-lièvre à l'état de simplicité avant d'en venir à l'opération. L'écartement des os du palais ne constitue point une complication sous le rapport du traite- ment ; il n'exige aucune modification dans le procédé opératoire, et disparaît peu-à-peu lors- que la division de la lèvre n'existe plus. Lors donc qu'une ou plusieurs dents saillent19° DES MALADIES en avant , et s'opposent au rapprochement des bords de la division, il faut essayer de les re- pousser en arrière , et de les y maintenir au moyen d'un fil métallique qui prend appui sur les dents voisines. Si l'ossification des alvéoles est trop avancée pour permettre ce changement fie direction, il faut extraire les dents proé- minentes. Quant une portion du bord alvéo- laire , ou les os in ter-maxillaires forment une avance qui s'oppose au rapprochement des bords de la division , on est quelquefois obligé de les enlever avec des tenailles incisives ou avec une scie, après les avoir isolés des parties molles qui y adhèrent. Mais si l'on peut , par une longue pression , faire disparaître peu-à- peu cette saillie , ce moyen est préférable au premier , non seulement parce qu'il conserve une ou plusieurs dents , que l'opération est moins compliquée et moins douloureuse ? mais encore parce qu'il donne une guérison sans dif- formité ; au lieu que l'ablation des os inter- maxillaires est toujours suivie d'une diminution sensible dans l'étendue de la mâchoire supé- rieure , qui cesse par-là d'être en rapport exact avec l'inférieure. Le beç-de-lièvre étant débarrassé de toute complication , rien ne s'oppose plus à ce qu'on procède à l'opération proprement dite. Cette opération consiste à exciter un suinte- ment sur les bords de la division , ou bien à les rendre saignans , et à les maintenir en contact. On remplit la première indication en excoriant leur partie rouge et un peu de la peau, ou en en faisant la résection. Pour excorier les bords de la division , on a conseillé de les couvrir d'un emplâtre vésica-DE LA BOUCHE» I9I toiré pendant douze heures , ou de les toucher avec un pinceau trempé dans une solution de pierre à cautère , ou dans l'acide sulfurique. Ce procédé a plusieurs inconvéniens : l'excoriation ne changeant point la forme arrondie des bords de la division , quand on les met en contact , ils ne se touchent que par un point, ensorte que s'ils s'agglutinent dans cet état , il reste entre eux, antérieurement et postérieurement, une espèce de gouttière qui est un objet de dif- formité ; l'adhésion des parties qui suppu- rent, étant beaucoup plus difficile et plus lente que celle des parties saignantes, si l'on emploie les emplâtres agglutinatifs et le bandage pour maintenir en contact les bords excoriés , les muscles se dérobant à l'action de ces moyens , leur rétraction écartera ces bords surtout dans leur partie inférieure ; cette partie perdra bien- tôt les conditions nécessaires à la réunion , en se couvrant d'une cicatrice , et la guérison du bec-de-lièvre sera incomplète, ou . ce qui revient au même , il restera une échancrure au bord libre de la lèvre. Si pour prévenir cet inconvénient, on a recours à la suture , les ai- guilles ouïes fils auront coupé les parties qu'ils embrassent , bien long-temps avant la réunion des bords de la division. Ces inconvéniens ont éloigné les praticiens de l'emploi de ce procédé , et malgré les éloges que Louis lui a prodigués , il est tombé en désuétude. On ne doit y avoir recours que lorsque le bec-de-lièvre est simple, et que le malade a une répugnance insurmon- table pour l'instrument tranchant. La résection n'a aucun de ces inconvéniens, et convient dans tous les cas. On peut la faire avec les ciseaux ou avec le bis.touri. Les ciseaux19Z DES MALADIES sont plus commodes pour le chirurgien qui n'a pas une grande habitude de se servir du bistouri dans cette opération ; mais ils ont des dé- savantages sur celui-ci. Quelque bien cons- truits qu'ils soient, les ciseaux ne coupent qu'en pressant et en mâchant pour ainsi dire ; leur action est par conséquent plus douloureuse que celle du bistouri ; le froissement et la meurtris- sure qui résultent de l'action de ces lames croi- sées sur les parties qu'on entame, peuvent, lorsqu'ils sont considérables , apporter quel- que obstacle à la consolidation des lèvres de la plaie. La section faite avec les ciseaux, n'est ja- mais exactement perpendiculaire aux surfaces de. la lèvre ; elle se compose de deux plans dont l'un est oblique de dehors en dedans, et de de- vant en arrière ; et l'autre de dedans en dehors, et de derrière en devant, et qui se réunissent à angle très-obtus, au milieu de l'épaisseur de la lèvre. Il résulte de là que quelque attention qu'on apporte dans la réunion des bords de la division, il reste entre eux antérieurement un léger écartement qui rend la cicatrice plus large et plus apparente. La section faite avec un bistouri est moins douloureuse , plus nette, plus régulière, et per- pendiculaire dans toute son étendue à la sur- face de la lèvre. Elle est par conséquent plus favorable à la coaptation des bords de la divi- sion , à leur agglutination , et la cicatrice qui résulte de cette agglutination est purement li- néaire et à peine visible. Au reste , soit qu'on se serve du bistouri ou qu'on emploie les ciseaux, pour bien faire la ré- section des bords du bec-de-lièvre, on doit ré- trancher toute la partie de ce bord qui est arrou-DE LA BOUCHE. lo3 die et rouge, et anticiper même d'une demi- ligne sur la peau. Il faut emporter aussi la partie arrondie , en forme de bourrelet vermeil, qui se trouve inférieurement de chaque côté de la fente ; sans cela Ja réunion serait inégale en bas , et il resterait une difformité. Lorsque les bords de la division ont la même longueur, on doit en retrancher également de l'un et de l'autre \ mais si leur longueur est inégale, il faut que la portion qu'on enlève du bord le plus court, soit plus large à sa base que celle de l'autre bord. Le point essentiel est que les deux incisions se réunissent à angle aigu, au-delà de la fente , et qu'elles s'étendent jusqu'à la narine si la fente se perd dans le nez. Nous dirons plus bas la manière de faire la résection avec le bistouri et avec les ciseaux. La seconde indication que présente le trai- tement du bec-de-lièvre, consiste à mettre les bords de la division dans un contact mutuel , et à les maintenir dans cet état pendant tout le temps que la nature emploie à leur aggluti- nation. Pour remplir cette indication , on s'est servi des emplâtres agglutinatifs, des bandages unissans et de la suture. Les emplâtres agglutinatifs peuvent être fort utiles pour la réunion des plaies superficielles des lèvres \ mais dans le bec- de-lièvre où toute l'épaisseur de ces parties se trouve divisée , ils deviennent tout-à-fait insuffisans. Il est fa- cile de voir en effet que de simples bandelettes agglutinatives ne pourraient pas résister à l'ac- tion continuelle des muscles ; ne maintenant le contact des parties qu'en devant, il n'est pas dou- teux qu'il ne se formât en arrière un écartement qui rendrait la réunion moins exacte : d'ail-. 6. l5 ;i(^4 DES MAXA.DIBS leurs, comme la rétraction musculaire qui pro- duit i'écartement des bords de la division 9 agit beaucoup plus fortement sur leur partie inférieure que sur le reste de leur étendue , U en résulte que cette partie se déroberait à l'ac- tion d©6 emplâtres, et qu'il resterait au milieu de la lèvre une échancrure dif f orme, qu'on ne pour- rait faire disparaître que par une seconde opéra- tion. Enfin , les dents incisives étant le point d'appui des bandelettes , on sent que l'absence eu la saillie d'une de ces dents ferait proéiH- jaer ou rentrer en arrière un des bords de là division , et s'opposerait par conséquent à la régularité de la cicatrice : l'action de boire suf- firait pour déranger des parties maintenues aussi faiblement. On a proposé un grand nombre de bandages et d'appareils, plus ou moins ingénieux, pour iéunir les bords du bec - de - lièvre ; mais leà meilleurs sont encore insuf'fisans pour remplir le but auquel on les a destinés. Si dans le trai- tement du bee-de-lièvre , il ne s'agissait que de_ vaincre 'l'action musculaire qui tend à écarter les bords de la division, peut-être en viendrait-on à bout en comprimant les joues de derrière en devant, et en rapprochant Fun ù.û l'autre les bords de la division avec le ban- dage unissant. Mais le chirurgien a encore un autre but non moins important ; c'est celui de maintenir les parties de telle manière, qu'après ia réunion il ne reste qu'une simple cicatrice linéaire, presqu'entièrement exempte de difï'or- jftité. Avec quelque soin qu'on ait appliqué le bandage > peut-on se flatter de conserver les lèvres de la plaie dans un niveau parfait , 4tu milieu des efforts répétés de contractionbe la bouche; lg5 qu'exercent les nluscles des lèvres / lofs même que la personne opérée est Je pins en garde sur elle-même , et porte toute son attention ■à ne point déranger l'appareil. En supposant même le bandage le mieux fait et le plus mé- thodiquement appliqué, est-On sûr qu'if ne sé relâchera dans aucune de ses parties, et qu'il fixera d'une manière constante l'extrême mo- bililé des lèvres ? Le chirurgien le plus habile rie peut compter sur un aussi heureux Succès : •a ument I espérer quand l'appareil sera dirigé par des mains peu exercées ? commev t cornpter M& la patience et la docilité du malade , sur- tout si ce malade est un enfant ? Ces réflexions doivent rendre suspects les succès que quelques auteurs prétendent avoir obtenus dix seul ban- dage. Louis , un des plus aruens fauteurs de cette méthode f joignait presque toujours à l'emploi du bandage unissant , un point de suture sur la partie inférieure de la division. Au reste , il ne suffit pas d'une guérison du bec-de lièvre telle quelle $ il faut qu'elle soit exempte de difformité; or , la suture secondée par le bandage unissant conduit à ce but au- tant qu'il soit possible. Toute espèce de suture ne convient pas ici ; plusieurs fils passés dans les bords de la divi- vision ne les main Rendaient pas assez solide- ment. Ce n'est que par des aiguilles enfoncées dans l'épaisseur de la lèvre et d'un bord à ¥&ttx tr-e delà division qu'on peut espérer d'agir avec succès. Le choix des aiguilles a été l'objet de grandes discussions. Les uns voulaient des aiguillej flexibles-,, d'autres1 des aiguilles roides ; les uns prcfërniend des aiguilles- cylindriques, leâ art*lo6 Ti T, S MALADIES très des aiguilles aplaties. Ceux-ci deman- daient qu'elles fussent d'or ou d'argent, ceux- là de cuivre ou d'acier. Nous pensons que des aiguilles d'or cylindriques, dont la pointe est -terminée en fer de lance , sont celles qui méri- tenl la préférence. Cen'estpas quenousne nous soyons servi souvent d'aiguilles de fer; mais elles ont l'inconvénient de se rouiller, ce qui -rend leur extraction difficile et douloureuse ; nous avons aussi employé quelquefois de sim- ples épingles d'Allemagne, dont nous avions soin d'aiguiser la pointe. Passons à l'opération. L'appareil nécessaire pour opérer le bec-dedièvre se compose d'un bistouri fort et très-aigu , de ciseaux à lames courtes , fermes , évidées et bien tranchantes ; d'une plaque de bois ou de carton d'une ligne d'épaisseur , large de douze à quinze lignes , longue de trois pouces , et arrondie à une de ses extrémités ; de trois aiguilles droites , d'or ou d'acier , et à leur défaut, de trois épingles d'Allemagne; d'un fil ciré , simple , long d'un pied ; d'un autre fil de quatre pieds de lon- gueur , composé de quatre brins réunis et cirés ensemble ; de petites compresses épaisses et étroites pour placer sous les extrémités des aiguilles ; d'une bande roulée , large de trois travers de doigt , longue de deux aunes , des- tinée à fixer le bonnet du malade par des cir- culaires autour de la tête; d'un morceau de Jinge large de trois travers de doigt et assez long pour que la partie moyenne étant placée Sur'le sommet de la tête , ses extrémités qui descendent sur les joues et qui se trouvant en- gagées sous le bandage unissant , qu'il est destiné à soutenir, étant relevées quand ce13É LA ÈOeCHE. 197 bandage est appliqué , puissent se croiser sur le sommet de la tête ; de deux compresses assez épaisses pour que, étant placées sur les joues, le bandage unissant qui doit passer dessus ne comprime point les extrémités des aiguilles j d'une bande d'une largeur égale à celle de la lèvre , de trois ou quatre aunes de long, et qui sera roulée à deux chefs : enfin d'une fronde ou mentonnière. Le malade sera placé sur une chaise, au. grand jour. Si c'est un enfant , une personne vigoureuse le tiendra assis sur ses genoux. On fixera le bonnët du malade avec quelques cir- culaires de bande. La tête sera appuyée contre la poitrine d'un aide qui rapprochera les com- missures des lèvres avec les deux mains posées Sur les joues. L'opérateur, assis ou debout, suivant la hauteur à laquelle se trouve la tête du malade , éloigne la lèvre des gencives, les sépare les unes de l'autre , en coupant en haut avec un bistouri la membrane de la bouche. Si pour faire la résection il se sert d'un bistouri, il portera la plaque de bois ou de carton der- rière le côté droit de la lèvre jusqu'au-dessus de l'angle de la tenté ; il placera le doigt indica- teur, et celui du milieu derrière la plaque , et avec le pouce appuyé sur le côté droit de la division , il fixera la lèvre sur la plaque ; tenant le bistouri comme pour couper de dehors en dedans , il en enfoncera la pointe jusqu'à la plaque, un peu au-dessus dé l'angle delà fente, et le couchant ensuite sur la face antérieure de Ja lèvre , il appliquera le tranchant smr l'en- droit où la section doit être faite et incisera d'un seul trait en tirant: l'instrument à soi. Si la membrane interne de la lèvre n'est pas cou- pée entièrement par ce premier coup de bis-DES JJAIADIES tonri, un second coup achèvera de la diviser.: Nous préférons cette manière de se servir dû bistouri à toute autre. On veut qu'après avoir enfoncé la pointe de l'instrument jusqu'à la plaque , on en conduise le tranchant dans un angle de quarante-cinq degrés; mais en agis- sant ainsi, la lèvre-peut fuir "devant Je bistouri, et ki section avoir une direction courbe au lieu d'être parfaitement droite. En donnant au bis- touri la direction que nous conseillons , toute la portion de la lèvre qui doit être enlevée est circonscrite et maintenue par le tranchant même de l'instrument ; elle a la même largeur par-tout. Lorsque la réfection du bord droit de la fente est faite , le chirurgien porte la plaque derrière le côté gauche de la lèvre qu'il fixe avec l'ongle dû pouce placé sur la partie infé- rieure, du bord de la fente, pendant qu'un aide presse la lèvre sur la plaque en appuyant le pouce sur le côté gauche de la fente i il re- tranche le bord gauche de la fente comme il a fait le bord droit. Si l'on emploie les ciseaux pour faire la ré- section , on les tient de la main droite pour l'excision du bord droit de la fente, et de la gauche ponr exciser le bord gauche; mais comme les ciseaux sont, de tonsïes instrumens de chirurgie } çelui dont on se sert le moins bteii en les tenant de la main, gauche , les chi- rurgiens qui ne sont pas pariaitement ambi- dextres, pourront se servir de la main droite pourl'excisipri de l'un et l'autre bords delà lente , en procédant cle îa manière suivante : on saisit le côté droit de la lèvre avec Je pouce et l'indicateur de la main gauche , placés au côté droit cle la fente; puis on retranche ceDE LA EOÏÏCH?. côté en le serrant dans toute sa longueur entre les lames placées l'une en devant et l'autre en prière, en ayant soin détendre l'incision jus- qu'à deux ou trois lignes au-dessus de l'angle de la fente. On saisit ensuite la partie inférieure du bord gauche , on la tire en bas avec les ex- trémités du pouce et de l'indicateur , pendant qu'un aide fixe la partie gauche de la lèvre avec le pouce et l'indicateur placés à quelque dis- tance de la commissure, et on excise d'un seul coup le bord gauche de la fente. Cette seconde incision doit s'étendre jusqu'à l'extrémité supé- rieure de la première , avec laquelle elle forme un angle aigu. Si les deux portions retranchées tiennent encore supérieurement, on peut ache- ver de les couper avec le bistouri. Si le sang jaillit de l'artère coronaire coupée dans la pre- mière incision, avec assez de force pour gêner le chirurgien , un aide en suspendra le cours en. comprimant l'artère labiale contre le côté de la mâchoire , ou mieux encore en pressant la lèvre entre le pouce et le doigt indicateur 5 la coaptation des bords de la division suffira en- suite pour arrêter l'hémorragie. Lorsque la résection est faite, on doit réunir les bords de la division. La suture „ et sur-tout la suture entortillée est, comme nous l'a vons dit , le seul moyen d'obtenir une réunion exacte, et de procurer une guérison exe 1 if te de difformité. Voici la manière de la pr&tkp. on saisit la partie inférieure du Uwà gauche de la division avec le pouce et le doigi; indicateur delà main gauche, comme pouf f incision j de la main droite on prend une aiguille ùooi Hi pointe a été graissée ;:.vec du m\ï $. .m%J& uestf; entre le pouce et ;e doigt du mVkC&.i'Y.Wiii'-^ -200 DiîS MALADIES teur étant appuyé sur l'extrémité de l'aiguille opposée a la pointe; on l'enfonce dans la Ce à une demi-hgne au-dessus de l'endroit où k membrane interne de cette partie se commue avec;lapeau, etàdeuxlignesenvirondelal^ en la dirigeant un peu obliquement de dehors en dedans de bas en haut et de devant en ar! «ère Aussitôt que la pointe de l'aiguille paraît sur Ja surface de la plaie , le chirurgie? ran proche le côté droit 5e la division de^lwT WPfC,e,!f PSU oUi<i™™™ de dedans en de- hors de derrière en devant et de haut en bas, celui ™,V°rtT TUU P°int correspondant i celui par lequel elle est entrée. Il font que l'ai gui e passe derrière les trois-quarts anTéri s de 1 épaisseur de la lèvre. Si l'on perçait "out^ 1 épaisseur des lèvres, la portion l ces m In es lèvres comprise dans la suture serait poussée en avant, se tuméfierait ; l'extérieur je la ni aie étant mal réuni, la cicatrice serait ft large eleyee et difforme. On est cependant obligé de tr^erse,- toute l'épaisseur des lèvres lort qu elles sont très-minces , parce que autrement les parties comprises entre l'entré et lasorl «ani P"- •,F°Urraient Se àéch^r. En diri- f a^V» ê!" p °° P6U obliquement de bas en haut dans la lèvre gauche du bec-de-lièvre , et de haut en bas dans la lèvre droite , on a pour bu de rendre saillante la partie dés lèvreSPq„i séaÙen,A™ >eSS°m de W"* ' et Par con- deqbÛU onlm"er '■ en qUeltlue s»«e , l'espèce çle bouton au. existe naturellement sur le mi- lieu du bord libre de la lèvre supérieure ,™ wi"0mS, P°Ur éviter 4ua ait à'ia place une egere echancrure. On pkoe l^ille&rietel Jaîpreimère pour n'être pas exposé à ce que lesDE LA BOUCHE. 20* deux parties du bord libre de la lèvre ne soier t pas parfaitement de niveau. Lorsque cette ai- guille est placée et qu'elle dépasse également la surface de la peau de l'un et de l'autre côté , on glisse au-dessus de sa partie moyenne une anse de fil simple, dont les extrémités , conduites en bas et passant entre la lèvre et l'aiguille , sont tenues par un aide qui les tire , tient les bords de la plaie rapprochés , et les met dans un état de tension favorable à l'introduction des autres aiguilles. Si deux aiguilles suffisent , on pla- cera la seconde à une distance convenable de la première et de l'angle supérieur de la plaie. Si la largeur de la lèvre, et sur-tout la commu- nication de la fente dans la narine rendent trois aiguilles nécessaires , on passera la troisième entre la seconde et l'angle de la division , dans Fendroitqui paraîtra le plus favorable à la réu- nion exacte de celle-ci. L'entrée et la sortie de ces aiguilles se trouveront à deux lignes des bords de la fente. On les fera pénétrer dans l'épaisseur des lèvres à la même profondeur que l'aiguille inférieure ; mais on aura soin de les diriger horizontalement afin qu'elles soient pa- rallèles avec l'inférieure , et entre elles. Toutes les aiguilles étant introduites , on pose le milieu du fil à plusieurs brins au-dessus de l'aiguille inférieure , sur laquelle on l'entortille en le croisant, de manière à former des 8 de chiffre. Lorsqu'on a fait sur cette aiguille un nombre de tours suffisant, on croise les deux bouts du fil au-dessus d'elle en manière d\r, et on les conduit à la seconde aiguille , sur la- quelle on l'entortille en formant des 8 de chiffre j s'il y a une troisième aiguille , on y conduit les bouts du fil et on les enlace de la302 DES MAL A.DIE8 même manière. On ne peut pas déterminer art juste le nombre de tours qui doit être fait sur chaque aiguille , et des croisés qui vont d'une aiguille à l'autre f. mais il doit être tel, que ces anses de fil placées les unes à côté des autres recouvrent la plaie dans toute sa longueur. On ne doit serrer les fils qu'autant qu'il est néces- saire pour mettre les bords de la plaie en con- tact immédiat : une constriction trop forte pourrait donner lieu à des accidens , que les détracteurs de la suture entortillée n'ont pas manqué de mettre sur le compte de la suture même , tandis qu'ils n'étaient que le résultat tie sa mal-adroite application. Lorsque la suture est faite , on coupe près de m peau l'anse de fil qui a été placée sur l'ai- guille inférieure j on remplit avec de petites compresses l'intervalle compris entre les extré- mités des aiguilles et la lèvre, et on passe à l'application du bandage. On pose sur le som- met de la tête le milieu d'une bandelette, dont les extrémités descendent le long des tempes sur les joues. On applique sur celles-ci de? compres- ses épaisses, que l'aide, qui est placé derrière le malade, soutient et pousse en devant. On pose sur le front, et on fixe avec une épingle le milieu de ia bande roulée à deux chefs j on conduit les globes en arrière , en passant au-dessus des oreilles ; on les croise sur l'occiput en les chan- geant de main, et on fixe le croisé avec une épingle ; ramenés en devant, au-dessus des oreil- les et sur les compresses des joues, les globes son t confiés à des aides , et l'on pratique à l'un des chefs , dans l'endroit qui doit correspondre a la suture, une fente longitudinale dans la- quelle on engage l'autre chef ; on tire les globes.•DE H BOUCHE. 203 de derrière en devant en sens contraire, et lorsqu'on juge que la traction est assez forte , ou couche les deux chefs sur la lèvre , on les fait passer sur les joues et au-dessous des oreilles pour les conduire à l'occiput , où on les croise en les faisant passer d'une main dans l'autre ; delà on les ramène sur le front, en- suite à l'occiput , puis sur les joues. On fait encore une fente à l'un des chefs, et après y avoir engagé l'autre chef, on les tire en sens contraire , on les conduit à l'occiput, et l'on termine le bandage par des circulaires autour de la tête. On relevé les chefs de la bandelette placée en travers , sous h bandage, et on les arrête sur le sommet de la tête avec une épin- gle. Pour borner les mouvemens de la ma* choire, une fronde doit être appliquée ensuite sous le menton; et pour donner plus de soli- dite au bandage , chaque croisé doit être arrêté avec une épingle. L'opération est achevée : il faut placer le ma- lade dans son lit, lui prescrire le repos , et une nourriture légère qui n'ait pas besoin d'être mâ- chée. On doit éloigner de lui tout ce qu; pour- rait exciter l'éternueuient3 la tous, ie rire > les pleurs. Quoique l'hémorragie soit très-rare après l'opération du bec-de lièvre, etqw'onne connaisse qu'un seul exemple où cetaccident ait été funeste , néanmoins on doit examiner aveo attention si le sang ne coule pas , sur-tout chez* les enfans qui pourraient exciter sa sortie paria, succion et l'avaler, comme dans le cas rapporté par Louis. On doit prendre garde encore qntf les enfans ne dérangent l'appareil avec lettrs mains ; et si on ne veille pas autour d'eux pèii* daut la nuit, on doit les fôuï attacher. La204 DES MALADIES ( lendemain de l'opération, le malade peut se \é> ver, si c'est un adolescent ou un adulte; si c est un enfant, sa mère ou la femme qui <m prend soin, le tient dans ses bras et le promènè pour le distraire et l'empêcher de pleurer. S'il ne survient aucun accident, et si l'appareil ne se dérange point, on n'enlèvera le bandage qu au bout de soixante-douze heures , on re - tirera l'aiguille supérieure , ou les deux ai^ guilles d en haut si on en a mis trois, sans ôter le fil qui est entortillé dessus. Pour cela , après avoir enduit de cérat l'extrémité de l'aiguille qui doit parcourir le trajet de la plaie , on la saisit par l'autre bout, et on la retire en lui faisant exécuter un mouvement de rotation pour la détacher des fils auxquels elle est or- dinairement collée. En même temps on sou- tient la lèvre avec le pouce et le doigt indica- teur de l'autre main , appliqués sur les côtés de la cicatrice , en ayant l'attention d'appuyer Plus particulièrement sur le côté par lequel 1 aiguille doit sortir. Quand les fils abandon- nent d'eux-mêmes la lèvre, on les enlève en les coupant près de l'aiguille inférieure ; dans Je cas contraire, on les"laisse en place pour ne point tirailler la cicatrice. Ou appliquera le bandage comme le premier jour. Le lendemain , ou le surlendemain, on ôtera l'aiguille d'eu bas. Un plus long séjour des aiguilles aurait l'in- convénient d'aggrandir les ouvertures qu'elles ont faites, et de rendre la cicatrice plus large et plus apparente. Après avoir débarrassé là lèvre de toutes ces aiguilles , on se servira des emplâtres agglutinatiïs et du bandage unis- sant pendant dix ou douze jours , pour proté- ger la cicatrice encore tendre contre l'actionDE LA BOUC II B. 2o5 des muscles ; et si la voûte palatine est fendue, on continuera l'application du bandage beau- coup plus long-temps encore pour favoriser le rapprochement des bords de la fente. Cette fente disparaît d'autant plus vite , que le sujet est plus jeune : chez les adultes , elle ne s'efface jamais entièrement ; et lorsqu'elle a beaucoup de largeur , on est obligé d'employer un obtu- rateur pour rendre la prononciation plus nette et la déglutition plus facile. La compression exercée parle bandage , donne lieu à un gonv flement œdémateux des paupières, qui se dissipe dès que l'appareil est ôté ; sinon on a recours aux fomentations résolutives. Quand le bec-de-lièvre est double, l'opéra- tion diffère nécessairement de celle que nous venons de décrire. Si le lobe placé au haut de la fente est court etétroit, il faut l'emporter et faire la résection comme ci-dessus; mais s'il est large, long et assez extensible pour être ramené au niveau du bord libre des lèvres, on retranchera successivement ses côtés et ceux de la fente , et on les traversera avec les aiguilles. Cette manière d'opérer est préférable à celle que quelques auteurs ont conseillée , et qui con- siste à faire l'opération en deux temps, c'est-à- dire , à faire la résection d'un des bords du lo- bule , et de celui de la fente qui lui correspond, à les réunir et à attendre leur consolidation avant d'opérer l'autre côté. Sans parler de la longueur du traitement et de l'inconvénient de faire deux opérations au lieu d'une seule , qui n'est pas beaucoup plus douloureuse que cha- cune des deux autres , il arrive fréquemment qu'on n'obtient pas une cicatrice aussi régu- lière qu'en opérant en un seul temps. Enfin ,2^6 uns MA1AÏÏIES lorsque le lambeau qui sépare en deux la fente delà lèvre, a beaucoup moins de longueur qu'elle , et qu'il est peu extensible , on ne doit pas l'en lever pour cela , s'il est d'ailleurs laree épais et de la même nature que la lèvre. Dans ce cas 'r après avoir fait la résection des deux bords de la lente , on excise toute la portion vermeille et arrondie des bords du lambeau ensuite on procède à la réunion avec deux au trois aiguilles dont la supérieure ou les deux supérieureslorsque trois aiguilles sont néces- saires , traversent le lambeau qui se trouve ainsi réuni par ses côtés avec ceux de la lente. De cette manière on a une plaie simple près du bord libre die la lèvre ; et bifurquée vers le bord adhérent. La cicatrice qui succède à cette plaie présente la forme d'un Y, Du reste , après l'opé- ration du bec-de-lièvre double.,le pansement et le traitement sont les- mêmes qu'après le bec- de-lièvre simple. — Le bord libre de la lèvre supérieure présente quelquefois à sa partie moyenne une échan- crure qui rend la lèvre plus étroite dans cet en- droit que dans le reste de son étendue. Lorsque cette échancrure est assez large pour devenu- un objet de difformité , on peut y remédier en emportant par une double incision en forme de a toute la partie échancrée et amincie , et en réunissant ks parties dont on aura enlevé une portion. — La lèvre supérieure est sujette à un autre vice de conformation qui tient à l'étendue trop considérable de sa membrane interne. Cette membrane fotfme alors un bourrelet plus ou moins grand et qui sur-tout est très-remar- quable et désagréable dans le rire. On peutDE X A 1 OUCIÏÏi ZGf médîer à cette difformité en emportant ime por- tion de cette membrane. J'ai pratiqué cette opération sur un jeune homme avec le plus grand succès. Plaies des Lèvres. Les simples piqûres des lèvres ne méritent point un examen particulier. Les plaies que ibnt les instrumens tranchans varient par leur profondeur et par leur direction. Les plaies su* perficielles , bornées aux tégumens , peuvent être aisément réunies avec les emplâtres agglu- tinatifs , et se cicatrisent promptement., quelles que soient leur longueur et leur direction. Les plaies profondes qui comprennent une grande partie des fibres du muscle orbiculaire > sans diviser la lèvre dans toute son épaisseur, sont faciles à reunir lorsque leur direction est paral- lèle à celle des fibres musculaires. Leur réunion est beaucoup plus difficile et exige le concours des emplâtres agglutinatifs et du bandage unis- sant i lorsque ces fibres sont coupées en travers. Les plaies qui ont cette dernière direction , et qui divisent toute l'épaisseur de la lèvre, ont besoin pour être réunies exactement, d'un où de plusieurs points de suture simple , sur-tout qtaand leur forme est irrégulière ou qu'elles sont situées à l'une des commissures. En prati- quant la suture dans ce cas, on a bien moins en vue de résister à la rétraction des muscles que1 ete conserver les lèvres de la plaie dans un ni- veau parfait et de procurer une simple cicatrice linéaire et très-peu difforme. Les plaies contuses des lèvres doivent être réttni(£6 iiBmécfciâteHient lorsque la contusion est200 DES MALADIES médiocre ; mais lorsqu'elle est violente, il faut attendre pour faire la coaptation, que les lèvres de la plaie soient dégorgées et couvertes de bourgeons charnus ; et comme alors la consoli- dation en est beaucoup plus lente que dans les plaies saignantes, la suture ne convient point, parce que le long séjour des fils donnerait lieu à la^section des parties qu'ils embrassent avant cicatrisation de la plaie. On doit se servir ici des emplâtres agglutinatifs et du bandage unissant. Lorsqu'une partie de la lèvre est dé- sorganisée par l'attrition, il faut l'emporter en la comprenant entre deux incisions qui se joi- gnent en angle aigu, et réunir ensuite comme dans le bec-de-lièvre , ou après l'extirpation des tumeurs cancéreuses dont nous allons parler. La cicatrisation sera plus prompte, et la cica- trice moins difforme. Il est rare que les plaies des lèvres soientaccom- pagnées d'hémorragie, ou si elle a lieu, qu'elle ne soit pas arrêtée par la réunion de la plaie , et qu'on soit obligé de la faire cesser par la com- pression ou par la ligature. Cependant si l'artère labiale était ouverte près de la commissure des lèvres , dans une plaie de quelques lignes de longueur, et qui ne pénétrerait point jusques dans la bouche, on serait obligé de recourir à la compression pour arrêter l'hémorragie. Dans un cas pareil, j'ai employé avec succès pour exercer la compression, une lame de plomb recourbée , dont une extrémité était appliquée sur l'intérieur de la joue, et l'autre sur son extérieur. Tumeurs des Lèvres. Tumeurs inflammatoires. — Le peu de tissuDE LA BOUCHE. f^ôp cellulaire qui entre dans la composition des lè- vres, et le défaut de graisse, y rendent les tu- meurs inflammatoires très-rares. J'ai vu cepen- dant quelquefois des anthrax simples attaquer les lèvres , et particulièrement la supérieure. Ces anthrax doivent être traités comme ceux qui se forment dans toute autre partie du corps j. c'est-à-dire , par les topiques émolliens et relâ-, chans qui favorisent la suppuration au moyen de laquelle l'espèce d'escarre ou de gros bour- billon, formée dans le centre de la tumeur, est détachée. Tumeurs fongueuses. —Les lèvres sont quel- quefois le siège de tumeurs variqueuses ou fon- gueuses sanguines dont les enfans apportent le germe en naissant. Ces tumeurs, à peine visi- bles à l'époque de la naissance , se présentent alors sous la forme d'une tache rouge et sans relief. Ce n'est souvent qu'après un temps assez long, qu'on commence à les remarquer. Il est, rare qu'elles parviennent à un volume consi- dérable. Elles occupent plus fréquemment la lèvre supérieure que l'inférieure. Tantôt c'est, sur le bord libre de la lèvre, et tantôt vers le bord adhérent, qu'elles sont situées. Bornées quelquefois à une partie de l'épaisseur des lè- vres , elles s'étendent d'autres fois depuis la peau qui les recouvre en dehors jusqu'à la mem- brane muqueuse qui les couvre en arrière. On. ne peut guérir ces tumeurs qu'en les emportant en totalité avec l'instrument tranchant. Nous avons rapporté ( tom. II, chap. I.ei', art. 8 ) , l'observation d'un enfant qui portait une tu- meur de cette espèce à la lèvre supérieure , et qui fut guéri par une longue compression sur. cet endroit. Mais ce succès est trop extraor-210 DES MALADIES dinairepourqu'on en puisse espérerdans tous les cas un semblable, et l'on ne doit avoir recours à la compression que lorsque la tumeur est située de manière à ne pouvoir être emportée. Toutes les fois que l'extirpation est praticable, il ne faut pas hésiter d'y recourir. Nous mêmes nous l'eussions employée dans le cas dont il s'agit, si le siège de la tumeur qui occupait une partie de la sous-cloison du nez ne s'y fût opposé et n'eût laissé d'autre ressource que la compression. Dans toute autre circonstance , il faut recourir le plus tôt possible à l'opération, parce que le mal peut faire des progrès con- tinuels et quelquefois assez rapides pour que ,: au bout d'un temps très-court, il ne soit plus possible de l'enlever , et qu'il faille ou renoncer aux avantages d'une opération imprudemment différée , ou tout au moins en pratiquer une plus grave et qui présente moins de chances de succès. Ainsi, dès qu'on a reconnu l'existence d'une tumeur de cette espèce, on doit, si rien ne s'y oppose, recourir sans tarder à l'opération. Lorsque la maladie attaque toute l'épaisseur de la lèvre, et qu'elle occupe son bord libre,' on l'enlève en la comprenant entre deux in-' cisions obliques qui se réunissent à angle aigu et dont on rapproche les bords, comme dans le bec de lièvre. J'ai pratiqué deux fois cette opération avec le plus grand succès. Lorsque la tumeur n'afïecte qu'une partie de l'épaisseur des lèvres^ on la circonscrit par une incision circulaire ou elliptique et on l'enlève en tota- lité, en la disséquant à sa base. On traite la plaie qui résulte de cette opération , comme une plaie simple , avec perte de substance. SiDE LA BOUCHE. 211 après l'opération, on s'apercevait qu'il fut resté quelque portion de la tumeur , on la dé- truirait promptement avec un caustique j car ici sur-tout, le succès dépend de la destruction, complète de la partie affectée : une ablation partielle est toujours insuffisante et peut être dangereuse. Tumeurs cancéreuses. — Les tumeurs can- céreuses et les ulcères chancreux affectent sou- vent les lèvres. La lèvre inférieure y est j>lus sujette que la supérieure , et les hommes en. sont plus souvent attaqués que les femmes. Le cancer des lèvres s'annonce par un bouton, ou par une verrue qui paraît d'abord n'offrir aucun mauvais caractère et qui conserve quel* quefois pendant fort long-temps cette appa- rence de bénignité. Dans quelques cas c'est par une légère desquammation de la peau que commence la maladie. La personne qui éprouve ces premiers symptômes, porte fréquemment les doigts sur la petite tumeur, ou cherche à détacher avec les ongles les écailles d'épiderme soulevées dans quelque point de leur circon- férence. Ces attouchemens irritent le mal y hâtent ses progrès et bientôt la nature de la maladie est évidente : c'est un cancer. JVJais qu'on ait provoqué ou hâté par des maniemens indiscrets, ou par des topiques irritans la dé-, génération cancéreuse, au bouton, à Ja verrue ou aux écailles succède un petit ulcère. De cet ulcère découle ordinairement du pus ou de la sanie , ou bien il est habituellement aride et ne laisse couler que de loin à loin un peu de sérosité âcre. Sa surface est tantôt rouge et lisse, tantôt recouverte d'une croûte sèche et grisâtre qu'on peut facilement détacher et qui 14,t,DES MALADIES Se reproduit bien \îte. Les progrès de cet ulcère sont quelquefois rapides, quelquefois très-lents. D'autres fois aussi il reste station- xiaire pendant long-temps, pendant plusieurs années même, et puis s'accroît avec rapidité, ïant que l'ulcère n'occupe que la peau et n'a pas encore gagné le bord vermeil de la lèvre, il ne s'étend communément qu'en sur- face et non en profondeur; mais quand il a atteint la membrane muqueuse , il détruit rapidement les partiés , pénètre profondément dans le tissu cellulaire et dans les muscles qui forment la substance des lèvres. La marche de la maladie n'est pas la même lorsque le cancer, au lieu d'avoir pour limites l'ulcération superficielle de la peau, s'étend peu- à-peu dans le tissu des lèvres et en occupe toute l'épaisseur. Quelquefois alors il commence par un bouton, d'autres fois par un endur- cissement de la lèvre. La peau qui recouvre cette tumeur se fronce inégalement sur elle- même et la membrane muqueuse prend une teinte violacée que Ledran regardait comme un signe certain de la gravité du mal et comme une indication urgente de le combattre. La lèvre pressée entre les doigts est dure, squir- reuse j le malade y ressent des douleurs lanci-^ nantes. La forme de la tumeur est irrégulière et ses deux surlaces sont ordinairement iné- gales et bosselées. Ledran a vu, à la lèvre supé- rieure, une tumeur de ce genre d'où s'éle- •vaient comme d'un centre plusieurs excroissan- ces en for/ne de rochers. Le cancer des lèvres, quelle que soit sa forme, fait ou finit toujours par faire des progrès. IlBU. I. A BQD.CH^. -2,13 n'est pas susceptible de guérir spontanément. Abandonné à lai-même, il doit donc s'étendre peu-à-peu aux parties voisines, aux joues,, au nez, aux os maxillaires, et, comme on l'a vu tant de fois, faire périr les malades. Si l'on considère donc que cette maladie menace la vie de ceux qui en sont atteints lors- qu'ils négligent de réclamer les secours de l'art, et que toutes les ressources de la chirurgie de- viennent insuflisantes pour la guérir lorsqu'elle a fait des progrès considérables, on sentira combien est grave le pronostic de cette affec- tion. Néanmoins quand on la combat en temps opportun et avec des remèdes convenables,.on obtient presque toujours une guérison complète et durable , parce que cette maladie est- beau- coup moins sujette aux récidives que le cancer des autres parties du corps. La douleur lancinante de la tumeur ou de l'ulcère cancéreux, la dureté de la première et l'aspect particulier du second l'inefficacité des remèdes adoucissant et la durée de la maladie rendent le diagnostic du cancer des lèvres facile, et ne permettent pas de le confondre avec une autre affection de ces parties. Ce n'est qu'au début de la maladie qu'il peut exister de l'in- certitude sur sa nature ; mais alors même, si elle marche avec lenteur , il n'y a nul incon- vénient à attendre ; bientôt son caractère devient manifeste si ses progrès sont rapides. Le traitement du cancer des lèvres doit varier suivant que le mal est plus ou moins avancé, selon qu'il a la forme d'un ulcère ou celle d' une tumeur. Quand la maladie est ré- cente , sa nature est toujours un peu incer- taine , et l'on ne doit pas se hâter de recourir"214 DES MALADIES aux moyens les plus énergiques avant d'avoir reconnu leur absolue nécessité. En consé- quence, après s'être convaincu que le temps et les topiques adoucissâns et résolutifs ne peu- vent rien contre elle, on doit s'informer plus exactement encore si le malade a eu des affec- tions vénériennes, dartreuses,psoriques, essayer un traitement approprié à la cause présumée de la ^ maladie , insister sur les remèdes qui produisent quelque amélioration, et aban d onner ceux qui restent sans effet. Dans ce dernier cas, il faut recourir promptement à la cauté- risation ou à l'extirpation de la tumeur selon que l'une ou l'autre paraît préférable. Nous ferons connaître bientôt d'après quels principes le chirurgien doit se décider entre ces deux moyens. Quelle que soit la forme sous laquelle la ma- ladie commence , il arrive quelquefois , comme nous l'avons dit, qu'elle reste stationnaire pen- dant des mois et même des années. Dans ce cas., il est prudent de s'abstenir de tout remède, sur-tout lorsque d'importunes démangeaisons lie forcent pas le malade de porter incessam- ment les doigts sur la partie souffrante. On a vu des personnes vivre longues années avec une affection semblable , et succomber à une maladie tout-à-fait indépendante du cancer. Mais toutes les fois que le mal fait des pro- grès et sur-tout des progrès rapides , il est instant de le détruire par la cautérisation , ou de l'enlever avec l'instrument tranchant. Lors- que la lèvre est seulement ulcérée , sans dureté, sans altération de sa membrane interne , on peut employer la cautérisation. On peut aussi employer^ cette méthode contre les tumeurs peu considérables , et qu'une seule cautéri-35E LA BOUCHE. 213 sation peut détruire. Cette cautérisation peut «tre faite avec le cautère actuel ou avec les caustiques. Le cautère actuel a l'inconvé- nient d'effrayer les malades et de ne pas éten- dre toujours son action assez loin pour dé- truire entièrement la maladie par une seule application. Les caustiques sont préférables ; mais comme il importe d'anéantir la maladie par une ou tout au plus par deux applications on doit choisir un caustique assez énergique pour amener ce résultat. Si les caustiques ont été décriés par quelques chirurgiens , c'est sans doute parce qu'ils les ont employés avec trop de timidité, ou qu'ils en ont fait usagedans :des cas où la profondeur du mal devait les rendre inutiles ou dangereux. De tous 1er. re- mèdes de cette espèce, celui qui nous semble devoir le mieux réussir est la poudre arsenicale du frère Côme ou de Rousselot. En parlant des ulcères chancreux du visage, nous ferons con- naître et la composition de cette poudre et la manière de s'en servir. Quand la tumeur est trop volumineuse pour être attaquée par les caustiques , on l'emporte avec l'instrument tranchant. Pour cela on pra- tique dans la partie saine de la lèvre deux in- cisions latérales, obliques , qui se réunissent à angle aigu et dans la base duquel la tumeur est comprise. Ces incisions doivent s'étendre au- delà de l'endroit où la lèvre adhère à la mâ- choire. Il faut donc détruire cette adhérence par une incision transversale qui comprend îa membrane interne de la lèvre, à l'endroit où elle se continue avec les gencives , et même , s'il est nécessaire, les libres de la houppe du menton : en général la lèvre doit être séparée de la mâchoire jusqu'au-dessous de l'angle aigu»ES M Al À D IBS formé par la réunion des deux incisions laté- rales. C est, je crois, à l'omission de cette pru- dente précaution qu'il faut attribuer la non- reunion de la partie inférieure de la plaie, et wjT^ Pa-r °Ù k Salive écoulait fsnr un malade a qui on avait extirpé une tumeur vSSFÏÏM °C,CUpait tOUte la ^vre inf" îoZt i 1StU'e Céda à we compression longue et constante ; mais dans cet endroit la cicance resta mince et enfoncée, ce qui pro- duisit une légère difformité. Lai^e ? Cours de cette fistule provenait du passage de la salive. de ZT le' P°U.r en Préve™ de pareille! de me tre une petite éponge entre le's gencives «ve fe T n'est'il pas éWdent q»e la »- "aloZ 'i1"6 le.Seul m°yen de faciliter est" dM Pf^e^etleurrapprocliement, adhèrem de,1 °S ma*"laire auquel elles deïJY in^ic- ievres.'on Remporte en faisant W*eSemi-lunars, commencées à la oon.ne e* terminées vers la joue. Quand on a enlevé la tumeur , il faut réu- Slée Lbe°l o dG k. Pkie Par k ™ ture\TrdU°n du be^e-lièvre. Si la su- mt?on liee GSt néc^aire dans cette opé- réunion exacte des form té i „1!• " Cicatrice exempte de dif- 4rèrtvtir„rt-0rte.raiSOneSt-e,leind^PensalJle l'écarteméû? tUmeurs cancéreuses, on S"2 bords de la plaie n'est passeu- deTa S'eûk Jt6 '^-de lièvre l'effet le réLtat 1 f'fCtI?'1 m»*>ulaire i 'nais bien résultat de cette rétraction et d'une perte deDE LA BOUCHE. 2l7 substance quelquefois très-considérable. Louis qui, comme on sait, aproscrit la suture entortil- lée dans le traitementdu bec-de-lièvre, la rejette aussi avec mépris dans l'opération par laquelle on enlève une tumeur cancéreuse des lèvres. Suivant ce célèbre chirurgien, lorsque la tu- meur a un certain volume, il faudrait n'avoir d'autre but en l'enlevant que de sauver la vie au malade et ne point prétendre corriger la difformité, sur-tout par des moyens qui ir- ritent les parties et attirent presque nécessaire- ment les accidens qu'un autre procédé pour- rait éviter. Quelle idée aurait-on d'un chirur- gien qui, après avoir enlevé presque toute la lèvre et mis la mâchoire à découvert dans une grande étendue , laisserait le malade avec cette horrible difformité ? Les inconvéniens qui peu- vent résulter de la suture sont-ils comparables au hideux aspect d'un homme ainsi mutilé? Il ne s'agit point de produire une guérison quelcon- que d'une maladie dont on nous a confié le traitement ; il faut encore que le malade , après la guérison, ne conserve d'autres incommodités que celles qui tiennent nécessairement aux bornes de l'art , et qu'aucune de ses ressources ne peut surmonter. La doctrine de Louis n'a point prévalu dans la pratique. L'autorité d'un grand nom ne l'a point emporté sur celle de l'expérience , et malgré les efforts de ce célèbre chirurgien pour faire proscrire la suture en- tortillée dans la réunion des plaies qui résul- tent de l'ablation des tumeurs cancéreuses des lèvres , les praticiens ont continué et conti- nuent encore de la pratiquer avec succès. Cette opération réussit presque toujours lorsqu'il y a possibilité d'emporter entièrement le mal, et de réunir immédiatement les bords de la plaie ;2l8 DES MALADIES mais la guérison n'est pas toujours durable , radicale. En effet, il arrive souvent qu'au bout d'un temps plus ou moins long , il se forme une nouvelle tumeur à côté de la cica- trice , ou bien que les glandes lymphatiques sous-maxillaires s'engorgent et que le mal fait des progrès quelquefois très-rapides. Cette réci- dive annonce une diathèse cancéreuse qui ren- drait inutile une seconde opération. On doit donc s'en tenir à un ' traitement palliatif. Ce traitement est aussi le seul qu'il convienne d'employer lorsque , la maladie ayant été né- gligée , mal soignée, ou attaquée par des re- mèdes nuisibles, a fait de tels progrès qu'il est absolument impossible de l'emporter entière- ment , ou que pouvant être enlevée, elle est accompagnée des symptômes qui caractérisent une cachexie cancéreuse. Tumeurs enkystées. — Il se forme sur la face postérieure des lèvres, et presque toujours sur celle de la lèvre inférieure, au-dessous de la membrane muqueuse qui la tapisse, des tumeurs enkystées remplies d'une matière visqueuse et glaireuse. Tant qu'elles sont petites elles causent peu d'incommodité ; mais en augmentant elles gênent les mouvemens des lèvres. Elles ac- quièrent quelquefois le volume d'une noix, et nuisent alors à la mastication et à la pro- nonciation. Si l'on se contente d'ouvrir ces tumeurs et d'évacuer le liquide qui les remplit, les bords de l'incision se réunissent et le mal ne tarde pas à reparaître. Pour obtenir une guérison radicale, il faut emporter le kyste en totalité. On fait une incision demi-circu- laire à la base de la tumeur , du côté du bord libre de la lèvre ; on soulève par la dissectionDE LA BOUCHE. 21<) la portion delà membrane muqueuse qui cou- vre la tumeur j on saisit celle-ci avec une éri- gne et on la sépare avec le bistouri des parties auxquelles elle adhère encore par sa face anté- rieure. Il faut, en pratiquant cette opération, éviter avec soin d'ouvrir le kyste dont la dis- section deviendrait plus difficile, s'il était vide. Lorsque la tumeur est enlevée, on applique le lambeau de la membrane interne de la lèvre sur l'endroit qu'occupait la tumeur, et on le maintient immobile en plaçant de la charpie sur la face postérieure de la lèvre, en même temps qu'on exerce à l'extérieur une compres- sion médiocre. La réunion se fait ordinaire- ment en vingt-quatre heures. J'ai enlevé plu- sieurs fois avec succès des tumeurs de cette espèce , dont le volume était médiocre et qui s'étaient développées sur la face postérieure de la lèvre inférieure. Quand la tumeur est trop volumineuse pour qu'on puisse opérer de cette manière, il faut d'abord emporter par une ou plusieurs incisions toute la portion du kyste qui fait saillie dans l'intérieur de la bouche, et avec elle la membrane muqueuse qui la recou- vre 5 ^ on consume ensuite avec le caustique la paroi antérieure , qu'il serait trop difficile et peut-être impossible de séparer complètement de la lèvre. Ulcères des Lèvres. Les ulcères des lèvres sont simples, dartreux, scrophuleux, chancreux ou vénériens. — Les ulcères simples sont ceux qui succè- dent à une plaie , a une brûlure , etc. Ces ulcères guérissent facilement et doivent êtreDES MALADIES traités comme ceux des autres parties. On petit rapporter à ces ulcères les gerçures, les exco- riations et les fentes aux lèvres qui se guérissent ordinairement dans les sujets sains par les onc- tion s d'onguent rosat, de cérat de saturne , etc. Les ulcères dartreux des lèvres ne différent point de ceux des autres parties, et doivent être traitée comme eux. Il en est de même des ulcères scrophuleux. — Ce que nous avons dit des tumeurs can- céreuses des lèvres, nous dispense d'entrer ici dans de longs détails sur les ulcères chancreux de ces parties. Ces ulcères s'étendent plus ou moins rapidement et fournissent une humeur ichoreuse fétide. Tantôt leurs bords sont durs, élevés , rouges , livides et douloureux ; tantôt i!s sont plats et presque sans douleur. On ne peut guérir ces ulcères qu'en les détruisant par la cautérisation, ou en les emportant avec l'instrument tranchant. Dans le choix du moyen à employer , et dans la manière de l'appliquer , on se conformera aux règles que nous avons établies en traitant des tumeurs cancéreuses des lèvres. -—Les ulcérés vénériens des lèvres sont pri- mitifs ou consécutifs. Les premiers sont l'effet de l'application immédiate du virus vénérien , les seconds sont le résultat d'une infection générale. Les ulcères vénériens primitifs des lèvres attaquent bien plus souvent l'inférieure que la supérieure. Ces ulcères se manifestent plus ou moins long-temps après l'application du virus syphilitique sur le bord rouge des lèvres, suivant l'activité de ce virus, la durée de son appli- cation et le liquide qui lui sert de véhicule.DE LA BOUCHE. S.2.1 Lorsque ce véhicule est la salive, comme cela a lieu le plus ordinairement, leur apparition «st plus tardive; elle est .plus prompte lorsqu'elle est amenéepar du mucus ou d'obscènes baisers. Ces ulcères s'annoncent quelquefois par des démangeaisons, puis des cuissons ; l'épiderme se détache, forme une vésicule dont l'ouver- ture laisse à nu un ou plusieurs ulcères, dont la. surface est couverte de mucosités ou d'une croûte lardacée, et qui s'étendent bientôt en largeur et en profondeur. D'autres fois, et c'est ce que j'ai vu le plus souvent, l'ulcère est précédé d'un petit tubercule qui aug- mente par degrés et devient une tumeur dure circonscrite, livide, tantôt douloureuse, tan- tôt indolente, et qu'accompagne l'engorgement des glandes lymphatiques sous-maxillaires. La partie de cette tumeur qui correspond au bord libre delà lèvre s'ulcère ; l'ulcération , dont les progrès sont plus ou moins rapides , s'étend toujours beaucoup plus en largeur qu'en pro- fondeur. On peut, comme je l'ai fait plusieurs tois, prévenir cette ulcération en employant de bonne heure un traitement anti-vénérien; mais pour se déterminer à ce traitement, il faut que la nature de la maladie soit bien reconnue par le médecin qui est appelé à la traiter, et c'est ce qui n'arrive pas toujours. On la prend quelquefois pour une tumeur cancéreuse, et j ai vu des médecins, très - instruits d'ailleurs , regretter que l'engorgement des glandes sous- maxillaires nepermit pas de faire l'extirpai ion de ; a -tumeur. La méprise est d'autant plus faciiepour les personnes qui n'ont point eu occasion d observer cette maladie, que le souvent on.ne reçoit des malades aucun ré -222 des maladies seignement qui puisse éclairer le diagnostic. En effet, la plupart ayant contracté la maladie d'une manière qui ne leur paraît pas capable de la produire , ne conviennent point qu'ils se sont exposés à la contagion \ et parmi ceux qui l'ont gagnée par de sales baisers , il en est peu qui osent faire l'aveu de leur turpi- tude. Mais si l'on considère que la tumeur cancéreuse des lèvres ne se développe jamais aussi promptement que celle dont il s'agit ici ; que les tumeurs cancéreuses ne provoquent que très-tard l'engorgement des glandes lympha- tiques sous-maxillaires -, tandis que dans la tu- meur vénérienne leur engorgement a lieu dès les premiers jours de lamaladie, on distinguera aisément ces deux espèces de tumeurs l'une de l'autre. Ajoutons que la tumeur vénérienne a été précédée de quelqu'une des circonstances qui ex posent les lèvres à la contagion, etnotam- ment de baisers lascifs entre deux personnes dont l'une est saine et l'autre a des ulcères vé- nériens dans la bouche. Le traitement des ulcères vénériens primitifs des lèvres est local et général. Si l'ulcère ou la tumeur qui le précède est douloureux et en- flammé , on emploie les topiques émolliens et anodins en fomentations ou en cataplasmes, et on applique les mêmes remèdes sur les glan- des sous-maxillaires engorgées. Lorsqu'il n'y a ni douleur , ni inflammation , ou qu'elles sont dissipées , on panse avec l'onguent mercuriel double mêlé à un tiers de cérat, et on fait des lotions avec une dissolution de muriate de mer- cure corrosif dans la proportion de vingt-qua- tre grains pour deux livres d'eau distillée. Le traitement local suffirait le plus souventI DE LA BOUCHE. 223 pour guérir l'ulcère et la tumeur sur laquelle il est établi ; mais si l'on s'en tenait à ce traite- ment, le virus vénérien n'étant pas détruit, le malade resterait exposé aux effets consécu- tifs de ce virus j or c'est pour prévenir ces ef- fets qu'on doit faire subir au malade un traite- ment anti-vénérien complet , par les frictions mercurielles , ou par le muriate sur-oxigéné de mercure combiné avec les sudorifiques. Les ulcères vénériens consécutifs sont les suites d'une infection vénérienne générale, et sont presque toujours accompagnas d'autres symptômes syphilitiques. Ils occupent ordinai- rement la commissure des lèvres ; leur surface est couverte d'une espèce de couenne blanchâtre et ne fournit presque point de matière. On voit près de l'ulcère, sur l'une et l'autre lèvres , une excroissance aplatie , peu élevée et plus ou moins étendue en longueur et en largeur. L'as- pect de ces ulcères , les circonstances commé- moratives, l'existence d'autres symptômes vé- nériens ne laissent aucun doute sur leur nature. Ces ulcères peuvent subsister long-temps sans faire des progrès bien remarquables. Ils cèdent facilement et promptement aux topiques mer- curiels , et sur-tout à un mélange d'onguent napolitain double et de cérat. Mais il faut faire subir au malade un traitement anti-vénérien général et complet. Article II. Des Maladies des Jçues. Les maladies des joues, dont nous allons par- ler , sont les plaies , les tumeurs , les ulcères e% les fistules.DliS MALADIES Plaies des Joues. Quelle que soit la direction de ces plaies, on les réunit aisément avec les emplâtres agglu- tina tifs lorsqu'elles n'intéressent que la peau , qu'elles sont droites et que leur étendue est médiocre. Mais lorsqu'elles sont profondes, longues, irrégulières, ou avec perte de subs- tance , on les réunit plus exactement et l'on obtient une cicatrice moins difforme , en prati- quant plusieurs points de suture et en faisant concourir avec ce moyen de réunion les em- plâtres agglutinatifs. Dans les sujets qui ont de l'embonpoint, il sort quelquefois par la plaie un peloton de graisse qui tient au fond de la blessure par un pédicule. Si ce pédicule est assez gros pour qu'on puisse croire qu'il contient suffisamment de vaisseaux pour y porter le sang nécessaire à sa nourriture , on peut le remettre en place avant de procé- der à la réunion de la plaie ; dans le cas con- traire , il vaut mieux couper le pédicule et enlever le peloton graisseux. Car si on en- fonçait alors ce paquet de graisse dans la plaie, comme il ne recevrait pas assez ,de sang pour conserver la vie, il deviendrait un corps^ étranger qui rendrait la suppuration inévitable» Une jeune fille de 10 ans avait eu la joue fendue profondément, depuis la pommette jus- qu'auprès de la base de la mâchoire, par l'angle d'un morceau de marbre presque tranchant ; un morceau de graisse de la grosseur d'une aveline , et tenant par un pédicule étroit, sortait <le la partie moyenne de la plaie j je le remis en place, et je réunis ensuite la blessure aum DE LA BOUCHE. 225 moyen de deux points de suture et des emplâtres agglutmatifs. La réunion immédiate eut lieu excepté dans l'endroit où j'avais replacé le paquet de graisse , qui tomba en ion te putride. Cet endroit de ia plaie suppura beaucoup , et lie fut cicatrisé qu'au bout de trois semaines. Ca glande parotide et son conduit sont quel- quefois compris dans les blessures des joues • nous parlerons de ces blessures en traitant des maladies de la parotide. Tumeurs des Joues. Les joues peuvent être le siège de toutes les espèces de tumeurs auxquelles sont exposées les autres parties du corps. Les principales sont 1 engorgement ou la fluxion, le cancer, les tumeurs enkystées. — La fluxion ^désignée par quelques auteurs sous le nom d'inflammation blanche de la joue consiste dans une .tuméfaction de cette partie avec ou sans phénomènes inflammatoires Cette affection qui est très-fréquente peut être bor- neea une seule joue, ou les occuper toutes deux successivement ou à-la-fois. Elle s'étend quel- quefois vers les parties contiguës, mais jamais elle ne commence ailleurs qu'à la face. On 1 observe particulièrement dans les temps froids et humides, dans les endroits bas et maréca- geux ; elle attaque plus souvent les adolescens et les adultes que les enfans et les vieillards Les femmes y sont très-sujettes à la suite dé leurs couches, et les personnes qui en ont été une fois atteintes y sont ensuite plus expo- seeS> que d autres. Dans la plupart des casses îmxions reconnaissent pour cause la carie d'une i50,2.6 DES MALADIES dent. Lorsqu'on songe à l'origine, à la dis- tribution et aux anastomoses des vaisseaux des dentsetdesjou.es, on conçoit facilement l'action sympathique des maladies des dents sur les joues. Quelquefois cependant des personnes dont toutes les dents sont parfaitement saines éprouvent des fluxions j elles sont ordinairement alors le résultat de l'impression d'un vent froid sur la joue ou sur les dents. On a vu aussi des fluxions qui paraissaient provenir de la rétro- cession d'un rhumatisme ou de la goutte. Le seul symptôme qui accompagne constam- ment les fluxions est le gonflement. Il survient ordinairement tout-à-coup et augmente rapi- dement. Tantôt il est borné aux joues ; tantôt il s'étend aux gencives, aux paupières, aux ailes du nez, à la région parotidienne et k la partie supérieure du cou. Dans les cas où la fluxion succède à l'oclontalgie, la gencive est gonflée avant que la joue le soit $ on observe le contraire dans le cas plus rare où la fluxion précède la douleur des dents. La douleur n'ac- compagne pas toujours cette maladie. Lors- qu'elle a lieu, elle est presque toujours obscure, très-rarement aiguë. C'est en général un sen- timent de gêne, de pesanteur, de tension et de roideur qu'elle fait éprouver. Lorsque l'o- dontalgie a précédé la fluxion, il arrive sou- vent qu'elle cesse au moment où celle-ci paraît. Les parties que frappe la fluxion ne sont quel- quefois pointai térées dans leur couleur ; d'autres fois elles sont rouges, d'autres fois pâles, ten- dues et laisantes; souvent elles offrent succes- sivement ces deux nuances. A ces symptômes s'en joignent encore quelques autres qui sontTeflét immédiat de la tuméfaction de lade ia bouche: 227 ikce : tels sont le trouble de la parole, la gêne de la mastication, la difficulté de cracher, quel- quefois le ptyalisme et la toux. Des symptômes généraux accompagnent certaines fluxions : la bouche est pâteuse ou amére, la langue chargée le pouls fréquent, la chaleur élevée et le malade éprouve un mal-aise général c'esteSJ!fU„Xi°nS 86 c'éTei°RP™t rapidement ; c est^ toujours avec plus de lenteur qu'elles dis paraissent. Dans quelques cas la maladie se" montre dans une partie de la face à mesure qu elle cesse dans l'autre. Sa durée es ordi! nairement assez courte : quatre, sept fours h voient commencer et finir. Dans quelques"cm delà.86 Prolo"ëe jusqu'au quatorzième4 eTau- Les fluxions des joues se terminent presque toujours par résolution. Quelquefois il se fbrae dans la partie affectée un foyer purulent «™ suppuration termine la maladieP Quelque^ aussi la terminaison n'est pas complèl ]' umefaction diminue notablement sans pour Sure!6 t rtWa re"ennent à i naturel. La fluxion qui ne doit finir qu'en supjwant, est accompagnée des s™„3i propres au plflegmon j fa ^get e {X "la c" T flfUe' pulSff"Ve et ^ chaleur élevée t neuse °" ««ammatoire ou phlegmo- suffit fe0^? d6 la fluxl0n est fk"le- Il su ht qu on soit prévenu que l'œdème et le phlegmon de la joue, les Maladies du sinus niaxHlaire la salivation mercurielle Pe„vê,u produire des symptômes analogues à la ZTon pour qu'on soit à l'abri de toute mépris" ' i5..2.2$ DES MALADIES Le traitement,des fluxions varie à raison des causes qui les font naître et de la forme sous laquelle elles se montrent. Les fluxions primi- tives , c'est-à-dire qui ne sont produites par aucune autre affection , comme la carie des dents, etc., cèdent le plus souvent sans aucun remède. Tenir la partie bien chaudement est la seule indication qui se présente alors. On recommande donc au malade de ne point s'ex- poser à l'air froide et de couvrir la joue avec du coton ou de la laine. Lorsque la fluxion est accompagnée de rougeur et de chaleur , on a recours aux topiques émolliens, tels que les fomentations d'eau de guimauve ou de sureau, les cataplasmes de farine de graine de lin , les collutoires de même nature. Dans les cas où la fluxion inflammatoire est accom- pagnée de pyrexie, ou est due à la suppres- sion d'une hémorragie habituelle, la saignée par les sangsues ou par la phlébotomie est indiquée. S'il se forme un abcès , comme il arrive quelquefois, on peut le laisser s'ouvrir de lui-même , lorsqu'il est peu considérable et que les parties n'opposent pas au pus une trop grande résistance. Dans le cas contraire , on doit l'ouvrir avec l'instrument tranchant. Si l'abcès a son siège entre les gencives et loue , on peut l'ouvrir dans l'intérieur de la bouche, et donner à l'incision une as- sez grande étendue ; mais lorsqu'il est placé dans l'épaisseur de la joue, près des tégumens, il faut que l'incision soit faite en dehors, et n'ait que l'étendue nécessaire à la sortie ou pus afin que la cicatrice soit moins grande et par conséquent moins apparente. Les fluxions ne se terminent pas toujours par» DE X A BOUCHA 2^9 une résolution prompte ou par suppuration Il n'est, pas rare de voir l'engorgement qui les constitue persister avec ou sans douleur, mais sans rougeur et sans dureté, pendant plusieurs semaines ou même pendant un ou deux mois. Le traitement qui convient aux fluxions aiguës ne convient pas à ces fluxions chroniques. Ici on doit avoir recours aux topiques légèrement aromatiques, et aux dérivatifs que l'on porte successivement sur la bouche , le conduit in- testinal et .diverses parties de la peau. On a souvent employé avec succès les masticatoires irritans, les purgatifs drastiques, les pédiluves sinapisés, les vésicatoires à.la nuque, les su- dorifiques etc. Il n'est pas sans exemple que des fluxions aient résisté à la plupart de ces, moyens, et qu'elles n'aient disparu Nque peu- à-peu par le seul bénéfice de Ja nature. Ces divers,moyens cependant suffisent quand la fluxion est primitive. Mais quand elle est produite par une nutre maladie, et c'est pres- que toujours alors par la carie d'une dent, le remède le plus efficace est la destruction de cette maladie, l'extraction de la dent. Toute- fois il serait imprudent de faire cette opération lorsque la fluxion est à son plus haut'degré ; on doit attendre qu'elle soit complètement ou presque complètement dissipée pour procéder à l'évulsion de la dent. — Le furoncle , l'anthrax et la pustule ma- ligne doivent être traités à la joue comme sur les autres parties du corps. Nous ferons seu- lement remarquer qu'on ne doit pas avoir pour but unique la guérison de la maladie, mais qu'on doit s'attacher encore à guérir avec le2,00 DES MALADIES moins de difformité possible. Il en est de même des loupes et des tumeurs squirrheuses et can- • i • ^» don îières ont cela de particulier qu elles ne se montrent pas toujours a 1 extérieur. C'est dans quelques cas à la face interne des joues , dans la membrane muqueuse de la bouche et dans.le tissu cellulaire qui 1 unit au muscle buccinateur, qu'elles se déve- loppent. Elles doivent être emportées de bonne •heure, parce qu'elles acquièrent promptement tin accroissement qui rend l'opération beau- coup plus difficile ou même impossible. Lorsque Ja maladie a déjà fait de grands progrès au moment où l'on est appelé, il faut apporter toute son attention à reconnaître si la tumeur est ou n'est pas susceptible d'être enlevée en totalité. Dans le premier cas, on doit se hâter de recourir à une opération qui peut sauver la vie au malade ; dans le second, on doit s'en abstenir absolument. En effet, si la récidive de la maladie est à craindre lorsqu'on a pu emporter complètement la tumeur, elle est certains lorsque l'ablation n'a pas été complète. Un chirurgien sage n'entreprend jamais une opération dont le malade ne peut retirer aucun avantage, qui peut compromettre et l'art qui la reprouve, et l'imprudent qui ose la tenter. Fistules des Joues. Il a été précédemment question des fistules qui dépendent d'une maladie du sinus maxil- laire ; nous parlerons plus tard de celles qui sont produites par la lésion de la glande paro- tide ou. de son conduit excréteur. Il ne sera question ici que de celles qui sont le résultatDE LA BOUCHE. 2.3 i d'une perforation de la joue avec perte de subs- tance, ou d'une maladie des deuts. Lorsque, à la suite du charbon , d'une brû- lure ou par quelque autre cause, la joue est percée de part en part avec perte cle substance, il arrive fréquemment, sur-tout quand la plaie aune certaine étendue, que ses bords ne se réunissent point ; ils se cicatrisent isolément, et il reste une ouverture dans la joue. Cette ouverture donne continuellement passage à la salive, et pendant le repas , aux alimens. Le traitement de cette espèce de fistule, consiste à en exciser les bords par deux inci- sions semi-elliptiques et à réunir ensuite an moyen de la suture entortillée. Si le malade refusait de se soumettre à cette opération, on boucherait l'ouverture avec un instrument ressemblant assez aux doubles boutons d'ivoire dont les hommes se servent dans quelques pays pour attacher la ceinture de leur culotte. J'ai vu une personne qui portait une fistule de cette espèce et qui avait imaginé un obturateur plus commode que celui dont nous parlons , bien qu'il lui ressemblât beaucoup. Il était composé de deux plaques d'argent, rondes et un peu plus larges que la fistule. Une tige d'argent cylindrique et d'une longueur propor- tionnée à l'épaisseur de la joue était soudée par l'une cle ses extrémités à la partie moyenne de la plaque qui correspondait à l'intérieur de la bouche; l'autre extrémité, qui était libre offrait une cannelure en spirale et s'adaptait dans une enfoncement cannelé que présentait la plaque externe. La manière d'agir de cet instrument est trop facile à concevoir pour qu'il soit* nécessaire de l'expliquer.202 »ES MAI A DUS — Les fistules produites et entretenues par la cane des dents , le gonflement de leur racine ou par la sortie difficile des dernières grosses comPrises so*s 'a dénomination de nstules dentaires. afISn5 df ^ fiSUilfS 7ui Provie"nent d'une affection, des dents de la mâchoire inférieure sont ordinairement situées vers la base de cet c^Tur W* SU.rface «enw j dans quelques cas sur les parties antérieure ou latérale du r£nïr. C^-e tS CÎGntS raolai^ de la mâ- choire supérieure, cause rarement une fis- tule dentaire. C'est presque toujours une af- fection du sinus maxillaire qui est le résultat de cette cane S'il survient alors une fistule à a joue , il n est aucun des points qui corres- pondent au sinus qu'elle ne puissi occuper. La lésion de la dent canine de la mâchoire su- périeure cause quelquefois une fistule qui a cemenT ^ ^ du "CZ > dans ^fon- cément qui sépare la lèvre supérieure de la joue correspondante. J'ai vu une fistule de cette espèce qu'un chirurgien avait prise pour un ulcère cancéreux , et pour laquelle il avait présent au malade l'extrait de ciguë pendant plus d une année. Les fonctions de l'estomac en.avaient été dérangées, et la constitution de mdmdu était fort altérée. Je fis arracher la S ni"e ^ V^ine était altérée. Deux jours après la fistule était guérie. Un autre r n mo/JU1 P°rîait dePuis six ans au-dessous c u menton lme f {e produite paltératîon TjTCanX e-tde la ^orane dentaires des ! tindlflv?s moyennes de la mâchoire « eneure fut également guéri en moins de six jours après l'extraction de ces deux dent*.DE J, A BOUCHE. Elles n'étaient point cariées, mais elles étaient douloureuses, et c'est par cette circonstance, par la situation, l'aspect et la direction de la fistule que je jugeai de sa nature et du moyen qu'il convenait d'employer pour sa guérison. Les fistules dentaires sont précédées d'une tuméfaction plus ou moins considérable des parties molles qui recouvrent la dent affectée. La tumeur n'est ni extérieure, ni mobile. Elle adhère à l'os maxillaire et s'étend par degrés de l'intérieur vers l'extérieur. Elle est d'abord très-peu apparente et mal circonscrite j elle prend des limites en prenant de l'accroissement. Elle s'amollit ensuite et se convertit en un abcès dont l'ouverture spontanée ou artificielle devient fistuleuse. La tumeur qui, en s'abcé- dant donne lieu aux fistules dentaires est tou- jours précédée d'odontalgie , souvent de fluxion et quelquefois du gonflement de la mâchoire ou d'une sorte d'exostose. Les autres symptômes des fistules dentaires varient suivant qu'elles sont ou simples ou com- pliquées de quelque affection de l'os maxillaire. Simples , elles sont produites et entretenues seulement par la carie de la dent ou l'engor- gement des parties molles qui l'entourent et des vaisseaux qu'elle reçoit. Elles se présentent sous la forme d'un petit ulcère , au milieu duquel est une ouverture dont les bords sont calleux et par laquelle suinte une petite quan- tité de pus séreux. Quelquefois, au lieu d'une ouverture, il en existe plusieurs très-près les unes des autres. Si l'ulcère n'est pas couvert par un emplâtre , le pus qui sort par l'orifice fîstuleux est desséché par son contact avec l'air, et forme une croûte mince qui bouche cetZ34 DES MALADIES orifice et qui est bientôt détachée par Je nus qui s amasse au-dessous d'elle. Si l'on intro dmt un stylet dans la fistule , il se dMge ^ Lu- m5lade1et encontre quelquefois l'os «uudl d dé< ^ do porté cLs la bou- che touche l'extrémité du stylet à travers la membrane interne de cette cavité, ou le styleï pénètre dans a bouche même ans A bien qu'un hqmde nnecté par l'orifice externe de la f2K Les fistules dentaires qui sont compliquées de la nécrose ou de l'exostose de la mâchoire sont communément précédées d'un enkorg/- ment inflammatoire considéra ble qui se termine en suppurant. L'abcès s'ouvre et dégénèrcen un ulcère fistuleux couvert de chairslongueuses Quelquefois an lieu d'un abcès il s'en forme deux ou plusieurs. Le dégorgement que procure k suppuration ne fait pas "disparate Litière! fl£S , Pme?r? partiGS molIes restent gon- flées et l'os lui-même est tuméfié. Une assez fjf ^ iqU?ntU? d° P"S coule incessamment de a fistule dans le fond de laquelle on touche 1 os a nu avec un stylet. Les fistules causées par l'éruption difficile des dernières molaires ou dents de sagesse, sont précédées par une fluxion, considérable que suit un abcès. Mais ici le dégorgement qui succède a l'ouverture de l'abcès' est beaucoup plus rapide et l'os n'est point affecté Le diagnostic des fistules dentaires est en gênerai très- acile : la douleur de dents, la deStructl0 d une portion de leur couronne par la carie, des fluxions répétées, sont les sMè's qui joints a la correspondance de kfistme à la dent malade, ne laissent aucun doute sur la nature de ces fistules. Dans les cas où elles sontDE LA BOUCHE. 2.55 produites par une affection de la membrane qui enveloppe, les dents et par l'engorgement des petits vaisseaux qui la pénètrent, le dia- gnostic peut être plus difficile. Quelquefois en effet les malades ne ressentent aucune douleur; mais si l'on percute avec un corps métalli- que, chacune des dents qui correspondent à la fistule , on cause une douleur très - vive à l'une d'elles; c'est celle-là qui est malade, et qu'il faut arracher ; presque toujours on trouve à sa base une petite tumeur molle et fongueuse. Le diagnostic des fistules dentaires peut encore présenter quelque embarras lors- qu'elles dépendent de l'éruption difficile de la dernière dent molaire et que le malade ne peut point ouvrir la bouche. Il faut dans ce cas porter profondément le doigt indicateur entre la joue et l'arcade alvéolaire : on reconnaîtra que l'espace compris entre la seconde grosse molaire et l'apophyse coronoïde n'est pas as- sez grand pour permettre à la troisième grosse molaire de sortir de son alvéole ; on pourra même sentir la couronne de cette dent au travers de la gencive tuméfiée et quelquefois même entamée. Le traitement, des fistules dentaires peut être distingué en préservatif et en curatif. On pré- vient la formation de ces fistules, lorsqu'il n existe encore qu'un engorgement des parties molles produit par l'affection d'une dent, en la faisant arracher avant que l'abcès soit formé. L'engorgement disparaît alors peu-à-peu ; mais il est rare que les malades se décident à cette opération lorsque les symptômes qu'ils éprou- vent ne sont pas plus sérieux. Le même traitement convient encore lorsque236 DES MALADIES la fistule est formée ; il faut arracher la dent qiu correspond à la fistule, et qui tantôt est cariée et tantôt seulement douloureuse. Tous les topiques, tous les remèdes intérieurs seraient entièrement inutiles tandis que l'extraction de la dent fait disparaître la fistule en quelques jours. Fab. Hildanus rapporte quatre observa- tions de fistules à la mâchoire inférieure , cau- sées par la carie des dents et qui furent euéries peu > après révulsion des dents, ou de leurs debns. Dans les fistules dentaires compliquées du gonflement de l'os maxillaire , l'arrachement des dents cariées suffit ordinairement pour amener la guérison de la fistule et la résolution de 1 exostose. Il est à croire que l'os est nécrosé lorsque la guérison ne succède pas à cette opé- ration i et dans ce cas,, pour que la fistule dis- paraisse, il faut que l'os s'exfblie, ce qui se tait avec lenteur. ^Mistxdés dentaires causées par l'éruption difficile de la dernière dent molaire ne guéris- sent que lorsque cette dent est entièrement sortie. Le moyen le plus efficace pour favoriser cette éruption, c'est d'extraire la secondeerosse molaire; mais l'impossibilité d'ouvrir la bouche en rend souvent l'évulsion impraticable ; on est réduit alors à l'emploi des topiques émolliens et adoucissans.DE LA BOUCHE. (i) Amb. Paré, liv. 10 , chap. 26. Article III. Des Maladies des Glandes parotides. Nous allons traiter successivement des plaies, des engorgemens, de l'inflammation, des abcès, dusquirrhe, des fistules, etc. des glandes paro- tides. Plaies de la Glande parotide et de son con- duit excréteur. Ces plaies méritent une attention toute par- ticulière à cause des fistules salivaires dont elles sont fréquemment suivies. Les simples piqûres guérissent ordinairement avec facilité. L'engorgement qui survient dans le trajet étroit de la plaie en rapproche les bords et s'oppose à la formation d'une fistule. Cependant on a vu un coup d'épée (1) causer cette maladie. Un instrument tranchant qui divise plus ou moins profondément le tissu de la parotide donnerait plus souvent lieu à une fistule salivaire , si l'on n'avait soin d'exercer dès le principe une compression convenable sur la partie divisée. Mais c'est principalement à la suite des plaies contuses qu'on doit craindre la formation d'une fistule et chercher à la pré- venir par les moyens les plus efficaces. Il n'est pas toujours possible dans les plaies de la région parotidienne , de savoir dès le commencement si la glande a été intéressée surtout lorsque la plaie a été faite par un ins-I3.ES maladies (i) Tom. 25 , pag. 449. trument piquant ou par un corps contondant. Vans le premier cas on ne connaît pas préci- SSk frondeur à laquelle l'insîrunJent a pénètre : dans le second, on ne peut çuères s assurer jusqu'où a été porté le désordre l moins qu'il n y ait perte de substance Ce n'est cbanntqnn'n " ^ pk"S par %™peru tran- chant qu on est certain ordinairement de la L'écoulement de la salive par la plaie n'est pas sensible dans les premiers jours de a bles- sure, parce que ce liquide se mêle au sanJ et au pus qm en coule et n'est pas reconnaissable Ce n est qu'au bout d'un temps plus ou long qn on peut disti £ ^ ™™ par la plaie, surtout pendant les repas. Ma s dans ,ous Ies cas feut cPhirUrgie S'T éc°ulf'»ent se soit manifesté venu- tîre;/doit s'atta^er à le pré- venir. Toutes les fots qu'une plaie intéresse paUroPtkirmî7SSei U -bsta-ePde la gS parotide , il faut reunir promptement et exac- tement ses bords avec des ba/delettes ««SL uat.ves, et exercer au moyen d'un bandée , ores L,PTs ? ^ dC k 8la"de ' u"e pression assez forte pour empêcher l'écoulemen t de la salive ; ,1 faut encore'imposer au majade Un lit dans le Journal de Médecine fO le feit suivant : la parotide avait été coupée à tro s hgnes de profondeur par un morceau de verre Je mauvais état des bords de la plaie força d'en'DE LA BOUCHE, ojg retrancher une portion avec des ciseaux ; ils furent ensuite rapprochés avec soin , mainte- nus en contact à l'aide d'un bandage qui com- primait fortement : la cicatrisation se fit en dix-sept jours , et il ne survint point de fistule. Les plaies du conduit excréteur de la glande parotide sont moins fréquentes que celles de la glande elle-même. Ce conduit a trop peu de grosseur pour qu'elles n'intéressent qu'une por- tion de son diamètre ; presque toujours la di- vision est complète. C'est presque toujours aussi par un instrument tranchant que cette division est faite. Lorsque la plaie est large et profonde , on peut quelquefois reconnaître au milieu des parties coupées les deux orifices ac- cidentels du canal salivaire. Quand la joue est divisée verticalement ou obliquement dans toute son épaisseur , il n'est pas douteux que le canal ne soit ouvert ; mais dans beaucoup de cas le diagnostic est plus obscur, et ce n'est que Je canal salivaire a été blessé. On aurait tort de croire que la division de ce conduit est nécessairement suivie d'une fistule : il n'est pas impossible que les deux orifices du canal , convenablement rapprochés , se réunissent en même-temps et par le même mécanisme que les parties molles qui les entourent. L'écoule- ment de la salive y met seulement un obstacle qui rend la cicatrisation beaucoup plus difficile, sans qu'elle soit néanmoins au-dessus des res- sources de la nature. Aussi en admettant que la guérison des plaies du conduit salivaire ait eu heu quelquefois sans fistule, pensons-nous que des guénsons de cette espèce sont fort rares, et%4° DES MALADIES O) Bulletin de la Faculté de Médecine , 1811 , n.<* 3. Sommes-nous loin de partager l'opinion des chirurgiens qui regardent comme extraordi- naires les cas où « il survient une fistule sali- 55 vaire , après de profonds coups de sabre à la 5ï joue avec division du conduit excréteur (1). >5 Quelque respectable que soit J'autorité de M. Percy . quelques droits que lui donne sa vaste expérience, dans le traitement des bles- sures , nous présumons que si de grandes plaies des joues ne sont que rarement suivies de fis- tule salivaire , cela tient à ce que rarement le conduit salivaire est lui-même divisé. Nous ferons remarquer qu'il -est fort difficile et sou- vent impossible dans la plupart de ces plaies de distinguer le conduit de la glande parotide au milieu du tissu cellulaire , des vaisseaux sanguins et des nerfs qui traversent la joue, ensorte qu'on n'acquiert presque jamais la cer- titude de la lésion du canal qu'en voyant sortir la salive au travers de la plaie. Or , comment être sûr que le canal a été ouvert lorsqu'on a réuni la plaie immédiatement ? Mais si l'on reconnaît la lésion du conduit de Stenon , soit à l'instant même où la plaie vient d'être faite , soit quelques jours plus tard, on ne doit pas tenter simplement la réunion des par- ties , il faut recourir à des moyens propres à pré- venir la formation presque inévitable d'une fis- tule. Ces moyens sont différens selon que la plaie intéresse toute l'épaisseur de la joue et pénètre jusque dans la bouche, ou que la joue n'est divisée que dans une partie de son épais- seur. Dans le premier cas , on doit placer une mèche de charpie dans la moitié interne deDE LA BOUCHE.' 2^1 l'épaisseur .de la plaie , vis-à-vis l'endroit où correspond l'ouverture accidentelle du con- duit, afin d'établir une fistule interne par la- quelle la salive puisse couler dans la bouche. Cette rnèclie doit être retenue par un fil qui embrasse sa partie moyenne et qui ramené lui- même dans l'angle supérieur delà plaie, est fixé au-dehors avec un morceau de taffetas d'An- gleterre. Dans le second cas, il fant achever de diviser la joue dans toute son épaisseur, mais à l'endroit seulement qui correspond au canal , afin que la plaie communique avec la bouche , et qu'on puisse aussi placer une mè- che de charpie. Dans l'un et l'autre cas , il faut continuer l'usage de la mèche pendant un temps assez long pour rendre l'ouverture interne en quelque sorte calleuse. La partie extérieure de la plaie se cicatrise promptement, excepté dans le trajet étroit que parcourt le fil, et cette petite ouverture elle-même se fermera dès qu'on cessera de se servir de la mèche. Je n'ai jamais eu occasion de faire usage du procédé que je viens de décrire , et je ne sache point qu'il ait été employé par d'autres chi- rurgiens ; il ne repose donc que sur des proba- bilités. On peut juger, jusqu'à un certain point, de ses résultats , par une observation qu'on trouve dans le Journal de Médecine (mois d'oc- tobre ,1807), et qui a été communiquée par M. Garnier. Il s'agit d'une plaie de la joue , faite par un coup de sabre, dans laquelle le ca- nal de Sténon fut ouvert. On réunit la plaie avec des emplâtres agglutinatifs , et l'appareil levé le quatrième jour fut réappliqué de suite. La salive né coulait point par la plaie qui était presque entièrement fermée ; mais la joue était 6- 16^^2. DES MALADIES très-tuméfiée. On la couvrit d'un cataplasme ëmollient , dont l'usage , continué pendant douze jours, diminua beaucoup l'inflammation, Sur-tout à la partie antérieure de la joue. Il se manifesta à cette époque une tumeur oblongue, d'un pouce et demi d'étendue , commençant au-dessous de l'endroit où le canal avait été coupé , et se dirigeant obliquement de haut en bas et de derrière en devant. Cette tumeur était formée par de la salive épanchée dans le tissu cellulaire sous-cutané; lorsque le malade parlait beaucoup ou qu'il mangeait, le volume de la tumeur augmentait, et la peau qui la re- couvrait était fortement tendue. La cavité de la bouche était moins humectée du côté ma- lade que du côté sain. Un stylet d'or très-fin, terminé par un bouton olivaire , introduit par l'oritice du conduit de Stenon , y pénétrait fa- cilement jusqu'à l'endroit où le conduit avait été coupé ; mais il fut impossible , quelque force qu'on employât, de le faire parvenir dans l'espèce de sac qui contenait la salive, ce qui prouve que la partie antérieure de ce conduit était oblitérée à l'endroit de la plaie. L'indi- cation était évidemment d'ouvrir la tumeur par la bouche , d'entretenir l'ouverture dilatée pendant quelque temps, pour la rendre fistuleuse et assurer par là le libre écoulement de la sa- live. M. Garnier saisit parfaitement cette indi- cation ; il perça la tumeur avec un ^rois-quarts à hydrocèle, et lorsque la salive qu'elle conte- nait se fut écoulée , il retira la canule de l'ins- trument et la remplaça par une mèche de char- pie , dont line extrémité fut conduite jusque dans l'intérieur du sac. Le lendemain de l'opé- ration, M. Garnier trouva que la mèche deDE LA BOUCHE. 2/}3 charpie s'était déplacée , que la salive s'était de nouveau amassée dans le sac , et qu'elle ne coulait point dans la bouche : l'ouverture laite à la tumeur était cicatrisée et l'on essaya en- vain d'y introduire un stylet. On pratiqua une nouvelle ponction , et l'on plaça dans la piqûre faite par le trois-quarts et à la faveur de la ca- nule, une corde à boyau d'une ligne de diamètre environ : une de ses extrémités se trouvait dans 1 intérieur du sac, et l'autre, qui sortait un peu de la bouche était fixée par un fil au bon- net du malade. Au bout de deux jours , la corde a boyau fut retirée , et remplacée par un autre de même grosseur. On continua le même pan- sement pendant dix jours , an bout desquels la guénson fut achevée : c'est-à-dire" que l'ou- verture fut convertie en une fistule par laquelle ia salive passait librement dans la bouche. La tumeur disparut, et un engorgement dur qui était survenu dans le trajet de la bougie, céda aux cataplasmes érnolliens. Dans quelques cas de piaie du canal de la glande parotide, on a observé un phénomène ^ / • _ ■ bouts du conduit ne se réunissent point, il ne se forme pas non plus de iistule : on voit sur l'endroit même de la division, une tumeur molle qui s'affaisse sous le doigt et fait jaillir dans la bouche un filet de salive. Or , comme l'a remarqué M. Percy (1) une telle tumeur ne peut être qu'une espèce de sac intermédiaire entre les deux orifices non immédiatement réunis , et dans lequel , comme dans un bassin, la portion postérieure du conduit salivaire verse le liquide qu'y puise (0 Bulletin de la Faculté Û» Mé<1. , un 18,, , „.o3. l6..2,44 DES MALADIES ensuite la portion antérieure , pour la conduire* à la bouche. M. le capitaine Lasocki, autre- fois au service de France dans la légion de la ViStule , porte une tumeur de cette espèce , sur venue à la suite de plusieurs blessures qu'il a reçuëâ à l'affaire de Sommo-Sierra , en Espagne. Cettë tumeur occupe le centre d'une vaste ci- catrice qui divise en deux toute la joue gauchej elle se vide toutes les fois qu'on la comprime. Peut-être une longue compression dissiperait- elle cette espèce de rétention de salive j c'est l'opinion de M. Percy. Des Oreillons. On désigné communément sous ce nom un engorgement inflammatoire qui se manifeste dans la région de la parotide J et qui règne or- dinairement d'une manière épidémique. Cette affection peut avoir son siège dans le tissu même de la glande parotide , mais le plus souvent elle n'occupe que le tissu cellulaire et la peau qui recouvrent la face externe de cette glande. Les enfans et les jeunes gens sont presque seuls exposés à cette maladie ; il est rare qu'on l'observe chez des personnes de trente ans j les vieillards n'en sont presque jamais atteints. La cause la plus ordinaire de cet engorgement est l'exposition au froid et à l'humidité. Le même individu en est rarement attaqué deux fois en sa vie j inais l'engorgement peut se montrer successivement à droite et à gauche , comme il peut aussi occuper les deux côtés à-lu-fois. La maladie est ordinairement précédée de quelques symptômes fébriles. Il se manifesteBE LA BOUCHE. 240t bientôt une douleur fixe dans la région paro- tidienne , et un gonflement , plutôt œdéma- teux qu'inflammatoire, qui commence à l'angle de la mâchoire et s'étend delà sur les parties voisines du cou et de la face. Les glandes sous- maxillaires ,sub-linguales et amygdales même, participent à cette affection , qui empêche les mouvemens de la mâchoire , et rend la déglu- tition très-difficile ou même impossible. Cette maladie se termine ordinairement par résolution. Au bout de trois ou quatre jours , les parties tuméfiées s'amollissent , deviennent flasques j les symptômes généraux diminuent j la peau se ride 5 elle exhale, par ses pores , une légère rosée ; quelquefois une sueur générale se manifeste et semble enlever par dégré le gonflement. Mais lorsque après quatre ou cinq jours, les symptômes locaux persistent avec la même intensité , ou continuent de faire des progrès ; lorsque la tension augmente , et qu'il s'y joint de la rougeur, lorsque les douleurs deviennent pulsatives , il est probable qu'il y aura suppuration : un point blanc ne tarde pas à paraître dans l'endroit le plus élevé de la tu-r meur; il s'élargit peu-à peu j la fluctuation , d'abord obscure, devient de jour en jour plus apparente et s'étend du centre à la circonférence. Quelquefois l'induration succède à l'engorge-* ment inflammatoire. Cette terminaison est la plus rare de toutes. Les oreillons sont sujets à une espèce de ter- minaison dont les autres maladies offrent en général très-peu d'exemples ; c'est la métastase. Elle a ordinairement lieu sur les testicules chez l'homme, sur les mamelles ou sur les parties extérieures de la génération , chez la femme.346 DES MALADIES Le froid et l'humidité de l'atmosphère les purgatifs drastiques, les saignées intempes- tives semblent la provoquer. On juge que la maladie va se porter sur un autre organe lors- que la tuméfaction disparaît rapidement et que les symptômes généraux , loin de diminuer en proportion, prennent au contraire une nou- velle intensité. 11 ne tarde point à se manifester dans ce cas une douleur accompagnée de tumé- faction au testicule du même côté , ou aux deux testicules à-la-fbis , selon que l'affection première a occupé les deux régions paroti- diennes ou s'est bornée à une seule. Le gonfle- nient des testicules qui succède aux oreillons , peut offrir les mêmes terminaisons que la ma- ladie qui l'a précédé. Tantôt une sueur abon- dante a.lieu sur le scrotum, et la résolution termine heureusement la maladie ; d'autres fois le testicule conserve une dureté considérable , à laquelle succède dans quelques cas l'atrophie de cet organe. Enfin , cette affection secondaire est elle-même susceptible de métastase sur la parotide , de celle-ci sur le testicule encore , et à plusieurs reprises de l'un sur l'autre, La disparition subite de l'engorgement, soit de la parotide, soit du testicule , a quelquefois été suivie prornpteinent de délire , de convulsions , de la. mort. On a pensé alors que la métastase s'était faite sur le cerveau , mais l'ouverture des cadavres n'a point confirmé cette conjec- ture , au moins quant à une congestion vers cet organe. . Le traitement des oreillons est fort simple. On applique sur la partie tuméfiée des fomen- tations chaudes propres à favoriser l'exhalation qui accompagne prdinaircmcnt la résolution,DE LA BOUCHE. ^47 Quelques auteurs ont conseillé dé couvrir les parotides aVec.de la laine imbibée d'huile de lis et de camomille; d'autres de _ soustraire seulement la partie tuméliee à l'impression du froid , en y appliquant un. mouchoir qui , passant sur le sinciput, est ramené et noué sous le menton . On prescrit à l'intérieur des bois- sons rafraîchissantes les premiers jours, et plus tard une infusion diaphonique. On donne aussi quelques doux minorai ifs qui favorisent la résolution et préviennent la métastase. Lorsque la suppuration survient, on^doit la favoriser à l'aide des cataplasmes émolliens , et lorsqu'elle est bien établie , faire une petite incision à la partie la plus saillante de la tu- meur pour donner issue au pus 5 la guérisori est ordinairement très-prompte. Lorsque la disparition subite de la tumeur et l'exaspération des symptômes généraux fait présumer la métastase de la maladie , il faut^le suite appliquer un vésicatoire sur la parotide pour rappeler l'irritation vers cette partie. Ou donne en même-temps une boisson stimulante, telle que l'infusion de menthe ou d'arnica avec addition d'acétate ou de muriate d'ammonia- que. Si la métastase avait lieu sur le cerveau , il faudrait joindre à ces moyens l'application desynapismes sur diverses parties du corps, recourir même à la saignée , si les symptômes généraux l'indiquaient, et si l'état du pouls ne s'y opposait point. Enfin , si le délire et les con- vulsions survenaient après la suppression su- bite du gonflement des testicules , des ma- melles ou des grandes lèvres , ce serait sur ces parties mêmes , ou le plus près possible , qu'il faudrait appliquer les rubéfians ou les vésica-DES MAXADIES toires dont l'usage a souvent produit de très- bons effets. Des Parotides. Les régions parotidiennes sont sujettes à une feutre espèce de gonflement qui survient dans le cours ou vers le déclin des fièvres de mau- vais caractère. Cet engorgement est communé- ment désigne en pathologie sous le nom de parotide. On en distingue de deux espèces . les parotides symptômatiques et les parotides cri- tiques. Les unes se manifestent dès les pre- miers jours de la maladie ou pendant l'auç- ment ; elles ne sont accompagnées ni suivies cl aucune amélioration. Les autres ne paras- sent qu a l'époque où la maladie se termine, et leur apparition coïncide toujours avec une amélioration notable des symptômes Dans l'une et l'autre espèce les symptômes locaux sont à-peu-près les mêmes qui ceux des oreillons, et ce n'est que par les phénomènes généraux qu on distingue ces affections l'une cte l autre. Le pronostic des parotides critiques est aussi iavorable que celui des parotides symptôma- tiques est fâcheux. Les premières indiquent la terminaison heureuse d'une maladie\rave ■ les secondes augmentent le péril d'uneVlec- tiondeja fort dangereuse par elle-même. ârnl tra\teinen,t n'est Pâs le même dans feS oneW5^8' Danf renëorSement critique, ration de la partie enflammée. La résolution nest pas constamment suivie d'accidens hî- cheux ; mais elle ne laisse jamais le médecin/ DE LA BOUCHE. 1^<) clans une pleine sécurité sur le sort du malade. En conséquence, si le gonflement a un carac- tère bien évidemment inflammatoire, et si l'in- tensité des symptômes annonce une prompte suppuration , il suffira d'appliquer sur la tu- meur des cataplasmes émolliens , jusqu'à ce que la fluctuation soit bien établie , et le ramollis- sement complet. On fera alors à la tumeur une simple incision qui permettra au liquide de s'é- couler et à la plaie de se réunir promptement. Si le volume de la tumeur et la pression qu'elle exerce à l'intérieur faisaient craindre la suffo- cation, produisaient l'assoupissement, le délire, comme on en a quelques exemples , il serait im- prudent d'attendre la fonte entière delà tumeur avant de l'ouvrir. Il faut inciser sans attendre plus long-temps sur le point le plus saillant. Telle est la marche à suivre lorsque l'inflamma- tion est vive , et que la suppuration tend à s'opérer dans un petit nombre de jours. Il faut agir autrement lorsque les parotides ont le ca- ractère des tumeurs froides , et lorsqu'elles ne suppurent qu'avec lenteur et d'une manière incomplète. Des cataplasmes irritans sont pro- pres à accélérer la marche de la maladie ; on les prépare avec la moutarde, l'oseille, les oignons de Us ou les oignons ordinaires mêlés avec du levain et cuits dans de la graisse. Si quel- qu'un des accidens dont nous avons parlé précé- demment forçait d'ouvrir la tumeur avant que la fluctuation fut bien établie , on se servirait du bistouri, si la tumeur était déjà ramollie dans quelque point ; et de la pierre à cautère , si elle était encore dure dans sa totalité. Les parotides critiques se terminent quel- quefois par gangrène. Celle-ci tantôt paraitZ5° DES MALADIES subitement, tantôt succède à des symptômes inflammatoires très-aigus : dans quelques cas elle est accompagnée ou précédée de bouffis- sure générale de la face. Cette gangrène se borne ordinairement à une assez petite étendue'} l'escarre tombe ; la plaie qui est au-dessous fournit une bonne suppuration et ne tarde point a se cicatriser. Aussi cette terminaison est-elle généralement plus effrayante que dangereuse. Il est néanmoins quelques cas où elle a été fu- neste } alors la petitesse du pouls, le refroidis- sement des membres , les syncopes, la décom- position des traits précèdent et annoncent la mort. Le traitement doit différer dans ces di- verses circonstances. Lorsque la gangrène suc- cède à une inflammation très-vive et se borne rapidement, à peine a-t^on le temps déplacer des remèdes stimulans, et l'on est obligé de continuer les émolliens pour favoriser la sup- puration qui doit amener la chute de l'escarre. Lorsque la gangrène survient lentement, qu'elle est accompagnée de l'œdémalie de la partie tu- méfiée , de sueurs froides, de la prostration des forces et d'autres symptômes qui annon- cent un grand danger , il faut appliquer des caustiques sur la tumeur , inciser les escarres , les couvrir d'antiseptiques, et prescrire à l'in- térieur les toniques , les cordiaux, tous les moyens enfin qu'indique i'adynamie la plus prononcée. Les parotides symptômatiques ont presque toujours une terminaison funeste. Les uns , les regardant comme un simple symptôme qui ag- grave les autres , cherchent à en obtenir la résolution dès qu'elles paraissent 5 les autres , voyant dans ce gonflement un dépôt d'uneIDE LA BOUCHE. 2^1 matière nuisible , craignent d'ajouter'à la gra- vité de la maladie principale en provoquant sur un organe plus essentiel à la vie la métas- tase de cette prétendue matière. Quoiqu'il en: soit de ces explications., on convient généra- lement que la résolution des parotides symptô- matiques est plus à craindre que leur suppura- tion : en conséquence, aussitôt qu'elles se ma- nifestent , il faut les couvrir de cataplasmes irritans , et même avant rétablissement de la suppuration , soit afin de diminuer la gêne mécanique qu'elles produisent , soit pour dé- terminer dans le lieu qu'elles occupent une excitation vive , une diversion salutaire. On emploie les caustiques ou l'instrument tran- chant , selon que l'engorgement offre le carac- tère d'une inflammation aiguë ou d'une in- flammation lente. Diverses autres causes peuvent encore produire l'engorgement des glandes parotides et des par- ties qui les recouvrent; telles sont la répercus^ sionde la gourme, de la gale, la rétrocession de la goutte, etc. La carie d'une ou de plusieurs dents, une dentition difficile , le vice vénérien, peuvent aussi déterminer un gonflement dans la région des parotides et simuler une des afïec- tionsdont nous avons déjà parlé; et comme le traitement ne doit pas être le .même, il importe de ne pas commettre d'erreur à ce sujet. Lorsque l'engorgement des parotides suc- cède à la répercussion de la gourme , on doit chercher à rappeler cette éruption sur le cuir chevelu ; c'est le moyen le plus efficace et le plus direct d'obtenir la disparition de la mala- die qui lui a succédé. Si les topiques rubefians qu'on applique sur la tête ne répondent point252 DES MALADIES à l'intention dans laquelle on en fait usage , il faut établir un vésicatoire à la nuque , l'entre- tenir, et ne le fermer ensuite que lentemen t. Si la repercussion de la §ale était la cause de 1 Wor- gement , on prescrirait les bains sulfureux et le soufre a 1 intérieur. Si ces remèdes étaient in- sultans, il faudrait soumettre le malade à une nouvelle contagion de la gale ; c'est le moyen le plus sur de dissiper la maladie à laquelle a donne lieu la repercussion de cet exanthème. Quand 1 affection est due à la carie d'une ou de plusieurs dents, il faut de" suite les extraire, a moins que la trop grande tuméfaction des gencives et de la joue ne force à différer cette opération jusqu'à ce que les symptômes inflam- matoires soient calmés. Dans les cas où l'irri- tation produite sur les gencives par une ou plusieurs dents qui en compriment le tissu , détermine le gonflement dont il s'agit , on y remédie par une simple incision do la mem- brane qui couvre le sommet des dents et s'op- pose a leur sortie. Il est rare que le virus véné- rien donne lieu à l'engorgement des parotides : si cependant cela arrivait, on aurait recours aux préparations mercurielies. Mais on voit plus souvent l'usage du mercure amener la tuméfaction de ces glandes, en même-temps que la salivation. Les remèdes laxatifs et les vetemenscliaudssontalorslesmeilleurs movens pour combattre le gonflement des parotides et l écoulement de la salive. Avant de terminer ce qui est relatif à l'en- gorgement de la glande parotide , nous dirons quelques mots d'une variété de cette affection t on ne connaît encore qu'un seul exemple : 1 accroissement contre nature, ou la sim- c estDE LA BOUCHÉ. s53 pie augmentation de volume de cette glande, qui, sans être altérée dans sa structure, devient fort grosse, et forme au-devant de l'oreille une tumeur considérable. C'est Tenon qui a observé cette espèce de tumeur et qui , en 1760 , don- na à l'Académie des Sciences le précis de son observation. « Un enfant d'un an avait sur la » joue gauche une tumeur presqu'aussi grosse 33 que le poing, et qui s'étendait depuis l'o- » reille jusqu'à l'angle des lèvres. Cette tumeur 55 qui avait crû, pour ainsi dire , depuis la » naissance de l'enfant et peu-à-peu , était » molle , blanche , indolente, mobile et comme 33 composée de grains glanduleux 5 elle parais- 35 sait de plus parsemée de gros vaisseaux qui fbr- >5 niaient de çà et delà sur la peau des làçis en 53 spirale ou des tourbillons rougeâtres 33. Cet enfant étant mort, mais par une cause étran- gère à cette tumeur , Tenon fît l'ouverture du cadavre. Après avoir enlevé les tégumens , et séparé la tumeur des parties environnantes , il trouva qu'elle était formée par Ja glande paro- tide , qui, sortie de ses limites ordinaires, avait pris un volume considérable. De grosses artères qui venaient des carotide et maxillaire externes se rendaient à Cette glande et y en- traient par sa partie inférieure. Il est probable que la quantité de sang que ces artères por- taient à la glande avait été la cause de son pro- digieux accroissement. Si l'on eût connu la véritable nature de la maladie , on aurait pu en borner les progrès par la compression. Cette observation est bien propre à augmen- ter la. circonspection des praticiens lorsqu'il s'agit de prononcer sur la nature des tumeurs sur les moyens d'en déliyrer les malades ; oj*' ^4 DES MALADIES peut juger quel eût été le succès d'une opéra- tion entreprise pour enlever celle-ci. Du Squirrhe de la Glande parotide. Comme toutes les autres parties du eonis et sur-tout les substances glanduleuses , la paro- le est sujette aux engorgemens squirrheux. 1 an tôt le squirrhe succède à une tuméfaction inflammatoire , sur-tout lorsqu'on a eu l'im- prudenceid y appliquer des répercusifs ; tan- tôt il se forme d'une manière lente sans être précède d aucun, signe d'inflammation. Dans i un et 1 autre cas , la tumeur est située pro- fondement entre l'oreille et la brandie dé la mâchoire ; elle est dure, rénitente. immobile, in- dolente , sans inégalités à sa surface, etsans al- tération c e la couleur de là peau. Quelquefois elle reste long-temps dans le même état- si elle fait quelques progrès, ils sont si lents qu'on s en aperçoit à peine. Dans d'autres cas , au contraire, son volume augmente rapidement , et bientôt le malade y éprouve des élancemensï Le diagnostic du squirrhe de la parotide offre d assez grandes difficultés , et peui embar- rasser les praticiens les plus éclairés. Souvent on a pris pour cette affection l'engorgement dur et remuent des glandes lymphatiques et du tissu cellulaire qui recouvrent et avoisinent la parotide : ,e pourrais citer plusieurs exemples de cette méprise ; mais je me bornerai au suivant. Une demoiselle de Bruxelles , âgée de 27 ans , portait depuis long-temps derrière la branche de la mâchoire une tumeur presqu'aussi grosse que le poing, dure, indolente et peu mobile. Les médecins et les chirurgiens de Bruxelles ,DE LA BOUCHE. 203 auxquels elle s'était adressée, pensèrent, les uns qu'elle avait son siège dans la parotide, les autres qu'elle dépendait de la squirrhosité des glandes lymphatiques etdu tissu cellulaire. Con- sulté par écrit , je répondis qu'il m'était impos- sible de prononcer sur son siège précis et sur sa curabilité, sans voir la malade. M.elle *4* , vint à Paris. Nous jugeâmes , Sabatier et moi, que la tumeur n'intéressait point la parotide, parce qu'elle jouissait d'une mobilité que ne peut point avoir la parotide devenue squir- rheuse. J'extirpai cette tumeur en présence de Sabatier, et la malade fut bientôt guérie. Le nombre et la grosseur des vaisseaux qui lurent coupés , mais sur-tout la profondeur considé- rable à laquelle je fus obligé de pénétrer pour enlever toute la tumeur , auraient pu nous faire croire que la parotide avait été enlevée , si nous n'eussions pas distingué cette glande dans le fond de la plaie. Nous ferons remar- quer que la pression exercée par la tumeur sur la glande parotide l'avait singulièrement en- foncée derrière la branche de la mâchoire et avait beaucoup diminué son volume. Il est très-probable que de semblables tumeurs ont souvent été prises pour des squirrhes de la pa- rotide , et qu'en les extirpant on aura cru en- lever la glande salivaire. Le diagnostic de cette affection est donc fort difficile 3 sur-tout lors- que la tumeur a acquis un volume considéra- ble , et qu'on n'a pas été à même de l'observer dans son commencement. Un des signes les. plus précieux pour distinguer ces tumeurs , est la mobilité : lorsqu'elle existe , on peut être certain que la maladie n'a pas son siège dans la parotide. Et en effet, comment concevoirÎ>ES MALADIES qu'une glande , qui dans l'état naturel , est intimement unie aux parties environnantes , puisse être mobile quand elle est affectée dé squirrhe , maladie qui augmente constamment ^adhérences de la parrie malade avec celles qui 1 entourent. Il est probable que toutes les tumeurs placées sur les côtés de la mâchoire , et que 1 on a trouvées assez mobiles pour que 1 .extirpation en fût entreprise , avaient leur siège dans les glandes lymphatiques et dans le tissu cellulaire et non dans la parotide elle- même. Lorsqu'il n'y a eu à la suite de l'opéra- tion qu une hémorragie médiocre , comme dans de MédaT rK?r'tée Wra'nPes( J°urn. ae ivieu. , t. 84 ) , on a encore un motif de de plus pour croire que le mal n'occupait pas la glande parotide. r Legonflementsquirrheuxdes glandes lympha- tiques et du tissu cellulaire de Fa région paron- dienne n est pasla seule maladie qui puisse simu- ler un squirrhe de la parotide. Cette glande est susceptibled une altération singulière7que Saba- tier a nomme exubérance , et qui pourrait aussi être prise pour une afFection sjuirrheuse. Cette maladie a ete observée deux fois par Sabatier : mais il n a fait connaître avec détail qu'une de ces deux observations. La tumeur occupait la région parotidienne droite : elle existait de- puis quelque temps, lorsque Sabatier vit le malade qui a portait: « Le volume en était » considérable, elle s'étendait d'une part de- » puis Je dessous de l'arcade zygomatinue , ? I1US?,Ua fm? 0U six centimètres au-dessous » de 1 angle de la mâchoire ; et de l'autre , de- « puis le lobe de l'oreille , qui en était soulevé, » jitsqu au delà du bord antérieur du muscleDE LA SOUCHE, o57 » plus de saillie en quelques endroits qu'en » d autres , et elle paraissait s'élever de cinq à » six centimètres au-dessus du niveau de la » fXtGrne7 de \t , lorsque cet e glande est dans l'état sain. Le malade, £é » de soixante et quelques années, mais trèf 2 bien conserve , dit à Sabatier, que la tumem" » quil voyait avait commencé à s'élever dl » puis trois ou quatre mois ^ que ses proorès » après a voir été très-lents dans les S » temps , étaient devenus rapides , et oued* » reste, n n'y sentait aucune douleur" soit - quon la maniât ou non. Cette tumeur m - raissajt assez mobile, et portée sur une es" - pecede collet ou de rétrécissement qui si » remarquait vers la base , ce qui permettait » de la renverser dans tous les sens. I Cette tumeur avait-elle réellement tuU > dans la parotide ? Sa mobilité, Sfô» let qu elle préaentait à sa base et 7 m- ' qu'on avai/à la renverser dans faisaient croire que non. De pins , le L.3 de la tumeur son accroissement rapide, ^ pie funeste d une semblable maladie que s? «lier avait déjà observée, et la bonne* consd tuuon du malade étaient autant de circon» lances propres à engager ce célèbre chiru^e 7 à aire 1 extirpation de la tumeur. Il se de? 1 à en reprendre et voici de quelle mtfe il la fit . il incisa les tégumens de haut en !«! «tde devant eu amère; il dissé ,a j e" b« beaux ; la tumeur étant bien à decouvert ù la traversa de devant en arrière avec ,! ■' 1 gae aiguille u.cMiocrement courbée 1 ° ■ ' a un do„b,e cordon formé de2.58 DES MALADIES plusieurs brins de fil cirés ; les cordons séparés servirent à faire deux ligatures , i'une en haut , l'autre en bas, étreignant chacune la moitié de la tumeur, La plaie fut pansée simplement, et peu de temps après la guérison fut radicale. Sabatier donne à cette maladie le nom d'exu- bérance de la glande parotide , parce que la tumeur qu'elle présentait était peu rénitente , sans douleur , et qu'elle avait quelque ressem- blance avec le gonflement chronique qui sur- vient assez fréquemment aux glandes daleS" , . • ! CL- ■ Telles sont les principales affections qu on pourrait confondre avec le squirrhe de la paro- tide ; revenons à cette maladie. L'engorgement squirrhenx de la parotide n'est pas ordinairement suivi d'accideus aussi graves que pourraient le faire craindre la na- ture et la situation du mal ; dans beaucoup de cas même il ne produit qu'un peu de gêne dans les mouvemens de la mâchoire , et une diffor- mité proportionnée au volume et à la saillie de la tumeur. On a vu un grand nombre de per- sonnes qui , avec un gonflement énorme de la parotide , sont parvenues à un âge très-avancé. Cependant le squirrhe devenu très-volumineux, peut comprimer les veines jugulaires et causer îles maux de tête , du délire , de l'assoupisse- ment. H peut aussi s'ulcérer et amener la in 01* t • On a employé dans le traitement du squirrhe de la parotide tous les moyens vantés contre les affections cancéreuses des autres parties : à l'extérieur , les émolliens , les résolutifs, les fondans , etc. Heister préconise l'emplâtre de diachylon avec le mercure. On a retiré de bons»E Ï.A BOUCHE. 2.5$ effets d'un topique de gomme ammoniaque ra- mollie dans le vinaigre scillitique ; Maneet pré- tend avozr obtenu la résolution d'un squirrhe de là parotide parvenu à un volume très-con- siftoMe* en le couvrant de plumasseaux imbi- bes d elixir volatil de sel ammoniac, saturé de differens balsamiques, er en donnant à l'inté- rieur par intervalles de doux purgatifs. Hévin a obtenu le même succès , dans un cas sembla* ble , avec des frictions mercurielles d'un demi- gros , faites de deux jours l'un sur la tumeur elle-même. La salivation provoquée par ce moyen a produit dans d'autres cas des résultats heureux. Agricola, Heister et Juncker ont vante ce moyen. Stahl parle d'un engorgement de là parotide qui durait depuis trois ans et qui fut guen complètement par la salivation ; Juncker a eu le même succès dans un cas où la tumeur existait depuis vingt-deux ans. bi 1 inflammation s'emparait d'une parotide dure et engorgée et que les résolutifs et les fondans 11 ont pu guérir, il faudrait favoriser la suppuration au moyen des cataplasmes ma- turatifs ou des emplâtres chauds : mais en même temps on devrait prendre garde de s'en laisser imposer par une rougeur violette du point le plus saillan t de la tumeur , précurseur ordinâire des ulcérations cancéreuses , et que les matu- ratifsexaspéreraient. S'il se forme un abcès, on doit 1 ouvrir avec le caustique ; mais dans tous les autres cas l'application des maturatifs , et sur-tout celle des caustiques sur la parotide squirrheuse aurait les plus grands inconvéniens. Heister a ete témoin d'un événement funeste produit par 1 usage des corrosifs. Quant aux remèdes internes, on en à pro- 17.2.ÔO DES MALADIES posé un grand nombre ; mais leur efficacité n'est pas proportionnée aux éloges qu'ils ont reçus. Tous, à l'exception d'un très-petit nom- bre , sont tombés en désuétude , et ceux même qu'on emploie encore aujourd'hui doivent ins- pirer peu de confiance. Les mercuriaux , les antimoniaux, sont mis en usage par quelques praticiens, et peuvent, dans quelques cas par- ticuliers, avoir de bons effets. L'extrait de ciguë", préconisé par Storck et Ottman, a plusieurs fois paru produire d'heureux résultats. Storck a administré ce remède , d'abord à la dose d'un grain, puis de deux grains matin et soir, et a obtenu en six semaines une guérison complète. Ottman parle d'un ulcère de mauvaise nature que portait à la parotide gauche une fille de dix-sept ans; il fit prendre à la malade des pi- lules de ciguë qui procurèrent une amélioration marquée. La parotide bien détachée égalait le volume d'une noix ; on l'extirpa avec le plus grand succès, et les pilules de ciguë achevèrent la guérison (1). Le plus souvent le squirrhe de la parotide résiste à tous les remèdes externes et internes dont nous avons parlé. Si la tumeur subsiste long-temps sans produire d'autre incommodité que la gêne dans les mouvemens de la mâ- choire inférieure , on doit l'abandonner à elle- même. Si au contraire elle prend un accroisse- ment rapide , et si elle donne lieu , par la com- (i ) Il est probable que dans ce cas , comme dans la plupart de ceux où l'on a cru avoir guéri par l'extrait de ciguë ou par d'autres remèdes , un squirrhe de la parotide, on n'aura eu affaire qu'à un engorgement des glandes lymphatiques voisines, produit par le vice fccrophul«ux , pu par quelque autre cause.DE LA BOUCHE. l6l pression qu'elle exerce sur les veines jugulaires^ à des accidens graves , ou si, en même-temps qu'elle augmente de volume , elle devient le siège de douleurs vives et lancinantes, faut-il tenter l'extirpation , ou abandonner le malade à une mort certaine , résultat inévitable des progrès de l'infection cancéreuse? Cette extir- pation , seul moyen qui offre quelque espoir de guérison , présente malheureusement de si grandes difficultés que beaucoup de chirurgiens prudens n'ont point osé l'entreprendre. La plus grande difficulté est l'impossibilité d'enlever entièrement la parotide sans ouvrir l'artère carotide externe qui passe dans la substancé même de cette glande et dans sa partie la plus profonde. Cependant il s'est trouvé des chirur- giens assez hardis pour courir les risques d'iine pareille opération, et assez heureux pour la pratiquer avec succès. Mais les tumeurs qu'ils ont enlevées étaient- elles bien la parotide squir- rheuse r C'est ce qui n'est pas à beaucoup près démontré. Nous pensons avec Bichter que le silence de plusieurs d'entr'eux sur les parties qui ont été intéressées , doit faire présumer que souvent on a cru extirper la parotide, tandis qu'on n'enlevait que des glandes lymphatiques engorgées. C'est ce qu'on peut dire des opéra- tions de Roonhuysen , Scultet, Kattschmid , Gott-FriedBehr, Palfin , Verduin , Gooch , etc. Quant à ceux qui passent pour avoir réellement extirpé la glande parotide , tels que Heister, ebold , Souscrampes , Orth, Burgras , Hezel, Alix , leurs observations exigent un examen plus attentif, et ce n'est que par une analyse raisonnée et une critique sévère qu'on peut acquérir la conviction que ces chirurgiens,DES MALADIES tour en croyant avoir emporté la parotide ; n ont Je plus souvent enlevé qu'une tumeur squirrheuse développée sur cette glande. L'af- iaissemeut que présente alors la parotide a dû favoriser cette erreur en faisant croire à ceux qui pratiquaient ou voyaient pratiquer l'opé- ra: ion , que le vide qu'ils apercevaient après 1 extirpation de la tumeur avait été occupé par la parotide elle-même. Nous nous serions peut elre mépris aussi dans le cas ci-dessus rapporte , si nous n'eussions été en garde contre cette illusion. Une autre cause d'eïreur est 1 aspect granulé que présentent quelque- fois dans leur tissu les tumeurs squirrheuses développées sur la parotide; aspect assez sem- blable a celui d'une glande conglomérée , pour en imposer facilement à tout homme préoccupe. Quoi qu'il en soit j lorsqu'on enlève une tumeur squirrheuse située sur la paro- tide , ou qui paraît être la parotide elle- même, on doit apporter dans l'application des règles générales relatives à l'extirpation des tu- meurs toute la circonspection qu'exige la pré- sence de gros vaisseaux et de nerfs nombreux , et se servir de la ligature plutôt que de la com- pression pour arrêter l'hémorragie. Si la crain te a ouvrir 1 artère carotide externe empêchait le chirurgien d'entreprendre l'ablation totale de }a tumeur devrait-il, comme l'ont conseillé Uiopart et Desault, en retrancher d'abord une partie avec 1 instrument tranchant, et détruire je reste peu-a-peu avec le caustique ? Nous ne ie pensons pas ; nouscroyons que, quelle que soit la prudence de ce 'conseil , il est plus sage encore de ne point tenter l'opération. Les mconvémens inévitables attaches, à l'usage desT> È LA BOUCHE. 2,63 caustiques sont si évidens ici, qu'il est inutile de nous y arrêter. C'est aussi la crainte d'une hê- morragie dont il eût été impossible de se rendre maître , qui a déterminé Roonhuysen et Saba- tier à comprendre dans m>e double ligature, la base de la tumeur après l'avoir mise à nu. Ce procédé n'est pas meilleur que le premier : enlever partiellement une tumeur squirrheuse, c'est ajouter sans nulle utilité une opération douloureuse à une maladie très-grave, c'est accélérer les progrès du mal et en augmenter l'intensité. Des Fistules salivaires. On distingue deux espèces de fistules sali- vaires de la glande parotide; celles qui pro- viennent d'une lésion de la glande elle-même , et celles qui résultent de la division de son con- duit excréteur. Les fistules de la glande parotide sont la suite d'une plaie , d'un abcès essentiel ou d'un dé- pot critique de cette glande. La sortie de la salive est le signe pathognomonique de toute fistule salivaire. On connaît que la fistule est due à une lésion de la parotide en s'assurant de l'état du conduit et de ses rapports avec la fistule., par l'introduction d'un stylet bou- tonné dans le canal, parla situation de la fis- tule et par la quantité de salive qu'elle rend dans un espace de temps donné. Ainsi , lors- que le stylet introduit dans le conduit de Ste- non par son orifice naturel , et enfoncé aussi profondément que possible , ne fait recon- naître aucune lésion à ce conduit, l'ouverture intérieure ne correspond point au canal sali- vaire, mais à la glande j lorsque la quantité^4 B ES MALADIE S tlut,Lqni ? ,C°Ule CSt P6" considérable, même , et „ quelques-uns des petfts conduits soit exempT" ' 6t 16 CSnal Je Stén°" "'e'' htfve^Stlî'-eS deS varié'és gui sont re- latives au l.eu qu'elles occupent, à leur forme tousuLfin-1rr-,EI,les p™ être p]«-s ™; tous les points de la région parotidienne , ou " ™ ;T Certa',"e d!stance du corps glandu- On li d ? lt- ma-tière de l'écoulement. Chir WT>,CS M^»lo!res ^ l'Académie de dont PS r °bSerVa.t,0n d',,ne <is£ule Ovaire arrière^L l " a»-d«sous et en tZ Zrt °re-Ue- La ^r,ne de cet ^ince est sortr de : 1C1°" ™»"»e foneosirt épaisse Si 1 8011 ,?entreSlà> «ne pellicule mince à parTou '/'M 6 °f apfÇOit la Salive <lui sni»* auclnLf r a'rement très"Pe" considérable ; SttT 1 owerture « Presque impercep- tible , et 1 on ne reconnaît la fistule qu'à l'é- coulement de la salive. 1 Les fistules de la glande parotide ont été observées par les anciens, sans néanmoins qu ds en a.en t connu la nature. Galien, A. Parc ïabnce de Hildan et Fabrice dÛauapïn- dente en ont ^ ^ ^ ^ cnts avec assez de détail pour qu'on ne puiss, pas es méconnaître ■ ils'o„t Un. dans par 1 analogie à employer des remèdes efficaces contre un mal dont iJne distinguaient pas Je caractère. & cês dans le traitement de ces fistules sont assez nombreux. Les styptiques , les caustiques , laDE LA BOUCHE. à65 compression et les injections irritantes sont les principaux. Les styptiques, pour agir efficacement, doi- vent être employés en injections , ou bien on doit y joindre la compression. L'action des caustiques est plus immédiate. Un grand nombre d'observations attestent leurs bons effets. Galien a guéri une fistule de la parotide, survenue à la suite d'un abcès cri- tique , au moyen d'un emplâtre catliérétique. Paré s'est servi'avec succès de l'eau forte ; il a fait usage de poudre de vitriol brûlé dans le traitement d'une fistule salivaire , dont l'orifice situé près la jointure des mâchoires, aurait à peine admis la tête d'une épingle, et qui versait beaucoup d'eau claire lorsque le malade parlait ou mangeait; cette fistule était la suite d'un coup d'épée. Fabrice d'Aquapendente a ob- servé, décrit des fistules salivaires, et les a èiié, ries avec les caustiques. Fabricius Hildanus- parle d'un étudiant, âgé d'environ douze ans , qui eut la parotide droite ulcérée, puis fistu- ieuse ; après plusieurs remèdes infructueux on re- courut à un caustique qui fit disparaître la fistule en six semaines. Diemerbroeck a employé deux fois avec succès le cautère actuel. Nous n'en finirions pas si nous voulions citer tous les ex- emples connus de fistules salivaires guéries par les caustiques. Mous ajouterons seulement que nous avons cicatrisé une fistule de cette espèce survenue a la suite d'un coup de sabre, et qui avait ete traitée parle cautère actuel, en la touchant deux ou trois fois avec le nitrate d argent. La compression a pour but d'oblitérer les petits conduits, et d'atrophier la portion dà2°0 DES MALADIES glande dont la lésion produit et entretient la fistule. Beaupré, Ledran, Rufïîn et plusieurs autres ont employé ce moyen avec succès. J'ai connu un horloger qui s'est guéri d'une fistule salivaire, suite d'un abcès de la parotide, au moyen d'un bandage compressif à peu-près semblable à celui dont on trouve la description dans le cinquième volume iu-4 0 des Mémoires de l'Académie de Chirurgie, J'ai guéri, mais fort lentement, trois malades par le même pro- cédé ; et tout récemment je viens d'en traiter un q uatrième chez lequel la guérison a été très- prompte, parce qu'il a eu le courage de sup- porter une compression assez forte pour déter- miner une inflammation considérable. Pour que la compression soit efficace , il faut non seulement qu'elle soit forte et invariable , mais encore qu'elle agisse sur le point de la glande d'où sort la salive. Ce point correspond q uelquefois à l'orifice fistuleux, et alors la com- pression doit être exercée sur cet orifice ; d'autres fois il en est éloigné, et dans ce cas c'est sur le point caché de la lésion de la glande que doit porter la compression. On parvient à con- naître le lieu où la compression doit être faite en introduisant un stylet dans l'ouverture ex- térieure de la fistule et en l'enfonçant avec pré- caution jusqu'au foyer du mal. Les injections irritantes sont employées ici dans les mêmes vues que pour la cure radicale de l'hydrocèle ; c'est-à-dire qu'on se propose d'irriter les parois du trajet fistuleux et les ori- fices des petits conduits excréteurs divisés, et de produire le degré d'inflammation nécessaire pour en déterminer l'adhérence réciproque et par conséquent l'occlusion. Louis est le pre-DE LA BOUCHE. 2.6j mier qui ait imaginé d'employer ce moyen. Il s'en est servi deux fois avec succès. La première fois, il s'agissait d'une fistule salivaire dont l'orifice extérieur était placé sur l'angle de la mâchoire inférieure, et qui était la suite d'une Ï)laie dans laquelle les tégumens de la joue et a glande parotide avaient été déchirés. Louis s'assura de l'étendue de la maladie par l'intro- duction d'un stylet qui pénétra jusqu'au bord de l'arcade zygomatique, à la hauteur du con- duit auditif, le long de la branche de la mâ- choire inférieure : comme dans un cas à-peu- près semblable , ce célèbre Chirurgien avait employé heureusement la compression, il crut devoir y recourir dans celui-ci; mais le malade ne put la supporter. La profondeur de la fis- tule et la quantité de salive qu'elle fournissait ayant convaincu Louis qu'une compression moins gênante et plus méthodique ne pourrait amener qu'une guérison très-lente et très-diffi- cile , il eut recours aux injections. Il injecta d'abord une décoction de roses de Provins dans du vin rouge ; la totalité de la glande se tumé- fia. Au bout de vingt-quatre heures, pendant lesquelles la salive ne coula pas , il sortit par l'orifice fistuleux quelques gouttes de matière puriforine assez épaisse ; mais le malade ayant remué la mâchoire, il s'écoula par la fistule une liqueur limpide. Louis fit une seconde injection , et le résultat en fut le même. Il prit alors le parti de faire l'injection avec de l'esprit- de-vin, ce qui excita sur le champ une sensa- tion assez vive et un gonflement considérable : tant que le gonflement dura , il n'y eut aucun écoulement. Au bout de trois ou quatre jours, il sortit un peu de matière purulente et la«m MALADIES n f ^ î!ollveau^ *»* en moindrd quantité. Louis fit successivement six injec- tions avec 1 alcool, chaque fois la salive deve- nait moins abondante ; après la sixième , l'écou- iement cessa et le malade fut guéri* Quelquefois l'orifice extérieur de la fistule m cicatrise avant que les conduits salivaires qui entretiennent Ja maladie soient eux-mêmes oblitères ; tanrôi alors la salive s'accumule entre 1 endroit ou les conduits sont déchirés et la pellicule qui forme la cicatrice , et il en résulte Zffîf^o?1 œdémateuse de la parotide : tantôt le liquide est exhalé sous forme de rosée au travers des pores de la peau qui couvre la 1?, l'We0mme BaSSUel V& obse^'é> a" rap- port dHevm. 1 Des Fistules du conduit de S tenon. Les fistules salivaires du conduit de Sténon résultent de sa section ou totale ou partielle. ■La lésion de ce conduit est produite le plus souvent par un instrument tranchant ; quelque- fois e le est l'effet d'un engorgement scrophu- Jeux des joues, qui s est terminé par suppura- tion j d autres fois elle a pour cause la carie cl une ou de plusieurs dents , la présence d'un corps étranger. M. Dubois, Professeur à la faculté de Médecine dé Paris, a vu une tumeur inflammatoire de la joue s'ouvrir, s'ulcérer à trois reprises différentes ; à la troisième fois il sortit de la salive du fond du petit ulcère. Un stylet introduit dans le canal de Sténon pénétra facilement jusqu'à l'orifice fistuleux où il ren- contra de la résistance j cette résistance était Uae a une petite arête de poisson qui obstruaitDE LA BOUCHE. 26*) le canal. M. Dubois en fit l'extraction, et la fistule fut prompteraent guérie. NuclcetFerrand ont vu des fistules salivaires du conduit de Sténon survenir à la suite d'un abcès produit par la carie des dents. En traitant des fistules de la parotide, nous avons indiqué les circonstances qui font juger qu'une fistule salivaire dépend d'une lésion du canal parotidien et non de la glande parotide elle-même- Là, comme ici, l'orifice varie et dans sa forme et dans sa largeur, mais moins dans sa situation. Quand l'orifice interne de la fistule est plus bas que l'orifice externe, la salive s'amasse, forme une tumeur qu'on vide en la comprimant, mais qui ne tarde pas à reparaître. Lorsque au contraire l'orifice in- terne est plus élevé, ou seulement lorsqu'il se trouve à la mêtne hauteur que l'orifice externe, il n'y a pas de tumeur et la salive s'écoule librement au dehors. Parmi les moyens qu'on a proposés pour guérir les fistules du conduit salivaire, les prin- cipaux sont la compression , la désobturation, la cautérisation ei la formation d'un conduit artificiel. La compression peut être exercée entre la fistule et la glande parotide, ou sur la glande même. Dans le premier cas, on se propose de suspendre seulement pour un temps le passage de la salive par le canal et de favoriser la réu- nion des bords de la fistule. Ce mode de com- pression a été employé avec succès par Mai- sonneuve. Ce chirurgien ayant à traiter une fistule du canal salivaire déterminée par un coup de sabre à la joue , imagina d'employer la compression , non sur l'ouverture de la fis-(i) Mémoires de l'Acad. de Chirurg., T. 9, in-12 , p. j5. ^7° 35 E S MALADIES tule , comme quelques autres l'avaient tento sans succès , mais sur la partie saine du canal, entre son ouverture accidentelle et la glande. C'était, comme le fait remarquer Louis (î), une digue qu'il opposait au cours de la salive pour en tarir la source dans la plaie , afin qu'étant ainsi à sec , on pût cicatriser solide- ment le pe^it trou par lequel la salive s'échap- pait. On continua cette compression pendant vingt jours , qu'on jugea nécessaires à la conso- lidation de la cicatrice. Ce procédé a l'inconvé- nient de produire un gonflement considérable de la glande parotide par l'accumulation de la salive dans ses conduits., mais on parvient à en diminuer les mauvais effets par des topiques émolliens. Il est à peine nécessaire de dire que cette méthode ne peut convenir que dans les cas où le canal est libre, et qu'il faut toujours s'en assurer au moyen d'un stylet avant d'en- treprendre la cure de la fistule par la compres- sion. Cette compression , lorsqu'on l'exerce sur la glande même, a pour but d'atrophier cet organe, de détruire ses fonctions , et sur-tout d'empêcher la sécrétion de la salive. Desault est le premier et peut-être le seul, qui ait em- ployé la compression dans cette intention. Il est parvenu parce moyen à guérir dans l'espace d'un mois une fistule salivaire du conduit de Sténon , qui pendant trente jours avait résisté à une compression exercée entre l'orifice fîstu- leux et la glande. Mais Desault ne s'est-il pas fait illusion sur la manière d'agir du moyen dont il s'est servi? N'aurait-il pas attribue àDE LA BOUCHE. V}1 l'affaissement de la glande et à l'oblitération de ses conduits excréteurs une guenson qui pro- bablement n'aura été due qu'à la suspension de la sécrétion salivaire pendant un temps suffi- sant pour la consolidation du trajet fistuleux ? On ne peut guère admettre que la compression que recommande Desault puisse être assez forte .et assez invariable pour produire l'efïet que ce célèbre Chirurgien lui a attribué. L'af- faissement ou la dépression que l'on remarquait trois mois après la guerison de la fistule , dans, l'endroit qu'occupe la parotide ne me paraît, pas prouver suffisamment que les fonctions de= cette glande fussent abolies et sa sécrétion sup- primée. Je ne croirais à cette atrophie de For-, gane, qu'autant qu'elle serait constatée parl'ou-. verture du cadavre. L'observation de Desault est d'ailleurs loin de reunir toutes les circons-.; tances propres à établir son opinion et,à dé- montrer l'explication qu'il en donne. Aureste, quel que soit le lieu où l'on exerce lacompres-, sion pour guérir une fistule salivaire du con- duit de Sténon , on peut se servir des bandages mécaniques décrits et gravés dans les Mémoires de l'Académie de Chirurgie , T. XIV et XV, ou couvrir la glande parotide de compresses graduées , maintenues par une bande. La désobstruction du canal de Sténon pour la guérison des fistules salivaires n'a été imagi- née que vers le milieu du dernier siècle. Louis et Morand se sont disputés l'honneur d'avoir inventé cette méthode. Louis est le premier qui l'ait fait connaître. Ayant été consulté pour une personne qui perdait une partie de sa sa- live par une ouverture fistuleuse à l'une des joues, il fut d'ayis que, au lieu de pratiquer une272 DîS MALAÈ1E8 route artificielle à cette liqueur , on cherchât à rétablir celle que la nature lui a destinée 11 n'eut aucune nouvelle de cette personne et ne sut pas si son conseil avait été suivi. Mais il trouva bientôt l'occasion d'eraplover lui-même ce moyen curatif. Il s'assura d'abdrd de la dis- position du conduit salivaire au moyen d'un stylet , qui y pénétra aisément. Quelques jours après il introduisit dans le canal, avec un autre stylet percé à son extrémité , un fil auquel était attachée une mèche composée de quelq ues Jjrins de soie. Des le même jour la salive passa pres- que en totalité par la bouche. Une fluxion qui survint le onzième jour força de supprimer le seton ; la salive cessa de couler sur fa joue et des-lors la guérison fut complète. Lorsque Louis lit part de cette observation à l'Acadé- mie , Morand déclara que le même moyen lui avait réussi plusieurs fois et cita un fait à l'ap- pui de cette assertion. Mais ce fait était inconnu a Louis quand il lut son mémoire à l'Académie, et comme les inventions appartiennent plus à ceux qui les montrent qu'à ceux qui les trou- vent , celle - ci appartient à Louis. Il s'en faut de beaucoup pourtant que cette méthode réus- sisse toujours ; il arrive quelquefois qu'elle di- minue seulement la quantité de salive qui coule à l'extérieur ; quelquefois encore il arrive que la guenson n'est pas durable. Voici, aureste, de quelle manière il faut em- ployer cette méthode, soit que le diamètre in- térieur du canal permette encore d'introduire facilement un stylet, soit que cette introduction présente des difficultés. Dans le premier cas, on renverse un peu la joue en dehors 3 on porte dans le conduit deT> E ÎA BOUCHE» 2^3 Sténon un stylet d'Anel qu'on tâche de Faire sortir par l'ouverture fistuleùsej lorsqu'il paraît au dehors, on le saisit et on l'entraîne ainsi que le fil qu'on y a préalablement attaché. On noue les deux bouts de ce fil sur la joue. Le lendemain on fixe à l'extrémité du fil qui cor- respond à l'orifice accidentel un peiit selon composé de deux brins de soie seulement, et on l'entraîne dans le conduit en tirant l'autre extrémité du fil Chaque jour on renouvelle le seton , et on en augmente la -grosseur afin de dilater par degrés le canal rétréci. On en continue l'usage jusqu'à ce qu'un ait obtenu leUet désiré. On pourrait, comme Louis le conseille (i) conserver leséton jusqu'au moment ou la cicatrice est parvenue près de la mèche. Alors , après l'avoir coupé au niveau de la joue, on tirerait de quelques lignes seulement le bout qui est dans la bouche ; en conservant la mèche dans le canal, on assurerait la filtra- tion de la salive, pendant que l'ulcère extérieur achèverait de se consolider. Si l'introduction du stylet par l'orifice natu- 7 1,.l^°nduit de Sténon présentait beaucoup de difficultés , il faudrait tenter de le fàire ippiication de caustique. ±,e coude qu« tait le conduit salivaire à l'endroit où il tra- verse le muscle buccinateur pour s'ouvrir dans la bouche, arrête à la vérité la pointe mousse du stylet, mais on parvient aisément à fàire disparaître ce coude en portant, à l'exemple (O Mémoires de l'Académie de Chirurgie , T. g ,in-ia , p< 06. * 6' 18^74 DES MAXAD1ES de Louis , le doigt indicateur et celui du milieu dans la bouche, et en soulevant la joue sur les côtés de l'extrémité du stylet, de manière à donner aux parties une direction plus favo- rable. Une autre précaution est nécessaire lors- qu'on veut introduire un séton un peu gros dans le conduit salivaire : ce conduit présente dans l'état naturel une laxité que rendent né- cessaire les mouvemens et l'extensibilité des joues j cette laxité permet aux parois du canal de se replier sur elles-mêmes lorsqu'on exerce sur elles une traction un peu forte avec le séton. Louis ayant introduit une partie de la mèche clans le canal, trouva de la résistance, en dis- cerna de suite la cause, et y remédia en plaçant deux doigts sur la joue, dans la direction du canal, l'un en dessus, l'autre en dessous, afin de l'étendre en tirant sur la joue, de la commis- sure des ièvres vers l'oreille. Ce n'est que d'après des indications particu- lières que la cautérisation peut convenir contre quelques fistules salivaires. Lorsque le canal est obstrué et que l'orifice fistuleux n'offre ni callosités, ni fongosités qui s'opposent à la réunion des bords de l'ouverture, les caustiques sont non seulement inutiles , mais ils peuvent aggraver le mal si l'on s'obstine à les employer. Ce n'est donc que dans les cas où l'orifice de la fistule est calleux ou fongueux, et où le canal sali vaire est resté libre, que Vusage des caustiques peut être utile. Cette distinction n'ayant pu être faite qu'après des tentatives multipliées, on doit peu s'étonner que parmi les Chirurgiens qui ont usé des caustiques, les uns, tels que Diemerbroeck et Nunck, en aient obtenu des succès marqués, tandis que d'autres , tels queDE LA BOUCHE. 2j5 Roonhuysen et Monro n'en ont observe que de mauvais effets. Louis , frappé de la différence de ces résultats, avait cherché â concilier les opinions opposées en admettant que les caus- tiques avaient réussi dans les cas où la fistule appartenait à la glande parotide elle-même et qu'ils avaient été sans effet dans tous ceux'où la fistule était due à une lésion du conduit saiivaire. Mais Louis fut lui-même oblioé de revenir sur cette conjecture quelque temps après, ayant vu guérir parle simple application de la pierre infernale, une fistule du conduit de Sténon, qui durait depuis dix-neuf ans. De nouveaux faits recueillis par Ferrand de* Beaune, DésormeauxdeTours, Jourdain, M le Professeur Lallement et d'autres praticiens, ont fait connaître l'efficacité des caustiques dans Je traitement des fistules salivaires du conduit de Sténon, lorsque la maladie présente les con- ditions qui autorisent l'emploi de ce moyen Tous les caustiques ne doivent pas être em- ployés indifféremment ; il faut préférer ceux qui forment une escarre sèche et bornée. Louis pense que la pierre infèrnale, ou bien une pâte composée avec le muriate de mercure corrosif la croûte de pain pulvérisée et un peu d'eau de guimauve peut suffire. Il veut qu'on apporte la plus grande circonspection dans l'usage des caustiques, dont l'action doit être bornée à l'ou- verture fistuleuse. L'escarre solide que forment ces caustiques fait corps avec la peau ; elle a besoin d être soutenue par un moyen méca- nique, afin de donner à la nature le temps d achever la cicatrisation des parties sous- jacentes avant la chute de l'escarre. Il est assez souvent nécessaire de'revenir une i8„276 DES MAL JDIES ou plusieurs fois à la cautérisation pour rendre la guérison complète. Néanmoins, si au mo- ment où l'escarre se détache, la plaie a diminué de largeur et que les bords en soient plus rap- prochés l'un, de l'autre, on peut essayer pen- dant quelques jours la compression sur le con- duit entre la glande et la fistule. Un temps très-court pourrait alors être suffisant pour amener une cicatrice solide , sans qu'il fut né- cessaire de recourir une seconde fois au caus- tique , dont l'application peut n'être plus indi- quée , parce que les conditions de la maladie ne sont plus les mêmes. • Un chirurgien français, nommé de Roi , a conçu l'idée de former un coudait artificiel, en perçant la joue , pour guérir les fistules sali- vaires du conduit de Sténon. Cette méthode convient lorsque les autres moyens ont été sans succès, que le conduit naturel est oblitéré ou, considérablement rétréci, qu'il a. été détruit par une brûlure , la gangrène , ou une plaie avec perte de substance. C'est Saviard qui nous a fait connaître le procédé qu'employa de Roy : la joue fut percée directement de de- hors en dedans avec un fer rougi au fèu , mince et long; le cautère actuel fut préféré à l'instrument tranchant pour produire une perte de substance « qui donnât lieu à ce nouvel » émissaire de se perpétuer ». De Roy obtint de cette opération le succès qu'il en attendait ; la salive ne tarda pas à cou- ler dans la bouche par ce nouveau conduit, et cessa de tomber sur la joue. Une opération à- peu-près semblable a été pratiquée par Duphœ- nix avec le même succès. Au lieu d'employer le cautère actuel, comme de Roy, il se servit d'unDE LA BOUCHE. 277 bistouri pour percer la joue, et le dirigea de haut en bas et de derrière en devant ; il plaça dans la moitié interne de la plaie une canule destinée à prévenir sa réunion en dedans et à porter la sa- live dans la bouche , jusqu a ce que la plaie exté- térieure fût cicatrisée. Les bords de cette der- nière furent mis en contact au moyen de plu- sieurs points de suture qui servirent en même- temps à maintenir la canule ; celle-ci fut ôtée le seizième jour. La fistule ne reparut point Alexandre Monro , pour former un nouveau conduit à la salive , employa un moyen diffé- rent : il souleva et tendit la joue avec deux doigts introduits dans la bouche , de l'autre main il prit une grosse alêne de cordonnier, en plaça la poin te sur l'orifice naturel du canal de Sténon , et perça la joue obliquement, en sui- vant à-peu-près la direction connue de ce ca- nal 5 il introduisit dans la plaie un cordon de soie et en lia les deux bouts d'une manière lâche, vers la commissure des lèvres. Ce séton fut changé à chaque pansement ; et quand la nouvelle route fut bien établie, ce qu'on, re- connut à la facilité avec laquelle on y faisait glisser le séton , celui-ci fut supprimé. La plaie extérieure guérit en très-peu de temps. Chesel- den, Bell et Siebold ont conseillé la même opération avec de légers changernens dans la forme de l'instrument. Desault s'est servi d'un trois-quarts à hydrocèle pour guérir une fistule dans laquelle le conduit de Sténon était si ré- tréci que le stylet le plus mince ne pouvait y pénétrer. On avait tenté d'affaisser la glande parotide par la compression , mais l'appareil avait causé des douleurs si vives qu'on avait été obligé d'y renoncer. Après avoir percé la joue-DES MALADIES avec le trois-quarts, Desault se servit de la ca- nule de cet instrument pour passer un fil dans l'intérieur de la bouche ; par le moyen de ce ni , il entraîna dans l'ouverture de la joue une mèche de charpie qui fut tirée de dedans en dehors jusqu'auprès du bord extérieur de la plaie. Le hl fut fixé sur la joue par un emplâ- tre agglutinatif. On couvrit la petite ouverture d un peu de charpie et de quelques compresses imbibées d'eau végéto-minérale. Chaque matin on avait soin de changer le séton en le grossis- sant un peu, avec la précaution de ne'jamais le conduire entre les bords de la plaie extérieure, qui n'était traversée que par le fil et qui était elle-même couverte d'un emplâtre agglutinatif pour empêcher l'écoulement de la salive. Le quarante-quatrième jour le séton fut supprimé,' on laissa le fil jusqu'au cinquantième, époque a laquelle on l'enleva, avec la précaution de cautériser la petite ouverture extérieure res- tée pour son passage. Bientôt elle fut cicatrisée, et trois mois après l'opération, le malade quitta Pans, très- bien guéri. M. Déguise a'fait part à la Société de la Fa- culté de Médecine, d'un procédé particulier qu'il a mis en usage avec succès dans le traite- ment d'une fistule du conduit de Sténon. Ce procédé consiste à établir une double route ar- tificielle à la salive pour tomber dans la bouche. M. Déguise a été conduit à imaginer cette opé- ration clans un cas où les autres moyens de guenson avaient été employés envahi un grand nombre de fois. Il s'agissait 11) d'une jeune per- sonne de quinze ans affectée depuis la 5e. an* (O Journal do Médecine continué , T. XXI.DE X A BOUCHE. 279 née de sa vie , d'une fistule salivaire du con- duit de Sténon : cette fistule était la suite d'une blessure faite à la joue par un coup de corne de vache. Deux chirurgiens instruits avaient l'un après l'autre échoué dans le traitement de cette fistule en employant successivement la perfora- tion de la joue, le séton , la compression et les caustiques. A l'âge de i5 ans, la malade fut» amenée à Paris où , de l'avis de M. Pelletan , M. Déguise tenta des moyens analogues, mais tellement modifiés qu'ils semblaient promettre un meilleur résultat. La joue fut encore une fois percée avec un trois-quarts , et une autre fois avec le cautère actuel ; on employa le sétonj on revint aux caustiques et à peine pût - on obtenir une apparence de succès qui ne tarda pas à s'évanouir. Cependant la jeune malade qui désirait ardemment de guérir, sollicitait elle-même de nouvelles tentatives quelque dou- loureuses qu'elles 'pussent être. M. Déguise imagina alors de percer la joue en deux endroits et de passer dans cette double ouverture un fil de plomb recourbé , dont les deux extrémités fussent dans la bouche, et dont la partie moyenne et convexe placée dans le conduit naturel de la salive, correspondît à l'endroit même de l'ouverture fistuleuse. Il exécuta cette première partie de l'opération à l'aide d'un pe- tit trois-quarts porté dans l'orifice fistuleux et enfoncé dans la bouche, en traversant l'épais- seur de la joue de devant en arrière, puis de derrière en devant. La canule servit à conduire dans la bouche le fil de plomb dont les extré- mités furent recourbées sur elles-mêmes pour éviter tout déplacement. Il fut nécessaire de réunir ensuite les bords de l'ouverture extc-DES MALADIES rieure par la sature entortillée. Au bout de quelques jours , la cicatrisation de ce point fut achevée et la salive commença à couler par les deux canaux artificiels. Le plomb fut retiré avec précaution, et la guérison, jusque-là si imparfaite et si peu durable, ne laissa rien à désirer. Dans son rapport sur cette observation, M. Percy conseille d'apporter à ce procédé opé- ratoire une modification importante. Des deux canaux artificiels que pratique M. Déguise , 1 un a la direction naturelle du canal salivaire et l'autre est dirigé dans un sens opposé au cours naturel de la salive. Il résuite de cette disposition , que le premier doit être fort utile a la guérison , tandis que l'utilité du second reste au moins problématique. Néanmoins ce- lui-ci a un avantage qu'on ne peut contester, e est celui d'assujettir le fil de plomb sans qu'il reste de corps étranger dans l'orifice fistuleux dont la cicatrisation est si importante. M. Percy a imaginé un moyen de conserver cet avantage sans qu'il soit nécessaire de percer la joue de devant en arrière ; voici comment il propose d opérer : « On ferait entrer d'abord par l'ou- » verture fistuleuse une certaine longueur de » fil de plomb dans la portion du canal qui re- » pose sur le muscle masséter , tandis que » l'autre extrémité passant sous l'orifice fistu- » leux traversérait la joue par l'unique onver- » ture artificielle, et serait repliée en dedans » de la bouche, où une inéliocre compression » extérieure la serrant entre la membrane » buccale et les dents suffirait pour la rendre » invariable. Ce moyen , ajoute M. Percy, m'a » réussi plusieurs fois , et je n'ai pas eu oesoin » de recourir aux caustiques, ni à la sutureDE LA BOUCHE. 2.81 » entortillée. Plusieurs feuilles d'or appliquées » sur l'orifice fistuleux , 1 avaient si exactement » fermé , que la salive avait aussitôt cessé d'y « passer et qu'il ne fallut que quelques jours » pour le cicatriser très-solidement. » De l'obstruction et du rétrécissement du Con- duit de S té non. Le conduit salivaire de la glande parotide peut être bouché par une matière endurcie , par un corps étranger qui s'y insinue , par un calcul qui s'y forme : une tumeur placée sur son trajet peut produire le même effet. Dans tous ces cas , la salive continuellement sécrétée dans le tissu glanduleux ne peut pas couler librement dans la bouche $ il en résulte une distension ordinairement œdémateuse de la parotide et de la portion du conduit de S tenon comprise entre la glande et l'obstacle qui gène ou empêche le cours de la salive : quelquefois la distension du conduit est tellement consi- dérable qu'il forme une tumeur volumineuse, oblongue, indolente, circonscrite, et qui con- tinue de faire des progrès tant que la cause qui produit la rétention partielle ou complète de la salive n'est pas détruite : dans quelques cas la dilatation devient énorme. Ce n'est pas contre la tumeur elle-même qu'il faut d'abord diriger le traitement, mais bien contre la cause qui l'entretient. Quand un corps étranger introduit dans le canal de Sténon,ou une concrétion formée spontanément produit son obstruction , il faut procéder à son extraction par l'intérieur de la bouche , afin d'éviter la formation d'une fistule salivaire.2<^2 » ES M AL A OIES Si une tumeur placée sur la joue pressait les parois du conduit et s'opposait au cours de la salive , il faudrait l'enlever, à moins que quel- que circonstance ne rendît son extirpation dangereuse, ou impossible. Dans ce cas et dans tous ceux où la cause qui produit l'obstruction du canal ne peut pas être attaquée ou même reconnue, on remédie aux phénomènes qui en résultent, en ouvrant la tumeur sali vaire parla bouche, et en établissant une fistule interne entre l'obstacle et la glande. On substitue ainsi a 1 orifice naturel du conduit, un orifice arti- ficiel qui remplit le même usage. Article IV. Maladies de la Glande maxillaire et de sou Conduit excréteur. Les plaies, les engorgemens, l'inflammation et la plupart des maladies auxquelles sont sujets les autres organes, peuvent affecter les glandes maxillaires. -— Placée 6ur la face interne du corps et de la branche de la mâchoire inférieure, la glande maxillaire est à l'abri de l'action des corps vul- nérans ; aussi est-il extrêmement rare qu'elle soit offensée par une plaie. Mais il est difficile qu'elle ne soit pas plus ou moins entamée dans l'extirpation des tumeurs squirr lie uses qui se développent dans les glandes lymphatiques dont elle est environnée. On ne s'aperçoit ordinai- rement de cette lésion que lorsque la plaie qui resuite de l'opération, est déjà fort avancée dans sa guérison. Alors la salive qui s'échappe des petits conduits ouverts sur la surface de laDE LA. BOUCHE. ^83 plaie se mêle au pus, le rend séreux^ et dans l'intervalle d'un pansement à l'autre, les pièces de l'appareil sontplus ou moins mouillées, selon que le malade a parlé et mâché plus ou moin,s long-temps. On fait cesser cet écoulement en exerçant une compression assez forte pour don- ner lieu à l'oblitération des conduits ouverts : on assure l'effet de cette compression en nour- rissant le malade d'alimens qui exigent peu de mastication et en lui recommandant le silence. Si la plaie guérit sans que les conduits excré- teurs divisés soient oblitérés, on voit la salive transsuder à travers la cicatrice pendant la mas- tication. J'ai fait cesser une pareille transsuda- tion par une longue compression. — Quand la glande maxillaire s'engorge et s'enflamme, elle est douloureuse, soulève la membrane interne de la bouche en dedans et les tégumens en dehors ; mais cette maladie est extrêmement rare, et l'on prend souvent pour l'engorgement inflammatoire de cette glande celui des ganglions lymphatiques qui Pavoisi- nent. Au reste-, quel que soit le siège de cet engorgement, on le combat par les cataplasmes émoîliens et anodins. — La tuméfaction de la glande maxillaire , par la rétention de la salive dans les petits cou- uits qui parcourent sa substance et se réunis- sent pour former son conduit excréteur , est une affection bien plus commune que celle dont nous venons de parler. Cette rétention est produite par le rétrécissement ou l'oblité- ration incomplète du conduit : la salive ne pouvant couler librement dans la bouche , re- flue vers la glande. Une tumeur près du con- duit de Warthon, l'engorgement des parois deDUS MALADIES ce conduit, une concrétion pierreuse arrêtée à son orifice ou dans un point quelconque de sa longueur, sont les causes les plus ordinaires de la rétention de la salive dans la glande ma- xillaire, et de l'engorgement de cette glande qui forme alors une tumeur au-dessous et devant l'angle de la mâchoire. Cette tumeur est cir- conscrite, douloureuse, sur-tout au toucher, mais sans changement de couleur à la peau. Elle diminue de volume et perd de sa sensi- bilité par l'application des cataplasmes émoi- liens , et sur-tout par l'écoulement de la salive dans la bouche ; mais lorsque le malade parle pendant quelque temps , ou qu'il mâche des alimens un peu durs, le gonflement et la douleur augmentent. J'ai vu un exemple de cette tumé- faction de la glande maxillaire, produite par l'engorgement des parois du conduit de War- thon. La glande se gonflait, et s'affaissait alter- nativement selon que la salive était retenue ou qu'elle coulait dans la bouche. En pressant la tumeur, lors toutefois que la douleur le permettait, on faisait tomber la salive dans la bouche , et le volume de la glande diminuait. Cet état subsista pendant plusieurs mois ; je recoin mandai au malade de tenir souvent et long temps de l'eau de guimauvedans la bouche : l'engorgement des parois du conduit se dissipa; la salive reprit son libre cours et la glande cessa de se tuméfier. Sabatier, dans sa Médecine opé- ratoire , rapporte l'exemple d'une tuméfaction &e la glande maxillaire produite par une con- crétion pierreuse arrêtée dans le condtiit de Warthon. <.< Un homme dans la ibrce de l'âge » sentit une douleur vive à la glande maxillaire w gauche, en tirant des armes, dans le tempsDE I. A BOUCHE. 285 m qu'il poussait un cri familier à ceux qui se » livrent à ce genre d'exercice. Cette douleur »•> fut suivie d'un gonflement' inflammatoire » qu'on ne parvint pas à dissiper entièrement « par l'emploi des moyens ordinaires. La glande » resta grosse, dure et d'une sensibilité tné- 33 diocre. Peu de temps après, elle augmenta » de volume et devint fort douloureuse. Quel- « ques personnes consultées furent d'avis de » l'attaquer avec des résolutifs appliqués à l'ex- 33. térieur et administrés intérieurement, et une 3> autre conseilla la cautérisation. Cette dernière 33 appliqua un morceau de potasse concrète sur » la glande , la fit suppurer long-temps et crut 33 avoir guéri le malade. Cependant son incom- 33 modité était la même. 11 ne pouvait parler 33 pendant quelque temps, tirer des armes , >3 mâcher des alirnens un peu durs, sans que la 33 douleur et le gonflement revinssent, il s'a- 33 perçut alors d'un embarras sous la langue 33 près du ligament inférieur de cet organe/et, >3 portant le doigt sur le lieu où l'embarras 33 dont il s'agit se faisait sentir , il reconnut 33 qu'il y avait quelque chose de dur. Je fus 33 prié de lui donner mes conseils'; et après 33 avoir entendu le récit de ce qui s'était passé 3» et avoir examiné le dessous de la langue , je 33 reconnus, à travers l'épaisseur des parties , » qu'il y avait à l'extrémité du canal de War- 33 thon un corps pierreux qui le remplissait. 33 Une incision que je pratiquai donna issue à 33 ce corps, dont la forme approchait de celle 33 d'un grain d'orge avec un peu plus de volume. 33 C'était lui qui retenait la salive, et qui, la 33 forçant de refluer en arrière , avait causé les » incommodités dont le malade se plaignait»ES MALADIES *> depuis si long-temps : aussi ces incommodités » se dissipèrent-elles bientôt. Mais étant re- » venues quelque temps après, on reconnut » la présence d'une nouvelle pierre qui fut » aussi ôtée par incision, et depuis ce temps >> le malade n'en a plus ressenti les atteintes. » Je viens de voir tout récemment un cas ana- logue. J'ai fait cesser la tuméfaction à laquelle la glande était exposée en retirant une concré- tion pierreuse, oblongue, dont une extrémité dépassait un peu l'orifice du conduit de War thon. — Les auteurs parlent de l'engorgement squirrheux de la glande maxillaire, et quelques uns même disent en avoir fait l'extirpation avec succès. Mais il est douteux que cette maladie ait jamais existé. On aura pris vraisemblable- ment, pour un squirrhe de la glande maxillaire, une tumeur squirrheuse qui avait son siège dans un des ganglions lymphatiques quM'a- voisinent. J'ai extirpé plusieurs tumeurs de. cette espèce, et je me suis convaincu que la glande maxillaire était placée au-dessous d'elles, leur adhérait fortement, et qu'il fallait apporter une grande attention pour ne pas l'entamer. Au reste, si cette glande était squirrheuse et qu'elle tendît à faire des progrès ou à prendre un caractère fâcheux, on pourrait en faire l'ex- tirpation. A la vérité , la. section de l'artère labiale serait inévitable, dans cette opération ; mais il serait facile d'en faire la ligature. De la Grenouillette ou Ranule. On nomme ainsi une tumeur qui se forme dans la bouche, au-dessous de la langue et près de.son ligament.DE LA BOUCHE. 287 La nature de cette maladie a été long-temps ignorée. A. Paré croyait qu'elle était formée par une matière froide , humide et visqueuse qui tombait du cerveau sur la langue. Fabrice d'Aquapeudente et Dionis la rapportaient aux tumeurs enkystées. Munnicks est le premier qui ait bien connu sa nature, en l'attribuant à un amas de salive dans le conduit destiné à transmettre ce liquide dans la bouche. Parmi les auteurs qui ont reconnu dans la gfenouillette une tumeur formée par une con- gestion de la salive, les uns ont cru que l'épais- sissement de ce liquide était la cause première d.e la maladie ; les autres ont pensé que l'épais- sissement de la salive n'était que consécutif, et que la cause première de la maladie était une disposition viciée des solides, une oblitération du canal excréteur. Louis qui a embrassé cette opinion fait remarquer que l'épaississement de la salive dans la grenouillette est toujours pro- portionné à son séjour dans la tumeur j qu'il ne préexiste pas à la maladie , mais qu'au con- traire il en est l'effet. Aussi dès qu'on rétablit le cours de la salive en désobstruant le con- duit, ou en établissant une ouverture nou- velle, le mal disparaît, bien qu'on n'èmploie aucun moyen pour rendre la salive moins épaisse. Or , si l'épaississement de cett.e hu- meur était la cause de la maladie , elle ne tarderait pas à reparaître, elle ne cesserait que momentanément par la ponction de la tumeur, L'oblitération de l'orifice du conduit excréteur de la glande maxillaire est donc la véritable cause de la grenouillette. Cette oblitération est produite tantôt par une tumeur, un ulcère, tantôt par la matière blanchâtre d'un aphtheZÏÏ8 DES MALADIES situé sur cet orifice , d'autres fois enfin par un calcul salivaire. Alors la salive ne pouvant plus couler dans la bouche , s'accumule dans le ca- nal et en distend les parois. Lorsque la grenouillère est récente, la salive qu'elle contient ressemble parfaitement par 5a couleur et sa consistance à du blanc d œuf. Plus tard , sa couleur devient louche , sa vis- cosité augmente et il s'y forme des concrétions sablonneuses et même des espèces de pierres molles et Iriables. Enfin, lorsque la grenouil- lette est parvenue à un volume excessif, il est possible que ses parois suppurent et que le pus qu elles exhalent , mêlé à l'humeur visqueuse qu'elles renferment, donne à celle-ci une cou- leur blanchâtre. C'est donc le canal de Warthon qui forme la poche dans laquelle l'humeur de la grenouil- Jette est contenue. Cette poche, mince d'abord, prend de l'épaisseur , de la consistance , et de- vient quelquefois dure et comme squirrheuse à mesure que la tumeur fait des progrès. Recou- vertes par la membrane interne de la bouche, les parois du kyste ne lui sont unies que par un tissu cellulaire lâche , et ces deux parties glissent facilement l'une sur l'autre. Cette cir- constance doit être prise en considération dans l'opération nécessaire pour guérir cette ma- ladie. La grenouillette se présente sous la forme d'une tumeur en quelque sorte transparente , molle et avec fluctuation , ou presqu'entière- ment dure et ferme. Tant qu'elle est peu vo- lumineuse , elle cause très-peu d'incommodité. Mais à mesure qu'elle croît, elle gêne la masti- cation et surtout la prononciation ; ensorte queDIÎ i-À -BOUCHE. 2t) cuir13;!!"]' P'US d6S SOns artil «-nies , que 1 on a comparés assez mal à ™- au croassement des Jenouiliès '°iJ a-Prof^ donner à cette malih^£?$J? * ^ Quand Ja tumeur est nétel'! ■ Porte' ede acquiert ^^feS^Slt Se ïîî gra"ae Pfde dfi la boucn^niJe refoule la langue en haut et en arrière Jt \ pression qu'elle exerce sur cet oJaneet'surl autres parties voisines, rend très dflhVl empêche même la masticatiem 7a ^ °U t-n , la déglutition des so des' et ZhuT' a respiration ; les dents incisives; e^canù 'es de 1 une et de l'autre mâchoires sont noZï ayant, renversées vers les lèvres SSSf?? cerent dans quelques cas ; dw£fs|- foncent dans la tumeur elle-même Pf T sent une cavité : la paroi inférieure leLw" che est abaissée et forme une'sailliJ. t menton. Dans cet état la »r"nouin»M- 'e dinairement douloureuse .S^* *> qnée d'inflammation , de fièvre J T mph- ration. V e et de suppu. C'est ordinairement versla cavitédel, K„ . que la grenouillette se développe et anT î n'est guère possible de ne pas vofr aue la - Û qu'on aperçoit au-dessous de VZtiï?"™* une dépendance de celle qui rempHt 1' ,n F- ** de là bouche. Mais fl AwTSS?" a tumeur , au lieu d'étendre sTs veW cette cavité, se porte au-dessous de la mâchli^ et sur la partie latérale et antérieure du cou ou elle forme une saillie quelauefoi» f,a ' sidérable. Dans ce cas, ell'e pour a f pour un abcès froid, ou pour uTe " ^ lymphatique, et si l'on 5?^» 6. * l9DES MALADIES 2£< ou si elle s'ouvrait d'elle-même , il en résulte- rait une fistule qu'il serait peut-être impossible de «mérir. J'ai vu deux fois des hommes de l'art très-instruits commettre cette méprise. Heureu- sement on se borna à appliquer des emplâtres fondans sur la tumeur qui fut guérie ensuite par l'opération convenable. La grenouillette n'est point une maladie dangereuse j mais elle est fort incommode par la gêne qu'elle apporte dans la mastication j la prononciation etc. , lorsqu'elle a. acquis un volume considérable. On peut l'empêcher de. devenir très - volumineuse et faire cesser les incommodités qu'elle produit, en la vidant par une ponction ; mais la plaie se^ réunit, et la cause subsistant la tumeur renaît bientôt. On ne peut guérir cette maladie radicalement qu'en rétablissant le cours de la salive par l'orifice naturel du conduit ou par une ouverture arti- ficielle qui ne puisse se refermer. Lorsque la tumeur est petite , qu'elle a des parois minces , que l'orifice du canal est visible ou qu'un aplithe le couvre , si ce canal est obs- trué par une matière visqueuse, terreuse, pu par une pierre , on le débarrasse en ôtant d'abord le corps étranger, en y passant un stylet, puis un gros fil de plomb qu'on retire de temps en temps pour évacuer la salive. Louis a employé ce procédé avec succès. Un jeune^homme por- tait sous lalangue une tumeurqui gênaitles mou- yemens de cet organe ét nuisait notablement à ses fonctions.Une sinuositéquidivisaitla tumeur en partie droite et en partie gauche , fit soup- çonner à Louis qu'elle était formée de deux sacs adossés. Antérieurement, de chaque côté et sur la même ligne on voyait une espèce d'aplitlie :c'était l'orifice saliyaire un peu dilaté et bouché par une matière visqueuse. Louis ayant intro- duit sans peine un stylet boutonné dans ces ulcères, 1 instrument pénétra à une grande profondeur dans le double foyer de la tumeur: il en sortit beaucoup d'humeur épaisse et trans- parente, assez semblable à du blanc d'œuf. Un stylet de plomb lut placé dans chaque, orifice, Au bout de deux jours le malade vint voir ^oujs , qui vida de nouveau les sacs tuméfiés et qui mit dans chaque orifice un fil de plomb plus gros que le premier. Il recommanda au jeune homme de vider les tumeurs tous les matins, après avoir ôté le plomb, et de le remettre ensuite. Au bout de quinze jours les canaux sahyaires furent libres et à l'abri de tout embarras. Ce procédé est simple et peu douloureux • mais son application est rare. On est presque toujours obligé , pour guérir radicalement la grenouiJlette, de faire une ouverture artificielle, durable par laquelle la salive que prépare la glande maxillaire puisse couler dans la bouche 11 faut donc pratiquer sur la partie supérieure de la tumeur une incision et vider le kyste. Mais ordinairement les lèvres de la plaie se réunissent et une nouvelle congestion s'est bientotfprmée. Pour obvier à cet inconvénient, les uns ont conseillé de donner à l'incision la plus grande étendue possible ; mais ne sait-on pas qu une plaie simple qui a beaucoup de longueur se ferme aussi aisément qu'une plaie plus petite ? Les autres ont proposé , pour rendre la plaie fistuleuse, d'y introduire sur la hniune_ tente de charpie : ce moyen a réussi a babatier. Ce célèbre chirurgien avait ouvertSp2 DES MALADIES deux grenouillettes assez grosses à un enfant de dix ans, et il avait eu l'attention de donner aux plaies toute l'étendue qu'elles pouvaient avoir. Cette précaution recommandée par Louis et par plusieurs autres ne lui réussit pas ; les plaies sé fermèrent et la maladie revint. Sabatier voulut userdu cautère actuel; maison ne put dé- terminer le jeune malade à y consentir; il fallut avoir recours encore à l'instrument tranchant. Les ouvertures étaient plus grandes que les premières ; néanmoins on s'aperçut bientôt qu'elles se resserraient au point de faire crain- dre qu'elles ne se fermassent tout-à-fait. Ce fut alors que Sabatier imagina de les remplir avec un corps qui s'opposât à leur réunion. Il y introduisit deux morceaux de ces bougies que l'on emploie dans le traitement des mala- dies de l'urètre. L'enfant les supportait assez bien ; mais le goût empiastique qu'elles don- naient à la bouche lui était fort incommode. Sabatier y substitua des tentes de charpie que le malade introduisait lui-même , et qu'il re- tirait au moment de ses repas. Ce moyen ame- na une guérison parfaite. Il ne suffit donc pas toujours, pour guérir radi- calement la grenouillette , de fendre la tumeur dans toute son étendue, il faut encore rendre la plaie fistuleuse en employant le moyen dont il vient d'être question. Mais comme ce moyen pourrait ne pas avoir toujours l'effet qu'on en attend , il vaut encore mieux faire une ou- verture avec perte de substance , en retran- chant une portion du kyste. Voici comment : on plonge un bistouri dans la partie interne postérieure de la tumeur ; et en le conduisant de derrière en devant et de dehors en dedansDELA BOUCHE. a^3 d'abord, puis de dedans en dehors , on fait une incision courbe dont la concavité est tournée en dehors j on saisit avec une pince à dissec- tion l'espèce de lambeau qui résulte d'une pa- reille incision, et on l'emporte avec des ciseaux. Comme le kyste , c'est-à-dire, le conduit de Warthon dilaté et épaissi, n'est uni à la mem- brane de la bouche que par du tissu cellulaire' très-lâche , lorsque la tumeur est ouverte, ces deux parties ne gardent plus entr'elies le même rapport qu'elles avaient auparavant, ensorte qu'il pourrait arriver, si l'on n'y prenait garde, qu'on ne retranchât que l'une d'elles , la mem- brane deila bouche, par exemple, et qu'on n'atteignît point le but qu'on se propose. Lors- que la matière que contient la tumeur est sor- tie , il faut porter le doigt dans le kyste pour s'assurer s'il ne contient pas une matière sablon- neuse , ou même de petites pierres qu'on doit extraire pour prévenir la récidive de la mala- die. Après cette opération, qui ne fait presque point couler de sang , les parois de la tumeur reviennent sur elles-mêmes ; les bords de l'in- cision se rapprochent et se réunissent dans ime grande partie de leur étendue j mais si l'excision a été suffisante , il reste une ouver- ture fistuleuse par laquelle la salive coule dans la bouche, et la maladie est guérie pour tou- jours. Ce procédé m'a constamment réussi 5 sansxloute parce que j'ai eu l'attention de pro- portionner l'excision au volume delà tumeur, et que je l'ai employé dans tous les cas, au lieu d'en borner l'emploi aux grenouillettes an- ciennes , très-volumineuses et à parois épaisses, comme l'ont fait beaucoup de praticiens. Louis dit avoir observé que les personnes opérées de if^94 DES MAtADÏES cette manière bavent continuellement, etéjacu- lentenquelque sorte la saliveenparlant. Il attri- bue cet inconvénient à la situation de l'ou- verture fistuleuse, au défautd'une organisation propre à retenir la salive , et à la communica- tion de la fistule dans une cavité assez spa- cieuse , qui dépend de ce que les parois du canal de Warthon ne se sont pas assez rappro- chées pour réduire ce canal à son diamètre or- dinaire. Quant à moi , je pense que cette éja- culation dépend tout à-la-fbis et de ce que l'ou- verture fistuleuse qui transmet la salive dans la bouche est trop petite , et de ce que le con- duit salivaire qui a été excessivement dilaté , conserve un diamètre considérable , forme une espèce de réservoir dans lequel la salive s'a- masse > et d'où elle est exprimée par les mou- vemehs de la langue et ceux de toutes les par- ties voisines, dans l'action de parler. Louis pense qu'on peut prévenir cet inconvénient en perçant la tumeur avec un fer rouge, comme Paré l'avait proposé. Suivant lui, ce moyen se- rait aussi efficace que l'incision, mais moins douloureux ji il serait préférable , en ce que l'on pourrait étaolir une ouverture perma- nente pour l'excrétion de la salive , dans la partie du kyste la plus éloignée du devant de la bouche. Il me semble , d'après ce que j'ai dit plus haut sur la cause de cette éjection de salive , que le moyen le plus propre à la pré- venir est d'ëxbiser une portion des parois de la tumeur , proportionnée à son volume. En agissant ainsi, le conduit de Warthon se réduira à un diamètre peu éloigné du diamètre natu- rel , ensorte que la salive ne s'y arrêtera point, et coulera continuellement dans la bouche avecDE LA BOUCHE. d'autant plus de facilité que l'ouverture arti- ficielle sera plus large. L'expérience vient à l'appui de ce raisonnement : j'ai opér é un grand nombre de grenouillettes , et je n 'ai ja- mais observé le mauvais effet dont il s'agit, parce que j'ai toujours eu soin d'emporter une portion des enveloppes de la tumeur propor- tionnée au volume de cette tumeur. L'instrument tranchant n'est pas le seul moyen dont on puisse se servir pour ouvrir la grenonillette ; on petit aussi employer le cautère actuel ou les caustiques. Aràb. Paré ayant observé que la simple incision avec la lancette exposait à des récidives continuelles, s'était déterminé à percer la grenouillette avec un cautère actuel, dont il laisàit passer la pointe par le trou d'une plaque de fer qui servait en même temps de soutien à la langue et de sauve- garde aux parties voisines. En agissant ainsi, il est évident que Paré se proposait, quoiqu'il ne le dise pas, de faire une ouverture, avec perte de substance, par laquelle l'excrétion de la salive pût avoir lieu en tout temps. On a pensé que le cautère actuel mènerait plus sûre- ment à ce but que le bistouri, et par consé- quent, qu'il mérite la préférence. Il est certain que l'ouverture faite avec un fer rouge est moins sujette à se fermer qu'une simple incision, quelle que soit son étendue j mais elle ne se conserve pas mieux qu'une ouverture avec f>erte de substance, faite avec un bistouri et de a manière que nous avons indiquée plus haut. En se servant de ce dernier moyen on a un avantage qu'on ne trouve pas dans l'emploi du cautère actuel, ou du moins qui ne s'y trouve pas au même degré ; c'est de pouvoir•^9^ DES MALADIES proportionner letendue de la perte de subs- tance au volume de la tumeur. Nous avons parlé de l'avantage qu'on a attribué au cautère actuel de prévenir 1 ejaculation de la salive qui a heu quelquefois après la simple ouverture de la tumeur avec le bistouri ; ce que nous avons dit de ce phénomène et du moyen de l'empê- cher nous dispense d'y revenir. Si l'on rencontrait un malade assez pusilla- nime pour ne vouloir se soumettre ni à l'action du bistouri, ni à celle du cautère actuel, on pourrait ouvrir la tumeur avec un caustique. Le plus convenable serait le muriate d'anti- moine liquide. On tremperait un petit bour- donnet de charpie dans ce caustique et après 1 avoir exprimé on l'appliquerait sur la partie moyenne de la grenouille tte, et on l'y tiendrait appliqué pendantquelques secondes. De la chute de l'escarre produite par le caustique, résulte, commede telle de l'escarre causée parle cautère actuel, un ulcère qui se cicatrise en laissant une ouverture fïstuleuse par laquelle coule la la salive. Article V. Des Plaies de la face par arme à feu. Ces plaies présentent dans leurs phénomènes et dans leur traitement quelques circonstances qui méritent d'être exposées. La face étant composée d'un grand nombre d os dont la plupart sont spongieux, et forment ou renferment des cavités, l'ébranlement ou la commotion produite par l'action d'une balle sur cette partie est rarement transmise au crâneDE EA LOUCHE. 297 et au cerveau. Aussi les plaiesde la face faites par des armes à feu sont-elles beaucoup moins fâcheu- ses que celles du crâne. Quelquefois cependant elles sont accompagnées d'accidens graves tels que le gonflement inflammatoire de toute la face, la fièvre, le délire, un assoupissement l'éthargique etc. Ces accidens qui dépendent de la commotion du cerveau ou de l'irritation du péricrâne qui passe jusqu'aux membranes intérieures, rendent ces plaies très-compliquées, et leur guérison fort incertaine. - Lorsqu'une arme à feu est déchargée à bout- portant dans la bouche , on observe des désor- dres de deux espèces : les uns sont produits par la balle, les autres par la poudre elle-même l'explosion subite de cette matière , au momen t où elle s'enflamme, détermine souvent la déchi- rure des joues dans plusieurs endroits, et ces dé- chirures partent ordinairement des commissures! des-lèvres. Les désordres causés par la balle résident dans les parties molles et dans les os. Ils sont difîërens selon que l'instrument avait telle ou telle direction lorsqu'il a été déchargé. Il est rare que les hommes qui attentent à leur vie en se tirant un coup de pistolet dans la bouche, donnent à l'arme une direction telle que la balle , après avoir traversé les fosses nasales, pénètre dans le crâne par la partie an- térieure de sa base, et se perde dans le cerveau : quand cela a lieu , le blessé périt presque tou- jours sur le champ. Mais le pins ordinairement le pistolet est dirigé de manière que la balle reste dans l'épaisseur de la face dont elle brise les os L'arme elle-même lorsqu'elle est enfoncée flans la bouche, peut contribuer à la fractnre des os, et sur-tout à celle de la mâchoire info-3q8 DES MALADIES rieure. Dans tous les cas, l'intérieur de la bouche est noirci par la fumée et les grains de la poudre ; quelquefois la langue est déchirée en lambeaux et sa surface brûlée. On doit apporter dans le traitement des plaies d'armes à feu à la face, beaucoup d'atten- tion. 11 faut sur-tout de grands ménagemens dans les dilatations qu'on est obligé de faire : la conformation particulière des parties et le voisinage des os ne permettent pas d'étendre les incisions ; on doit ménager des organes dont la lésion pourrait être fâcheuse ; on a des difformités à prévenir. Lorsque la balle est restée dans la plaie , il faut faire les recherches nécessaires pour recon- naître le lieu qu'elle occupe. Si la plaie inté- resse la cavité de la bouche , il faut soigneuse- ment en parcourir l'étendue avec le doigt afin de découvrir et d'extraire la balle avant que le gonflement ne vienne fermer les mâchoires. Dans les autres cas , on enfonce avec précau^ tion dans la plaie , un gros stylet au nioyen duquel on puisse reconnaître le lieu qu'occupe la balle. Mais si cette recherche occasionne de la douleur , on doit y renoncer dans la crainte d'ajouter aux accidens mômes de la plaie. Quand on a rencontré le corps étranger , on doit ta- cher d'en faire l'extraction , après avoir agran- di la plaie, ou en faisant une contre-ouverture, si elle nécessaire. Cependant si la halte ne pou- vait, être ôtée que par des incisions considé- râmes , il y aurait inoins d'inconventens à la laisser qu'à défigurer le malade par de longues incisions , toujours à éviter le plus qu'on peut , dans les plaies du visage. La présence de la balle n'empêche pas la guerison de ces plaies,DE LA BOUCHE. 299 et soft séjour dans l'épaisseur de la mâchoire supérieure ne cause ordinairement aucun ac- cident. De nombreux exemples attestent qu'on peut porter long-temps une balie dans les os de la face sans en être incommodé. L'engorgement inflammatoire qui accompa- gne toutes les plaies d'armes à feu, est moin- dre en général, dans celles de la face que dans celles des autres parties du corps. Pour empê- cher que cet engorgement ne devienne trop considérable , et pour le combattre lorsqu'il est survenu , on a recours à la saignée , aux bois- sons rafraîchissantes, aux lavemèns et à une diète sévère. Dans les premiers jours on panse la plaie avec des topiques émolliens et anodinsj mais aussitôt que la suppuration est établie, on doit remplacer ces topiques par dès remède^ légèrement détersifs. Chez les personnes qui se sont tiré un coup de pistolet dans la bouche , le gonflement in- flammatoire de la gorge est quelquefois si con- sidérable , que la déglutition devient absolu- ment impossible ; il convient alors d'introduire une sonde élastique dans l'œsophage , soit par la bouche , soit par les fosses nasales, afin de faire prendre aux malades les alimens néces- saires pour l'entretien de la vie. Un autre accident dont ces plaies sont quel- quefois accompagnées , c'est l'hémorragie , la- quelle peut être primitive ou consécutive. Quand la balle a pénétré dans les fosses nasales, eh traversant la voûte palatine , et que le sang s'échappe en grande quantité par le nez et par le trou de la voûte du palais, il faut tampon- ner la fosse nasalé, suivant le procédé que nous avons décrit eh parlant de i'épistaxis j avecBES MALADIES cette différence néanmoins qu'il faut boucher l'ouverture du palais avec un tampon de char- pie tenant à'un fil double qui sort, par la narine. Dans un cas de cette espèce, Desault se contenta de tamponner la narine postérieure et l'antérieure • mais il est probable que dans ce cas le tampon qui bouchait la narine posté- rieure droite , fermait aussi l'ouverture de la voûte palatine qui était située fort en arrière , et assez grande pour y passer aisément le pouce. Lorsque la voûte du palais n'est pas percée et q ue le sang coule dans la bouche , on ne peut opposer à son effusion que les moyens géné- raux , et si l'hémorragie ne s'arrête pas d'elle- même , le malade périt. J'en ai vu un exemple : Un homme s'était tiré un coup de pistolet dans la bouche ; pendant' les neuf premiers jours , i* n'éprouva d'autre accident que l'engorge- ment inflammatoire qui accompagne toujours" ces sortes de plaies. Le dixième , il eut par la, bouche une hémorragie que rien ne put arrê- ter. A l'ouverture du corps je reconnus que cette hémorragie provenait de l'artère maxil- laire interne que la balle avait contuse et dé- sorganisée vers le sommet de la fosse zygoma- tique, et dont le sang s'échappa à la chute de l'escarre. Aa TICLE VI. Des Ulcères chancreux du Visage. Les ulcères chancreux du visage forment un genre de maladie d'une importance telle , qu'a- près avoir parlé séparément de ceux qui atta- quent chacune des parties de cette région, nous croyons utile de revenir encore sur ectt*t)E LA BOUCHE". 3o 1 affection en l'envisageant d'une manière gé- nérale et indépendamment du lieu qu'elle occupe. Il n'est aucune partie de la face qui ne puisse en être le siège ; le, cuir chevelu même n'en est pas à l'abri, particulièrement chez les indivi- dus chauves. Elle semble avoir pour les lèvres, le nez et les joues , une lâcheuse prédilection ; elle attaque assez souvent encore le front et les tempes ; les enf'ans et les jeunes gens n'en Sont presque jamais atteints ; les adultes et les vieillards seuls y sont sujets ; on a encore ob- servé qu'elle se montre bien plus souvent chez les hommes que chez les femmes. Ces ulcères ne commencent pas toujours de la même manière et ne se présentent pas cons- tamment sous la même forme. Dans la plupart des cas , la maladie débute par un petit bou- ton , une espèce de verrue simple qui conserve long-temps sa bénignité , sur-tout lorsqu'il n'est pas irrité par de fréquens attouchemens. Il est très-important de signaler les caractères auxquels on peut distinguer parmi les boutons de la iace ceux qui ne doivent point faire craindre de devenir des cancers , et ceux qui dès leur origine tendent vers cette fâcheuse dégénération, dans.la supposition même où aucune excitation extérieure ne la provoque- rait.En effet cette distinctio.n conduit le Chi- rurgien à s'abstenir d'une opération inutile dans le premier cas et à enlever de suite ceux qui sont de mauvaise nature. .Les boutons qui ne sont pas propres à deve- nir cancéreux ont ordinairement une base plus ou moins resserrée, qui offre un enfoncement circulaire , une espèce de collet. Leur surface /002 DES MALADIES est tantôt égale sans être luisante , tantôt iné- gale et comme lobuleuse : souvent elle donne insertion à quelques poils. Leur structure est molle , cellule use et vasculcuse. Les autres ont une base large ; leur circonférence n'est pas toujours arrondie ; souvent ils s'étendent plus dans un sens que dans un autre. Quelquefois ils ont la forme d'une plaque irrégulière et Saillante an plus d'une ligne. Leur couleur est d'un blanc jaunâtre et un peu opaque ; leur surface est lisse , luisante ou cornée et ne donne jamais naissance à des poils ; souvent elle est parsemée de lignes rouges. Leur tex- ture est compacte , et n'offre aucune régula- rité dans la disposition des parties , elle pré- sente l'aspect du lard. Les boutons de cette es- pèce peuvent subsister long-temps sans s'ulcé- rer, lorsqu'on ne les irrite pas; mais malgré la précaution de n'y point toucher , ils fi- nissent tôt ou tard par s'ouvrir et dégénérer en ulcères cancéreux. J'ai vu un bouton de cette espèce , situé à la réunion de la paupière inférieure avec la joue , alongé transversale- ment , qui, après avoir subsisté pendant vingt- sept ans sans causer au malade aucune incom- modité , s'est ouvert et converti en un ulcère cancéreux , dont les progrès ont été rapides. Je l'ai guéri par l'emploi de la poudre arsé- nicale. Ce n'est pas exclusivement de cette manière que commencent les ulcères chancreux de Ja face. Quelquefois dans le. principe on n'aper- çoit au lieu qu'ils doivent occuper , qu'une tache jaunâtre qui dépasse à peine le niveau des téeumens , et qui semble formée par le dessèchement d'une humeur exhalée de la peau.DE I A BOUCHE. O0> Cette tache peut durer long-temps sans faire de progrès. Lorsqu'elle vient à tomber , soit spontanément, ce qui est rare , soit parce qu'on provoque sa chute en la couvrant d un topique ou en l'arrachant, on voit que la sur- face du derme n'est pas saine ; elleest exco- riée , rouge et couverte de granulations très- visibles sur-tout à la loupe. 11 suinte de cette surface excoriée une matière jaunâtre qui en se desséchant forme une tache nouvelle. Celle- ci se reproduit autant de fois qu'on l'arrache ou qu'elle se détache d'elle-même, et l'exco- riation devient graduellement plus profonde , de manière à se transformer peu-à-peu en un véritable ulcère. Quand l'ulcère cuancreux du visage com- mence par un bouton et que ce bouton n'est qu'une simple verrue, il ne dégénère en ulcère qu'autant qu'il est fortement irrité par des attou- chemens ou par des caustiques. Sous l'influence de ces causes excitantes , la verrue s'enflamme , devienr . douloureuse , se tuméfie et s'ulcère. Cette ulcération, comme nons l'avons déjà dit , peut avoir lieu sans aucune excitation exté- rieure lorsque le bouton est de mauvaise nature. Dans l'un et dans l'autre cas, une fois que l'ul- cération a commencé, elle s'étend avec plus ou moins de rapidité et détruit entièrement l'ex- croissance qui a été le germe de la maladie. . Quel qu'ait été le principe de ces ulcères, leur aspect et leur marche offrent beaucoup de varié- tés: tantôt leur snrface est inégale et en quelque sorte raboteuse ; elle est circonscrite par des bords livides, durs, élevés en forme de cham- pignons; tantôt elle est inégale et'présente, lors- qu'on l'examine.avec la loupe, des granulations3G>4 DES MALADIES semblables à celles de la substance intérieure de la figue ; tantôt enfin elle est recouverte d'une croûte sèche , grisâtre , qui se renouvelle aus^i souvent qu'on l'arrache ou qu'on en provoque la chute par quelque topique. Dans ces deux derniers cas , la peau qui "environne l'ulcère conserve quelquefois son aspect naturel -, d'autres fois elle devient brune et livide. Le liquide exhalé par les ulcères chancreux du visage dif- fère beaucoup du pus fourni par une pkie de bonne nature : c'est une sanie ichoreuse , peu abondante, ténue, qui n'a pas la consistance du pus des phlegmons , ni la fétidité de celui des cancers des autres parties. D'autres ulcères chancreux du visage ont la forme d'un chani^ pignon, dont la surface sanieuse verse une assez grande quantité de matière ichoreuse. Ce champignon tient à un pédicule dont on peut mesurer l'épaisseur en passant une sonde-entre la peau et le rebord du champignon , et en la promenant autour du pédicule. La marche de cette maladie est tantôt lente et tantôt rapide ; mais ce qu'elle a de constant, c'est qu'elle ne rétrograde point, quels que soient les moyens qu'on emploie pour la guérir. Du reste, ces ulcères après avoir fait quelques progrès peuvent tout-à-coup cesser de s'accroître et demeurer stationnaires pendant plusieurs années , ou même pendant la vie entière, sans déranger la' santé de ceux qui les portent. D'autres fois on voit tout le contraire : l'ulcération s'étend ra- pidement en largeur et en profondeur; elle ne détruit pas seulement la peau et le tissu cellu- laire sous-cutané , elle ronge les-muscles , les cartilages , les os même, tantôt avec de vives souffrances , tantôt sans douleur ou en déter-DE LA BOUCHE. 3o5 minant seulement des élancemens passagers. Il importe bien dans l'histoire des ulcères cancéreux du visage y de distinguer les uns des autres ceux qui constituent une affection pure- ment locale et-ceux qui sont liés à une dia- thèse générale de l'économie. Les premiers en effet sontsusceptibles de guérir par l'ablation de la partie malade ; les autres se reproduiraient certainement plus ou moins long-temps après qu'on les aurait emportés ou détruits. Des si- gnes certains auxquels on pourrait distinguer toujours les uns des autres ces ulcères si diffé- rons dans leur nature, seraient assurément bien précieux ; mais malheurement ils man- quent dans la plupart des cas ; nous ne pou- vons presque jamais arriver qu'à dè simples pro- babilités. Aussi , comme il y aurait bien plus d inconvénient à abandonner à elle-même une maladie qui doit lie guérir jamais et qui peut causer la mort, que de s'exposer à une opéra- tion infructueuse, oïi à établi le précepte d'en' entreprendre la guérison , lorsque aucune cir- constance ne contre-indique positivement l'em- ploi des moyens curatifs. Une chose bien diene de remarque , et très-propre à enhardir le chi- rurgien c'est que les ulcères chancreux du visage ne sont presque jamais accompagnés de1 1-engorgement des glandes lymphatiques vôP fines-, tandis que ces glandes sont presque tou> jours affectées dans les tumeurs cancéreuses c.ui' se manifestent dans les memés pàrties , sur-' tout lorsque ces tumeurs sont ulcérées. On peut- prévenir lés ulcères chancreux de »»ce,- qui proviennent d'un bouton simple ou benm', en recommandant au malade d'éviter soigneusement toutcequi pourraity détermine^ 6.3ô6 DES MALADIES • derirritation. Quantàceux qnicommencentpar un bouton de mauvaise nature, l'ablation est le seul moyen de s'opposer à leur dévelop- pement. Dans ce cas, j'ai coutume de circons- crire la petite tumeur par une incision circu- laire ou ovale, selon la forme de sa base , et de l'enlever en emportant toute l'épaisseur de> la peau. Je touche ensuite la surface de la plaie avec le nitrate d'argent pour arrêter le sang et dispenser le malade d'avoir le visage couvert d'un appareil. Lorsque l'escarre est tombée, je panse la plaie avec une mouche de diachy- lon gommé. Lorsque la maladie commence par une sorte d'excoriation couverte d'une croûte jaunâtre , pour en empêcher le dévelop - pement , il faut , ou bien emporter avec le bis- touri toute la partie excoriée, ou bien la con- sumer avec le caustique. Dans le cas où on emploierait l'instrument tranchant, il faudrait, comme nous l'avons recommandé en parlant des simples boutons , avoir grand soin d'enle- ver toute l'épaisseur de la peau, et de toucher ensuite la surface de la plaie avec le nitrate, d'argent pour suspendre l'écoulement du sang. Mais, le plus souvent la maladie se présente dans son principe avec des symptômes si peu effrayans , que les personnes qui la portent croyent rarement qu'il soit nécessaire de con- sulter les gens de JL'art pour un mal aussi léger en apparence. Ce n'est qu'après qu'elle a fait des progrès que les malades réclament nos con- seils. À cette époque , avant d'en entreprendre la cure on doit examiner avec le plus, grand soin s'il y a possibilité de les guérir , ou I <ien s'il faut renoncer à cet espoir et s'en tenir à des moyens palliatifs. Quelles que soient l'an-DE LA BOUCHE. 30pr cienneté et l'étendue des ulcères chancreux du visage , on peut espérer de les guérir lorsqu'il est possible de les emporter entièrement avec le bistouri, ou de les détruire avec les caustiques, et. qu'en même-temps le malade n'éprouve au- cun des symptômes qui indiquent une diathèse cancéreuse de toute l'économie. On doit ici avoir particulièrement égard à l'état des glandes lymphatiques , à la coloration de la peau , à l'état des forces et de l'embonpoint, qui ne sont point altérés lorsque la maladie est pure- ment locale. On ne doit pas employer indifféremment l'instrument tranchant ou les caustiques. Le premier mérite la préférence lorsque la surface de l'ulcère est très-inégale, qu'elle offre des enfoncemens et des saillies considérables, que ses bords sont durs, élevés et renversés. Dans les cas contraires, le Chirurgien peut parvenir à son but par l'un ou par l'autre moyen ; mais on doit, lorsque rien ne s'y oppose, emplover préférablementle caustique, parce que ce moyen- est moins douloureux, et sur-tout beaucoup, moins effrayant que l'autre. On pourrait aussi se servir du cautère actuel ; mais il aurait le même inconvénient. Nous remarquerons encore que les cautères actuel et potentiel ne sont convenables que dans les cas où pour détruire entièrement la maladie, il suffit d'une ou tout au plus de deux applications de ces moyens. '. Lorsqu'on emploie l'instrument tranchant pour enlever un chancre du visage , on fait autour de l'ulcère, avec un bistouri dont le tranchant est convexe, une incision qui doit anticiper de quelques lignes sur la peau saine, et dont la forme doit être déterminée par celle 20..3o8 DES MALADIES de la surface ulcérée. On fait l'ablation de toute la partie affectée en ayant l'attention de pénétrer assez profondément pour ne rien lais- ser de suspect, rien qu'on puisse soupçonner de participer à la maladie. Lorsque l'ulcère occupe les ailes ou le bout du nez, on doit après avoir mis à nu le cartilage, le ratisser avec le bistouri et même en exciser une lame. Si dans l'opé- ration on divisait une artère, il faudrait en faire la ligature. Le traitement de la plaie doit être celui d'une plaie simple qui suppure. Lorsqu'on se sert du cautère actuel pour détruire les ulcères chancreux du visage, on rend incandescens deux cautères dont la forme et la largeur approchent le plus possible da la largeur et de la forme de L'ulcère on en applique un., qu'on tient immobile jusqu'à ee que sou action ait cessé. Si le cautère était moins large que l'ulcère, on le conduirait suc- cessivement sur toute la surface de celui-ci. Quand on ne juge pas snffisante cette première application, on éteint de suite le second cautère dans l'ulcère. Lorsque l'escarre produite par a cautérisation se détache., la surface qu elle laisse à découvert a toutes les qualités dune plaie simple et guérit facilement, pourvu toute- fois que fa cautérisation ait été assez profonde nour détruire toutes les parties can.cérees. Dans ïa supposition contraire, l'ulcère qui succède à l'escarre présente un mauvais aspect et ne tarde pas à prendre le même caractère qu «1 offrait avant la cautérisation. Cette derniers circonstance,, jointe à la difficulté de mesurer ou même d'apprécier ayec que que ,us esse la profondeur àlaquelle s'étend l'action du feu , a porté la plupart des praticiens a renoncer a.ÎIE1A BOUCHE. 3o9 l'adustiôn, pour laquelle d'ailleurs la plupart dos malades éprouvent une horreur insurmon- table. De tous les moyens par lesquels on peut détruire les ulcères chancreux de la face, les caustiques sont ceux qiri inspirent le moins de répugnance aux malades. Les caustiques doi- vent être choisis et préparés de façon à con- sumer le chancre en une ou deux applications f sans néanmoins étendre leur action trop loin dans les parties saines. L'aisenic mêlé dans des proportions convenables avec d'autres sub gta nces en poudre est de tons les caustiques celui dont l'action peut le mieux être calculée , et qu'on applique avec le plus d'avantages : aussi est-il presque le seul qu'on emploie aujourd'hui dans le cas dont il s'agit. Ce caustique , autre- fois presqu'entièrement abandonne aux char- Jatans, est devenu d'un usage presque général parmi les chirurgiens , depuis que Bernard et Baseilhao ont fait connaître la manière de le préparer et de l'employer. Ils tenaient eux- mêmes ce procédé de leur maître , le hère Corne , qui l'avait acheté d'un chirurgien , moyennant trois mille livres. lie remède dont il s'agit est connu sous le nom de poudi'e de Rousselot, ou poudre du frère Cônie , bien qu'il ait été décrit par plusieurs auteurs an- ciens , et notamment par Guy de Chauliac. Ceux qui ont employé ce remède et ceux qui en ont parlé , ne sont pas d'accord sur les pro- portions d'arsenic blanc qu'il doit contenir. Dans le caustique de Rousselot cette substance n'entre que pour un seizième dans la masse ji dans celui du frère Corne , il y est pour plus d'un cinquième j enfin, de nos jours , quel-Oio T)ES MALADIES ques chirurgiens n'emploient dans la prépara- tion dont ils usent, qu'un vingt-quatrième d'arsenic. Quant à nous , voici la nôtre , elle se rapproche beaucoup de celle de Rousselot : Prenez : cinabre , un gros ; cendres de semelles de souliers, huit grains ; arsenic blanci six grains; mettez le tout en poudre fine et mélangez exac- tement dans un mortier de verre ou de fayence. Pour employer ce caustique, on en met une certaine quantité sur une carte ou sur le revers d'une assiette : on la mêle avec de la salive au moyen d'une spatule, de manière à en former une pâte peu consistante. Si la surface de l'ul- cère ne présenté aucune élévation dure et squir- rheuse , et si ses bords ne dépassent pas le ni- veau de la peau, on procède immédiatement à l'application du caustique, après avoir bien nettoyé l'ulcère de la sanie qui le couvre. S'il y a des saillies squirrheusés sur l'ulcère ou aux environs, on les enlève avec le bistouri, après quoi on panse l'ulcère avec un morceau de linge qu'on couvre de charpie, et l'on attend que cet appareil se détache de lui-même avant de procéder à l'application du caustique , qui se fait de la manière suivante ; après avoir es- suyé la surface de l'ulcère avec un linge fin, on la couvre de cette pâte qu'on étend avec une spatule de manière à en former une couche qui doit s'étendre sur la peau à une demie-ligne environ au-delà de l'ulcère, et avoir une épais- seur proportionnée à la profondeur à laquelle on se propose d'agir. En général, il vaut mieux cautériser plus que moins, et par conséquentI3E LA BOUCHE. 3)1 il y a moins d'inconvénient à faire la couche trop épaisse qu'à eii mettre une trop mince. Dans la plupart des cas , il suffit que la couche de caustique ait l'épaisseur d'un demi-franc , êncore est-il prudent de la rendre moins épaisse lorsque l'ulcère est situé Sur un os ou sur un cartilage qu'on a intérêt à ménager. Lorsque la pâte caustique est ainsi étendue, on la couvre avec de la toile d'araignée, ou avec le byssus qui croît sur les.vieux tonneaux et que quelques auteurs appellent agaric de cave. Cette sub- stance a sur la toile d'araignée l'avantage de n'avoir rien de mal-propre. Sa couleur noire ou brune lui donne d'ailleurs quelque ressemblance avec les mouches de taffetas gommé. Après avoir appliqué l'une de ces deux substances , on Fhurnecte en y portant quelques gouttes d'eau avec lé doigt on avec la spatule. La pâte caustique en se desséchant forme une croûte qui l ient d'elle même et qui ne se détache qu'avec l'escarre : après le pansement i] sera bon de pré- venir le inalade sur la douleur qu'il doit bien- tôt éprouver, sur le gonflement œdémateux et inflammatoire qui doit se développer pour se dissiper peu de jours après , lorsque la pâte es- carrotique mêlée aux parties qu'elle a désorga- nisées commencera à se détacher. C'est ordi- nairement du quinzième au vingt-cinquième jour , quelquefois cependant plus tard que l'escarre tombe : j'ai vu des malades chez les- quels elle n'est tombée qu'au bout de six se- maines. Elle se détache de la circonférence au centre } la cicatrisation se fait dans le même ordre ; en sorte que si la chute de l'escarre se fait longtemps attendre , la cicatrice est pres- que achevée lorsque cette chute a lieu. Mais le012 D E S M A L A D T K S pins souvent il n'en est pas «ainsij i'escarrotlque tardantpeu à se détacher , laisse à découvert une plaie simple avec perte de substance, dont la surface est grisâtre, et la guérison promp- te. On panse cette plaie avec un emplâtre de diapalme , de Nuremberg ou de diachylon gommé. On a soin , en le renouvellant chaque jour, de nettoyer la surface et les environs de la plaie. Pour réprimer les bourgeons charnus, lorsqu'ils sont boursouflés , ou qu'ils dépassent le niveau de la cicatrice , on les touche avec le nitrate d'argent. Dans le cas où après la chute de l'escarre, l'ulcère n'aurait pas un bon aspect et ne marcherait pas vers la guéri- son, il faudrait appliquer une seconde fois le caustique : je l'ai fait souvent avec succès. De quelque manière qu'on ait fait dispa- raître un ulcère chancreux du visage , sa gué- rison n'est pas toujours radicale. 11 n'est pas rare de voir l'ulcère s'ouvrir de nouveau au bout d'un certain temps. Dans ce cas, si on l'attaque encore , on peut le guérir , mais il ne tarde pas à se reproduire , et après plu- sieurs guérisons et plusieurs rechutes , il finit par prendre un caractère évident d'incura- ibilité. Lorsque l'étendue des ulcères cancéreux du visage , le progrès du mal vers les glandes et les os , l'état général du malade ne permettent pas d'en entreprendre la guénson , on ne peut employer que des moyens palliatifs pour re- tarder la marche de la maladie et calmer les douleurs qui l'accompagnent ; toutefois on ne réussit pas toujours à remplir ces deux indica- tions -, quelque multipliés que soient les moyens proposés pour y parvenir, Nous allons inui-DE LA BOUCHE. 3ï3 quer les principaux, dont plusieurs peuvent être employés simultanément : on lave l'ulcère avec une décoction de ciguë , de morelle et de têtes de pavots j on le couvre ensuite d'un em- plâtre Fait avec la céruse ( carbonate de chaux et de plomb)), le minium ( oxide ronge de plomb ) et la litharge ( oxide de plomb demi- viireux ). Si les douleurs sont très-vives, on remplace ce topique par le cérat opiace , ou par des compresses imbibées d'extrait gomme ux d'opium On administre intérieurement l'ex- trait de ciguë , la décoction de carotte , do. saponaire, de douce-amère , et l'on prescrit un régime adoucissant. Lorsque les douleurs ne cèdent pas à ces moyens, on ordonne les pilules d'opium , dont on augmente pro- gressivement la dose. On a vu des malades vivre très-long-temps par l'emploi combiné de ces divers remèdes ; on peut y joindre encore un exutoire au bras. Article VII. Du Tic douloureux. Le tic douloureux est une maladie de la face ou dé tout autre point du contour de la tête , caractérisée par des douleurs aiguës , par des élancemens cruels qui se font .sentir par inter- valles , toujours sur le même point, s'étendent par une sorte d'irradiation à quelques-unes des parties voisines , et déterminent dans les mus- cles du spasme et des convulsions. Cette maladie n'était pas connue des an- ciens. Ceux qui ont précédé Àvicennes n'en ont fait aucune mention, et ceux qui l'ontDES M A L A DUS suivi en ont parlé d'une manière beaucoup plus obscure que cet auteur, qui l'a décrite fort in- complètement. Aussi, lorsque André , chirur- gien de Versailles , publia ,' en 1766, plusieurs observations de tic douloureux,, dans son ou- vrage sur les maladies de l'urètre , cette affec- tion parut nouvelle aux Médecins, et attira Vivement leur attention. Én 1776 , Fothergill la décrivit exactement, et plus tard, Pujol , médecin à Castres, en fit le sujet d'une mono- graphie. Depuis que cette maladie est bien con- nue, on ne la confond pas avec f odontalgie , le rhumatisme de la face, et plusieurs autres affections qui lui ressemblent. Du lieu qu'ils Occupent et du type qu'ils suivent dépendent les pr incipales différences des tics douloureux. Ainsi, tantôt la douleur se faitsentir au front ou aux tempes ; tantôt c'est le globe de l'œil, ou l'une des mâchoires, la joue, un côté du nez , la pommette , l'orifice du trou mastoïdien, du trou mentonnier, ou l'o- reille interne qu'elle affecte ; elle peut attaquer plusieurs points du cuir chevelu, ou s'étendre à tout un côté de la face. M. Chaussier a dési- gné^ sous les noms de névralgies frontale, sous- prbitaire et maxillaire, les principales variétés de cette maladie ; mais ces dénominations sont loin de suffire pour caractériser toutes les névralgies qu'on a observées. Une chose re- marquable , c'est que le tic douloureux est presque constamment borné à un seul côté de la face j qu'il ne l'abandonne que très-ra- rement pour se porter de l'autre côté ; qu'il reste ordinairement fixé dansson foyer primitif, etne s'en éloigne pas pour se faire sentir dans uneautre partie. Cependant on voit quelquefois les souf-JÏE LA BOUC H H. 3l5 Iran ces les plus vives tourmenter tan tôt une par* tie, tantôt une autre ; passer du sourcil à l'œil et de l'œil aux gencives. Bonnard (1), a vu les douleurs se porter successivement à la partie inférieure du crotaphyte, à côté du nez, à la gencive supérieure, à l'inférieure, à l'éminence zygomatique et sur le pariétal du côté gau- che. Pujol parle d'une dame chez qui la dou- feur abandonna la joue dans laquelle elle se faisait sentir depuis quelque temps, et se fixa sur l'endroit correspondant de la joue saine : deux mois après, elle quitta celle-ci pour re- prendre sa première place qu'elle conserva tou- jours par la suite. Plusieurs circonstances portent à croire que le tic douloureux a son siège spécial dans les nerfs, et c'est d'après cette opinion qu'on a donné , dans ces derniers temps, le nom de né- vralgie à cette maladie. Voici les principales raisons sur lesquelles cette opinion est basée : i.° la douleur la plus vive occupe et suit pres- que toujours le trajet d'un nerf considérable , et les irradiations de la douleur paraissent imi- ter les divisions et subdivisions du nerf affecté ; a.0 la section du nerf fait cesser de suite la dou- ieur, qui reparaît après la cicatrisation; 3.° si l'on découvre le nerf par des applications suc- cessives de caustique , comme le faisait André j si on le touche , si on tiraille l'escarre qui le couvre, on renouvelle sur-le-champ la dou- leur; 4-° enfin, on produit le même effet en pressant à travers la peau un des principaux rameaux du nerf affecté. Les différences que le tic douloureux pré- (j) Journal de Médecine , T. L , pag. 6o.3l6 DES MALADIES sente, par rapport à son type, sont très- nombreuses; mais on peut les réduire à deux qui embrassent toutes les autres. La maladie est toujours intermittente: ou elle reparaît à des intervalles fixes et avec des phénomènes déter- minés , et alors sa marche est régulière ou pé- riodique; ou bien elle reparaît sans suivre au- cun ordre : elle est irrégulière ou atypique (1). Diverses causes peuvent prédisposer au tic douloureux ou en déterminer le développe- ment. Le tempérament nerveux, une grande sus- ceptibilité morale, un genre de vie sédentaire , sont les principalescauses prédisposantes de cette affection. Presque toutes les personnes qui en ont été atteintes étaient hypocondriaques ou hysté- riques , un grand nombre avait précédemment éprouvé des maux de dents. On a aussi observé que les femmes y sont plus sujettes que les hom- mes , et que la maladie ne se manifeste presque jamais, dans l'un et dans l'autre sexe, avant l'âge de trente-cinq à quarante ans ; néanmoins Mé- glin l'a vu chez une femme de vingt-neuf ans, et chêz une autre de vingt-deux 5 Leidenfrost, chez une fille de dix-neuf ans , etGunther chez un enfant de neuf ans. Nous l'avons observe nous-même sur un jeune homme de vingt-trois ans qui en était affecté depuis sa dix-septième année. Nous ne connaissons pas d'autre excep- tion à la règle générale que nous venons d'é- noncer. Quant à ce qui concerne le sexe, Thou- retne'pense pas , avec Fothergill et Pujol , que les femmes soient plus sujettes à cette maladie que les hommes : dans toutes les observations q u'il a réunies , le nombre des hommes s'est (1) Tableau des Névralgies, par M. Cliaussier.DE LA BOUCHE. 31 7 trouvé plus que double de celui des femmes. Cette question ne pouvait être jugée qu'en rap- prochant un grand nombre 'd'exemples ; c'est ce qu'a fait Siébold dans son Esssai sur le Tic douloureux : parmi quatre-vingt douze in- dividus attaqués de névralgie faciale, il s'est trouvé cinquante-quatre femmes et trente-huit hommes. Les causes occasionnelles du tic doulou- reux sont la contusion, le déchirement d'un filet nerveux, le contact d'un tubercule qui le comprime ou l'irrite , et plus souvent encore un. coup d'air froid sur la joue quand le corps est échauffé. Dans quelques cas, la suppres- sion d'une hémorragie habituelle, d'un écou- lement muqueux ou séreux, d'une ancienne fistule des gencives, d'une éruption cutanée chronique, a précédé l'apparition delà névral- gie , et a été considérée, peut-être avec raison , comme sa cause occasionnelle. Quelquefois le tic douloureux est survenu après la dispari- tion d'un rhumatisme ; quelquefois aussi il s'est déclaré chez.des individus affectés de cancer, chez d'autres affectés par la syphilis. Dans ce dernier cas , il a plusieurs fois cédé au mer- cure j dans le précédent, il a partagé l'incu- rabilité du vice cancéreux auquel il était lié. Le début de la maladie n'est pas le.même chez tous les individus : les uns ne sentent d'a- bord que quelques élancemens vifs et cuisans qui, comme un traitde feu, parcourent les points de la face où doit s'arrêter le mal, et ne repa- raissent que de loin à loin; les autres éprou- vent des douleurs sourdes et continues qui s'animent peu-à-peu , et ne cessent de croître qu'en devenant intermittentes; chez d'autre»3l8 DES MALADIES enfin, le mal commence par un gonflement fluxionnaire de toute la joue, qu'accom- pagnent des douleurs déchirantes , bien plus vives que celles que causerait une fluxion sim- ple : la partie tuméfiée ne reprend que lente- ment son volume naturel, et le tic doulou- reux, en se dépouillant de jour en jour de sa complication, reste avec ses symptômes les moins équivoques. Pujol a vu une semblable fluxion se terminer par un abcès qui s'ouvrit dans la bouche, et par une névralgie faciale qui persista. De quelque manière qu'elle ait commencé, la maladie offre des symptômes à-peu-près sem- blables , lorsqu'elle est bien développée. Chez tous les malades , elle est caractérisée par des douleurs extrêmement violentes, par des élan- cemens répétés et si insupportables qu'il semble aux malheureux qui les endurent qu'on leur dé- chire les chairs. Pendant la durée de l'attaque, les sourcils sont, froncés, les deux paupières fortement comprimées , et la commissure des lèvres retirée vers l'oreille, comme dans le rire sardonique. La mâchoire inférieure demeure im- mobile, dans la même situation où elle s'est trou- vée au moment où l'accès a commencé ; la res- piration est lente et comme suspendue. Les malades n'osent pousser le moindre cri, ni pro- férer une seule parole $ ils semblent même re- douter le plus léger mouvement du corps ; Jeur attitude forcée , l'altération de leurs traits, l'expression de leur physionomie, disent mieux que tous les discours, la véhémence de leur Fiai. Ce n'est que lorsqu'elle est calmée qu'ils, peuvent parler de leur douleur, qu'ils osent exhaler leurs plaintes.DE LA BOUCHE. 3lQ Le foyer de la maladie n'est pas le siège uni- que de ces violentes sensations. : de ce foyer, comme d'un centre, partent les rayons nom-, breux qui vont tourmenter les parties voi- sines et quelquefois des parties assez éloignées : l'une et l'autre mâchoires, les dents, les gen- cives , la moitié correspondante du palais et de la 1 angue, l'œil, le front, les oreilles, les tempes,' peuvent être^simultanément ou suc- cessivement, et dans un ordre constant, le siège de ces irradiations sympathiques ; elles s'étendent même plus loin encore., lorsque les paroxysmes sout très-vioJens, et ébranlent à- la-fois de la manière la plus terrible toutes lés parties sensibles de la tête. Quelques auteurs prétendent que, pendant ces attaques , les pul- sations artérielles sont plus fréquentes dans le lieu affecté que dans les autres parties du corps ; mais, maigre l'autorité de Van-Swié- ten et de quelques autres médecins recorn- mandables , nous révoquons en doute une sem- blable assertion, si contraire aux lois de la physique animale. Ordinairement, pendant le paroxysme, l'œil du côté affecté est rouge et répand quelques larmes ; plusieurs gouttes d'une humeur claire sortent de la narine ; ou bien la bouche se remplit de salive et d'un liquide écu- meux et très-gluant, selon que la douleur se fait sentir plus vivement vers l'œil, le nez ou la bouche. Lorsque tout un côté de la face est affecté , les larmes , la salive, et le mucus na- sal peuvent couler à la foisj dans d'autres cas, au contraire, il y a suspension complète des sécrétions dans les parties affectées ; la bouche, l'œil et la narine sont secs. On a vu des ma- lades ne pouvoir supporter, fendant l'accès, ni la lumière , ni le bruit.»«S MALADIE» La douleur n'est pas égale pendant tonte h -durée du paroxysme; en général, elleaugmenté progressivement et acquiert sa plus grande vio ience peu de temps avant de cesser; elle n'a pas non plus , chez tous les sujets, ni dans tous içs temps, le même degré d'intensité : les pas sions vives, un régime échauffant, les médica^ mens actifs, les oragesde l'atmosphère rendent J accès plus grave et plus opiniâtre. Lorsqu'il est Jeger , les élancemens sympathiques ne sont m aussi véhémens, ni si étendus; les con- tractions spasmodiqnes des muscles sont moins Jortes, souvent même les traits du visage n'of frent aucune altération. Il faut bien Remar- quer que les convulsions ne sont pas un si^-vé essentiel du tic douloureux : quelques malades sont maîtres d'empêcher la contraction des muscles, même dans les accès les plus forts • s ils s'y prêtent, c'est qu'ils obtiennent par là une légère diminution dans leurs douleurs. Ces douleurs ne se font sentir que par ac- cès ou attaques. Les accès sont ordinairement fort courts; ils ne durent pas au-delà d'un quart, d'un tiers de minute , tout au plus de quelques minutes; mais ils se reproduisent à des intervalles souvent très-rapprochés ; cer- tains malades n'ont pas, dans la journée , un quart-d'heure de suite entièrement tranquille. On cite quelques exemples où les attaques ont duré plusieurs heures , et même des jours en- tiers. Les causes Jes plus légères suffisent pour en provoquer le retour : le moindre mouve- ment des mâchoires ,l'action de parler, de se moucher, d'avaler sa salive, de cracher, un simple attouchement; les secousses im- primées au corps dans la marche, dans i e^iu-» E LA BOUCHE. 321 tation, quelquefois même le vent qui soufle sur le visage , déterminent la réapparition et l'exaspération des douleurs. Aussi les attaques sont-elles généralement beaucoup plus vives et plus fréquentes le jour que la nuit. Mais de toutes les causes propres à produire cet effet la plus puissante est l'acte dé la mastication! Les accès sont alors si rapprochés qu'ils sem- blent n'en former qu'un seul, dont la durée égale celle du repas. Les malheureux chez les- quels la mastication reveille et entretient ce tourment redoutent l'instant de manger , et ne cèdent à ce besoin que lorsqu'ils sont pressés par la faim et ne peuvent plus lui résister ; ils mangent alors avec une sorte de rage. Chaque accès finit en général d'une manière subite, et commence de même. Mais quelque^ fois l'attaque est précédée d'une sensation par- ticulière et inexplicable, dans le lieu affecté. Alors les malades annoncent avec effroi l'ap- proche de la douleur : ne pouvant s'y soustraire on les entend s'exhorter eux-mêmes d'une voix basse et précipitée, à la résignation et à la patience. Lorsque les attaques sont très-fréquentes, les malades deviennent tristes et inquiets ; leur mal les afflige à un point tel, qu'il les rend insen- sibles aux douceurs de la société et incapables dé s'occuper de tout autre objet que d'eux- mêmes. En même temps les digestions se dé- rangent, l'appétit se perd, la constipation sur- vient, le corps maigrit et l'insomnie aggrave encore tous ces maux. Ces symptômes 3imi- nuent ou disparaissent lorsque les accès devien- nent plus rares et moins violens, ou qu'ils cessent pendant un certain temps. Mais lors- 6' ai322 DES MALADIES qu'ils persistent, ils portent le désespoir dans l'amedu malade , épuisent ses forces et le con- duisent par degrés du marasme à la mort. On a vu plusieurs lois le tic douloureux alterner avec une autre maladie qui en suspen- dait le cours jusqu'à ce qu'elle fut elle-même remplacée par l'affection douloureuse de la face. Pujol rapporte l'observation d'une Dame chez laquelle les douleurs de la joue cessèrent plu- sieurs fois pendant des mois entiers ; mais pen- dant le cours de ces intermissions elle ne man- qua jamais de ressentir des mouvemens con- vulsifs et non douloureux dans les divers mus- cles des extrémités et même du tronc. Ces mouvemens irréguliers cessaient à leur tour dès que la douleur reparaissait au -visage avec ses phénomènes ordinaires. Le même auteur a vu un tic douloureux survenirpendantuneaffectionnerveuse de toute l'économie et en suspendre tout-à-fàit et à plusieurs reprises les symptômes. Ce tiG dou- loureux occupait ordinairement un point va- riable du cuir chevelu j il durait environ un mois, puis cessait spontanément. Tant qu'il se faisait sentir on ne remarquait dans le reste du corps aucun autre symptôme spasmodique ; mais dès qu'il était passé, l'affection nerveuse générale reparaissait. André rapporte l'observation d'un malade chez lequel une éruption vésiculaire à la joue avec suintement, suspendit un tic douloureux. L'éruption reparut à plusieurs reprises , et cha- que fois la névralgie cessa de se faire sentir. Une blessure à la té^te, un abcès à l'épaule ont quelquefois produit un effet semblable. Les attaques du tic douloureux deviennent1> E t A floacHB. 323 ordinairement plus longues et plus violentes à mesure que la maladie acquiert de l'ancienneté. Quelquefbisnéanmoinselles conservent lamême intensité et la même durée, ou même elles deviennent et un peu moins vives et un peu moins longues ; Thouret (i) cite un exemple de ce genre. On a vu même la maladie s'é- teindre sans le secours d'aucun remède. Sauvai a vu un tic douloureux se dissiper de lui-mime, après avoir résisté à tous les moyens thérapeu- tl.f,M?8,pThouret raPPorte ^observation d'une vieille fille qui fut prise vers l'âge de 64 ans . d une névralgie faciale , pour laquelle on mit sans succès plusieurs moyens en usage. Au bout de quatre à cinq ans les douleurs com- mencèrent à s'appaiser ; la malade quitta Paris et 1 on apprit quelque temps après que le mal avait disparu. Lorsque le tic douloureux a pris son déve- loppement, il se présente avec des signes telle- ment clairs, qu'il est impossible de le confondre avec aucune autre affection; mais malheureu- sement à cette époque il est presque toujours incurable ; tandis qu'attaqué dans son début, il serait peut-être moins rebelle. Il importe donc beaucoup de faire connaître ses premiers symptômes. Des vibrations momentanées et très-dou- loureuses , qui, comme des décharges élec- triques, se font sentir de temps en temps dans certains lieux déterminés des tégumens de la lace, qui de ces lieux rayonnent en difïëreiis sens, et donnent la sensation que produirait AU C-nVUn.. de k Société ROJale do Médec, T. V,3^4 DES MALADIES un instrument en divisant ces parties, sont des signes non équivoques, de la maladie à son début. L'absence de toute douleur, de toute* sensibilité maladive dans les parties, après que les élancemens ont cessé, de tout vice extérieur" apparent lorsqu'ils se font sentir, ajoute encore à la certitude. Mais le diagnostic n'est pas. aussi facile lorsque la névralgie commence par - des douleurs fixes et permanentes ; il est vrai que bientôt il se joint à ces douleurs continues des douleurs déchirantes instantanées, qui rom- pent cette uniformité et ne laissent plus de doute sur la nature du mal. Quant aux fluxions, on doit les tenir pour suspectes lorsqu'elles sont accompagnées d'une douleur qui surpasse beaucoup celle que causent. ordinairement ces fluxions j lorsque de vifs . élancemens se font sentir par intervalles, sans toutefois qu'il y ait de disposition à la suppu- ration ; enfin , lorsque ces élancemens se por- tent sur des parties éloignées que la fluxion n'atteint pas. L'âge et la constitution du ma» . lade fournissent aussi des lumières : le tic dou- lôureux ne commencé presque jamais avant quarante ans 5 il n'attaque ordinairement , comme nous l'avons dit, que des personnes, irritables et nerveuses. Les seules maladies qui offrent quelque res- semblance avec le tic douloureux sont le clou hystérique, l'odontalgie, le rhumatisme de la face et l'engorgement muqueux du sinus ma- xillaire. Je ne parle pas du tic convulsif non- douloureux ; son nom indique assez qu'on ne peut le confondre avec l'autre. Dans le clou hystérique, la douleur est fixe, égale , bornée à un petit espace, sans convulsion des muscles 1DS LA BOUCHE. 325 voisins, sans irradiations sympathiques. Si l'on compare attentivement ces caractères avec ceux du tic douloureux, il sera impossible de pren- dre l'une de ces maladies pour l'autre. L'odon- talgie ressemble d'avantage au tic douloureux; ce qui les distingue pourtant essentiellement, c'est la. continuité des douleurs dans celle-là et leur intermittence dans celui-ci ; c'est l'absence des dents dans l'endroit douloureux , circons- tance assez commune chez les personnes affec- tées du tic douloureux, soit parce que étant déja parvenues à la vieillesse , ou du moins à 1 âge mûr , elles ont perdu naturellement uno p irtie de leurs dents, soit parce que, attribuant à ces os les douleurs produites par la névralgie, elles ont fait inutilement arracher toutes les dents qui correspondaient à l'endroit de la dou- leur. Quant aux rhumatismes de la face il n'est jamais accompagné des mouvemens convul- sifs ; la douleur qui le caractérise est continue , plus forte la nuit que le jour ; elle augmente par la pression j il s'y joint quelquefois de la tuméfaction : on n'observe rien de semblable dans le tic douloureux. Enfin, dans l'engor- gement muqueuxdu sinus maxillaire, il n'existe jamais de convulsions; la douleur est continue, ordinairement égale, presque toujours obscure : elle survient souvent à la suite d'un coryza et est accompagnée de sécheresse de la narine cor- respondante. Le diagnostic est encore plus facile ici que dans les cas précédens. Nous avons dit que le tic douloureux, aban- donné à lui-même, durait presque toujours aussi long-temps que la vie. Les nombreux remèdes qu'on a proposés contre cette affection procurent quelquefois du soulagement, maisD JE S HAtÀDlII très-rarement une guérison complète. On sent d'après cela combien est fâcheux le pronostic d'une maladie à la fois si grave et si rebelle ; sur-tout quand on se rappelle qu'un dépérisse- ment rapide en est quelquefois J'effet, et que les attaques ne peuvent être vives et prolongées sans mettre en danger l'existence du malade. De cette difficulté de guérir le tic doulou- reux, a dû naître ce nombre prodigieux de re- mèdes qu'on lui a opposés. Parlons seulement des principaux. Les anti-spasmodiques et les narcotiques sont les premiers auxquels on a jdû recourir. On peut les employer à l'exté- rieur, en linimens, fomentations, emplâtres, car taplasmes j à l'intérieur , sous plusieurs formes : les teintures de castoréum, le musc, l'éthersul- furique , Foxyde sublimé du zinc , l'arnica , le sel sédatif ( acide boracique) , ont été préco- nisés par divers auteurs qui paraissent en avoir retiré de bons effets. Néanmoins Pujol a géné- ralement condamné l'emploi de ces remèdes, qui sont tous plus ou moins excitans , et il a préféré avec raison les remèdes caïmans et nar- cotiques. On doit encore faire un choix parmi ces derniers , et ne pus user indifféremment de tous ceux qu'on a recommandés. Ainsi, mal- gré les éloges donnés à l'aconit et à la ciguë, par Storck, et à la belladone par Baldinger , nous pensons que ces médicamens , étant à-la- fois narcotiques et acres, sont moins indiqués que le sirop de nymphaea, l'extrait de jusquiarne, le sirop diacode, celui de karabé , et toutes les préparations d'opium qui jouissent seulement d'une propriété calmante. La violence des dou- ceurs oblige «Je donner, dès le principe , ces remèdes à dose un peu forte , et de l'aug-DE LA BOO C H t.. O'Xj menter progressivement à mesure que l'habi- tude en atténue l'effet. Si l'on parvient, à l'aide de ces remèdes, à calmer la force des douleurs et à diminuer la longueur des accès, on doit insister sur leur usage, sans pourtant se flatter d'obtenir une guérison complète, quoi- que cela ne soit pas sans exemple. En effet, M. Méglin (1), a employé avec un plein succès, chez dix malades, des pilules composées avec parties égales d'oxyde sublimé de zinc , et d'ex- trait de jusquiame noire , auxquels il ajoutait quelquefois l'extrait de valériane sauvage j il fai- sait prendre d'abord , matin et soir , une pilule d'un grain, puis deux, trois, en portant ainsi le nombre des pilules jusqu'à quarante par jour. Quelques autres médecins ont obtenu des effets satisfaisans des pilules de Méglin. Si ces faits ne suffisent pas pour établir l'efficacité de ce remède , ils doivent au moins appeler l'at- tention des praticiens. Les évacuans ont été employés , dans le tic douloureux, soit en raison de quelque indica- tion particulière, soit comme moyen pertur- bateur. Dans le premier cas , ils étaient diri- gés contre une maladie étrangère à la névral- gie ; dans le second, contre la névralgie elle- même. Quoique ces remèdes paraissent peu propres à produire la guérison du tic doulou- reux, il est pourtant bien démontré qu'ils ont quelquefois dissipé cette affection. Alexandre Monro d'Edimbourg, dont le témoignage est d'un grand poids, a guéri plusieurs tics dou- loureux en prescrivant aux malades un vomi - (t) Journal de Médecine , par MM. Corvisart ,. Leroux «t Boyer , T. aa. Recherchas et Observ. sur la Névraleis faciale. - b020 DES MALADIES tif, et en leur faisant prendre un fort purgatif après que 1 emétique avait cessé d'agir. Monro avait été conduit à cette méthode d'après ce qu'il avait observé sur lui-même. Il rapporte qu'ayant été pris d'une douleur très-vive au côté droit de la face , et ayant remarqué que cette douleur revenait chaque jour à la même heure , et cessait au bout d'un temps égal, il se fit une saisnée de dix onces, et prit un vomitif avant le paroxysme , afin d'en préve- nir le retour. La douleur revint pourtant et continua de se faire sentir jusqu'à ce que l'éiné- tique commençât à agir par en bas : dès-lors la douleur diminua progressivement à mesure que les excrétions alvines devinrent plus nom- breuses : les accès ne reparurent plus. Ce fut là ce qui porta Monro à joindre au vomitif un purgatif drastique. Cette méthode peut être tentée .sans inconvénient : si l'on n'en retire pas tout l'avantage que Monro paraît en promettre, du moins il est bien sûr qu'elle est sans danger. Quant à la saignée , on ne pourrait la pra- tiquer dans tous les cas indistinctement, sans les plus graves inconvéniens. Elle n'est indi- quée que chez les personnes pléthoriques, au début de la maladie, ou bien lorsque la sup- pression d'une hémorragie habituelle a précédé l'apparition du tic douloureux, et en peut être regardée comme la cause; souvent alors les sai- gnées locales sont préférables à la phlébotomie, ou doivent y être jointes. L'efficacité du quinquina dans le traitement des maladies périodiques , a conduit à l'emploi de ce médicament dans le tic douloureux, dont la marche est essentiellement intermit- tente. M. Bertrand, chirurgien à Mery-sur-DE LA BOUCHE. 3?9 Seine, tenta ce remède sur une femme sujette , depuis dix-huit ans , à un tic douloureux dont les attaques commençaient à neuf heures du matin et cessaient à sept heures du soir : la. malade avait eu plusieurs fois des intermis- sions fort longues ; mais le tic reparaissait et avec les mêmes symptômes et dans les mêmes parties. Les saignées, les purgatifs, les narco- tiques n'avaient produit aucun effet, et un vé- sicatoire récemment appliqué à la nuque , n'a- vait pas eu de meilleur résultat. Bertrand pres- crivit le quinquina et obtint une prompte gué- rison. Pujola employé aussi le quinquina avec succès chez un curé des environs de Castres. . Mais Ce remède ne peut convenir dans toutes les névralgies. Pour qu'il produise de bons ef- fets, deux circonstances sont nécessaires : la première est que la douleur ait une marche ré- gulière et périodique ; la seconde, que l'esto- mac et les intestins ne soient pas embarrassés. En conséquence, toutes les fois que les attaques reviendront sans ordre et chaque jour à plu- sieurs reprises , le quinquina ne pourra conve- nir. Lorsque les premières voies ne seront pas libres, il faudra, comme dans les fièvres inter- mittentes, procurer les évacuations convena- bles avant de faire usage de ce remède. On pourra même , dans quelques cas , l'unir à la rhubarbe ou à quelque sel purgatif, lorsque, après les premières évacuations, les symp- tômes bilieux n'auront pas complètement dis- paru. La vertu fébrifuge de Tarséniatc de potasse a porté quelques médecins à employer ce re- mède dans le traitement de la névralgie fa- ciale. Quelques succès ont paru suivre les pre-DES MALADIES miers essais : il faut que les tentatives qui ont ete faites depuis n'aient pas eu toujours de bons résultats, puisqu'il est déjà tombé dans l'oubli Nous avons une fois fait usage de i'arséniate de potasse sans que le malade, dont les attaques à la venté n'étaient pas périodiques, ait éprouvé le moindre soulagement : nous l'avons pour- tant administré long-temps età forte dose. L'ar- omate de potasse nous paraît au moins inutile dans tous les cas où le retour des attaques n'a rien de régulier, et bien moins efficace que le quinquina, dans ceux où elles sont périodiques. Ce remède , d'ailleurs , n'est pas sans danger. * Les frictions mercurielles ont été plusieurs fois employées avec succès contre des tics dou- loureux anciens et qui avaient résisté à beau- coup d'autres ^ remèdes. Siebold (1) rapporte l'observation d'une femme de trente cinq ans, qui , après de longs et nombreux traitemens , guérit d'une névralgie faciale , dans l'espace de quinze jours, par des frictions mercurielles faites sur les gencives, suivant la méthode de Clare. Starck a obtenu du même remède, un succès semblable contre un tic douloureux non moins opiniâtre (2) : ici la maladie reparut au bout de trois ans; on eut encore recours aux frictions mercurielles qui, cette fois , firent dis- paraître en deux semaines le mal pour tou- jours Weisse rapporte encore une autre obser- vation dans laquelle la douleur, après avoir long-temps résisté aux moyens ordinaires , céda (1) Doloris faciei) morbi rarioris atque atmeis udum- bratio. Diatriba prima, (2) Weisse, Dissertatio Inauguralis mcdica de Proso- palgia, J .DE LA BOUCHS. 33* presque subitement aux frictions d'onguent napolitain. Dans tous les cas où le mercure a produit de si heureux résultats, la maladie n'avait-elle pas une origine syphilitique, bien que les auteurs qui ont cité ces observations n'en parlent pas? Autrement, il faudrait sup- poser qu'une affection purement nerveuse au- rait cédé au mercure, supposition qui est au moins invraisemblable. En attendant que l'ex- périence et le temps aient décidé cette quesr tion, nous rapporterons deux observations qui viennent à l'appui de l'opinion que nous avons émise : elles ont été insérées dans le quatrième volume du Recueil périodique de la Société de Médecine, et sont dues à M. Waton. Ce médecin fut consulté par un capitaine d'infanterie qui souffrait depuis dix-huit mois d'un tic douloureux du côté gauche ec quj. avait inutilement employé tous les remèdes or* dinaires. M. Waton interrogea soigneusement le malade, et apprit de lui qu'il avait plusieurs fois contracté le mal vénérien, sans s'être jamaissour mis à un traitement régulier. Il jugea que les acci- dens actuels dépendaient de cette cause, et or- donna au malade de faire des frictions et de pren- dre deux bains chaque jour. Dès la septième friction, les symptômes s'adoucirent ; à la dix-r neuvième, ils disparurent. On insista qtielque temps encore sur les mêmes remèdes pour pré:- venirle retour de la douleur. Le même remède fut employé avec un suc-^ cès semblable chez une dame qui, depuis six ans, était tourmentée par un tic douloureux, et qui avait précédemment contracté une affec- tion vénérienne dont les symptômes persis- taient encore. A l'époque où M. Wuton fat«1 •"> 002 » E S MALADIE* consulte, la malade éprouvait, toutes les nuits, des douleurs ostéocopes, et de plus, elle avait un ulcère vénérien au voile du palais. Elle fut soumise aux frictions mercurielles ; les symp- . tomes-vénériens et la névralgie cédèrent simul- tanément à ce remède. L'aimant fut employé contre le tic doulou- reux, a l'époque où les plaques aimantées étaient appliquées au traitement de la plu- part des maladies nerveuses. Les premiers essais parurent produire des effets merveilleux y mais de nouvelles tentatives ne confirmèrent pas ces heureux résultats : et au bout de quelques années, on vit reparaître les douleurs chez ceux qu'on avait désignés au public comme complètementguérisparce nouveau remède (1). Maintenant que le prestige qui environne tou- jours la nouveauté a disparu, on peut appré- cier à sa juste valeur, l'usage des plaques aiman- tées; il a soulagé quelques malades, en a guéri même un petit nombre; mais presque tou- jours il n'a agi que sur leur imagination. L'é- lectricité proposée par Pujol, a rarement été mise en usage dans le traitement du tic dou- loureux. Le silence absolu qu'ont gardé ceux qui en ont fait l'essai, prouve qu'ils n'en ont obtenu aucun avantage. On a proposé un grand nombre de topiques contre le tic douloureux, les uns seulement pour diminuer la violence de la douleur au mo- ment du paroxysme, les autres pour éloigner et prévenir le retour de l'attaque. Parmi les pre- mierson cite sur-tout les frictions avecl'étlier, (i) Mém. de la Société roy, de méd. 1776 , 1779, i.' et 2.0 Mémoires de Thouret.333 DE LA BOUCHE. avec un Uniment huileux et ammoniacal, les cataplasmes de jusquiame, arrosés de laudanum. Beaucoup de malades se contentent d'appuyer avec force, la main sur la joue douloureuse :. Fouquet de Montpellier a retiré de bons effets de la glace ; chaque application faite pendant l'attaque, rendait la douleur plus supportable. Parmi les topiques destinés à prévenir et à re- tarder le retour des attaques, on doit comp^ ter les rubéfians et les vésicans. Ces moyens ont été utiles chez plusieurs malades 5 mais il s'en faut bien que leurs effets soient constans. On a aussi appliqué quelquefois des vésica-r toires , des cautères , des moxas à la nuque , 1 dans le but d'arrêter les attaques, en détermi- nant ailleurs une forte irritation. Dans plu- sieurs cas, ces moyens ont eu un plein succès ; d'autres fois (1), ils ont seulement procuré une diminution sensible dans la fréquence et l'in- tensité des douleurs (2) -, d'autres fois aussi, il n'en est résulté aucun effet. M. Hamel, dans = sa Dissertation sur la Névralgie faciale, dit avoir vu l'application d'un moxa sur l'endroit même de la douleur, ne procurer aucun soula- gement. J'ai appliqué plusieurs fois un vé- sicatoire, un séton , ou le moxa à la nuque , sans en retirer aucun avantage. Je n'ai pas été plus heureux en portant le moxa sur la tempe même d'une dame âgée de près de cinquante ans, chez laquelle cette région était le siège de la douleur. L'insuffisance de la plupart des remèdes que (1) Brieudeciré par Thouret. Mem. de la Société roy. de méd. , T. Y , p. 218 et suiv. fa) Loeo cit. p. 220 , autre, observation de M. Andry.;33/( DI« MALADIES nous venons d'indiquer et de plusieurs autres encore ^ a porié les chirurgiens à tenter ia sec- tion du nerf affecté, et même à le détruire, ou à 1 enlever dans une certaine étendue; La sim- ple division du nerf douloureux a été imaginée et entreprise par Maréchal, vers le milieu du dernier siècle. André a fait connaître les deux cas dans lesquels ce chirurgien célèbre fit cette opération qui ne fût suivie d'aucun suc- cès. Il est vrai que, s'étant contenté de faire, dans le trajet connu du nerf, une simple ponc- tion, il a pu arriver qu'il n'ait pas coupe le nerf, comme il se l'était proposé y mais la même opération pratiquée ensuite avec les précautions convenables, n'a procuré qu'un soulagement momentané,et quelquefois même a déterminé des accidens fâcheux. Quoiqu'il en soit, on a généralement reconnu l'insuffisance de lasimpîe division du nerf j l'on a senti la nécessité de re- courir à un procédé plus efficace. C'est dans ce but qu'André appliquait la pierre à cautère sur le trajet du nerf, et le cautérisait dans une certaine étendue et que d'autres se sont servis d'un fer rouge, pour produire le même effet ; c'est dans ce but également qu'on a substitué l'ablation d'une portion du nerf à sa simple incision. La cautérisation, selon la méthode d'André, a l'inconvénient de produire une difformité beaucoup plus grande que celle qui succède à l'ablation d'une partie du nerf j mais aussi elle offre plus dë chances de succès ; elle dé- truit non-seulement toute l'épaisseur du nerf dans une certaine partie de sa longueur, mais encore elle attaque également tous les filets nerveux qui en partent dans une étendue as-BS LA ÏOTJCHE. 335 sez considérable, et qui, pouvant participer à sa maladie, seraient, comme le tronc princi* pal, susceptibles d'entretenir la douleur après la résection de celui-ci Ce n'est pas le raison- nement seul qui me porterait à donner la pré- férence à la cautérisation ; l'expérience justifie cette préférence , et, pour s'en convaincre, il suffit de comparer les résultats obtenus par André, et ceux qu'on retire chaque jour de l'autre procédé. j Ce dernier a encore un autre inconvénient, c'est l'extrême difficulté de l'exécution. Je sais qu'en général on affecte de regarder cet incon- vénient comme nul ou comme fort léger,, q u'on suppose que cette difficulté disparaît sous des mains habiles; mais les chirurgiens les plus instruits n'exécutent cette opération qu'avec beaucoup de peine, et souvent même ils la ter- minent sans être sûrs d'avoir enlevé le nerf malade. Je l'ai pratiquée moi-même sur le nerf frontal, à sa sortie du trou orbitaire su- périeur , pour une névralgie sus-orbitaire dont un homme de quarante-trois ans était attaqué depuis plusieurs années. La douleur fut sus- pendue pendant plusieurs mois ; mais elle re* vint ensuite avec autant de force qu'aupa- ravant M. Roux a fait la même opération, dans 1 hôpital de la Charité, à. trois époques différentes, sur un jeune homme de vhVt- trois ans d'abord au nerf mentonnier, pSia sur le nerf sous-orbitaire, et plus tard sur la portion dure de la septième paire. La première de ces opérations procura un calme de trois mois; la seconde ne suspendit pas même les douleurs , et: le soulagement qui suivit la troi- sième cessa dès que la plaie fût cicatrisée. Dans i«8 deux -dernier* cas , on ne put pas avoir la336 DES MALADIES certitude absolue que le nerf eût été coupé; on crut le reconnaître dans le petit lambeau des parties molles qui fût enlevé j mais il resta , à cet égard , quelques doutes qu'il fut impossible d'éclairçir, malgré toute l'attention possible. On voit d'après ce que nous venons de dire combien sont variées les méthodes de traite- ment proposées contre le tic douloureux, et combien la guérison en est dilficile. Quelque- fois après avoir résisté à plusieurs traitement, les douleurs disparaissent pendant l'emploi de remèdes presque jnsignifians. C'est ainsi que j'ai vu un tic douloureux qui occupait tout le côté droit du visage depuis onze ans , et qui avait résisté à un grand nombre de remèdes, disparaître après l'application d'un cataplasme composé avec de la farine de graine de lin , de l'eau de guimauve, du savon et du sulfure de potasse ; moyen que j'ai employé dans plusieurs autres cas, mais sans succès. D'autres.fois les douleurs cessent après que les .malades ont renoncé aux remèdes , et par le seul bienfait de la nature. De pareils faits doivent prému- nir le chirurgien contre les éloges que prodigue inconsidérément le public à certains remèdes qui n'ont eu d'autre mérite que d'être em- ployés à l'époque où le mal devait diminuer ou disparaître. Il est encore une autre circonstance qu'il importe de ne point oublier; c'est que la ma- ladie après avoir cessé pendant quelques mois et même quelques années, peut revenir tout- à-coup , et qu'il est très-important de sous- traire les malades à toutes les causes qui peu- vent en provoquer le retour. En conséquence, on recommandera aux personnes qui ont été affectées d'un tic douloureux, d'éviter le froid,DE LA BOUCHE. 33?. de ne point s'exposer au vent, d'user d'ali- mens doux, faciles à digérer 5 de s'abstenir de Uqueurs alcooliques, de café; de ne pas s'a- bandonner aux passions violentes, et sur-tout a la colère, de faire m fréquent usage des bains domestiques. Les mêmes soins sont ab- solument nécessaires pendant le cours des atta- ques et les malades payent promptement les moindres fautes qu'ils commettent à cet égard. Il est a peine nécessaire de dire que pendant a durée des paroxysmes le malade doit garder le silence, ou du moins éviter les conversations animées, ne se nourrir que de potages, de bouillies, de pulpes de fruits, alimens qui n exigent aucun effort de mastication. Article VIII. Des Maladies des Dents. Parmi ces maladies, les unes ont raPPport des dents, ou les parties qui servent à les fixer dans la situation qu'elles occupent. C'est dans S? "°US ai]rS traitG' -ccincteme" de ces affections, qui forment une branche nar- ticuhère delà chirurgie. Ceux oui desirenfen faire une étude spécfale doiven recou ir auï ouvrages des dentistes. courir aux La dentition, ou la sortie des dents hors A» eurs alvéoles se fait quelquefois sans a~ douleur , sans aucun dérangement S *mte; souvent elle est accompagnée de m J ques aCcldens Jegers et dans symptômes graves et alarmans. 'nou's parleront 2a \338 OES MALADIES d'abord des phénomènes de la première denti- tion et ensuite de ceux de la seconde. , L'éruption des premières dents s'annonce ordinairement par un peu de chaleur aux gen* cives, par une démangeaison qui oblige l'enfant de porter souvent les mains à la bouche. La salive coule en abondance quelquefois Téter- imment se répète à de courts intervalles ; les joues sont alternativement rouges et pâles ; la quantité de l'urine augmente; il survient un Cours de ventre, dans quelques cas un écou- lement inuqueux par la vulve, et une éruption sur la tête ou sur une autre partie du corps. Le petit malade demande et quitte à chaque instant le sein de sa nourrice ; il pleure , il s'impatiente , il a des frayeurs , des réveils en sursaut, etc. En examinant la bouche on ap- perçoit un aplatissement circulaire des gen- cives , et une rougeur légère à l'endroit ou les dents doivent sortir ; cette rougeur prend une teinte plus prononcée et même bleuâtre à mesure que la dent comprime davantage le tissu des gencives , et celles-ci deviennent pro- gressivement plus sensibles et plus doulou- reuses : enfin à l'en droit où la dent va paraître, le tissu qui la recouvre blanchit, et peu-à-peu on commence à distinguer le sommet de la couronne. Les symptômes déterminés par la sortie des premières dents ne sont pas toujours aussi modérés. Quelquefois ils ont une intensité beau- coup plus grande et sont accompagnés d'autres accidens qui mettent la vie de l'enfant en dan- ger. En effet, lorsque la première dentition est très-laborieuse ,' le gonflement des gencives s'étend aux joues, aux amygdales, aux paro-DE 1A BOUCHE. ÔÔp tides, à toute la face et à la partie supérieure' du cou ; la respiration est gênée , le sommeil est suspendu ; la fièvre s'allume, il survient du délire, des convulsions effrayantes, et quelque- fois un assoupissement plus effrayant encore. Le traitement doit être subordonné à la na- ture des accidens. Ainsi, quand il y a seule- ment un peu de gonflement inflammatoire et de douleur aux gencives, il suffit d'appliquer sur les parties des substances adoucissantes , comme du miel ou des figues grasses cuites dans du lait. Si les gencives ont besoin d'être exci- tées , on fera mâcher des corps durs, des croûtes de pain par exemple. S'il y avait pléthore gé- nérale , on pratiquerait une saignçe du bras ; et dans le cas de congestion sanguine vers la tête, on appliquerait quelques sangsues aux tempes, ou derrière les oreilles. On donnerait un vomitif ou un purgatif, s'il existait ou un embarras gastrique, ou un embarras intestinal. Enfin, dans les cas où l'irritation des nerfs dentaires serait la cause des symptômes graves qui se manifestent, il faudrait recourir aux antispasmodiques , aux caïmans et aux bains. Dans tous les cas, on insistera sur ces re- mèdes j et s'ils ne produisent pas l'effet qu'on, en attend , on incisera la gencive sur la dent qui doit sortir , et on excisera toutes les par- ties qui recouvrent le sommet de la couronne. On a observé que la simple incision n'est pas toujours suffisante , et que les accidens persis- tent jusqu'à ce qu'on ait enlevé tout ce qui adhère encore à la couronne. Hunter fut obligé de recourir jusqu'à dix fois à l'incision dans un cas de cette espèce, où une seule opération aurait certainement suffi, si elle eût été prati-34<3 DES MALADIES quée suivant la méthode que nous conseillons. Pour procéder à cette opération , on fait tenir la tête de l'enfant par un aide ; le chirurgien place profondément dans la bouche , entre les mâchoires , un morceau de liège ; il maintient écartées avec les doigts de la main gauche , les lèvres, la langue et la joue ; il porte le bis- touri dans la bouche , et fait une incision cru- ciale sur chacune des dents qui paraissent s'é- lever ; il doit avoir soin d'appuyer l'instrument avec assez de force pour pénétrer jusqu'à la dent j il soulève ensuite avec une pince , dis- sèque avec le bistouri, et excise chacun des lambeaux. Cette opération est suivie d'une hémorragie légère qui n'oblige jamais à rien faire pour l'arrêter. La seconde dentition est plus généralement accompagnée de douleurs que la première ; mais il est plus rare qu'elle détermine des acci- dens fâcheux, et sur-tout qu'elle mette en dan- ger les jours du malade. Les molaires de la se- conde dentition serrées par les autres dents , ou par la petitesse des os maxillaires, causent plus fréquemment des accidens au moment de leur sortie que les incisives et les canines. Il est à remarquer que ce sont les dernières mo- laires , ou dents de sagesse de la mâchoire in- férieure , qui produisent des accidens graves. Cette observation n'aura rien d'étonnant, si l'on fait attention à la conformation des par- ties : l'arcade alvéolaire supérieure est disposée de manière à ce que rien ne s'oppose à la sor- tie de la dernière dent ; il n'en est pas de même de la dernière molaire d'en bas: celle-ci pressée entre la dent voisine et l'apophyse coronoïde rencontre souvent des obstacles insurmonta-D E L A BOUCHE. 'à^l bles , et ce n'est qu'en arrachant la première qu'on ouvre un passage à l'autre et qu'on fait cesser les accidens. Les maladies produites par la seconde dentition ne réclament pas d'ailleurs d'autres secours que celles qui dépendent de la première, avec cette différence toutefois, qu'au lieu d'inciser la gencive , c'est la dent de la première dentition qu'il faut enlever. Le travail delà dentition détermine quelque- fois dans diverses parties du corps des phéno- mènes sympathiques d'autant plus bizarres , qu'aucune douleur ne se fait sentir dans l'en- droit qui est le véritable siège de la maladie, et que rien quelquefois ne conduit le médecin à soupçonner la nature du mal, jusqu'à ce que la sortie spontanée d'une dent, ou l'incision des tégumens qui la cachent, vienne le faire disparaître. Hunter cite l'observation d'un jeune enfant qui éprouvait depuis plusieurs mois des contractions spasmodiques dans les muscles fléchisseurs des doigts et des orteils : divers remèdes avaient été employés sans succès j Hun- ter incisa les gencives jusqu'aux dents , et en moins d'une demi-heure tous les symptômes furent calmés. Ils reparurent à la vérité après la cicatrisation des bords de la plaie ; mais une nouvelle incision fut suivie d'un succès du- rable. Un autre enfant rendait du pus par le canal de l'urètre, toutes les fois qu'une nou- velle dent était sur le point de paraître. Quel- ques personnes ont éprouvé des douleurs de tête opiniâtres , qui n'ont cessé que par la sor* tie d'une dent. Ailleurs, il s'est manifesté d'au- tres phénomènes non moins, extraordinaires , produits parla môme cause, et qui ont cédé de la môme manière. En voici un que nous avonsDES M A r A T) 1 E 5 observe nous-mêmes : Un jeunehomme de ans fut pris d'une violente douleur au sommet de la tête, qui simulait une névralgie. Cette douleur ayant résisté à divers remèdes , plusieurs con- sul tans furent réunis ; les uns proposèrent l'ap- plication d'un moxa sur l'endroit douloureux, les autres la trépanation , d'autres un vésica- toire. Aucun de ces moyens n'avait encore été mis en usage, lorsque l'éruption d'une dent molaire inférieure , en mettant fin aux acci- dens, montra la véritable cause de la maladie. La position vicieuse des dents doit être con- sidérée comme une des maladies propres à la seconde dentition ; elle est ordinairement le résultat de la résistance des dents de lait ou de leur mauvaise direction 5 quelquefois elle dé- pend de la petitesse des os maxillaires , et quel- quefois aussi d'une conformation ou d'une si- tuation primitivement vicieuse des secondes dents elles - mêmes. Ces dents alors restent cachées dans leurs alvéoles , ce qui arrive lorsque leurs couronnes ne sont pas tour- nées vers le bord alvéolaire , ou bien poussent dans une direction oblique , ou bien for- ment avec les premières dents qui persistent, une double rangée. Dans le premier cas, le mal est sans remède ; dans le second , on ap- plique sur la dent déviée une lame métallique qui prend appui sur les dents voisines , et la ramène peu-à-peu à la situation qu'elle doit avoir ; dans le troisième , il faut faire l'extrac- tion de la dent de lait. C'est encore à révulsion des dents de lait qu'il faut recourir toutes les fois que celles-ci ne tombent pas au moment où les autres commencent à pousser ; cette opéiationpr évient très-sûrement toute difï'or-DE h A BOUCHE. Û/f3 mité quand elle est faite à temps j plus tard elle peut être inutile, sur-tout si les deux dents sont renfermées dans la même alvéole. Maladies de la substance des Dents. Les principales maladies de la substance des dents sont les fractures , l'usure, l'érosion , l'al- tération de couleur , et la carie. — La fracture des dents peut être causée par une percussion , un corps dur placé entre elles, pendant la mastication , et plus ordinairement par l'action du davier ou du pélican. Lorsque la fracture est bornée à une partie de la cou- ronne , le. fragment qui ne tient pas à la racine se sépare complètement du reste de la dent et ne peut plus s'y réunir ; dans ce cas , il ne reste autre chose à faire qu'à polir avec la lime la surface du fragment restant, pour empêcher que les inégalités ne blessent les lèvres et la langue. Si la cavité de la dent se trouvait ou- verte par la chute du fragment, il faudrait y porter un caustique, ou même le cautère ac- tuel , pour en détruire la sensibilité , et la plomber ensuite pour empêcher les aliirens d'y pénétrer. Lorsque la fracture s'étend à une partie de la racine , les deux fragmens restent l'un et l'au- tre fixés dans l'alvéole , ou du moins retenus? par les parties molles. Ils sont quelquefois en contact, et il suffit de les entourer d'un lien métallique , ou de plusieurs fils de soie, pour assurer leur immobilité j lorsqu'il y a écarte- ment entre les deux portions de la dent, il faut après les avoir rapprochées, les lier en- semble , et éloigner toutes les causes qui pour-DES MALADiîs raient retarder ou empêcher la réunion J« —s pensaient que'les factures^ des den n étaien t pas susceptibles de se réunir cela è ££î„ Wr°nne Gt dG k -cine6. D laits authentiques prouvent que les fractures qui s étendent à la racine se^pHd^S bien et même en peu de temps. Jourdain et M. Duval rapportent des observations de dents fracturées dans leur collet, et dont les £r~s Wn t reunis dans un petit nombre de foTs Jourdain eut occasion d'examiner une deit qu réuni >n rCtUree f* '^ 11 avait obtenu là clZZ Y r;connut distinctement la soudure ca e! se des fragmens. Dans tous les cas où les deux fragmens comprennent l'un et l'autre une P nie de la racme, on doit, alors même que .m des deux serait presque complètement sé- païc , lesrapprocher convenablement, les main- tenir en contact au moyen d'un fil de soie ou de meta! qui ,es serre fortement et les unisse mémo aux dents voisines s'il est nécessaire. Il est onjoursmdispensabl, de tenir les mâchoires tout-afait immobiles, d'éviter toute espèce de mastication de ne se nourrir que de notais ou de bouillies, et de garder même un silence absolu i il serait à propos d'empêcher l'abaisse- ment de la mâchoire inférieure à l'aide d'un band ige en fronde, Quelques auteurs ont dïs- tm^Untaniare de la fracture ; cette distinc- tion n a aucune utilité. — L'usure des dents est le résultat des frotte- mens reitérés qui ont lieu dans l'action de parler, et sur-tout dans la mastication. Les gnneemons des dents qui ont habituellement lieu chez quelques personnes pendant le som- meil, la rendent plus rapide,DE LA BOUCHS. 345 L'usure des dents est proportionnée à la sail- lie qu'elles font et à la disposition des dents opposées : elle est très-prononcée sur les plus longues ; elle l'est à peine sur les plus courtes ; elle n'atteint pas celles qui, par l'extraction ou la chute spontanée des dents correspondantes, ne sont soumises à aucun frottement. L'usure est beaucoup plus marquée aux dents des adultes , qu'à celles de la première dentition, our ces dernières , elle n'est même bien mani- feste, en général, que vers cinq ou six ans, peu de temps avant leur chute. Tant que l'usure n'est pas très-considérable, elle ne produit aucune douleur, mais quand elle fait de grands progrès, elle rend la masti- cation douloureuse , elle devient une maladie et réclame les secours de l'art. On peut alors couvrir le sommet de la couronne d'une feuille d or qui suspend les progrès de l'usure, ou bien perforer la dent et porter dans sa cavité un caus- tique pour détruire les nerfs qui s'y distribuent. Lorsqu on a employé cette dernière méthode , il faut avoir soin ensuite de plomber la cavité de la dent pour empêcher les alimens de s'y introduire et de s'y corrompre. L'usure de îa racine des dents chez les enfans n est point une maladie5 c'est un simple phé- nomène de la dentition qui appartient à la phy- arr^1r!, * *?* ^ nOUS nedevonspas nous Il en est autrement de la consomption de la TduTtL ri?-8'01162 leS.vieilWds et ^ez les adultes. C est ici une véritable maladie carac- térisée tantôt par de petites aspérités qu'on re- Sela 1 TdeJa™ine, Le une légère déperdition de substance, tantôt par346 DES MALADIES. une altération bien plus étendue de la racine. Dans ce dernier cas, la surface malade est en- tourée d'un bourrelet analogue aux bords cal- leux d'une plaie , et baigne dans une liqueur que contient une espèce de petit kyste adhérent à ce bourrelet et à l'alvéole. Ces deux espèces de consomption de la racine des dents , et la seconde sur-tout, causent une douleur très-vive qui augmente par la mastication et la percus- sion , et qui force de recourir à l'arrachement de la dent, quoiqu'elle paraisse saine. C'est le seul moyen de laire cesser les douleurs insupporta- bles qui acompagnent cette maladie. — On donne le nom d'érosion à une lésion de structure des dents j caractérisée tantôt par des lignes saillantes , onduleuses et transverses sur la couronne des dents ; tantôt par des rainures rugueuses , ou pir des enfoncemens pointillés t tantôt enfin par la disparition totale de l'émail, l'amincissement de la dent, l'inégalité de gros- seur entre les dents pareilles et la forme poin- tue des incisives. Cette lésion est due ou à un vice héréditaire, ou à d'autres maladies soit aiguës, soit chroniques, comme la vario'e, le scorbut, le rachitis. Si les causes agissent pen- dant la grossesse ou dans les premiers mois de la vie, les dents de lait portent l'empreinte de l'érosion ; si une maladie grave se développe dans la seconde dentition, c'est sur les secondes dents qu'on en observe des traces. L'érosion des dents n'est pas susceptible de guérison. On pour- rait tout au plus la prévenir en combattant les causes qui tenden t à la produire lorsque les dents sont encore renfermées dans les alvéoles. — La plusfréquentede toutes les maladies des dents est la carie, qui consiste dans la destruc-DE. LA BOUCHE. 347 tion graduelle de leur substance. Quelques Chi- rurgiens ont pensé que la carie pouvait être le résultat de certaines causes extérieures , comme une contusion , le contact d'un corps froid , l'action d'un acide ; mais on croit avec plus de vraisemblance que la carie dépend presque tou- jours d'une disposition interne qu'il est impos- sible de connaître. On sait seulement que les enfans et les jeunes gens y sont plus exposés que les personnes d'un âge mur, et que la carie ne se développe presque jamais après cinquante ans. On a aussi observé que les dents incisives de la mâchoire supérieure y sont beaucoup plus exposées que celles de la mâchoire inférieure, et les molaires plus sujettes que toutes les autres. L'observation prouve encore que bien souvent, lorsqu'une dent est affectée de carie, celle du côté opposé éprouve la même altération , et presque en même temps, tandis que les dents voisines restent saines. Dans quelques cas la carie paraît se trans- mettre par le contact d'une dent malade, au point correspondant d'une dent saine; mais on voit souvent aussi les dents contigues rester intactes. La carie commence presque toujours à l'ex- térieur, et affecte d'abord une très-petite por- tion de la surlace de la dent. C'est ordinaire- ment sous la forme d'une tache d'un blanc .opaque qu'elle débute ; à cette tache succède une dépression au fond de laquelle la substance osseuse est à découvert et prend bientôt une couleur brune ou noirâtre. Cette première tache, qui annonce la carie, affecte diverses parties de la couronne suivant les dents qui en sont le siège -, dans les molaires, c'est ordinairement auDES MALADIES fond de quelqu'une des petites cavités de leur surlace triturante qu'on commence à l'aper- cevoir ; dans les incisives, elle parait le plus sou- vent sur le côté de la dent près de son col ; il ar- rive quelquefois aussi que la carie commence dans l'intérieur de la dent ; dans ce cas, sa sub- stance devient noire en conservant son poli. La carie n'attaque presque jamais la racine des dents : on la voit ordinairement s'arrêter lors- qu'elle a détruit toute la couronne , et les ra- cines rester entièresdans leurs alvéoles, souvent pendant plusieurs années. Tant que la carie n'est pas parvenue à la ca- vité de la dent, il n'en résulte que des douleurs obscures et qui ne se font sentir que dans cer- taines circonstances , par le çontact de certains corps, par exemple, ou parla percussion. Mais aussitôt que la cavité est à découvert, il survient généralement beaucoup de douleur et d'autres symptômes plus ou moins fâcheux, qui néan- moins ne sont pas constans ; car on voit dans quelques cas des dents entièrement détruites par la carie sans qu'aucune douleur ait accom- pagné ou précédé une altération aussi considé- rable. Mais il en est rarement ainsi : presque toujours à l'époque où, la carie pénètre dans la cavité de la dent, il survient des douleurs très- vives , tantôt continues , tantôt intermittentes et quelquefois accompagnées d'inflammation très intense des parties molles qui avoisinent la dent, des gencives, des joues, des glandes parotides et maxillaires, des os maxillaires même. La bouche peut à peine alors s'entrou- vrir , la sécrétion de la salive est augmentée et Vœil presque entièrement fermé. Cette inflam- mation se dissipe par degrés , et est sujette à re~DE LA BOITCHK. 3^ paraître dès que les douleurs de dents se font sentir de nouveau avec violence. Les personnes qui ont une ou plusieurs dents cariées ont ordinairement l'haleine très-fétide. Cette fétidité dépend ou des portions d'alimens qui séjournent dans la cavité, ou d'un liquide sanieux qu'exhale la surface malade. Dans le premier cas, cet inconvénient disparaît à l'aide d une propreté extrême, ou mieux encore en plombant la dent; dans le second, ce dernier moyen ne peut convenir : le plomb s'opposerait à 1 écoulement de la sanie et causerait quelques accidens; il faut se contenter d'introduire dans la cavité de la dent une boulette de coton im- bibée de quelque essence. On avait autrefois admis seulement deux es pèces de carie de dents , savoir , la carie sèche' et la cane humide ou pourrissante. M. Duval si recommandable par son zèle pour le procès d un art qu'il cultive avec distinction , a pro- pose d admettre sept espèces de caries , à cha- cune desquelles il a donné un nom parti- culier , propre a en déterminer le principal ca- ractère Voici es sept espèces qu'il reconnaît : K Cari? ca,l™ire, caractérisée par une dé- pression circulaire , dans laquelle l'émail est friable et plus blanc que dans l'état de santé • 2'° Cane écorçante ( caries de e ortie ans )\ tache jaune a l'email de la couronne. Cet émail est friable et se détache quelquefois de toute la surface de la dent ; ia f ° Carjf Perfb™nte; elle se présente sous a forme d une petite cavité qui varie pour la largeur et la profondeur, et dont les parois sont jaunâtres ou noires ; P 4-° Carie charbonnée; elle commence par350 DES MALADIES une tache noire qui paraît d'abord au travers de l'émail et lui donne Une couleur bleuâtre ; à cette tache succède une cavité dont les parois sont friables, noires, sans odeur ni sensibilité ; 5. ° Carie stationnaire ; elle offre les mêmes caractères que la précédente ; mais seulement ses parois sont aussi dures que dans l'état sain , 6. ° Carie curée : l'émail est détruit dans une certaine étendue sur la couronne des molaires, sans q ue cette déperdition soit l'effet de l'usure ; la substance osseuse subjaçente offre le poli et la dureté de l'émail. Cette affection est, selon M. Duval, un travail au moyen duquel la na- ture a opéré la guérison d'une autre carie; c'est pour cela qu'il lui a donné le nom de carie curée ( caries curata ) ; j.° Carie d'irruptive; elle se manifeste par une tache jaune, et ensuite par une cavité située sur la racine de la dent, près de la couronne, de manière à opérer progressivement la sépa- ration des deux parties de la dent. Nous ne devons qu'indiquer sommairement les principales différences de chacune de ces espèces de caries ; nous renvoyons aux ouvrages qui traitent en particulier des maladies des dents , pour trouver de plus amples détails. Le traitement de la carie doit varier selon le degré et la forme de la maladie. Lorsqu'elle ne fait encore que débuter, et qu'elle consiste en une simple tache , on peut en arrêter les pro- grès en la détruisant avec la lime ', mais ce moyen n'est pas applicable à toutes les dents : on ne peut employer la lime nue sur les dents incisives, canines et petites molaires ; les autres sont hors de la portée de cet instrument : elles sont situées trop profondément.DE LA BOUCHE. 35l Quand la carie est plus étendue et qu'elle a creusé la couronne de la dent, il faut examiner avec attention s'il en découle un liquide, ou si la carie est sèche ; dans le premier tas, on in- troduit dans la cavité, comme nous l'avons déjà dit, un morceau de coton imbibé d'essence, qui a le double avantage de ne point s'opposér à l'écoulement de la sanie , et de masquer l'o- deur fétide qu'elle exhale. Mais si la carie est sèche , il vaut mieux y introduire des feuilles d'or ou de plomb, et en boucher entièrement la cavité ; par ce moyen , on empêche les ali- mens d'y pénétrer et de s'y corrompre, et l'on soustrait la carie au contact de l'air qui accé- lère les progrès de la maladie. Quelquefois la présence du plomb dans la cavité d'une dent cariée, détermine une douleur vive et des accidens généraux alarmans : il faut alors, ou bien percer le plomb avec une sonde pointue pour donner issue au liquide qui a pu s'accu- muler entre le plomb et la surface cariée; ou mieux encore enlever tout le plomb que ren- ferme la dent, et n'en introduire de nouveau qu'après que les douleurs sont passées et qu'on a reconnu que la carie ne fournit pas d'écou- lement purulent. Lorsque la carie cause des douleurs très-vio- lentes , il faut cautériser le nerf si la dent est encore utile ; dans le cas contraire il vaut mieux recourir à l'extraction. Cette extraction ne doit être pratiquée que lorsque tout autre opération ne peut lui être substituée. Semblable, sous ce rapport aux amputations des membres, elle est la dernière ressource de l'art : l'on ne doit y recourir que quand elle est indispensable.DES MALADIES L'extraction des dents présente plds ou moins de difficulté, selon la situation des dents, la forme et la direction de leurs racines, et 1 état de la couronne. Ainsi révulsion des supérieures est plus difficile que celle des inférieures ; les postérieures sont moins aisées à arracher que celles qui sont placées au-devant. Les dents in- clinées en devant et recouvertes en dehors se prêtent moins bien à l'action des instrumens et sont peu faciles à extraire; celles dont les ra- cines sont longues, bifurquées, très-adhérentes, recourbées, divergentes ou barrées, exigent plus d'efforts et se brisent quelquefois lorsqu'on veut les arracher; enfin celles dont la cou- ronne est très-amincie et détruite en partie par la carie , donnent peu de prise aux instrumens et ne sont extraites qu'avec peine. La difficulté serait beaucoup plus grande lorsque la cou- ronne est détruite en totalité; elle serait même insurmontable, si l'expérience n'avait démon- tré qu'en général, les dents réduites à leurs racines, tendent naturellement à quitter les alvéoles , et que les liens qui les unissent à l'os maxillaire se relâchent à un point tel que sou- vent les chicots cèdent à la traction la plus lé- gère. Les instrumens pour l'extraction des dents sont très-nombreux : on peut en distinguer trois espèces; à la première appartiennent ceux qui agissent sans appui sur un seul point de la dent, comme le crochet et le poussoir; dans la seconde espèce se trouvent ceux qui agis- sent sur deux points delà dent, . comme les doigts , le davier, la pince droite et le bec de corbeau; les instrumens qui prennent un point d'appui sur les parties voisines , comme le lé-DE LA BOUC H13. 353 vier à manivelle et le pélican simple ou com- posé, forment la troisième espèce. Le crochet est une tige d'acier adaptée à un manche par l'une de ses extrémités , et recour- bée à l'autre en forme de pied de biche. Pour s'en servir, on fait prendre au malade une si- tuation plus élevée que la sienne pour les dents supérieures, et plus basse pour les inférieures. On prend le manche de 1 instrument avec la main droite pour les dents gauches , et vice versâ; on place l'extrémité libre du crochet sur la partie interne de la dent, et on l'y maintient avec les doigts de l'autre main, enveloppés d'un linge très-épais ; on tire alors avec une force suffisante sur la dent, suivant la diagonale de sa longueur et de sa perpendiculaire , avec la précautiond'yappuyertoujourslesdoigtsffarnis jusqu a ce que la dent cède. Cet instrument est seulement employé pour extraire les racines et les dents peu solides ; dans tout autre cas , il serait insuffisant. Le poussoir est aussi une tige d'acier montée sur un manche et tranchante à son extrémité fibre, ou terminée en pied de biche , et desti- née à pousser en dedans les dents ou les racines -branlantes qu'on ne pourrait pas saisir avec d autres instrumens. Après avoir situé le malade -plus haut pour les dents inférieures, plus bas pour les supérieures, le Chirurgien portera sur la face externe de la dent, avec les doigts en- toures d un linge , le bout deTinstrumeSt dont d tiendra le manche de la main droite pour le cote gauche , de la main gauche pour le côté droit, puis il poussera avec force la dent, sui- vant une ligne moyenne entre sa longueur et sa perpendiculaire. 6' 23354 DES MALADIES Les doigLs peuvent suffire pour extraire les dents lorsqu'elles sont branlantes, qu'elles adhèrent peu aux alvéoles, et qu'elles offrent assez de prise. Pour exécuter cette petite opéra- tion , il faut saisir la dent en dedans et en de- hors avec le pouce et l'indicateur de la main droite pour le côté gauche, delà main gauche pour le Coté droit, et la tirer suivant sa lon- gueur , en l'inclinant en dedans ou en dehors , selon le côté qui offrira moins de résistance , ou en lui imprimant des mouvemens alter- natifs et opposés jusqu'à ce qu'elle cède. Le davier est une espèce de pince dont les serres , terminées en pieds de biche, sont droites et égales, ou recourbées et d'inégale lon- gueur. Cet instrument convient pour révul- sion des dents incisives, canines et petites mo- laires ébranlées. On saisit le collet de la dent «ans exercer une pression trop forte avec les deux serres, dont l'une, placée du côté où l'on veut la renverser, est le point d'appui, et l'au- tre la puissance mue par la main qui tient les branches de l'instrument. Le bec-de-corbeau n'est autre chose qu'un davier dont les serres sont pointues et qu'on, emploie pour extraire les racines qui ne don- nent pas de prise aux autres insirumens j on l'engage entre la racine et l'alvéole en le tour- nant , et en l'inclinant légèrement. Le levier à manivelle est composé d'une forte tige d'acier ronde , ou à huit pans , terminée à un bout par un manche qui la supporte, re- courbée, large et aplatie à l'autre , où elle est armée à la partie convexe de crochets montés à vis, demi-circulaires, de différentes gran- deurs , et disposés en pied de biche à leur»£ la bouché. 355 extrémité libre. L'opérateur choisit un crochet convenable pour la dent qu'il veut enlever » le ™2U"r , dge> Éï) aPtè» avoir placé le malade a sa hauteur, il embrasse la dent dans la concavjte du crochet, et, engageant les pointes près de la racine en dedans*, ffl den do! être renversée en dehors, et lice Œ* il place le point d'appui à l'opposé, sur la gencive couverte d'une petite compresse: il im- prime alors au manche un demi-Jour du côfé vers lequel il veut porter la dent, de ma! mère que le crochet agisse comme le poussoir Cet mstr,ment convient lorsque les dents adh £ rent fortement à leurs alvéoles et qu'elles of- frent assez devise pour être saisies par le" crochet demi-circulaire. 1 ser%nitd*nS' ïesrè™s circonstances, se servir 6upélican simple ou composé. Le premier est forme de deux crochets d'acier, mobiFes ter nnnes en p,ed de biche par un bout, et montés à vis surunmorceau de bois dur, |„rî e * ses extrémités où sont âlM*l$«é$£ puissance et l'appui. Le pélican composé n'a qu un seul crochet, dont un bout acculé par ginglyme est conduit au moyen d'une qui part du manche dans une confisse rZJ suivant la longueur d'une dge^^^ffi née a extrémhé un ^ > ternn. Wge fixe et convexe, ou mobile ,tœnZe On engage d'abord le crochet de ces Tn " , ' Quel que soit le moyen évulsif qu'on a cm* 23..356 DES M A I A D I K S ployé , il arrive quelquefois qu'après avoir été renversée, la dent tient encore au bord alvéo- laire ; dans ce cas , on parvient presque tou- jours à la détacher avec les doigts j si la résis- tance était considérable, on aurait recours au davier. Avant de terminer ce qui a rapport à l'ex- traction des dents, nous devons dire quelques mots sur divers accidens qui suivent cette opé- ration j les principaux sont la fracture de l'al- véole ou d'une partie de l'os maxillaire, le brisement de la dent elle-même , et les hémor- ragies. Les deux premiers méritent, en général, peu d'attention. Si le fragment de l'os est sé- paré complètement de l'os maxillaire, il n'y a rien à faire ; s'il adhère encore aux parties molles , il faut l'en séparer de suite, et ne pas attendre que la suppuration le détache; si, par l'effet de la fracture du bord alvéolaire supérieur , il s'établissait une communication entre la cavité du sinus maxillaire et celle de la bouche, il en résulterait une fistule que le temps guérit quelquefois , et qui , chez d'au- tres malades, persiste jusqu'à la fin de la vie. Lorsque la dent qu'on veut arracher se brise sous l'instrument qui la saisit, il est rare que ie même instrument puisse être de nouveau appliqué au chicot, et l'on est communément obligé de recourir alors au crochet ou au pous- soir. . . L'extraction des dents est toujours suivie d'un écoulement de sang par la plaie qui résulte de cette opération. Cette petite hémorragie dure ordinairement pendant plusieurs heures ; mais elle est très-légère et ne demande aucune attention. Néanmoins il arrive quelquefois »DE LA BOUCHE. 35t qu'elle est plus considérable, et qu'il y aurait de l'inconvénient à ne la point arrêter. Dans ce cas on commence par employer les lotions astringentes et styptiques si elles ne suffisent pas , on place un morceau d'agaric dans l'en- droit qu'occupait la dent, ou on remplit l'al- véole avec de la cire molle, et l'on en vient, si cela est nécessaire , à l'application d'un bandage qu'on fixe aisément en maintenant les mâchoires rapprochées. Enfin , si ces divers moyens étaient insufhsans., ce qui est infiniment rare, il faudrait porter dans l'alvéole le cautère actuel, qui ne peut manquer d'arrêter l'hé- morragie. Il arrive quelquefois encore des accidens lorsque l'opération a été' faite par un dentiste maladroit : on a vu l'instrument destiné à extraire une dent malade en arracher une saine ; ailleurs la pointe de l'instrument a glissé sur la dent et a produit à la joue ou à la langue des plaies plus ou moins fâcheuses, des hémor- ragies pour lesquelles il a fallu recourir à là cautérisation ; d'autres fois la pression exercée sur la mâchoire inférieure pour augmenter l'ou- verture de la bouche a déterminé la luxation de cet os; mais de semblables accidens sont heureusement fort rares et peuvent toujours être évités par les chirurgiens instruits et prudens. Les maladies des dents dont nous allons parler regardent la connexion de ces os et non leur substance. On dit qu'ils sont luxés lors- qu'ils ont été poussés en dehors ou en dedans , hors de leur situation naturelle, sans néan- moins avoir abandonné complètement leurs358 DES MALADIES alvéoles. Ce déplacement est presque toujours l'effet d'une percussion. Les dents incisives et canines y sont plus sujettes que les molaires, parce qu'elles sont moins solidement implantées dans l'os, maxillaire, et sur-tout à cause de leur situation qui les expose davantage à l'ac- tion des corps extérieurs. Le traitement de cette luxation est en,général aussi facile que le diagnostic en est clair. Il suffit, pour la guérir , de ramener la dent luxée à sa direction naturelle , de l'attacher aux dents voisines afin de prévenir un nouveau déplacement, et de prescrire au malade un repos absolu des mâchoires. H arrive cependant quelquefois des accidens consécutifs qui s'opposent au succès de cette réduction • telles sont l'inflammation des gencives et: celle du périoste , certaines maladies chroniques de la bouche, déterminées par les vices scorbutique , rhumatismal ou dartreux. Mais ces cas sont heureusement assez rares, et les dents luxées qu'on a replacées avec soin reprennent ordinairement leur soli- dité première. La luxation des dents a été quelquefois un jnoyen employé par les Chirurgiens contre certaines maladies de ces os. On a pensé que, déterminant la rupture des vaisseaux et des nerfs dentaires, elle devait priver de la vie la dent luxée et arrêter par conséquent le progrès de la carie et les douleurs qui l'ac- compagnent, en conservant la dent elle-même devenu un corps inerte. Quelques auteurs ont prétendu que cette opération était insuffisante, et qu'une dent luxée et rétablie dans sa situa- tion naturelle y reprenait la vie. Mais on peut prévenir un semblable accident en arrachantDE LA BOUCHE. 3jy complètement la dent, en la plongeant pendant quelques minutes dans l'eau bouillante et en la replaçant ensuite dans son alvéole. Par ce moyen on est assuré d'obtenir la cessation des douleurs, d'arrêter les progrès de la carie et d'éviter les incon véniens réels ou imaginaires qu'on a reprochés à l'autre méthode. t L'ébranlement ou la vacillation des dents tient toujours au mauvais état des parties des- tinées à les fixer dans leurs alvéoles. Diverses causes peuvent produire cette affection : tantôt elle est le résultat d'une violence extérieure ; tantôt elle dépend de l'accumulation du tartre, qui se glisse entre les gencives et le collet de la dent , et qui pénètre même quelquefois entre les alvéoles et les racines ; le plus souvent encore elle provient du gonflement scorbutique des gencives, de celui qui est produit par l'u- sage du mercure, d'une affection rhumatismale ou des progrès de l'âge. # Le tremblement des dents rend la mastication difficile et souvent incomplète. Les moyens de traitement doivent être variés suivant les causes qui déterminent la maladie. Ainsi , lorsque l'ébranlement est l'effet d'une cause externe , il faut assujettir les dents branlantes aux dents voisines par le moyen d'un fil de soie ou de métal, et éloigner ce qui pourrait empêcher 1 espèce de consolidation qui doit s'opérer entre la dent et l'alvéole. Si le tremblement est dû a l'usage du mercure , il faut d'abord suspendre l'emploi de ce remède , et prescrire la diète lactée, les bains, les laxatifs. Si le scorbut est la cause de la maladie, c'est aux antiscorbu- tiqncs qu'il faut recourir. Lorsque l'ébran-36*6 Ï)ES MÀIADIÎS lement des dents est l'effet des progrès de l'âge y aucun remède ne peut le faire cesser ; on peut tout au plus entreprendre , si le braillement est partiel, de donner aux dents vacillantes un peu de solidité en «les fixant aux dents voisines à l'aide d'un fil ou d'une 'petite plaque métal- lique. Dans le cas où le mal dépend de l'accu- mulation du tartre, c'est contre cet état vicieux qu'il faut diriger tous ses soins. Enfin toutes les fois que les gencives sont gonflées, molles et livides, on doit recourir aux topiques astrin- gens préparés avec le quinquina en poudre > en extrait ou en teinture, le gayac, la myrrhe ^ auxquels on ajoute quelquefois un peu d'acide sulfurique. Lorsque ces moyens sontinsuffisans* il faut y joindre de profondes scarifications sur les gencives afin de les dégorger. Lïodontalgie ou douleur des dents, est quel- quefois un symptôme de la carie et de diverses autres maladies des dents 5 mais souvent aussi elle constitue une affection essentielle. Cette dernière paraît avoir son siège dans la mem- brane des dents ou dans le périoste des alvéoles, et elle offre la plus grande analogie avec les affections rhumatismales. Comme ces dernières, elle est presque toujours produite par l'impres- sion du froid ; elle laisse dans les parties où elle s'est manifestée une grande tendance à en être atteintes de nouveau ; elle passe souvent d'une dent à une ou plusieurs autres , et cesse dans celle qu'elle occupait d'abord ; elle aug- mente par une forte pression , la mastication par exemple : comme le rhumatisme articulaire, tantôt, elle consiste dans une simple douleur, 6ans tuméfaction ni rougeur, tantôt elle estDE LA BOUCHE, 3wï accompagnée de symptômes inflammatoires, qui ne se terminent que par suppuration. Per- sonne n'ignore enfin que l'odontalgie alterne fréquemment avec le rhumatisme des membres j qu'elle paraît lorsqu'il cesse , et qu'au moment où elle commence à diminuer, une nouvelle douleur se fait sentir dans quelque autre partie avec tous les caractères du rhumatisme. Les douleurs de dents, considérées en général, exigent des traitemens très-variés , puisqu'elles peuvent dépendre d'un grand nombre d'affec- tions différentes 5 mais il n'en est pas de même de l'odontalgie essentielle : bien que le trai- tement ne doive pas toujours être semblable, et qu'il soit nécessaire de le modifier suivant les causes occasionnelles, la durée de la ma!a^ die et la constitution du malade , il offre en général les mêmes indications que le rhuma- tisme : les applications émoliientes dans le début et les boissons rafraîchissantes ; plus tard les diaphoniques et les vésicatoires sur quel- qu'une des parties voisines de la tête, aux tem- pes, derrière les oreilles ou à la nuque, ou bien sur l'une des articulations précédemment affec- tées , lorsque cette circonstance se rencontre* Vinflammation et le gonflement de la mem- brane alvéolo-dentaire et des vaisseaux qui s'y distribuent est une affection qui n'est pas rare. On en trouve un exemple fort remarquable dans le Mémoire de Louis sur les maladies du sinus maxillaire. Elle est souvent produite par" l'action d'un air froid ou par quelque autre cause externe ou interne. Les symptômes sont une douleur fixe et intolérable dans une dent, sans aucune lésion apparente des parties3^2 DES MA LABIES extérieures. Quelquefois il s'y joint un gon- flement considérable aux gencives et à la joue, et. dans quelques cas même il se forme une fistule. Cette maladie , à laquelle les femmes enceintes sont particulièrement exposées, ré- clame dans le principe l'emploi des topiques émolliens , les saignées locales et générales, les fumigations , les vésicatoires ; mais souvent ces divers moyens sont insuffisans , et l'ex- traction de la dent devient nécessaire : on trouve alors son extrémité surmontée d'un petit paquet vasculeux , semblable à un tubercule charnu. Le limon, est une substance pultacée, jau- nâtre et visqueuse qui se dépose sur les dents et dans leurs interstices , sur-tout pendant la nuit , et y forme une couche souvent fort épaisse et d'une odeur repoussante. L'usage de la brosse suffit ordinairement pour dissiper et prévenir cette accumulation de limon sur les dents, auxquelles il donne communément une couleur jaune et sur lesquelles il paraît favoriser le développement de plusieurs ma- ladies. ^ On désigne mal à propos sous le nom de tartre des incrustations dures et comme pierreu- ses, jaunes ou noirâtres, qui enveloppent la base des dents, s'accumulent dans les intervalles qui les séparent, et y forment une espèce de mastic qui les remplit et s'étend peu-à-peu sur la couronne et vers le collet. Ce tartre qui s'insinue aussi entre la racine de la dent et l'alvéole, déchausse peu-à-peu les dents, les rend vacillantes et recouvre quelquefois toute /DE LA BOUCHE. 363 l'arcade dentaire d'une couche épaisse et uni- forme sous laquelle on ne distingue plus aucune des dents, aucun des intervalles qui les sépa- rent. Quelquefois le tartre recouvre seulement nne ou plusieurs dents et s'y accumule en telle quantité, que des hommes ignorans ou peu attentifs ont cru voir une exostose de l'os maxillaire. Le tartre qui recouvre les dents a été soumis à l'analyse chimique. : il est composé de phos- phate de chaux et de matière muqueuse. L'u- sage journalier de la brosse suffit pour prévenir la cristallisation de ce sel sur les dents. Le frottement des alimens solides l'empêche aussi chez la plupart des individus, et souvent c'est pendant le cours d'une maladie aiguë, c'est- à-dire pendant que le malade ne fait usage que de boissons, que Je tartre commence à s'amasser sur les dents. Pour enlever le tartre déposé autour des dents et y formant des écailles dures et adhérentes, il faut employer un grattoir d'acier. Nous avons omis à dessein , dans cet article, de parler de la transplantation d'une dent saine arrachée à un individu et entée sur un autre. Sans dire les inconvéniens graves qui plu- sieurs fois ont suivi de semblables opéra- tions , elles sont autant contraires au but et à la dignité de l'art , qu'aux principes de 1 humanité. Il est d'ailleurs beaucoup d'au- tres moyens d'ajuster à la place des dents qui manquent, des dents naturelles ou artificielles qui corrigent la difformité et remplissent à peu- pres es mômes usages que les dents qu'on a ete oblige d extraire. Le meilleur de tous est I emploi des dents à pivot, dans les cas ou la364 P MALADIES couronne de la dent a été seule détruite. Si l'on vient d'enlever la dent en totalité, il est permis de tenter l'implantation d'une dent naturelle ou artificielle ; mais les dents im- plantées ne tiennent pas toujours, et souvent il est préférable d'ajuster aux dents voisines une couronne artificielle à la place de la dent qui manque 5 lorsque plusieurs dents de suite ont été arrachées ou sont tombées naturel- lement , c'est le seul moyen qu'on puisse em- ployer. Nous ne devons traiter en détail ni de la préparation des dents artificielles , ni de la manière de les fixer : ces objets appartiennent à l'art des dentistes et c'est dans leurs écrits qu'il faut chercher les connaissances qu'on veut acquérir sur ce sujet, aussi bien que la manière de plomber et de limer les dents. Article IX. Des Maladies des Gencives. Les principales maladies des gencives sont le gonflement, la gangrène, les excroissances, les abcès et les ulcères. Le gonflement des gencives survient dans un grand nombre de circonstances, et tient à des causes très-variées qui exigent des traitemens difïerens. Il est quelquefois de nature inflammatoire ; tel est celui qui survient à la suite d'un coup porté sur ces parties; tel est encore celui qui est dû à une fluxion, à une odontalgie violente. On le reconnaît à la distension des gencives, à la dou.rDE ttk BOUCHE, 365 leur, à la chaleur et à la couleur vive et fleurie qu'elles présentent. Cette inflammation des gen- cives peut être accompagnée de fièvre, on bien n'être qu'une affection purement locale. Dans le premier cas , il est quelquefois nécessaire de recourir à la saignée générale ; dans le second, il suffit le plus souvent de tenir dans la bouche un liquide mucilagineux , du lait tiède, par exemple, et d'envelopper convenablement la joue pour prévenir l'impression de l'air. Le gonflement des gencives est quelquefois le résultat de l'accumulation du tartre sur la couronne et sur une partie de la racine des dents. Ce gonflement n'est ordinairement doulou- reux que pendant la mastication ; les gencives ont une couleur un peu obscure f qui différa néanmoins de celle qu'elles présentent dans le boursoufflement scorbutique; elles sont molles et saignent facilement ; les dents sont ébranlées et vacillent. La présence du tartre sur les dents fait aisément connaître la cause de cette mala- die ; il faut de suite le faire enlever et prescrire des gargarismes astringens et toniques. L'usage du mercure produit souvent aussi l'engorgement des gencives, qui s'étend lors- qu'il est considérable , aux joues , à la langue, et donne à toutes ces parties unvolumeprodigieux. Un flux abondant de salive accompagne toujours le gonflement mercuriel, et le distingue des au- tres; l'emploi actuel du mercure ne laisse d'ail- leurs aucun doute sur la nature de ce gonfle- ment. Cette maladie oblige de suspendre a l'ins- tant l'usage des mercuriaux. Elle réclame l'em- ploi des laxatifs qui, appelant un point d'irrita- tion sur le conduit intestinal, font diversion à l'afflux des liquides vers la bouche; l'usage duOOÙ »ES MALADIES lait, des alimens farineux, les bains chaudset de légers sudormques sont des moyens convenables contre ce gonflement qui est porté quelquefois a un degré effrayant, mais q ai cesse adroi- tement quand on a suspendu l'emploi du mi- cure; il faut ne revenir à ce remède que lors- que le gonflement est entièrement dissipé , et prendre les précautions nécessaires pour sous- traire le malade à l'influence des causes qui paraissent avoir favorisé sa production ; il est à propos aussi d'administrer le mercure sous une iorme différente. Le gonflement scorbutique des gencives est tantôt un des symptômes de la diathèse scorbu- tique , ou d une affection scorbutique générale, tantôt il est le seulsiene de scorbut. Les gencives atteintes de cette affection se présentant sous la forme d un bourrelet plus ou moins saillant, d une couleur livide ou noirâtre , d'où suinté continuellement un liquide sanieux et qui ex- hale une odeur d'une fétidité repoussante : le moindre attouchement suffit pour faire cou- ler des gencives un sang fluide et clair. Cette affection mérite une extrême attention, parce- quelle est sujette à faire des progrès, et à se terminer par la gangrène qui s'étend aux parties voisines, aux os môme , et dont rien ne peut arrêter la marche. On doit donc, aussitôt qu'on reconnaît le gon- flement scorbutique des gencives, recourir aux moyens les plus propres à en arrêter les progrès. Il faut d'abord soustraire le malade aux causes qui ont pu déterminer l'affèction dont il est atteint, prescrire des collutoires préparés avec 1 esprit de cochléaria , convenablement étendu et combiné en certaine proportion avec l'acideDE LA BOUCHE. nmriatique. On fait prendre à l'intérieur les sucs anti-scorbutiques auxquels on joint un régime et tous les autres moyens thérapeutiques conve- nables. Si le mal persiste, on augmente la dose d'acide nmriatique dans les lotions , et s'il fait des progrès , on peut employer cet acide pur , qu'on porte avec uii pinceau sur les parties les plus malades. On parvient ordinairement', à l'aide de ces moyens, à dissiper le gonflement scorbutique des gencives sur-lout lorsqu'il n'est pas lié à une diathèse scorbutique générale. Quelquefois néanmoins le mal croît avec ra- pidité , et au gonflement des gencives succède la gangrène. De la Gangrène scorbutique des Gencives. C'est sur-tout chez les enfans qu'on observe cette maladie et qu'on rencontre dans le trai- tement les plus grandes difficultés. La succion qu'ils exercent continuellement sur la sanie fé- tide qui découle des gencives, et qui ainsi est introduite dans les voies digestives, paraît être la principale cause de la marche rapide et de la terminaison funeste de cette maladie dans le premier âge. La maladie commence quelquefois d'une ma- nière assez bénigne ( 1 ). Il naît d'abord dans la partie intérieure delà bouche, aux gencives, aux lèvres, à la langue, aux amygdales, une rou- geur légère , peu douloureuse et accompagnée d'une chaleur assez considérable. Peu-après le milieu de la partie affectée présente une tache blanche qu'on prendrait d'abord pour une es- (0 Vuu-Swiétea, Comment, sur l'Aphorisme 43a.36a Dr;s maladies carre superficielle; mais la douleur augmente et la gangrène s'étenclen profondeur.Si le mal n'est pas très-intense et qu'il attaque un adulte, l'es- carre se détache; si c'est un enfant et que la maladie soit grave, la gangrène envahit les par- ties voisines et répand une odeur insupportable; les dénis tombent, la mâchoire inférieure se sépare , la langue , les lèvres , les joues , le men- ton se détruisent. Dans un cas rapporté par Berthe ( 1 ) , les os maxillaires supérieurs et ceux du nez furent ramoUis et détruits ; les yeux ne furent pas à l'abri des progrès du mal ; le coro- nal fut lui-même attaqué jusqu'à sa partie moyenne et entièrement ramolli avant la. mort de l'enfant. Telle est la marche effrayante de la maladie qu'on a nommée gangrène scorbutique des gen- cives'. Les signes qui la caractérisent sont trop évidens pour qu'on puisse la confondre avec aucune autre affection de ces parties. Elle exige des remèdes prompts, sur-tout lorsque sa mar- che est rapide. Lorsque la maladie commence et que son ca- ractère gangrène ux n'est pas encore développé, on peut faire usage de lotions avec le suc de ci- tron et le vinaigre , et appliquer sur les gencives tuméfiées de petites compresses trempées dans l'un ou l'autre de ces acides purs ou diversement étendus , selon les circonstances. Si l'emploi de ces moyens ne produit pas l'effet qu'on pouvait d'abord en attendre , il faut recourir prompte- ment à des remèdes plus énergiques et particu- lièrement à 1 esprit de sel ou acide muriatique : (.) Méra. de l'Acad. de Chirurg. , T. XIV, p. 223 jédir. in-1 3.DELA BOUCHE.' 3tf0 on mêle vingt gouttes de cet acide dans une de- nn-once de miel rosat et l'on touche fréquem- ment dans la journée les gencives malades avec un pinceau trempé dans ce mélange. On aug- mente la quantité d'acide muriatique si la gan- grené est ( déjà considérable ] on peut même porter 1 acide pur sur les gencives fortement af- iectees. Ce moyen a constamment réussi à Van-Swieten dans les cas où les os des mâchoi. res n étaient pas malades. Nous avons dit les causes qui rendent plus grave chez les enfans que chez les adultes , le gonflement scorbutique des gencives : la succion continue Je quils exercent augmente l'afflux des liquides dans les gencives , et la déglutition cTune sanie fétide doit influer et influe en effet d une manière fâcheuse sur la. terminaison de la maladie Les remèdes qu'on emploie avec succès chez es adultes ne sont pas toujours suf- hsans dans le premier âge : à cette époque il est souvent nécessaire , comme on le voit dans une observation insérée dans le Tome XIV.* o>s Mémoires de P Académie de Chirurgie, cïe joindre aux lotions fréquentes de la bouche l'ex- cision des parties gangrénées et l'application de petites compresses ou d'épongés imbibées de li- queurs styptiques : il est indispensable pendant L IW TUe °Pérat,ion ^ tenir la mâchoire de l enfant fortement abaissée, afin de prévenir les mouvemens de la déglutition , de retirerSuc- cessivement , à mesur e qu'on les excise, les lam- beaux des gencives malades , et d'absorber avec des éponges humides la sanie qui coule abon- damment de leur surface. Des ciseaux suffisent pour cette opération, qui ne pourrait, êtrerem- placee m par la compression ni par des scarifî-» ES MALADIES cations profondes. Après l'avoir faite, on place de petites éponges longuettes légèrement im- bibées d'une forte dissolution d'eau de Rabel et d'alun, le long des gencives, afin de diminuer l'écoulement du sang et de recevoir celui qui sort. On enlève ces éponges au bout d'une ou de plusieurs heures, et l'on fait ensuite des lo-, lions fréquentes dans la bouche, avec l'acide muriatique étendu. On répète avec soin ces lo- tions chaqiie fois qu'on veut faire prendre des àlimens ou des boissons au petit malade. Avec beaucoup d'assiduité et de persévérance dans l'emploi de ces moyens, on parvien t quelquefois à sauver la vie à des enfans dont la mort autre- ment serait inévitable. De l'Epulie ou excroissance fongueuse des Lrencives. Les gencives sont quelquefois le siège d'ex- croissances fongueuses auxquelles on a donné le nom d'èpulie. Les causes de cette maladie sont fort obscures : quelquefois elle survient à la suite d'un abcès dans lequel l'os maxillaire â été mis à nu et se trouve affecté de carie. Ces tumeurs occupent tantôt la face concave et plus souvent la face convexe du bord alvéo- laire j quelques-unes ont une base large , les autres sont portées sur un pédicule dont la lar- geur varie} elles sont quelquefois indolentes; quelquefois ellescausent des douleurs lancinan- tes et continuesj leur volume est très-variable et fait ordinairement des progrès continuels; les unes sont lisses et unies à leur surface , les autres ont des gerçures , des crevasses et des ulcérations d'où découle une sanie puante ;DE LA BOUCHE. 3^. toutes ont une consistance assez considérable et se sont développées avec beaucoup de len- teur. Dans le commencement, les tumeurs fon- gueuses des gencives causent peu d'incommo- dité , lorsqu'elles ne sont pas douloureuses: mais a mesure qu'elles prennent du volume, «elles troublent les fonctions des parties voi- sines. Lorsqu'elles sont sur les gencives ex- térieures , elles repoussent les lèvres ou les joues, produisent une difformité proportionnée a leur volume, gênent l'exercice de la parole et déterminent quelquefois l'écoulement de la salive hors de la bouclie. Lorsqu'elles naissent des gencives intérieures elles ont de plus grands mconvemens encore, puisqu'elles gênent les fonctions delà langue. On a tu ui?e tumeur de ce genre s'étendre d'un côté du bord alvéo- laire à 1 autre, offrir la forme et le volume d un marron; la langue était soulevée et appli- quée contre le voile du palais, la masticadon et la déglutition étaient extrêmement difficiles aussi bien que la parole (i). Ces excroissances fongueuses peuvent être liées lorsqu elles sont portées sur un pédicule Jtroit; mais dans la plupart des cas il est pré- férable d>en fkire rablat'ion avec ^ ^ et de porter ensuite le fer rouge sur l%ndroit ^ ou elles ont pris naissance , afin de détruire par le feu ce que l'instrument tranchant n a pas enlevé. Sans cette dernière précaution. opération serait probablement infructueuse Des Chirurgiens célèbres ont employé avec (0 Mém. l'Acad. Royale deChirurg,, T. XIV, p. l86, 24..DES MALADIES succès les caustiques liquides , pour détruire soit la totalité de ces tumeurs, soit seulement leur base, après avoir excisé la tumeur elle même avec le bistouri. Mais il est rare qu'une seule application de caustique suffise pour détruire la base de ces excroissances, et à plus forte raison leur totalité. Dans tous les cas où. on a employé l'acide sulfurique pu le nitrate d'argent, il a fallu revenir un.assez wrand nombre de fois au caustique $ or, si l'on ajoute à l'inconvénient très-grand de porter dans la bouche des substances caus tiques, et à la difficulté de borner leur action sur des sur- faces toujours humides, le danger qui accom- pagne l'application répétée de ces substances sur des tumeurs de nature squirrheuse , on sera convaincu que la préférence doit être donnée au cautère actuel. Ainsi, après avoir enlevé la plus grande partie des excroissances avec le bistouri ou la ligature, on portera sur l'endroit de leur origine un ou plusieurs bou- tons de feu, dont la forme et la largeur se rapprocheront le plus possible de celles des parties qu'il faut cautériser. Lorsque l'escarre se détachera, on examinera avec attention la surface qu'elle aura laissée à découvert, et pour peu qu'on aperçoive quelques végétations suspectes , on reviendra de nouveau au fer brûlant , afin de détruire complètement un mal qui chaque jour ferait de nouveaux pro- grès et deviendrait plus difficile à guérir. Dans les cas où l'os maxillaire est affecté , il s'ex- folie , mais lentement, et la cicatrice se forme lentement aussi.DE LA BOUCHE. Du Phlegmon des gencives ou Varulis. II se forme quelquefois sur les gencives ?> de petits phlegmons qui sont bornés à ces parties y il s'en forme d'autres aussi qui sont ou devien- nent plus considérables et qui s'étendent aux parties voisines. Ces phlegmons surviennent quelquefois sans cause connue ; mais le plus souvent ils sont produits par la carie d'une dent, par un coup porté sur la gencive elle-même. C'est à tort, je crois, que quelques auteurs ont regardé l'usage de telle ou telle espèce d'ali- mens comme des causes de cette maladie. Elle se présente sous la forme de tumeurs plus ou moins volumineuses, accompagnées de douleur et de chaleur, et dont la couleur d'abord ver- meille , devient livide à mesure que leur volume augmente. Le centre de la partie en- flammée se ramollit peu - à - peu et s'ouvre enfin à l'aide d'applications émollientes , de figues grasses , de pain d'épice, de lait ou de vapeur d'eau. Il est fort rare que ces phlegmons se terminent par résolution ; aussi ne doit-on pas hésiter à y plonger la lancette aussitôt que la tumeur est ramollie. Dans les cas ou le phlegmon des gencives s'étend aux parties voisines et particulièrement aux joues, il est à craindre que le pus ne se i'asse jour au dehors et qu'il n'en résulte une difformité ou même une fistule à la joue. Pour prévenir cet acci- dent fâcheux il convient d'ouvrir largement et de bonne heure le phlegmon dans la cavité de la bouche. Mais si les mâchoires étaient trop serrées, si la tumeur s'étendait au-delà delà commissure des lèvres ou vers les piliers du voile^74 DES MALADIES du palais , et que l'abaissement de la mâchoire inférieure fut impossible , U faudrait joindre aux topiques émolliens l'emploi des saignées , des boissons rafraîchissantes et un rémine sé- vère. Lorsque l'inflammation des gencives a été déterminée par la carie dW ou de plusieurs dents, on ne peut espérer d'en prévenir le re- tour qu en arrachant les dents malades. Des Ulcères des Gencives* Chez, les adultes, les gencives sont quelque, iois affeetees d'ulcères fongueux, mulâtres et sanguin olens, d'où découle une matière blanche et fétide. Ces ulcères sont accompagnés de l'é- branlement et même de la chute des dents incisives et canines, sur-tout quand la maladie est ancienne et le sujet avancé en âge. L'ex- position aux miasmes putrides, la salivation par l'usage du mercure, l'accumulation du tartre sur les dents sont les principales causes de cette maladie. On a observé aussi que les personnes sujettes aux dartres , et dont les gencives sont environnées d'un cercle bleuâtre , sont souvent affectées d'ulcères de cette nature. Lorsque la cause ou la disposition intérieure qui a favorisé la formation de ces ulcères a été détruite par un régime et des médicamens convenables , on voit cette maladie cesser par l'usage des collutoires adoucissans , d'autres fois par celui du cautère actuel , pourvu q u'elle soi t récente et qu'elle existe chez de jeunes sujets. Mais dans les autres cas, c'est-à dire, chez les personnes avancées en âge, lorsque la maladie est ancienne et les dents'vacillantes et cariées, il faut en venir à l'extraction des dents,DE LA BOUCHI!. Oj5 porr obtenir la guçrison des gencives ; si l'on diffère cette opération , la maladie persiste jusqu'à ce que les dents tombent d'elles-mêmes. Article X, Des Maladies de la Langue. La langue est sujette à un grand nombre de maladies : les principales sont les plaies, le gonflement , la prolongement hors de la bou- che, les tubercules, les ulcères, les adhérences contre nature, le défaut de langue. Les plaies de la langue sont produites par les instrumens piquans, par les instrumens tran- chans, quelquefois parles corps lancés parla poudre, presque toujours parle rapprochement subit et violent des mâchoires pendant que la langue est avancée entre les dents, soit qu'une cause extérieure détermine ce rapprochement subit, comme un coup, une chute ; soit que les muscles élévateurs de la mâchoire inférieure se contractent avec force dans une mastication précipitée ou dans les convulsions épileptiques. Cette dernière cause est la plus fréquente, et la moitié peut-être des individus chez lesquels on remarque de grandes cicatrices de cet organe, sont des épileptiques dont la langue a été bles- sée entre les dents au moment des accès : aussi ne doit-on jamais négliger l'usage des bridons ou des coins chez, les personnes actuellement atteintes de convulsions. Les plaies par instrumens piquans, qui sont les plus rares, sont aussi les plus légères} si une épée très-étroite, par exemple, avait tra- versé la langue, il suffirait de prescrire au ma-^7^ DES MALADIBS lade le repos de la partie blessée, et par con- séquent le silence et la diète pendant quelques jours ; ces moyens seraient suffisais pour obtenir la cicatrisation de ce genre de plaie, ou les parties destinées à se réunir sont dans un contact parfait, et où rien ne peut changer momentanément leurs rapports..Si un instru- ment ti es-grêle , en pénétrant dans.l'épaisseur delà langue, a ouvert l'artère ranine, il en resuite une hémorragie qui ne peut être arrêtée que par la cautérisation ( Voyez le T. i *r de cet ouvrage p. 257. LeS>plaies d'armes à feu sont d'une toute autre importance. Elles déterminent ou prépa- rent une perte de substance plus ou moins con- sidérable , soit par l'ablation subite dW por- tion de la langue, soit par l'attrition qui en- traîne presque toujours la gangrène et la sépa- ration des parties que la balle a écrasées. Aussi ces plaies sont-elles communément fort longues à guérir, et laissent-elles souvent de la *êne dans les mouvemensde la langue, après qu'elles sont ^cicatrisées. La difficulté de la guérison et la. gene des mouvemens de la langue peuvent dépendre de la présence de la balle qui a fait la plaie. On conçoit difficilement comment une balle peut s'arrêter dans la langue , et y séjour- ner pendant long- tems; cela peut arriver cepen- dant, en voici la preuve : un homme qui avait servi dans les armées françaises fut reçu à l'hô- pital de la Charité pour une tumeur très-dure qui occupait la partie latérale droite de la lan- gue dont elle gênait beaucoup les mouvemens. En questionnant cet homme, j'apprisque quatre ans auparavant il avait été blessé par une balle de fusil qui avait pénétré dans la bouche en \DE XA BOUCHE. ÔJJ brisant la dent canine et la petite molaire ; qu'il était survenu un gonflement considérable de la langue et des autres parties de la bouche5 que ce gonflement fut combattu par la saignée, la diète, les boissons rafraîchissantes et les garga- rismes ; qu'après sa disparition, quoiqu'il restât une tumeur dure sur le côté de la langue , 011 crut que le malade était guéri ; il quitta l'hô- pital et bientôt après le service , pour se retirer chez lui. En examinant attentivement le bord droit de la langue, j'aperçus sur sa partie mo- yenne un orifice fistuleux : un stylet introduit dans cette ouverture pénétra jusqu'à un corps dur que je jugeai être une balle. Je fis sur le bord de la langue une incision longitudinale par laquelle je retirai la balle, dont la forme avait été altérée, par la résistance des dents qu'elle avait brisées. Laplajefut guérie en peu de jours, et la langue reprit bientôt son état naturel et le libre exercice de ses fonctions. Les plaies de la langue par instrument tran- chant sont celles qui offrent le plus de variétés: tantôt c'est une simple fente, tantôt une plaie avec perte de substance et quelquefois une plaie à lambeau. Lorsque la langue est simplement fendue, et que la division ne comprend pas toute t'épaissseur de cet orgarte, il suffit de faire garder le repos et d'user de lotions avec l'eau d'orge et le miel rosat pour obtenir une cica- trisation prompte et régulière. S'il y avait une hémorragie un peu considérable, on employe- rait la glace et les liqueurs styptiqnes. En sup- posantque ces moyens ne fussent pas suffisans, on aurait recours à la compression ; mais comme l'application d'un bandage sur la langue est fort incommode, on pourrait montrer au malade à37** UJÎS MAL AD IE.S exercer lui-même la compression sur les deux faces de la langue, avec le pouce et l'indicateur. Cettecompressioncontinuéependantuneou plu- sieurs heures suffirait dans beaucoup de cas pour arrêter le cours du sang. Si la compression ne suspendait pas l'hémorragie , il faudrait recou- rir au cautère actuel, qui produirait à l'instant même l'effet qu'on désire. Les plaies avec perte de substance varient selon que la portion de la langue qui a été sé- parée du reste de cet organe est plus ou moins considérable. La cicatrisation est d'autant plus lente que cette portion est plus étendue , parce que la plaie a une longueur plus grande et que l'espace qui sépare la face supérieure de la face inférieure de la langue s'agrandissant lui-même à mesure qu'on approche de la base , la cicatrice qui réunira les deux membranes qui les recou- vrent, doit avoir plus de largeur. Si cette espèce de plaie était accompagnée d'hémorragie, le cautère actuel serait préférable aux styptiques, à la compression et même à la ligature, qui dans -quelques cas est tout-à-fait impraticable. Dans le cas de plaie à lambeau, on a proposé, pour obtenir la réunion , d'enfermer la langue dans une bourse de toile fine, échancrée vers le frein , soutenue à droite et à gauche par les extrémités d'un hl métallique qui sort de la bou- che en passant au-dessus des incisives , et qu'on ramène au-dessous du menton , où il est fixé par un ruban noué à la nuque. Ce bandage est in- commode , et de plus il ne procure-souvent qu'une réunion irrégulière , parce que les lam- beaux de la plaie ne sont pas maintenus dans un rapport exact, sur-tout lorsque la plaie a une certaine longueur. Ne vaudrait-il pas mieuxDE LA BOUCHE O79 ici appliquer le même moyen que nous avons mis en usage dans un cas de cancer de la lan- gue , et maintenir les bords de la division par nn ou deux points de suture simple , si la si- tuation de la plaie permettait cette opération f On serait sûr alors d'obtenir une cicatrisation très-régulière, très-prompte , et la gêne qui ré- sulterait de l'application de ce moyen serait peut-être moins grande et durerait d'ailleurs moins long-temps que celle du sac de toile et du fil métallique qui le soutient. Du Gonflement de la Langue. Le gonflement de la langue est une maladie grave ? qui met en danger la vie des malades , et en ferait périr un grand nombre, sans les secours de la chirurgie. Ce gonflement a lieu quelquefois pendant le cours de la petite vérole et vers le déclin des fièvres malignes ou ataxiques. Il survient assez fréquemment pendant l'emploi du mercure , dans le traitement des maladies vénériennes ; il dépend quelquefois d'une contusion ou du contact de quelque substance vénéneuse. Plu- sieurs faits portent à admettre que la bave du crape-au et la piqûre de quelques insectes dé- terminent cette afïèction. Quelquefois aussi elle survient pendant la durée d'une esquinancie , par le progrès de l'inflammation qui s'étend de l'arrière-gorge et du larynx à la base , puis à tout le corps de la langue. On cite un cas dans lequel ce gonflement a reparu d'une ma- nière périodique. Cette maladie est quelquefois précédée d'une380 DES MALADIES douleur ou d'une chaleur vive dans la partie qui doit en être le siège. D'autres fois le gon- flement survient tout-à-coup et fait des progrès sirapides qu'en moins d'un jour la langue remplit la cavité de la bouche et quelquefois fait saillie au dehors. On a vu cet organe acquérir en quel- ques jours un volume si prodigieux qu'il sortait de deux à trois pouces hors de la bouche, et me- naçait de suffoquer le malade. Il est à peine né- cessaire d'ajouter que ce gonflement empêche complètement la déglutition ; que la parole ne peut être articulée et que la respiration est tou- jours très laborieuse. Il est souvent accompagné de fièvre, mais quelquefois aussi le pouls n'est Î)as agité, ou ne l'est que fort peu. Cette ma- adie produit dans tous les cas une anxiété très- considérable , qu'augmente progressivement le besoin de boire; l'inquiétude et le décourage- ment deviennent extrêmes. Le gonflement de la langue occupe ordinai- rement tout le corps de cet organe. On voit néanmoins par une observation insérée dans les Mémoires de F Académie de Chirurgie que le gonflement peut se borner à une moitié de la langue, et celle-ci néanmoins devenir assez vo- lumineuse pour nécessiter des secours prompts et énergiques. Une observation analogue se trouve dans les Ephémérides d'Allemagne , avec cette particularité que la tuméfaction qui sans doute n'était pas aussi considérable que dans le casprécédent, durait depuis trois semaines, lors- qu'on parvint à la dissiper par les saignées gé- nérales et locales. Le gonflement de la langue est une maladie dont Ta marche est en général très-rapide. Il peut se terminer dès le troisième ou même dèsDE LA BOUCHE, m le second jour par la mort, si l'on n'y porte pas remède. Lorsquele gonflement est médiocre il se résout ordinairement vers le septième ou hui- tième jour. Lorsqu'il est plus considérable, la suppuration s'en empare, comme on en voit un exemple dans la Bibliothèque Médico-Chi- rurgicale j mais il arrive bien plus souvent que l'engorgement amène ou la gangrène de la lan- gue ou la suffocation du malade. Le traitement de cette maladie n'est pas le même lorsque le gonflement étant léger ne s'op- pose pas à la déglutition , et lorsqu'il est assez considérable pour rendre cette fonction impos- sible. Dans le premier cas , on peut à l'aide de boissons adoucissantes , de purgatifs doux, de clystères laxatifs, de bains de pieds , suspendre les progrès du mal, et en obtenir la résolution. On joint à ces moyens, lorsque le gonflement a un caractère inflammatoire, les saignées locale» ( sangsues sur la langue, ouverture des veines ranines ) et les saignées du bras. Si malgré l'em- ploi méthodique de ces moyens, le mal aug- mentait , et si la déglutition devenait de plus en plus difficile, puis impossible, il faudrait inciser profondément la langue suivant sa lon- gueur. L'expérience a démontré d'une manière non équivoque l'efficacité de cette opération. Ainsi, toutes les fois que le gonflement de la langue est parvenu à un point tel que le malade ne peut plus avaler, il faut recourir aux incisions profondes sur la langue même ; on y joindra les saignées si elles n'ont pas été faites précédemment, et si elles sont indiquées Ï»ar les circonstances dans lesquelles se trouve e malade. Dans les cas où un seul côté de la langue est tuméfié, une incision peut suffire $^2 tiÉS MALADIES quelquefois Cependant, il faut en faire deux • 1 est rarement nécessaire , lors même que la langue est gonflée dans sa totalité, d'en pra- tiquer trois. Voici de quelle manière on pro- cède a cette opération : on commence par placer entre les deux arcades dentaires un coin de bois, pour tenir les mâchoires écartées pen- dant qu on opère ; on porte ensuite le plus pies possible de la base de la langue la pointe d un bistouri long et à lame fine, et l'on incise profondement la langue en ramenant le bis- touri de derrière en devant jusqu'à la pointe de cet organe. Si la langue n'est gonflée que partiellement, on fait une seule incision sur le milieu de l'engorgement 5 mais quand la langue est tuméfiée en totalité, il faut faire des incisions a distance égale entre le milieu de la langue et chacun de ses bords. Il est indispen- sable que la langue soit maintenue pendant cette opération. On la fixe , soit avec les doiets de la main gauche , convenablement écartés pour laisser passer . le bistouri, soit à l'aide d une plaque d'argent ou d'acier, moulée sur la langue, fendue à trois lignes de chaque bord dans les deux tiers de sa longueur pour y con- duire le bistouri, coudée vers les dents et sou- tenue par un manche plat de trois pouces de long. Cette plaque sert à la fois à maintenir la langue et a guider le bistouri. La langue dégorgée par les incisions pro. fondesqu on a pratiquées, revient promptement a son volume naturel. La plaie n'offre plus qu'une ligne superficielle et se cicatrise en peu tle jours. On n'a besoin d'aucun pansement j tout topique serait inutile et fort incommode. On recommande seulement au malade de bas-13 E LA BOUCHE. 383 siner fréquemment la plaie avec de l'eau d'orge et du miel rosat pour enlever le sang et le pus qui en découle ; et plus tard de se laver la bouche avec le même liquide , lorsque 1 état de la langue ne s'y oppose plus. Si l'on a été ap- pelé trop tard, oti si l'on a soi-même trop dif- féré les scarifications , il peut arriver que la gangrène s'empare de la langue ou que le ma- lade meure suffoqué. Du Prolongement chronique ou chute de la Langue. Le prolongement de ia langue hors de la bouche est ordinairement une affection que les enfans portent en naissant. A cette époque le- prolongement n'est pas très-considérable j mais il augmente de jour en jour lorsqu'on ne fait nen pour s'opposer à son accroissement. La langue qui dans le principe ne fait que se montrer entre les lèvres, descend ensuite par degrés jusque sur le menton et cause une dif- formité très-grande ; à mesure qu'elle se pro- longe davantage , son gonflement devient plus grand, et elle entraîne peu-à-^eu par son poids 1 os hyoïde et le larynx, ce qui change les rapports du pharynx avec le voile du palais, et éloigne 1 une de l'autre les parties qui doi- vent être contiguës pour que la déglutition s opère convenablement. Aussi un des effets constans de cette maladie est-il de rendre la déglutition difficile. L'état de sécheresse et d aridité du gosier produit et entretenu par 1 écoulement continuel de la salive concourt encore à augmenter la gêne de la déglutition et détermine une soif incommode. La&position3^4 DES MALADIES de la langue entre les mâchoires s'oppose à ce que les dents correspondantes sortent vertica- lement de leurs alvéoles, et les force de se diriger en devant. La pression des dents dé- placées et usées, gêne le retour des liquides dans la langue et détermine une sorte d'infil- tration qui en augznente encore le volume. En même temps le frottement presque continuel de k langue sur les incisives et les canines de la mâchoire inférieure produit , dans l'endroit du contact, des excoriations qui versent une certaine quantité de sang y plus tard ces dents tombent, et quelquefois aussi celles de la mâ- choire supérieure j s'il en reste quelques débris ilsnedébordentguèresles alvéoles. La mâchoire inférieure se recourbe dans son milieu et forme une gouttière où se loge la langue, tandis que les dents molaires des deux mâchoires s'entre- touchent et servent à la mastication. La lèvre inférieure se renverse et s'alonge , la mâchoire elle-même / toujours abaissée , se porte un peu en avant ; de cette manière , la paroi inférieure de la bouche au lieu de former une concavité , représente un plan incliné en avant et en bas, disposition qui tend sans cesse à augmenter la maladie dont elle est l'effet. Enfin,'le volume de la langue devient quelquefois assez considé- rable pour égaler celui du poing. Aux exco- riations, superficielles succèdent des ulcérations profondes d'où découle, tanrôt une matière gri- sâtre , tantôt une sanie purulente ; quelquefois aussi la langue se dessèche et se durcit ; elle se couvre dans quelques cas dé mamelons qui se dé- veloppent également alors sur la membrane pa- latine j ces mamelons paraissent n'être autre chose que les papilles de la langue dont le vogDE LA BOUCHE. 335 îume est augmenté, et entre lesquelles on dis- tingue quelquefois des gerçures profondes. Un dérangement plus ou moins considérable dans le ton de la voix accompagne toujours cette maladie, et de la difficulté dans l'exercice de la parole s'y joint constamment. Nous avons dit que le prolongement de la langue hors de la bouche était presque toujours une maladie de naissance ; dans quelques cas il survient plus tard et quelquefois même après la seconde dentition. Il succède fréquemment alors à des convulsions et paraît dû à Ja para- lysie des muscles destinés à ramener la langue en arrière. Dans ce cas, les dents incisives et canines ne sont pas déjetées en avant, comme cela arrive lorsque l'affection est congéniale ; mais ces dents sont détruites peu-à-peu par les frottemens continuels de la langue, et sont pro- gressivement réduites à des chicots qui finis- sent aussi par tomber. La situation de la langue hors de la bouche rend la maladie dont nous parlons très-facile à connaître , même pour les personnes tout-à fait étrangères à l'art. Il est cependant quelques af- fections dans lesquelles le même symptôme se manifeste : tel est le gonflement inflammatoire de la langue dont nous avons parlé précédem-. ment, mais qui en diffère non-seulement par la rapidité de sa marchemais aussi par la dou- leur et la chaleur dont la langue est le siège > par l'intégrité et Ja disposition régulière des dents et par Im symptômes généraux qui accom- pagnent cette inflammation. Il est une autre es- pèce de prolongement symptomalique de la lan- gue, qui diffère moins que le précédent du gonflement essentiel, parce que, comme lui ,386 DES MALADIES il a une inarche chronique , commence et croît avec lenteur : je veux parler du prolongement de la langue produit par des tumeurs squir- rheuses ou tuberculeuses qui se développent dans son tissu, augmentent ses dimensions, et déterminent d'abord sa saillie entre les lèvres , puis son prolongement hors de La bouche. Un examen attentif de la partie déplacée suffira toujours pour faire reconnaître si le prolonge- ment est essentiel ou s'il est dû à la présence d'une tumeur qu'il est toujours facile de dis- tinguer , soit à la vue, soit par le toucher. Le prolongement congénial delà langue n'est pas une maladie grave ; on y, remédie facile- ment lorsqu'il est encore récent j et il n'est pas incurable lorsqu'il dure depuis long-temps. Néanmoins , si on le négligeait entièrementil aurait des inconyéniens très-grands : la gêne de la déglutition, la perte des dents, l'écoulement continuel de la salive influeraient nécessaire- ment d'une manière fâcheuse sur la nutrition , et pourraient amener par degrés la maigreur et le marasme. La difficulté de parler et la dif- formité qui accompagnent cette maladie sont aussi des motifs qui doivent engager le chirur- gien à la combattre dès son principe, et à. une époque où elle résiste moins à nos moyens thé- rapeutiques. Le traitement varie selon que la maladie est congéniale ou qu'elle survient après la naissance. Dans le premier cas , il est encore différent sui- vant le temps depuis lequel dure la maladie, et suivant les progrès qu'elle a faits.Sil'onestap- pelé peu de temps après la naissance j il suffit ordinairement, pour faire cesser cette disposi- tion , qui n'est jamais très-prononcée à cetteDE LA B O Ù £ li E. époque, de stimuler avec un peu de sulfate d'alumine en poudre, ou de poivre, l'extrémité de la langue toutes les fois qu'elle reparaît entre les lèvres j on force ainsi l'enfant à retirer sa langue dans la cavité de la bouche, et l'on pré- vient la protrusion consécutive de cet -'orpane. Un des moyens les plus efficaces pour concourir au même but est de choisir pour les enfans qui ont cette disposition vicieuse, une nourrice dont le mamelon soit long et gros 5 avec cette pré- caution, les enfans ne sont pas obligés d'alonger la langue pour exercer la succion , comme dans les cas où le mamelon est petit et court, et entre à peine dans la bouche. Si ce moyen était in- suffisant , comme cela arrive chez quelques en- fans qui tètent en plaçant la langue sous le ma- melon et le pressent de la base vers le sommet, il faudrait recourir , comme le conseille Lassus, à l'usage du biberon , au moyen duquel on pousse le lait dans la bouche avec assez de rapi- dité pour que l'enfant soit contraint de retirer la langue en arrière, afin de modérer l'afflux du liquide. Dans l'intervalle de temps où l'enfant ne tète pas , il convient de faire rentrer la lan- gue dans la bouche , et de s'opposer à ce qu'elle sorte, en maintenant la mâchoire inférieure en contact avec l'autre , à- l'aide d'un bandage en fronde que l'on détache chaque fois que l'en- fant a besoin de prendre de la nourriture. Si le volume de la langue était trop consi- dérable pour qu'elle pût être réduite, c'est-à- dire, pour qu'elle pût être ramenée en totalité dans la bouche, il faudrait faire plusieurs fois le jour sur la langue, des lotions propres à en diminuer le gonflement. On a fait quelquefois aussi dans le même but des scarifications sur 2 %5 • •388 T) ES M A L A D I E S la langue, ou bien on y a appliqué des sangsues. Si par l'usage de ces moyens on ne pouvait pas rendre à la langue son volume naturel, on pourrait exercer sur elle une compression mé- diocre , soit, avec une petite bande,. soit avec un petit sac de toile qui a le double avan- tage de comprimer la langue et de la ramener en arrière lorsqu'il est convenablement main- tenu. Il est à peine nécessaire d'ajouter que* dans les cas où cet organe est rude et desséché, il faut en humecter la surface au moyen de lotions et de fomentations répétées. Enfin, lorsque le prolongement de la langue est très-considérable, fort ancien; et que cet organe-est dans un état fongueux et variqueux, on peut tenter l'amputation de la portion de la langue qui se trouve hors de la bouche. On lit dans les Mémoires de la Société de Médecine de Montpellier, rédigés par M. Beaumes , année 1816, partie IV p. 517, un exemple de cette opération pratiquée avec succès» Le ma- lade était un homme âgé de trente-quatre ans, chez lequel le prolongement de la langue s'était annoncé dès sa plus tendre jeunesse. En 1813 ce prolongement était tel que la partie de cet organe qui se trouvait hors de la bouche avait environ sept pouces de longueur sur quatre de largeur et d'épaisseur. M. Mirault, Chirur- gien d'Angers, auquel le malade s'adressa, ayant reconnu la nature fongueuse et variqueuse de la tumeur, en lit l'extirpation en la divisant transversalement en trois parties au moyen de trois ligatures. Les dents de la mâchoire infé- rieure étaient entièrement renversées , et la lèvre inférieure avait pris un accroissement considérable. Pour y remédier, M. MiraultDE LA BOUCHE. 089 pratiqua deux incisions en y et réunit avec des aiguilles et le bandage unissant. Le malade se rétablit complètement. Les moyens divers que nous venons de con- seiller ne sont applicables qu'au prolongement concernai de la langue. Lorsque cette maladie survient à un adulte , et qu'elle est due à la paralysie des muscles rétracteurs de cet organe, il faut recourir aux remèdes généralement conseillés contre les autres espèces de para- lysies. La saignée peut être nécessaire lorsque l'individu est pléthorique, ou que quelque circonstance particulière lait connaître le besoin de cette évacuation ; d'autres fois on emploie les vésicatoires à la nuque et derrière les, oreilles , les boissons stimulan tes, le muriate d'ammoniaque, l'électricité, le galvanisme : dans tous les cas , la réduction de la langue et l'application d'un bandage en fronde qui maintient les mâchoires rapprochées, ne sont pas à négliger et secondent puissamment l'ac- tion des remèdes qui ont pour objet de stimuler la contraction des muscles rétracteurs de la langue. Lorsque le prolongement de la langue hors de la bouche est l'effet de l'inflammation de cet organe, la maladie qui alors est toujours récente , exige l'emploi des moyens que nous avons indiqués en parlant du gonflement in- flammatoire de la langue. Enfin lorsque ce prolongement dépend des tumeurs squirrheuses ou tuberculeuses développées dans le tissu ou à la surface de la langue , c'est contre ces tumeurs que le traitement doit être dirigé- Dans tous ces cas, le prolongement de la lan- gue n'est pas la maladie essentielle, mais le symptôme d'une autre affection.3oO DES MALADIES Si le renversement de la langue dans le pharynx pouvait avoir lieu, ce serait à la suite de son prolongement hors de la bouche qu'il conviendrait de parler de cette maladie. Mais malgré l'autorité d'un nom aussi recomman- dable que celui de J. L. Petit, nous ne croyons pas qu'on puisse admettre ce prétendu renver- sement de la langue, même après la section du filet. Des Tumeurs cancéreuses de la Langue. Des tumeurs cancéreuses se forment quel- quefois à la surface de la langue ; en général elles occupent sa pointe ou ses bords. Ces tumeurs, très-petites dans l'origine, augmen- tent de volume par degrés ; eHes sont quel- quefois indolentes pendant long-temps et même pendant plusieurs années avant de devenir douloureuses ; les malades y ressentent quel- ques élancemens , d'abord éloignés, mais qui deviennent de jour en jour plus fréquens. La tumeur augmente de volume et finit quelque- fois par s'ulcérer. La surface de l'ulcère est dure, livide ; elle exhale de temps à autre une certaine quantité de sang , et fournit conti- nuellement une sanie dont l'odeur est tellement repoussante que l'ami le pins tendre, l'épouse la plus dévouée ne peuvent vaincre le dégoût qu'elle inspire. Le mal fait des progrès con- tinuels; le malade délaissé, fatigué de sa triste existence, épuisé ou par la fièvre hectique ou par les hémorragies , ou par toutes ces causes à la fois , succombe en moins d'un an, en quelques mois, et avant que l'ulcère ait rongé la moitié de la langue.DE LA BOUCHE. 3o,l Il faut prendre garde de confondre les tu- meurs cancéreuses de la langue avec l'engor- gement dur, et en apparence squirrbeux de cet organe, causé par le virus vénérien. Cet engorgement occupe l'épaisseur de la langue, et quelquefois ses bords et sa pointe en sont seuls préservés. Sa surface présente ordinai- rement une ou plusieurs fentes plus où moins profondes, mais quine versent aucune humeur. Il n'attaque jamais que des personnes qui ont eu la vérole et qu'on a mal guéries ; il n'est point douloureux , il gêne seulement la mas- tication et la parole. J'ai plusieurs fois observé cette maladie, et je suis toujours parvenu à la guérir en faisant subir aux malades un trai- tement anti-vénérien général, et en leur faisant tenir fréquemment dans la bouche du suc de laitue. Ce dernier moyen est recommandé par Galien qui dit l'avoir vu employer avec succès conjointement avec des pilules composées d'a- loës, de scammonée et de coloquinte , sur un homme de soixante ans qui avait la langue tuméfiée au point que la bouche ne pouvait la contenir. On ne peut guérir les tumeurs cancéreuses de la langue qu'en les emportant avec l'ins- trument tranchant et en cautérisant ensuite, lorsqu'il le faut , la plaie avec un fer rouge, afin de détruire les restes de la maladie qui auraient pu échapper au tranchant de l'ins- trument. La manière de pratiquer cette opéra- tion est différente suivant que la tumeur est supportée. par un pédicule ou que sa base est confondue avec le tissu propre de la langue ; et dans ce dernier cas , le procédé opératoire doit être encore modifié selon que la maladie-3q3 DES MALADIES est bornée à la surface de la langue ou qu'elle s'étend, plus pu moins profondément dans son. épaisseur. Dans le cas où. la tumeur est supportée par un pédicuje, il faut, suivant le précepte de ^quis, la saisir avec une double érigne et en faire l'excision au moyen de ciseaux courbes mt leur plat, le plus près possible de la sur- fape de la langue ; on applique ensuite le cau- tère actuel sur la plaie afin de détruire tout le ma] et d'en prévenir le retour. Lorsque la maladie occupe dans une certaine largeur un des bords de la langue, sans pénétrer profon- dément dans son tissu, on peut en faire l'ex- cision avec des ciseaux, brûler ensuite, non. seulement pour anéantir tout le mal, mais encore pour arrêter l'hémorragie. Enfin , lorsque la tumeur cancéreuse occupe la pointe de la langue dans une certaine pro- fondeur , Louis conseille de couper transver- salement la partie malade. J'ai eu à traiter une affection de cette espèce, et j'ai suivi une autre méthode. Je jugeai qu'on pouvait circonscrire la tumeur à droite et à gauche par deux incisions dirigées de devant en arrière et ; réunies derrière elle à angle aigu ; qu'à l'aide de la suture, je pourrais réunir les deux portions de la langue. Voici dans quel cas et de quelle manière j'ai pratiqué cette opération : la fumeur s'étendait de la pointe de la langue cj-ui était un peu bifurquée , à neuf ou dix lignes dans l'épaisseur de cet organe ; son diamètre transversal était un peu moindre, et la dureté ne comprenait pas les bords même de La langue. Je fis asseoir le malade sur une chaise, la tête appuyée contre la poitrine d'unDELA BOUCHE. 3o3 aide ; un bouchon de liège fut placé entre les dents molaires pour tenir les mâchoires écar- tées. Situé en face du malade , je l'engageai à tirer la langue, et pour la fixer je passai une érigne simple dans la partie malade. Je saisis le bord droit de cet organe entre le pouce et l'indicateur gauches, et avec des ciseaux droits, je fendis d'un seul coup jusqu'au-delà de la tumeur. Je laissai un peu cracher le malade , puis je pinçai de nouveau la langue dans la partie malade , toujours de la main gauche , et de deux coups de ciseaux je fis une seconde incision en dehors de mes doigts et de la tumeur : cette incision se réunissait à la seconde sous un angle d'environ cinquante degrés. La tumeur se trouva ainsi comprise et em- portée dans un lambeau de dix à douze lignes de diamètre, de la pointe de la langue au sommet de l'angle. Le malade avant craché le sang dont sa bouche était remplie, présenta la langue pour que je fisse les sutures : avec une petite aiguille courbe , je traversai de dehors en dedans, le lambeau gauche et de dedans en dehors le droit, à environ une ligne et demie de leur pointe. Les deux bouts du fil furent réunis et tenus en avant par un aide, mais sans presque tirer ; car si l'on eût voulu lutter contre la rétraction des muscles de la langue, on eût déchiré cet organe. Un second point de suture fut passé de la même manière au milieu de l'espace compris entre le premier et l'angle de la plaie , l'aiguille entrant et sortant à la face supérieure de la langue, et passant comme le premier point, entre les trois-quarts supérieurs de son épais» seur et le quart inférieur., Je serrai de suite%4 BteS MALADIES ce point par le nœud du chirurgien et un second nœud simple. Le premier point l'ut serré de la même manière , et comme à la face inférieure de la division il restait une espèce de rigole, un troisième point de suture y fut placé à distance égale des deux premiers, puis noué comme les autres. Tous les points de suture furent serrés suffisamment pour que les lèvres de la plaie fussent exactement en contact, afin de prévenir la fillration de la salive entre elles, ce qui eût pu empêcher la réunion. Cette striction était sans inconvénient puisqu'il n'y avait point de tendance à la rétraction latéralement. Elle fut au reste assez peu douloureuse^ ainsi que toute l'opération. Il n'y eut aucune hémorragie : le simple con- tact des lèvres de la plaie suffit pour la pré- venir. Le bandage de Pibrac avait été préparé, mais le malade ne put le supporter à cause des vomissemens qu'il provoquait. La douleur et le gonflement de la langue furent assez con- sidérables les deux premiers jours. Le troi- sième, on nettoya la langue et la réunion parut bien faite ; la déglutition était très-gânée. Ces symptômes diminuèrent les jours suivans. La guérison était parfaite le huitième jour ; la langue avait sa forme et presque son volume naturels ; elle n'offrait qu'une cicatrice linéaire, sans. aucune trace de bifurcation à son som- met. Dans l'observation que je viens de rappor- ter on voit que les côtés de la langue étaient mous et ne participaient nullement ^ la mala- die. S'il en était autrement, et que la tumeur cancéreuse occupât toute la pointe de la lan- gue , il faudrait suivre la méthode conseillée parDE LA BOUCH E. 3^ Louis , c'est-à-dire , exciser transversalement toute la partie malade. Si la tumeur n'occu- pait qu'un des côtés, on la circonscrirait avec un bistouri, de manière à conserver à la langue Ja forme la moins irrégulière possible. Il est question d'une pareille opération dans le Tome 7i.e du Journal de Médecine : la tumeur fut emportée avec le bistouri, deux lignes au- delà dam la partie saine , et le Chirurgien observa de donner une forme un peu alongée à ce qui restait de la langue. L'Hémorragie fut arrêtée par le cautère actuel. Le malade se rinça fré- quemment la bouche avec de l'eau miellée , et la guérison fut complète le vingt-cinquième jour. L'ablation des cancers de la langue n'est pas toujours suivie de succès , lors même que la tumeur est circonscrite. On voit quelquefois le cancer se reproduire après avoir été excisé com- plètement et la plaie cautérisée avec un fer rouge. Dans ce cas , comme dans celui où l'é- tendue de la maladie ne permet pas de tenter l'amputation , on doit s'en tenir aux remèdes caïmans et adoucissans. Des Ulcères de la Langue. La langue est sujette à des ulcères de diverses espèces, entretenus par différentes causes inter- nes ou locales. Parmi ces ulcères , les uns sont dus au vice scorbutique , les autres sont véné- riens , les autres cancéreux. Ges derniers doi- vent être excisés et lorsque leur surface est dure et lorsque l'altération du tissu propre de la langue est assez étendue pour ne pouvoir pas être détruite par le cautère actuel. Us appar-DES MALADIES tiennent aux cancers de la langue dont nous • ayons traité dans l'article précédent. Les ulcères vénériens se reconnaissent à leur couleur gri- sâtre y et à la disposition de leurs bords qui sont coupés perpendiculairement : les circonstances commemoratives et les bons effets des lotions mercurielles servent aussi à les faire reconnaître dans les cas douteux. Les ulcères scorbutiques sont surtout caractérisés par leur aspect livide, fongueux, l'écoulement sanieux et fétide qui a lieu a leur surface et par la co-existence de di- vers autres symptômes de scorbut. Les aphtes produisent aussi sur la langue une espèce par- ticulière d'ulcération dont nous traiterons plus tard. Enfin il est une cause locale qui produit et entretient sur les côtés de la langue des ul- cères rebelles à tous-les remèdes, faute d'en con- naître la cause. On pourrait se méprendre sur leur nature au point de juger nécessaire l'extir- pation d'une portion de la langue, tandis qu'il ne s'agit, pour les guérir, que de faire l'extrac- tion d'une dent parïaquelle la langue est blessée, ou même simplement de la redresser ou de la limer. Cette espèce d'ulcération est le sujet principal du chapitre que Celse a écrit sur les ulcères de la langue : elle a été indiquée bien plus anciennement par Hippocrate dans le livre des prédictions. Voici de quelle manière il s'est exprimé à cet égard ( Sect. 2. p. 96 éd. Foè's 5 Genève, i657): quibus vero ad Li.rt.guae lalus ulcus sit diuturnunt,, animadvertendiim est dentibus qidjuxtà sunt. Le traitement varie donc dans ces diverses espèces d'ulcères, selon, la cause qui les produit et les entretient. L'ralcère svphiliticpe exige l'emploi local et radministcation intérieure desDE LA BOUCHE. Ô()J morcuriaux. L'ulcère scorbutique réclame l'u- sage des lotions aiguisées avec l'acide muriati- que, et l'usage intérieur des boissons et des sucs anti-scorbutiq ues combinés avec un régime convenable. L'ulcère produit et entretenu par la mauvaise disposition d'une dent persiste jus- qu'à ce qu'on ait arraché la dent, ou détruit par la lime ou de toute autre manière les poin- tes qui irritent et blessent la langue. De la perte de la Langue. Le défaut de langue peut être le résultat* d'une violence extérieure ; il peut dépendre de la gangrène survenue pendant le cours d'une inflammation violente de cet organe. Ce plié* nomène s'est présenté plusieurs fois chez des enfans atteints de la petite vérole ; dans quel- ques cas aussi il a paru être déterminé par une gangrène sèche et primitive de la langue qui est tombée ensuite en totalité. Les individus qui ont perdu la langue par une cause quelconque sont ordinairement pri- vés de la faculté de parler pendant un temps plus ou moins long : la déglutition et surtout la mastication ne s'exécutent qu'avec difficulté pendant une ou plusieurs années : si l'on exa- mine l'intérieur de la bouche * on aperçoit un double mamelon,. peu volumineux mais mobile, qui occupe l'endroit où se présente ordinaire- ment la base de la langue. Mais lorsque cet organe a été détruit depuis un temps plus long, les personnes qui l'ont perdu apprennent peu-à-peu à proférer quel- ques paroles ; elles finissent le plus souvent parDES MALADIES parler très-distinctement , et par exercer avec liberté la mastication et la déglutition : elles re- couvrent aussi complètement la faculté de dis- tanguer les saveurs, et l'on en a vu même q uel- ques-unes chanter avec autant de facilité que si elles n'avaient pas perdu la langue. Enfin, dans plusieurs cas on a vu les hommes de l'art révoquer en doute l'absence de la langue chez des individus qui exerçaient parfaitement toutes les fonctions dont la langue est le principal agent, et ne se rendre qu'à l'évidence qu'ils ac- quéraient en explorant les parties. Néanmoins il arrive quelquefois que les per- sonnes qui ont'perdu la langue' ne recouvrent pas, au bout d'un temps même fort long, la fa- culté de parler, La chirurgie peut jusqu'à un certain point remédier à ce mutisme accidentel au moyen d'un petit instrument de bois disposé en forme d'écuelle et'qu'on place derrière les dents incisives de la mâchoire inférieure. Am- broiseParé parle d'un « quidam qui eut por- » tion de la langue coupée et demeura près de *» trois ans sans pouvoir par sa parole être en- , »? tendu. Advint que lui étant aux champs » avec des faucheurs buvant en une écuelle de » bois assez déliée, T.un d'eux le chatouilla à » l'instant qu'il avait l'écuelle entre les dents , » et proféra quelques paroles ensorte qu'il fut » entendu. Puis de rechef, connaisssant avoir ?> ainsi parlé , reprit son écuelle , et s'efforça à » la mettre en même situation qu'elle était au- » paravant : et derechef parlait, ensorte qu'on î- le pou vait bien entendre avec ladite écuelle ; » 51 fut-long-temps qu'il la portait sur son sein » pour interpréter ce qu'il voulait dire , la met- * tant toujours entre ses dents. Puis quelqueDE LA B O Lr C II JE, Ô(J() » temps après s'avisa (par la nécessité qui est >» maîtresse des arts ) , de faire faire un instru- » ment de bois.,'.par le moyen duquel faisait » entendre par parole tout ce qu'il voulait » dire ?> ( 1 ). Depuis ce temps , Paré observa les bons effets du même moyen sur un jeune garçon à qui l'on avâjt coupé la langue et qui néanmoins ce par le bénéfice de cet instrument » proférait si bien la parole qu'entièrement on » le pouvait entendre de tout ce qu'il voulait » dire et expliquer, » Ainsi dans le cas où par suite de la gangrène ou par toute autre cause, la langue serait dé- truite et la parole entièrement perdue, on pourrait recourir à l'usage d'un instrument analogue à celui dont Ambroise Paré a fait usage et dont il a fait représenter l'image dans sesOEuvres. Mais en songeant que des individus qui. depuis plusieurs années étaient privés de la faculté de parler , l'ont recouvrée quelquefois très-promptement, on ne doit conseiller l'usage d'un pareil instrument que lorsqu'on s'est bien convaincu que malgré leurs efforts ces indi- vidus ne' peuvent articuler les sons. Quelques auteurs ont prétendu que la langue, après avoir été coupée ou détruite par la gan- grène pouvait se régénérer. Cette erreur n'a pas même besoin d'être réfutée. .Il est évident que ceux qui ont cru voir cette régénération ont confondu la gangrène des téguinens avec celle du corps de la langue , comme on a pris quel- quefois pour la gangrène de la verge celle de la peau qui la couvre. (i) Livre 23.c chap. Y, p. 675.,DES MALADIES Des Adhérences congérriales qui gênent ou em- pêchent les mou vemens de la Langue. Les adhérences congéniales qui empêchent la langue d'exécuter les m ou vemens qui lui sont propres, doivent d'autant plus fixer l'at- tention f qu'elles ne sont pas très-apparentes et qu'on ne les découvre pas sans un examen très-attentif, attendu que la langue n'offre en général à sa lace supérieure et à sa circon- férence aucun signe de mauvaise conformation. Ces adhérences congéniales se présentent sous diverses formes : tantôt on aperçoit au- dessous de la langue une tumeur , un bourre- let charnu qu'on pourrait prendre pour une seconde langue ; d'autres fois le filet s'étend jusqu'auprès de la pointe de la langue et s'op- pose à ses mouvemens ; dans d'autres cas , le même effet est produit par des brides latérales j dans d'autres enfin., la langue adhère par sa face inférieure à la paroi correspondante de la bou- che. Le bourrelet charnu, qu'on a aussi nommé tumeur sublinguale, a été le sujet de quelques observations communiquées par Faure à l'Aca- démie .Royale de Chirurgie. Il l'avait reir- contré chez plusieurs enfans qui venaient de naître, et qui ne pouvant pas teter, étaient en danger de périr faute de nourriture. Ce bourrelet se présente sous la forme d'une tumeur brune^et assez ferme, qui dans quel- ques cas offre les mêmes dimensions que la langue soits laquelle il est placé; il empêche la succion et réclame les plus prompts secours. La section de ce bôurrelet est le seul moyenDE LA BOtrCHE. de rendre à la langue la liberté de ses mouve- mens , et par conséquent de soustraire l'en- tant à Ja mort qui le menace. Voici de quelle manière on procède à cette opéra ion : un aide pince le nez de l'enfant avec les doigts pour le forcer à ouvrir la bouçhe} on assujettit la langue avec le pouce et 1 indicateur de la main gaSche, en tournant la paume de la main du côté du nez de l'en- tant,- ces deux doigts servent à guider les brandies des ciseaux boutonnés avec lesquels on pratique la section dont il s'agit, n 4ut suivant le précepte de Faure, relever la langue avec assez de force pour alonger le bourillet charnu q u on veut couper. Cet alongement qui rend 1 incision plus facile, a encore l'avan- tage cl écarter les vaisseaux ranins et de dimi- nuer le danger de les ouvrir. La plaie es or e mairement guérie en peu de jour^îasalive de l'enfant , le lait dont il se nourri tiennent heu de topiques 5 c'est assez pour prévenir ?^ glutmation des parties divisées, d'y passer le doigt plusieurs fbis chaque jour DaLmeî ques cas il a suffi de faire sur Je fi charnu des scarifications avec la lancette, pour en produire l'affaissement et rendre à la lanTe la liberté de ses mouvemens. Si rûn S ou^rt Partère ou la veine ranine, il fauSra t d abord essayer d'arrêter le san* avec de! styptiques j s'ils ne suffisaient pas,"il vaudrai mieux recourir au cautère actuel que dW ployer la compression souvent insuLante et toujours tres-incommode pour le petit ma ade Voici de quelle manière on ca itérise où relevé la langue avec deux doigts de la main gauche, penîant qu'un aide maintient: ja ma^02 DES MALADIES choire inférieure abaissée ; on prend de la main droite un stylet suffisamment chauffé, et on le porte sur l'ouverture du vaisseau; le sang s'arrête à l'instant même. Cette brûlure ne cause qu'une douleur instantanée, ne pro- duit aucun accident, n'est suivie d'aucune' gène. Il en est autrément de la compression que nécessite l'application de l'agaric ou d'autres sub- stances dans la bouche : elle suspend pendant un certain temps la succion dont l'enfant a un si pressant besoin. Quant à là ligaturé, qui n'a pas cet inconvénient, elle peut en avoir un beaucoup plus grand encore , celui de pro- voquer des convulsions et de déterminer la gangrène de la langue , comme Riolan en a vu des exemples. Le prolongement du filet qui s'étend quel- quefois à toute la face inférieure de la langue, son étroitesse qui empêdhe cet organe de s'é- lever et de se porter en avant, rendent quel- quefois, mais rarement, la succion impossible, ou gênent l'exercice de la parole. Dans l'un et l'autre cas , il faut en faire la section trans- versale suivant le même procédé que pour la' bourrelet charnu ; il faut appliquer de même le cautère actuel sur les vaisseaux ranins , lorsqu'ils ont été ouverts , et que l'usage un peu prolongé de la glace , de l'agaric ou la compression exercée avec les doigts n'ont pas ' suffi pour arrêter le san^. On ne doit couper le filet de la langue qu'a- près un examen très-attentif. Il s'en faut de beaucoup que tous les enfans que l'on dit avoir le filet aient besoin de cette opération. Toutes les fois qu'un enfant ne peut pas teter, les parens et les nourrices l'attribuent au filet ;DE LA BOUCHE. ^Q3 mais il est beaucoup de causes qui peuvent gêner la succion , et la mauvaise disposition du iilet est une des plus rares. Des brides membraneuses placées sur les côtés de la langue, sont encore un obstacle à cette fonction. Ces brides occupent quelquefois les deux cotes de la langue et d'autres fois un seul Dans quelques cas elles sont égales à droite et à gauche; dans d'autrrs, l'une des deux est pW étroite ou plus courte que l'autre. Dans cette dernière disposition , la langue est un peu en- traînée du côté où la bridera moins de Ion gueur et souvent le chirurgien n'aperçoit" d'abord que celle-ci. Mais lorsqu'il l'a cïnlt la langue se trouve déviée du côté opposé , et cette circonstance conduit naturellement L chirurgien à y soupçonner la présence d'une autre bride. Lorsqu'on a incisé l'une et l'aube' avec des ciseaux boutonnés , la Wue prend sa direction naturelle et le libre exercice de ses mouvemens. Ces brides sont adhérentes p"r 1une de leurs extrémités au bord de la ]aLue par 1 autre elles s'attachent à la partie imS de la gencive correspondante. On lit dans Tes Mémoires de VAcadémie de Chirunne une 0h servation dans laquelle une bride & c ut es" pece , adhérente par une de ses extrémités au côte gauche de la langue , allait par ffes fixer à la face interne de la joue, en passant 1? dessus de l'arcade alvéolaire. Cette Se était nnique ; le côté opposé était libre. Ce vice de conformation est facile à détruire : un set la section posent être incommodes ^pe!iQl »ES MALADIES rait la bride en deux fois , d'abord au niveau de la joue , puis au niveau de la langue. Quelquefois l'obstacle qui s'oppose à la suc- cion est d'une autre nature : on n'aperçoit eu examinant l'intérieur de la bouche, ni tuber- cule ou bourr elet charnu , ni brides qui gênent les mouvemens de la langue ; mais lorsqu'on veut passer le doigt entre la face inférieure de cet organe et la paroi correspondante de la bouche , on reconnaît qu'elles sont adhérentes l'une à l'autre en totalité ou en partie. On trouve dans les Mémoires de l'Académie^ de Chirurgie des exemples de ces deux espèces d'adhérences. Dans l'un et l'autre pas , la suc- cion est sinon impossible , du moins considé- rablement gênée. Le seul moyen de rendre a a langue la liberté de ses mouvemens, est de disséquer l'adhérence qui l'unit à la p*roi inférieure de la bouche. A cet effet, il iaut , comme le fit Sernin , placer l'enfant en travers sur les aenoux d'un aide, et maintenir la bou- che ouverte à l'aide d'un bâillon ; le chirur- gien placé derrière l'enfant renverse légèrement fa tête du petit malade entre ses genoux , et relevant avec le doigt du milieu et 1 indicateur de la main gauche le petit bout de la langue , il en dissèque le dessous avec un scalpel, dans une étendue convenable. On peut employer , pour arrêter le sang et pour prévenir le recolle- ment des parties divisées , les mêmes précau- tions que dans les cas précédens ; mais ces pré- cautions ne sont pas toujours nécessaires : sou- vent le sang s'arrête de lui-même tres-promp- tement, et les mouvemens presque continuels qu'exerce l'enfant , suffisent pour empêcher ^agglutination des surfaces disséquées. DansDE LA BOUCHE. 4°^ les cas d'adhérence partielle de la langue à la paroi inférieure de la bouche, il faut recourir a la même opération. Si l'adhérence a peu de largeur, on la détruit avec des ciseaux bou- tonnes ; si elle est trop large pour être ainsi coupée, on se sertdu bistouri. Toutes les fois que les mouvemens de la lan- gue ont été gênés pendant quelque temps et que la succion n'a pu s'exercer que d'une manière insuffisante , les enfans sont tourmentés par un appétit vorace, qu'ils ne pourraient satisfaire sans inconvénient : il faut donc recommander à la mère ou à la nourrice de ne laisser prendre à l'enfant qu'une petite quantité de lait à la fois. Article XI. Des Maladies des Amygdales. Les amygdales peuvent être attaquées d'in- flammation , de tumeurs de différentes espèces , d'ulcères, etc. De l'Angine ou Esquinancie tonsillaire. L'inflammation des glandes amygdales et du voile du palais, est appelée angine ou esqui- nancie tonsillaire , parce que les glandes qui sont principalement le siège de la maladie, sont nommées aussi tonsilles. Cette inflammation peut n'occuper qu'une amygdale ou s'étendre aux deux glandes ; elle peut être intense ou légère , aiguë ou chronique. L'angine tonsillaire est une des maladies les plus fréquentes : elle règne - quelquefois épidé-j'4?6 DES JV1AXADIES miqueinent au printems et eu automne ; mais surtout au printems, lorsque la température , après avoir été froide pendant long-temps passe tout-à-coup à un état opposé. Aucun âge n'en est à l'abri ; mais tous n'y sont pas également sujets : L'enïancë , l'adolescence et la jeunesse y sont beaucoup plus exposées que l'âge mûr et la vieillesse. Le tempérament sanguin est considéré comme une des causes prédisposantes de cette affection. Le contact d'un corps très- chaud ou très froid sur les tonsilles , la dé"lu- tition de substances acres, l'inspiration d'un gaz irritant, la marche , la course, l'équitation eu sens inverse du vent, les cris, les chants forcés , la déclamation , l'usage des instrumens à vent , sont les principales causes de l'angine tonsillàire ; on peut y joindre lé refroidissement du corps, et en particulier celui des pieds, l'usage de vêtemens trop légers, et l'impression d'un air froid sur la nuque ou sur la partie antérieure du cou. Mais l'aneine tonsillàire se manifeste souvent sans qu'aucune cause exté- rieure paraisse l'avoir provoquée , et alors on la regarde comme l'effet d'un principe morbi- fique ou d'une cause interne. Les symptômes de l'angine tonsillàire varient suivant qu'elle est aiguë ou chronique , légère pu intense , et suivant qu'elle occupe les deux amygdales ou bien une seule. L'angine tonsillàire aiguë commence par une douleur légère accompagnée de chaleur et de sécheresse au fond de la gorge : le malade éprouve un besoin presque continuel d'avaler sa sali ve , et chaque mouvement de déglutition augmente la douleur. Si l'on examine alors l'intérieur de la bouche , en faisant abaisser laDE LA BOUCHE. 4°7 mâchoire inférieure et en déprimant la base de la langue avec le doigt indicateur ou avec le manche d'une cuiller, on voit l'une des amyg- dales ou les deux à la fois plus rouges et plus volumineuses que dans l'état ordinaire. La, sécrétion muqueuse qui a lieu dans ces organes est d'abord supprimée ; puis elle se ré- tablit, mais avec des qualités et dans une pro- portion différente de celles qui lui sont natu- relles. En effet le liquide fourni par les amyg- dales devient visqueux, filant, tenace, et sa quantité est manifestement augmentée ; tantôt jl détermine un besoin continuel d'exercer la déglutition ou de cracher , tantôt il force les malades de se tenir inclinés , la bouche ouverte, pour lui donner une issue facile ainsi qu'aux autres mucosités qui coulent sans interruption. La déglutition est toujours gênée et doulou- reuse ; dans quelques cas , elle ne peut se faire qu'avec une extrême difficulté ; dans d'autres, ellé devient tout-à-fait impossible. Lâ diffi- culté de la déglutition est toujours propor- tionnée au gonflement des tonsilles , et ce gon- flement offre beaucoup de variétés. Quelquefois il est peu marqué ; dans quelques cas il double leur volume j d'autres fois enfin il parvient à un tel degré que lès deux glandes se touchent pat leur face interne et que le passage des boissons et de la salive devient complètement impossible. L'altération de la voix accompagne aussi le gonflement des amygdales. Tant que la tumé- faction n'est que médiocre , l'articulation des sons est gênée , douloureuse , sans néanmoins cesser 4'être distincte : quand l'engorgement est plus considérable , les malades n'articulent qu'avec peine et lenteur quelques sons confusDES MALADIES 1 une des tonsilles j mais le plus souvent elle dans lesquels on distingue encore les mots • à m degré plus avancé le malade ne peut plus taire entendre aucune parole. Quant à la douleur, elle n'est pas toujours proportionnée au gonflement ; souvent même , et cela a lieu lorsque l'amygdale suppure , lé gonflement continue à faire des progrès tandis que la douleur diminue, et alors même qu'elle a presque cessé. ^ Divers symptômes généraux précèdent et accompagnent l'angine tonsillaire, celle du moins qui offre une certaine intensité. Dans- quelques cas, 1 angine est précédée de frissons auxquels succèdent l'élévation de la chaleur, la fréquence du pouls. Ces deux symptômes aug- mentent par degrés, jusqu'à ce que les symp- tômes locaux de l'inflammation des tonsilles commencent a se manifester. Tantôt alors les symptômes fébriles qui avaient précédé cette affection persistent avec elle, tantôt ils dispa- raissent aussitôt q u'elle recommence ; dans quel- ques cas la fièvre survient pour la première fois ou bien elle reparaît à l'époque où le gon- flement des amygdales devient plus considéra- ble. Vers cette époque , il arrive souvent aussi que la face prend une couleur rouçe très-pro- noncee et rneme qu'elle se tuméfie sensiblement: souvent^encore vers la même époque, la respi- ration s embarrasse , sur-tout lorsque l'ensor- gement des tonsilles est porté au point d'empê- cher le passage de l'air par la bouche. Mais la gene de ia respiration dans l'angine tonsillaire , est toujours bien moins considérable que celle de la déglutition. L'inflammation est quelquefois bornée àDE LA BOUC H S. j^op occupe l'une et l'autre, soit à la fois, soit suc- cessivement. Dans quelques cas, elle ne com- mence à se manifester dans la seconde qu'a- près avoir parcouru toutes ses périodes dans la première, quelquefois même après y avoir déterminé la formation d'un abcès. Dans tous les cas y soit que l'inflammation commence et finisse simultanément, ou à des époques différentes dans les deux amygdales, il arrive presque toujours qu'elle ne présente pas la même intensité , et que la douleur et le gon- flement sont plus considérables dans l'une que dans l'autre. Dans certains cas même, l'inflam- mation se termine d'un côté par résolution , de f autre par suppuration. Presque toujours le voile du palais participe à l'inflammation : il devient rouge , gonflé , douloureux ; il n'exé- cute qu imparfaitement ses fonctions, et ne s oppose plus au passage des boissons dans les fosses nasales : aussi la sortie des liquides par les narines est-elle un des symptômes de i angine tonsillaire. Dans quelques cas, l'in- flammation s'étend encore vers la face externe des amygdales , et les parties latérales et supé- rieures du cou offrent elles-mêmes une tumé- faction douloureuse qui empêche l'abaissement de la mâchoire inférieure et par conséquent ne permet pas au chirurgien de reconnaître par la vue 1 état des parties. Il est moins rare Y°lri> .II}flainraation se propager par la trompe d Lustache jusque dans l'oreille interne. l^a7mP,t0m-„a.CCOmPaSne Presclue toujours ■1 angine tonsiilaire. Quelquefois il en résulte une surdité passagère, et assez souvent les malades croient entendre une sorte de crépi-4 I O DES MALADIES tatiori dans l'oreille , toutes les fois qu'ils exercent la déglutition. . > . L'angine tonsillaire dure ordinairement de trois à quatorze jours. Elle se termine dans la plupart des cas par résolution, quelquefois par suppuration, par induration ou par gan- grène. L'angine peut se terminer aussi par métastase sur les poumons , sur* le cerveau ou sur l'abdomen : alors une maladie très-grave se manifeste à l'époque où l'angine disparaît. La résolution qui termine le plus souvent l'angine tonsillaire est accompagnée de l'ex^- halation d'un mucus d'abord clair et visqueux j qui devient par degrés opaque, et quelquefois ftlbumineux. Lorsqu'on examine à cette époque les parties malades, on voit dans les petites excavations dont est parsemée la surface des tonsilles, de petits grumeaux blanchâtres qui adhérent assez fortement et que des personnes peu exercées pourraient facilement prendre pour des escarres superficielles. . Lorsque l'angine tonsillaire doit se terminer par suppuration , on remarque qu'après avoir .diminué d'intensité, la maladie se prolonge au-delà du terme ordinaire ; que la déglutition qui était devenue plus libre lorsque la douleur avait perdu de sa violence, se fait de nouveau avec plus de difficulté ; si la mâchoire peut s'abaisser librement, on voit l'une des amyg- dales ou toutes les deux plus volumineuses, plus lisses et plus unies à leur surface qu'elles .ne l'avaient été jusqu'alors. Quelquefois elles forment dans un point de leur surface une saillie légère, et y présentent une coulexir plus .pâle : si^l'on porte le doigt sur cette partie , ori y distingue aisément de la fluctuation.DE LA DOUCHA 4 11 Dans les cas où la mâchoire inférieure ne peut pas s'abaisser, il est plus difficile de recon- naître si la phlegmasie se termine par suppu- ration : il faut alors réunir tous les signes rationnels qui peuvent indiquer cette termi- naison ; il faut joindre à ceux que nous avons désignés, ces légers frissons, ces monvemens fébriles irréguliers qui accompagnent presque toujours la formation du pus ; mais jamais ces divers signes ne suffisent pour établir un jugement certain ; il faut du moins chercher à porter le doigt sur les parties malades lorsque l'œil ne peut les découvrir. Pour y parvenir , on commence par placer entre les deux inci- sives ùn coin de bois de peu d'épaisseur ; on lui en substitue un plus épais, que l'on pousse par degrés de devant en arrière , entre les dernières dents molaires, de sorte que l'écar- tement des mâchoires n'ait lieu qu'avec beau- coup de lenteur on porte alors le doigt in- dicateur profondément dans la bouche, vers l'isthme du gosier, et l'on parvient jusqu'à l'amygdale elle-même, dont on explore le vo- lume, la dureté, et dans laquelle on reconnaît aisément la présence d'un liquide. L'angine tonsillaire , avons - nous dit , se termine quelquefois par induration ; c'est-à- dire , qu'après avoir augmenté de volume pen- dant la période d'inflammation , l'amygdale ne reprend pas son volume naturel, et qu'elle reste plus grosse et plus dure qu'avant la maladie. JU>rsque l'inflammation se développe plusieurs fois dans la même amygdale , celle-ci reste cha- que fois plus volumineuse ; il en résulte une gêne continuelle dans l'arrière-bouche, genc qui s.e fait sur-tout sentir dans l'acte de la dédu-4la DES MALADIES tition, et qui oblige quelquefois à recourir à une opération particulière, à la rescision des parties tuméfiées. Du reste, l'amygdale ainsi enflée n'est pas susceptible de devenir squir- rheuse , et cette espèce d'induration n'a rien d'alarmant : elle n'a d'autre inconvénient que de gêner un peu le passage de l'air et des alimens. Il est rare que l'angine se termine par gangrène quand elle est bornée aux tonsilfès. Quelquefois néanmoins, lorsque l'inflammation est très-intense on voit se former sur une d'elles ou sur les deux à la fois, une ou plusieurs taches blanches ou grisâtres qui s'étendent en largeur, puis cessent de faire des progrès et se détachent sous forme d'escarres. Cette maladie ne doit pas être confondue avec l'angine gan- greneuse proprement dite , dont nous parlerons bientôt. L'angine tonsillaire est une maladie très-su- jette à reparaître chez ceux qui en ont été une fois attaqués; on voit beauconp de personnes qui en sont atteintes chaque année une ou plusieurs fois. Dans quelques cas, elle se reproduit à des époques fixes, au printems et en automne, par exemple, ou même dans ces deux saisons , soit que les angines précédentes aient été jugées par résolution , Soit même que l'amygdale ait suppuré. Le traitement de cette phlegmasie varie sui- vant l'intensité de la maladie , l'embarras qu'elle détermine dans la déglutition et la res- piration , et le mode de sa terminaison. Lorsque l'angine est très-légère , il suffit d'é- loigner les causes qui pourraient l'aggraver. L'usage d'un gargarisme acidulé peut hâter en-BE LA BOUCHE. 4l3 core l'époque de la ^uérison. Lorsque la maladie offre une certaine intensité, on recommande de couvrir chaudement le cou et la mâchoire ; on y applique même des fomentations et des cataplasmes émolliens; on prescrit des garga- rismes mucilagineux, des bains locaux de va- peurs émollientes dirigés dans la bouche , des boissons adoucissantes et une diète sévère. Si ces moyens ne suffisent pas, on applique des sangsues au cou, près de l'angle de Ja mâ- choire inférieure. Dans les cas enfin où. la ma- ladie a une intensité plus grande encore , il faut recourir dès le débu t aux saignées locales • aux pédiluves irritans , et, si les symptômes gé- néraux ne s'y opposent pas, à la phlébotomie. La saignée du bras est communément plus avan- tageuse que celle du pied : on a vu quelque- fois celle-ci suivie d'une métastase funeste, ou tout au moins très-inquiétante, sur les poumons ou sur le foie. On doit donc préférer les saignées du bras , bien qu'il ne soit pas démontré que les saignées du pied aient déterminé les accidens qui sont survenus après leur emploi. Dans quel- ques cas, il est utile de joindre aux saignées l'application d'un vésicatoire à la nuque? S'il y avait des signes d'embarras gastrique on au- rait recours à un vomitif: l'usage des clystères émolliens , des purgatifs doux, convient dans tous les cas de constipation ; il est doublement indiqué lorsqu'il existe un embarras intestinal. Si l'angine était survenue après la suppression d'une évacuation de sang habituelle , on ap- pliquerait des sangsues le plus près possible du lieu par lequel l'hémorrhagie avait lieu, autour de i'anus, à la vulve dans les cas de suppression d'un flux hémorroïdal, ou des menstrues, etc.^4 »ES MALADIES Toutes les fois que l'angine tonsillaire a une certaine intensité, on doit proscrire les reper- cussifs, les gargarismes fortement acidulés, qui souvent ont causé une métastase grave sur quelque viscère important. Lorsque l'angine tend à se terminer par résolution, on cherche à favoriser cette ter- minaison en substituant aux vapeurs émoi- lrentes et aux gargarismes mucilagineux , des vapeurs et des gargarismes aromatiques. Si l'angine paraît avoir quelque tendance à passer à l'état chronique, il convient d'appliquer un synapisme ou même un vésicatoire au cou , pour établir le plus près possible de la partie malade une forte dérivation. Dans le cas où il se forme un abcès dans Tamygdale, on conseille l'usage prolongé des vapeurs émollientes pour en favoriser l'ou- Verture spontanée : un vomitif administré à cette époque , a quelquefois aussi déterminé là rupture des parois de l'abcès; mais on ne doit recourir à ce moyen qu'autant qu'il n'est pas possible de conduire un bistouri jusque sur la glande. Souvent l'abcès perce de lui- même ; quelquefois la pression qu'on exerce. sur ses parois pour reconnaître la fluctuation, suffit pour en déterminer la rupture. Mais dans la plupart des .cas, il faut en venir à l'incision de la tumeur : on commence par écarter les mâchoires en plaçant entre les dents molaires un morceau de bois blanc taillé en forme de coin ; on abaisse ensuite la base de la langue avec un ou deux doigts, et l'on in- troduit dans la bouche un bistouri long et étroit, tenu horizontalement, et dont la lame fixée sur le manche est couverte d'une ban-DELA BOUCII E. delette jusqu'à trois ou quatre lignes de sa pointe on fait sur la tumeur une incision transversale, et l'on retire prompteraent le bistouri, en ayant soin d'écarter sa pointe des parties qu'elle pourrait blesser dans le moment où la douleur fait faire au malade des mou- vemens involontaires. ■ Il est des cas où le gonflement des parties supérieures du cou , s'oppose à tel point à l'abaissement de la mâchoire, qu'il est tout- à-fait impossible d'obtenir un écartement qui permette de guider avec l'œil l'instrument au moyen duquel on se propose d'ouvrir la tu- meur .j clans ce cas, ce sera le doigt indicateur dont l'extrémité touchera la tumeur, en même temps que dans sa longueur il déprimera la langue , qui servira de guide au bistouri. Quelques Chirurgiens emploient de préfé- rence , pour ouvrir ces abcès, une lancette fixée sur son manche : d'autres se servent du pharyngotôme, dont la lame cachée dans une espèce d'étui en sort instantanément pour ou- vrir la tumeur et y rentre au moyen d'un ressort. Nous préférons le bistouri, avec lequel on apprécie mieux la profondeur à laquelle pénètre l'instrument, le lieu où l'on opère et l'étendue de l'incision. • Lorsqu'on a retiré l'instrument, on porte le doigt indicateur sur la tumeur, afin d'exer- cer une pression suffisante pour faire écou- ler une grande partie du, pus qu'elle contient. S'il s'était formé plusieurs abcès distincts , il faudrait les ouvrir successivement. Dans les cas où ie volume des amygdales est considérable, et où la suppuration n'est pas encore bien établie, la-gêne croissante de4*6 DES MALADIES la déglutition et de la respiration , oblige quel- quefois de procurer un prompt dégorgement des parties au moyen de scarifications , qui permettent l'écoulement du sang et du pus déjà amassés dans plusieurs points de ces glandes. De cette manière on arrête la marche alarmante des symptômes et l'on apporte un prompt soulagement à l'état d'anxiété où se trouvent les malades ; mais il est rare que l'an- gine tonsillaire ait assez d'intensité pour qu'il soit nécessaire de recourir au moyen dont il s'agit. Il est une autre circonstance qui rend né- cessaire l'incision de la tumeur avant que la suppuration y soit manifeste j c'est lorsque le gonflement inflammatoire s'étend aux parties voisines du ccm, et présente assez d'intensité pour qu'il soit à craindre que ia suppuration s'y établisse. Il pourrait alors arriver comme dans^un cas rapporté par Lanfranc , qu'il se formât une fistule depuis la cavité de la bouche jusqu'aux tégumens du cou. Une telle fistule donnerait passage à la salive et aux aliinens , et serait peut-être très-difficile à guérir. Lors- que l'abcès de l'amygdale est ouvert, on pres- crit des gargarisrnes d'eau d'orge et de miel rosat. L'angine tonsillaire qui se termine par in- duration laisse l'amygdale plus volumineuse que dans l'état ordinaire. C'est-là, à propre- ment parler , l'angine chronique, dont les symptômes sont une gêne plus ou moins grande dans la déglutition , un embarras plutôt qu'une véritable douleur dans l'arrière-gorge, et quel- quefois un besoin presque continuel d'avaler sa salive. Les gargarismes résolutifs et aroma-DE LA BOUCHE. /^j tiques, les doux laxatifs ne suffisent pas tou- jours pour dissiper cette maladie quand elle dure seulement depuis un ou plusieurs mois ; ils sont presque constamment inutiles quand elle dure depuis un temps plus long ; dans ce cas, il faut recourir à une opération particu- lière dont nous parlerons bientôt. Lorsque l'angine tonsillaire se termine par gangrené, il importe, pour diriger le traite- ment d'une manière convenable, d'examiner avant tout, si l'affection est locale ou si elle est liée à une disposition générale de l'écono- mie. Dans le premier cas, c'est aux moyens locaux qu il convient de recourir ; dans le second , il faut joindre au traitement local qu on ne doit jamais négliger, des remèdes gé- néraux. Les gargarismes préparés avec l'acide tonique, comme celle de quinquina , sont une espèce de lotion dont on doit faire usage dans les deux cas. Si le mal est tout-a-fait local, on peut s'en tenir à ce moyen, auquel il est encore bon de join- dre 1 application d un large vésicatoire derrière le cou. Si une fièvre adynamique accompagne cette gangrené des tonsilles , il faut combiner avec e traitement local indiqué, l'usage des remèdes que réclame cette espèce de maladie tels que les décoctions amères et aromatiques! les boissons acidulées et vineuses, les bols dé de camphre, les vésicatoires volans, etc. Lorsque 1 escarre viendra à se détacher, on modifiera le traitement suivant l'aspect de la plaie qu'elle aura laissée a découvert. Si cette plaie est d un rouge vif , on se contentera de moyens adoucissans, de gargarismes mucilagineux ou légèrement acidulés. Si Su contraire elW^,l8 'DES MA LàDIES' est livide ou noire , il est à craindre que ïa gangrène ne s'en empare de nouveau, et l'on doit insister sur les- mômes remèdes dont on avait usé avant la chute de l'escarre. Quand l'angine a fini par une métastase , il faut modifier le traitement suivant l'affection qui survient 5 si cette affection est grave, on fera bien de joindre à l'emploi des moyens qu'elle réclame par elle-même l'application de vésica- toires ou de sinapismes à la partie antérieure et supérieure du cou , le moins loin possible du lieu qu'occupait la maladie première. De F Angine gangreneuse ou maligne. On a donné le nom d'angine maligne à une inflammation gangreneuse de la gorge accom, pasnéede tous les caractères généraux dune fièvre putride (adynami^ue ), ou bilieuse pu: tride ( gastro-adynamique ). Cette angine qui est très-<rave , règne ordinairement d'une ma- nière épidémique , et paraît se transmettre d'un individu malade aux personnes saines , au moyen d'un principe contagieux. Cette maladie qui est heureusement tort rare, s'est montrée en France vers le^milieu du dernier siècle , et a exercé dans le même temps de grands ravages en Angleterre. Elle attaqua sur tout les enfans et les jeunes gens ; à Paris, les personnes âgées de quinze à seize ans en furent rarement atteintes; en Angleterre, elle aappa sur-tout les femmes, les personnes narurelle- ment faibles, ou affaiblies par des évacuations excessives ou des maladies antérieures. , C'est ordinairement dans les saisons troiaes et humides, particulièrement en automne eiDE TA BOUCHE. au commencement de l'hiver qu'elle se mani- feste , et surtout qu'elle sévit avec plus de vio- lence. Fothergill a observé dans l'épidémie de Londres q ue quand le mal de gorge gangreneux se déclarait dans une famille, tous les enfans en étaient bientôt attaqués lorsqu'on n'avait pas soin d empêcher ceux qui se portaient bien de communiquer avec les malades: dans quelques cas, une seule visite a suffi pQur ft&g CÛI1_ tracter la maladie. Les adultes qui se trouvent fréquemment avec les enfans attaqués du mal de gorge gangreneux-, et qui respirent de trop près leur haleine, peuvent éprouver la maladie. 1 La cause prochaine de l'angine gangréneuse est une disposition putride qui affecte les amye- daies et les parties voisines. Ses causes éloignées sont tout ce qui peut favoriser la naissanceet les progrès de cette disposition ; aussi apprenons- nouspar 1 histoire des épidémiesde cette espèce comme nous l'avons déjà dit, qu'elles rè<W sur-tout pendant ou immédiatement après la saison de 1 automne, temps où l'on observe sou vent cette constitution humide et chaude, ou tempérée de l'air, laquelle est très-favorable à Ji putréfaction. Laplupart des auteurs qui ont ob- servel anginegangréneuse,disentquecettecons titution avait dùrélong-tempslorsque les épidé- mies dont ils parlent se sont déclarées. Ils foi gnent à cette cause toutes celles qui accumulent dans un endroit les miasmes putrides, telles que les habitations au milieu des bois et dans certa n l vallons, a multitude decadavres non-enterrés les eaux basses des rivières qui reçoivent beau' coup d immondices , les marres infectes Si cette maladie se fixe particulièremen t à la a0rge 2420 DES MALADIES c'est sans doute parce que cette partie donne Ïiassage à l'air et à l'eau, qui sont les véhicu- es de l'infection. L'angine maligne s'annonce quelquefois par des frissons qu'accompagnent un mal de gorge et un sentiment de plénitude et de tension douloureuse au cou. D'autres fois , les malades éprouvent alternativement des frissons et des chaleurs, de la céphalalgie, des vertiges, de l'as- soupissement. Dans quelques cas , la maladie se déclare par un fort accès de fièvre, des dou- leurs violentes à la tête , au dos , et dans les membres , une respiration suspirieuse, des vomissemens. On a vu des adultes ne se plain- dre que d'un mal-aise qui les forçait à s'aliter. A ces premiers symptômes, qui précèdent le développement des phénomènes propres à la maladie et qui la caractérisent, il s'en joint bientôt d'autres , tels que les vertiges , les dé- faillances , les anxiétés dans la région épigas- trique , les nausées , les vomissemens , la diar- rhée , la débilité , l'abattement, etc. Ensuite la chaleur devient continue et plus vive , les yeux se troublent et se couvrent de nuages, comme ei le malade pleurait ; la langue est humide et peu sale. Alors si on examine la bouche on découvre les symptômes caractéristiques de la maladie : ces symptômes consistent en une tu- méfaction inflammatoire légère, d'une couleur rouge foncée , occupant les amygdales , la luette , le voile du palais et la partie correspon- dante du pharynx. 11 paraît bientôt sur les ton- silles , le voile du palais et la luette, plusieurs plaques blanches ou d'un gris cendré , souvent entourées d'un rebord très-rouge , lesquel es s'étendent au loin ayec rapidité , s'unissent le*DE LA SOUCHE. unes aux autres, couvrent presque tout l'inté- rieur de la gorge. Ces plaques, qui sont de véri- tabJes escarres, forment des croûtes épaisses qui prennent bientôt une couleur brune ou noire, et dont la. chute laisse des ulcères très-disposés a passer à la gangrène, et qui se recouvrent ^quelquefois très-promptement d'une autre es- carre plus épaisse que la première. La déglu- tition n'est ni difficile ni douloureuse, sur-tout au commencement de la maladie , mais la res- piration est un peu gênée. Néanmoins il existe dans la gorge une certaine sensation semblable a celle qu'on éprouve quand on a avalé du poivre. Il s'écoule de la bouche une humeur claire, extrêmement âcre, qui irrite , agace et excorie les parties sur lesquelles elle passe: c est a cette humeur qu'est due l'odeur désa- gréable que répand le malade. Souvent il y a aussi, sur-tout chez les enfans , des selles fré- quentes, et il coule de l'anus une matière té- nue et âcre qui l'excorie ainsi que les parties voisines. Le deuxième jour, quelquefois un peu plus tard , il se manifeste sur la peau une éruption de petits boutons peu élevés , plus souvent en- core de grandes taches rouges qui s'étendant toujours davantage , finissent par se réunir et recouvrent toute la surface du corps. Cet exan- thème paraît d'abord sur le visage et au cou , d'où il se répand au bout de quelques jours jusqu'aux membres. Souvent cette éruption est plus forte aux mains et au bout des doigts : toutes les parties sur lesquelles elle se montre sont un peu tuméfiées ; mais cette tuméfaction est plus marquée aux doigts qui sont en même temps roides. Dans la plupart des cas , l'érup-4?-1 DES MALADIES tion dure quatre jours ; néanmoins son appa- rition et sa durée sont susceptibles de beaucoup de variations 5 lorsqu'elle se dissipe, l'épiderme se détache par écailles. Cette éruption soulage quelquefois le malade ; mais le plus ordinaire- ment sa naissance et sa disparition n'apportent aucune diminution de la fièvre ou des autres symptômes de la maladie. Il est des malades qui n'ont aucune éruption ; mais ils ressentent des démangeaisons et quelquefois leur épiderme Se lève par écailles. Dans cette maladie , le pouls est petit et vite : il bat jusqu'à cent vingt fois par minute ; il est communément irrégulier, tantôt petit et dur, d'autres fois mou et plein. La soif est peu considérable , l'urine est pâle ét ressemble à du petit-lait ; la peau est sèche , l'esprit abattu ; la sensibilité est très-exaltée et la prostration des forces extrême. Le malade a une grande disposition à dormir ; il est conti- nuellement assoupi; son visage est bouffi ; il se plaint d'une pesanteur dé tête; ses facultés intellectuelles sont émoussées ; il commence à délirer; quelquefois même le délire se déclare dès la première nuit. Tous ces phénomènes , et principalement ceux qui sont propres à la fièvre , augmentent considérablement d'intensité aussitôt que là nuit paraît ; mais ils diminuent vers le matin où il paraît une légère sueur. Ordinairement les glandes parotides et maxillaires se tumé- fient et tout le cou est plus ou moins gonflé. Quelques malades ont non-seulement le visage bouffi , paie , luisant et onctueux, mais tout leur corps est gonflé , œdémateux , et ils onturt aspect cadavéreux. Chez les jeunes filles qui n'Ont point encore éprouvé l'évacuation mens-DE LA BOUCHE. truelle , il n'est pas rare de la voir paraître pen- dant la maladie , et chez les femmes réglées , hors des époques ordinaires. Quelquefois les symptômes d'une fièvre angéioténique ( inflam- matoire ) se manifestent au commencement de F-angine maligne , avec plus ou moins d'inten- sité. D'autres fois les malades sont attaqués vio- lemment et subitenient d'une espèce de périp- neumonie à laquelle Us succombent. Les organes de la respiration sont rarement intacts dans cette maladie : communément ils participent à l'inflammation , mais à un moindre degré que les autres parties. L'angine gangréneuse se termine quelquefois, heureusement $ mais le plus souvent elle a une terminaison funeste. Lorsqu'elle tend vers une fin heureuse , le troisième et le quatrième jour les symptômes diminuent d'intensité j l'urine devient trouble et furfuracée j le gonflement des parties tuméfiées décroît ; la couleur scar- latine de la peau s'affaiblit ; le pouls perd de sa vitesse ; les croûtes qui couvrent les ulcères de la gorge , se détachent 5 ces ulcères se déter- gent et se cicatrisent $ le sommeil est naturel , l'appétit revient, et le malade recouvre par de- grés sâ santé et ses forces. Lorsque l'angine maligne affecte une termi- naison funeste , les symptômes de la fièvre putride qui jusqu'alors avaient été peu vio- lens s'aggravent de plus en plus : ainsi l'ha- leine et les selles, sont très-fétides , la peau se couvre de pétéchies ; du sang coule en assez grande quantité des narines et de la bouche , la léthargie et le délire surviennent. En même temps, tous les accidens de la gorge aug- mentent 3 les ulcères de^cette partie deviennent42'4' DES IALADII S. livides et noirs : à ces phénomènes se joint ordinairement une diarrhée colliquative. Les glandes saiivaires se gonflent de plus en plus, deviennent dures et douloureuses ; dans la gorge même s'élèvent des tumeurs œdéma- teuses qui augmentent singulièrement le dan- ger de la suffocation. Les convulsions, le dé- lire,, la léthargie, le hoquet, une sueur froide et gluante au-visage ou aux membres annon- cent la fin prochaine du malade. On n'a point remarqué que -cette maladie ait . aucun jour de crise déterminé. Quelques Sujets en meurent dès le premier jour, d'autres le second, le troisième, ainsi de suite jusqu'au septième, quoique la plupart meurent avant le quatrième. Mais quelquefois le danger dure quarante jours et plus, et les suites de ce mal se font souvent sentir long-temps après qu'il a cessé : une langueur et une faiblesse excessives continuent pendant plusieurs mois j les organes de la déglutition et de la voix sont tellement affectés , que chez quelques personnes on peut en remarquer des vestiges une année après. Parmi les individus qu'enlève l'angine ma- ligne , la plupart succombent aux progrès rapides de la gangrène. Aussi trouve-t-on fré- quemment à l'ouverture des corps, des taches gangreneuses dans les poumons et le canal intestinal. Il y en a qui périssent d'une inflam- mation survenue tout -à-coup aux poumons ou au cerveau. Quelques uns meurent suffo- qués par la tuméfaction et le gonflement œdé- mateux excessif de la gorge. On en a vu périr d'hémorragie après la corrosion des gros vais- seaux artériels. Enfin, lorsque la maladie estDE LA BOUCHE. 425 réellement terminée, les malades peuvent suc- comber aux affections chroniques qu'elle laisse après elle , telles que.la toux, l'hémoptysie , la phthysie, Thydropisie, la diarrhée et autres vices du canal intestinal, la fièvre lente , etc. A l'ouverture du corps des personnes mortes de l'angine gangreneuse, on a trouvé les amyg- dales ,la luette, le voile du palais, et quelque- fois même le pharynx et l'œsophage, rongés ; les poumons plus ou moins gangrenés , le larynx et la trachée-artère ulcérés. On a trouvé aussi quelquefois les membranes du cerveau portant des traces de l'inflammation qui s'en était emparée. D'après ce que nous venons de dire sur la marche et les symptômes de l'angine gangré- neuse f il est si aisé de former le uiagnostic et le pronostic de cette maladie que nous croyons inutile d'en parler. La cure de cette angine exige de grandes attentions : quand même elle paraîtrait légère , ceux qui en sont attaqués doivent garder le lit autant qu'il leur est possible. Pour avoir négligé cette précaution, il est arrivé qu'on a été attaqué de dévoiement, et qu'un mal qui aurait peu duré est devenu long et d'une guérison difficile. Au commencement de l'angine , lorsque les malades éprouvent des nausées et des vomis- semens, un vomitif, loin d'augmenter le mal de gorge , comme on paraîtrait fondé à la craindre , . le diminue beaucoup : ce moyen remplit la double indication cle débarrasser simultanément l'estomac des matières sabur- rales qu'il contient, l'œsophage et le pharynx des mucosités qui les engouent, et de provoquer42.6 DES MALADIES une sueur légère et bienfaisante. Le vomitif convient sur-tout aux enfans à cause des glaires qui abondent chez eux. La faiblesse des ma- lades proscrit l'usage des purgatifs \ mais un la- vement émollient clonné dès le commencement ne peut qu'être utile : il vide les gros intestins sans fatiguer le malade. La saignée, si utile en général dans l'esquinancie tonsillaire , aurait ici de grands inConvéniens : elle est contre-in- diquée' par la nature même de ]a maladie , et par la faiblesse qui l'accompagne Cependant lorsque l'état inflammatoire prédomine , que la difficulté de respirer est très-grande, et que les forces le permettent , on doit avoir, recours à la.saignée ; mais il ne faut user de ce moyen qu'avec la plus grande circonspection , et dans ce cas même, la saignée pourrait devenir nui- sible si elle était trop copieuse, ou si on la réitérait. Après avoir débarrassé les premières Voies par le moyen du vomitif et des lavemens, .songeant à la tendance de la maladie vers la pu- tridïté , on excitera les forces et on les sou- tiendra par l'usage des potions toniques , aro- matiques , cordiales , et du vin qui est un des meilleurs cordiaux ; on peut mêler le vin avec du petit-lait, une légère infusion de sauge , de l'eau d'orge , avec du gruau, de la panade , du Sagou. Il est bon même de le faire prendre seul si lafbiblessse est extrême. L'âge, le genre de vie du malade , et les symptômes qui se ^manifestent fournissent les règles qu'on doit suivre par rap- port à l'espèce et à la qualité du viû. On com- bat la tendance de tout le système à la pu la- dite au moyen des acides végétaux, du cam- phre, et surtout du quinquina donné en subs- tance, en décoction, en extrait ou en teinture;DE LA BOUCHE. 427 ma is sous quelque forme qu'on l'administre, on doit en continuer l'usage pendant tout le cours delà maladie, et en porter la dose le plus haut possible. Les vésicaloires sont aussi de quelque utilité pour relever les forces abattues. Places à la nuque, ils diminuent en même-temps le gon- flement dù cou et des glandes parotides, qui devient quelquefois si considérable que le ma- lade est en danger de suffoquer. La gorge réclame dès soins particuliers : on la préservera des effets de la matière acre qui y coule , en la lavant fréquemment avec des gargarismes ou des injections anti-septiques> et en touchant les escarres avec un pinceau trempé dans un mélange d'une once de miel rosat et de trente ou quarante gouttes d'acide muriatique. La chute de ces escarres laisse des ulcères plus ou moins profonds dont on favo- rise la guérison par de .fréquentes lotions avec l'eau d'orge miellée , soit que le malade se gar- garise avec cette eau, ou qu'on l'injecte avec une petite seringue , si ï'âge du malade ou 1 état de sa bouche ne lui permet pas de se gargariser. Quoique les purgatifs ne conviennent pas au commencement de l'angine gangréneuse > l'usage des doux cathartiques devient indispen- sable sur son déclin , pour expulser les matières putrides amassées dans les intestins. Quand on néglige de remplir cette indication, la fièvre traîne en longueur , l'appétit ne revient point • il survient des accablemens , des gonflemens de ventre et des embarras dans les glandes. Malgré l'usage des minora tifs , il arrive assez souvent qu'il reste pendant un temps considé- rable des sueurs, des chaleurs nocturnes , de4^8 DES MALADIES l'anorexie , de la faiblesse , un grand abatte- ment , à ceux qui ont eu l'angine maligne. Les amers et le lait d'ânesse son t d 'un grand secours pour amener la fin de cette longue et pénible convalescence. De 1 Engorgement chronique des Amygdales. Lorsque l'angine tonsillaire se termine par résolution , les amygdales ne reviennent pas toujours à leur volume naturel : elles restent souvent et plus grosses et plus dures qu'avant l'inflammation. Cet état les rend beaucoup plus susceptibles de s'enflammer de nouveau, et le retour plus ou moins fréquent de ces fluxions, dont l'intensité est toujours proportionnée au volume des amygdales , produit enfin le gon- flement ou engorgement chronique dont il est ici question. On donne communément le nom de squir- rheux à cet engorgement chronique des amyg- dales \ mais on aurait une fausse idée de cette maladie , si l'on se servait de ce mot pour ex- primer la nature de la dureté que les amyg- dales acquièrent dans ce cas, en augmentant de volume. En effet, ces glandes n ont alors aucun des caractères du squirrhe. Leur sub- stance , au lieu d'être compacte, dure et lar- dacée comme celle des tumeurs squirrheuses , est en quelque sorte spongieuse, d'une consis- tance assez semblable à celle de la glande thy- roïde , et remplie d'une grande quantité d'hu- meur. Les amygdales affectées d'engorgement chronique n'ont aucune tendance à la dégé- nération cancéreuse, et l'on peut en enlever une portion sans que la partie restante prenneDE LA BOUCHE. j^ig un caractère cancéreux. Les tumeurs squir- rheuses au contraire , ne peuvent guérir que par l'ablation entière delà maladie ', et lorsque, en les emportant, on n'a pu enlever avec elles toutes les adhérences circonvoisines qui ont pris le caractère squirrlieux , on voit le mal se reproduire. Cependant les glandes amyg- dales peuvent être vraiment squirrheuses ou car- cinomateuses j mais dans ce cas qui est très-rare, il n'y a aucune opération à pratiquer parce qu'il serait absolument impossible d'enlever ou d@ détruire toute la maiadie. Le gonflement chroniaue des amygdales est plus fréquent chez les en/ans et les jeunes gens que chez les adultes et les vieillards. Tous n'y sont pas également exposés : ceux dont les amygdales ont naturellement un volume considérable y sont beaucoup plus sujets que les autres. Je connais à Paris une famille dont tous les individus ont par première con- formation ces glandes très-grosses.Le père, après plusieurs angines tonsillaires , fut attaqué d'un gonflement chronique des amygdales y à me- sure que ces glandes acquéraient plus de volume, l'angine se renouvellait plus fréquemment et devenait chaque fois plus intense. Je fis la rescision de ces glandes, et le malade s'est trouvé délivré en même-temps de la gêne causée par leur gonflement excessif et de la disposition au retour fréquent de l'angine tonsillaire. Un de ses enfans, c'était une jeune fille de quinze à seize ans, sans avoir été attaquée d'inflamma- tion à la gorge, avait les amygdales si volumi- neuses que le ton de sa voix en était sensiblement altéré. Je fis la rescision de ces glandes, et la voix devint douce et naturelle.4'j° D E S M A X A D I E S Le diagnostic de l'engorgement chronique des amygdales est très-facile. En examinant au grand jour le fond de la bouche, on voit l'une des tonsilles ou les deux à la fois plus grosses que dans l'état ordinaire, et se pré- sentant sous la forme d'un corps rougeâtre, uni ou tuberculeux, avec ou sans ulcération, pins ou moins prolongé dans la gorge et rare- ment à base étroite. Lorsque la tuméfaction est médiocre , il reste entre les amygdales un intervalle assez grand pour le passage des alimens et de l'air -, alors le malade éprouve seulement un peu de gêne dans la déglutition et dans la prononciation ; mais lorsque le gon- flement de ces glandes est considérable, elles se touchent, de manière qu'entre l'une et l'autre il n'existe qu'à la partie supérieure l'espace nécessaire pour la luette. Dans cet état, non seulement la déglutition et la pro- nonciation sont lésées, mais encore la respi- ration , et s'il survient la moindre inflamma- tion, le malade est menacé de suffocation. C'est pourquoi il faut , lorsque le gonflement chro- nique des amygdales est parvenu à ce degré, se hâter d'y apporter un remède efficace, c'est- à-dire , d'en faire la rescision. Sans être aussi considérable , ce gonflement exige presque tou- jours qu'on recoure à cette opération , parce qu'il expose les personnes chez lesquelles il existe à être attaquées fréquemment d'esqui- nancies , et pour la moindre cause. J'ai vu un jeune homme de 18 à 20 ans qui était affecté d'un gonflement chronique des amygdales $ quoique ces glandes ne fussent pas très-grosses, il ne pouvait danser , ou s'échauffer d'une autre manière, sans être attaqué d'une angineET. I A SOUCHE. 4P* tonsillciire. Il fut délivré de cette disposition àl'esquinancie, par la rescision des amygdales. La chirurgie possède divers moyens de trai- tement pour cette affection, contre laquelle échouent toutes les ressources de la thérapeu- tique interne ainsi que les gargarismes astriu- gens et résolutifs. Ces moyens sont les scarifica- tions , la ligature, les caustiques, le cautère ac- tuel et la rescision. Les scarifications ont réussi dans quelques cas de gonflement chronique des amygdales 7 lorsque ces glandes étaient molles et peu volu- mineuses. Mais le plus souvent les scarifica- tions seraient insuffisantes et ne procureraient qu'un dégorgement incomplet. Au reste, lors- qu'on les juge nécessaires et suffisantes . on les fait avec un bistouri dont on enveloppe la lame ..d'une bandelette de toile jusqu'à un pouce de sa pointe , et on leur donne une étendue et une profondeur proportionnées au volume des amygdales. La ligature conseillée par plusieurs auteurs 9 ne peut être employée que dans le cas où l'amygdale est supportée par un pédicule étroit j et alors la rescision avec un bistouri serait beaucoup plus prompte , plus facile et moins douloureuse. Sans parler de la difficulté d'entourer d'un fil d'argent , ou de soie , une glande située au fond de la gorge '? sans p.ar-- ler non plus de la difficulté de serrer ce fil, de la gène que produit dans la bouche sa présence et sur-tout celle d'un serre-nœud $ du temps enfin qui s'écoule avant que la glande goit divisée par la ligature , ce moyen offre un autre inconvénient tiès-grave : c'est l'in- flammation que cause la copstriciion de l'a-4^2 DES MALADIES mygdale et qui s'étend aux parties voisines , inflammation qui peut devenir assez consi- dérable pour empêcher le passage des alimens solides et liquides et rendre celui de l'air très- difficile. Dans un cas de cette espèce, Moscati fut obligé, pour faire cesser les accidens qui avaient résisté aux saignées, aux gargarismes émolliens, aux cataplasmes anodins, et qui étaient évidemment produits par la ligature , d'en venir à la rescision. Quelques Chirurgiens ont fait usage de la ligature comme d'un moyen propre à favoriser la rescision j mais une érigne avec laquelle on accroche la glande donne les mêmes avantages et mérite la pré- férence. Les caustiques ont été employés quelquefois avec succès ; mais leur application est incom- mode , difficile , douloureuse, et doit être réitérée trop souvent pour peu que les amyg- dales soient volumineuses j elle n'est pas non plus sans danger : une portion du caustique Ï>eut tomber dans la gorge, dans le larynx ui-même, et y déterminer des accidens très- graves. Le nitrate d'argent fondu, le sulfate de cuivre, le muriate d'antimoine liquide et l'acide sulfurique, sont les caustiques dont on s'est servi pour détruire la portion excédente des glandes amygdales affectées d'engorgement chronique. Dans un cas où les ouvertures naturelles des amygdales tuméfiées se faisaient apercevoir à leur surface sous l'aspect trompeur d'un ulcère, Morand parvint à détruire la partie de ces glandes qui dépassait le niveau des piliers du voile du palais, en portant à diverses reprises dans une de ces ouvertures, la pierre infernale bien assujettie dans son. liE LA BOUCHE. 433 forte-crayon. On a employé pour Je même objet un morceau de potasse caustique, fixé u l'extrémité d'un petit bâton j mais l'acide sulfurique , ]e muriate d'antimoine liquide et le nitrate de mercure en dissolution/sont les caustiques dont on s'est servi le plus sou- vent. On trempe dans l'un de ces caustiques 1 extrémité pointue.d'un petit bâton de sapin OU un pinceau de charpie, qu'on exprime un peu; on je porte sur l'amygdale, pendant quon abaisse la langue et qu'on empêche le rapprochement des mâchoires avec le «loin indicateur garni d'un doigtier de iêr-bja^e ou d argent ; on peut pour plus grande sûreté conduire le pmceau dans une canule qui met les parties environnantes à l'abri de l'action du caustique. Quel que soit le caustique dont on fasse usage, il faut immédiatement après son application , recommander au malade de se bien gargariser avec de l'eau tiède , de rester quelque temps sans prendre aucun ali- ment m boisson, et même sans avaler sa salive la X P r 1 TeC?mmander de 8'^seoir, la tete penchée en devant , et de laisser couler au dehors la salive' pendant une demi-heure ; et lorsqu'il voudra mander ou W,de se rincer préalablement la louche et de se bien gargariser avec de l'eau t ède! L application des caustiques doit être comt nuee ,,Wà ce qu'on juge qu'ils ont fait auX amygdales une brèche a£ez considérable pOU* rétablir parfaitement la faculté d'avaler Jt de Le cautère actuel employé avec les 12 cautions, convenables, a" t Jus il a vantai des caustiques et il est exempt de if *g*£ 6 28^34 DES MALADIES de leurs inconvéniens. Mais sans parler de l'effroi que cause toujours aux malades l'emploi du feu, ce moyen exige souvent des appli- cations répétées pour détruire la portion ex- cédente des amygdales; pour peu que cette por- tion soit considérable j parce que la fumée âcre qui s'élève de la partie brûlée et que le malade a besoin de rejeter, ne permet pas de laisser le cautère Ion g-temps appuyé sur la glande. Malgré les éloges prodigués au cautère actuel par plusieurs Chirurgiens anciens et modernes, les succès que M. A. Séverin et autres en ont obtenus, les praticiens lui préfèrent la rescision dont nous allons parler. Cependant l'adustion doit être employée lorsque les amygdales sont dans un état de végétation fongueuse ; lorsque, après leur extirpation , on voit pousser des bourgeons qui en présagent le retour ; enfin lorsqu'elles sont si volumineuses que l'ampu- tation en est impossible , ou lorsque , l'ayant tentée, on a été obligé de laisser une souche sur laquelle les instrumens tranchans n'ont plus de prise. Dans tous ces cas le cautère cylin- drique, que M. Percy nomme cautère en roseau, est celui qu'il faut choisir. On le conduit dans sa canule que l'on tient d'une main sur le lieu où l'escarre doit être faite} on 1 enfonce en prenant bien garde toutefois de ne pas e iaire pénétrer trop avant, et de ne pas le laisser trop long-temps en place, à cause de la fumée irritante que le malade a besoin de reieter. Quand il ne s'agit que de piquer de pointes de feu une amygdale excessivement tuméfiée , on prend une tige d'acier pointue et on l'enfonce dans la tumeur à plusieurs reprises.DE LA BOUCHB. ; ^35 La rescision des amygdales est le moyen le plus sûr, le plus prompt et le plus efficace contre l'engorgement chronique de ces glandes. Cette opération consiste à retrancher avec un bistouri ou des ciseaux , la portion des amyg- dales qui dépasse le niveau des piliers du voiie du palais, et non à enlever entièrement ces glandes, comme on serait porté à le croira d'après les noms d'extirpation et d'amputation, que plusieurs auteurs ont donnés à cette opéra- ration. La rescision de Ja portion excédente des amygdales , est une opération aussi simple que facile, et qui n'est jamais accompagnée d'hémorragie , ni d'aucun autre accident. L'ex- tirpation de ces glandes serait, sinon impossible, au moins extrêmement difficile ; elle pourrait donner lieu à une hémorragie qu'il serait im- possible d'arrêter , et qui ferait périr le malade. Voilà pourquoi lorsque les amygdales sont vrai- ment squirrheuses ou carcinomateuses , on ne doit jamais , comme nous l'avons déjà dit, en- treprendre aucune opération j parce que, ne pouvant emporter entièrement la maladie, cette opération n'aurait aucun succès , et que si on voulait l'enlever en totalité on exposerait le malade à une hémorragie funeste. La rescision des amygdales peut être faite , avons nous dit, avec un bistouri ou avec des ciseaux ; ceux-ci doivent être courbes sur leur plat; mais le premier est préférable, sur-tout lorsque l'amygdale a une base large. Caqué a imaginé pour cette opération, un bistouri par- ticulier ou espèce de petit couteau, dont Ja lame qui a quatre pouces de longueur, est fixée sur un manche qui a trois pouces et demi , et avec lequel elle forme un angle obtus d'environ 160 a».".^36 DES MALADIES degrés, du côté du tranchant. L'extrémité de la lame est mousse, pour ne point piquer le fond de la gorge, et le tranchant manque à une ligne de cette pointe. Il ne faut que douze ou quinze lignes de tranchant pour couper les amygdales : une bandelette de linge hn , dont on recouvre la lame jusqu'au manche , sert à fixer l'étendue précise qu'on veut laisser au tranchant. Cet instrument est assez commode ; mais je trouve que sa lame est trop large. Elle a environ trois lignes de largeur dans la partie qui doit servir à la résection , et cette largeur huit au jeu de l'instrument , en rendant plus difficile le mouvement de rotation par lequel on tourne le tranchant en haut, après avoir introduit la lame à plat entre la langue et l'amyg- dale Le bistouri dont nous nous servons pour cette' opération n'a point cet inconvénient : sa lame a trois pouces et demi de longueur , et deux lignes et demie environ de largeur ; le tranchant s'étend jusqu'à la pointe qui est ter. minée par un petit bouton pour ne point, blesser la paroi postérieure du pharynx. Cette lame est mobile sur un manche d'écaillé semblable a celuj de tous les autres bistouris. Lorsqu on veut se servir de ce bistouri, on l'entoure d une ban- delette de linge qui sert tout à la fois a fixer la lame sur le manche, et à en couvrir le tranr chant jusqu'à environ quinze lignes de la P°La rescision des amygdales a , comme ; ou les les autres opérations , éprouvé diverses modi- fications , dont les unes ont rapport a lama- nière de saisir et de fixer ces glandes , et les autres à la manière d'eu retrancher la portion excédente.L'érigne double ou simple es. liïifr-DE LA B'OUGirÈ. 4^7 trument dont on s'est le plus servi , et le seul dont on se serve aujourd'hui pour saisir et fixer l'amygdale dont on veut retrancher une par- tie. L'érigne double a l'avantage de mieux te- nir la tumeur ; mais quelques praticiens lui préfèrent l'érigne simple , parce que , si l'on est obligé de suspendre l'opération et de retirer les mstr.umens , à cause de certains mouvemens involontaires de la gorge , qu'on ne peut ni prévoir , ni empêcher, on a plus de facilité à dégager l'érigne simple que la double. Nous ■nous servons cependant toujours de cette der- nière , et nous n'avons jamais éprouvé de diffi- culté à la retirer , lorsque cela est devenu né- cessaire. Au reste } le crochet de l'érigne doit être assez grand pour pénétrer dans les trois- quarts de l'épaisseur de la glande. Muzeux a imaginé , pour saisir l'amygdale avec plus de sûreté, des pinces d'environ six pouces de lon- gueur , dont chaque branche se termine par deux crochets , lesquels forment une double érigne. Ces pinces dont les quatre pointes en- trent dans l'épaisseur de la glande , la fixent très-solidement ; mais, outre que les amygdales ne sont pas moins bien assujetties avec une éri- gne ordinaire qu'avec les pinces de Muzeux , celles-ci ont un inconvénient qui en a fait reje- ter l'usage. Les nausées et les soulèvemens obligent quelquefois de retirer l'érigne pour laisser au malade la liberté de cracher ; mais l'opérateur ayant une fois saisi l'amygdale avec les quatre coins des pinces de Muzeux , ne pourrait dans aucune circonstance les dé^a^er et il serait obligé de laisser en place cet instru- ment , dont la présence exciterait des en vies de Yomir , des mouvemens involontaires du go*-438 DES MALADIES jsier et de la langue qui rendraient l'opération ■plus longue et plus difficile. Il est à peine nécessaire de dire que la liga- ture que Wiseman plaçait autour de l'amyg- dale pour faciliter la section de cette glande , a<ussi bien que la pince à polypes dont Foubert faisait usage pour le même objet, sont tombées dans l'oubli et n'ont jamais été employées que par ces deux chirurgiens. Lorsqu'on se sert des ciseaux pour faire la résection des amygdales , il n'y a qu'une ma- nière de les employer. On saisit la glande , préalablement accrochée avec l'érigne , entre les deux lames de l'instrument , dont la con- vexité est tournée vers les piliers du voile du palais , et l'on retranche la portion, de la tu- meur qui excède les piliers, d'un seul coup ou .de deux. Lorsqu'on coupe l'amygdale avec le bistouri, on peut le faire de haut en bas , de bas . en haut, ou bien on peutfaire agir l'instrument d'abord de bas en haut pour couper la moitié inférieure de la glande , et ensuite de haut en bas pour achever la section. Si l'on retranche la portion excédente de l'amygdale en coupant de haut en bas, on s'expose à plusieurs in- convéniens : le milieu de la glande étant plus tendu par l'érigne , se coupe toujours assez bien et assez profondément , au lieu que la partie infërieure,par ce défaut de tension directe,obéit, s'a.ionge sous l'instrument tranchant , et laisse presqrie toujours un lambeau ; quelque précau- tions qu'on prenne pour abaisser la langue durant l'opération , sa base s'élève presque toujours au-dessus de la partie inférieure de la tumeur , et l'on est exposé à la blesser si l'on continue la section de haut en bas. Mais unDE LA BOUCHE. 4^9 inconvénient beaucoup plus grave 9 c'est la chute du lambeau sur l'entrée du larynx, lors- qu'une toux violente et les mou vemens convulsifs delà gorge forcent le chirurgien à retirer l'érigne et le bistouri avant que la section ne soit achevée; et si le lambeau était assez considérable pour toucher exactement l'ouverture du larynx , il pourrait causer la suffocation, comme Wiseman et Moscati en. ont vu le danger. Dans le cas de cette espèce qui s'est présenté à Moscati, il avait fait à peine les deux tiers de l'incision né- cessaire , que la femme qu'il opérait fut saisie d'une toux violente, par laquelle il se trouva obligé de retirer l'érigne et le bistouri, et de suspendre l'opération. La malade ayant toussé trois ou quatre fois, et rejeté quelques crachats de sang, resta tout-à-coup immobile, ouvrant la bouche, et tendant les bras : elle était prête à être suffoquée. La première idée qu'eut Moscati dans ce cas, dont il est impossible dé peindre l'urgence et la gravité , fut que Ta- mygdalerenversée surl'entrée du larynx mettait la malade dans cet état périlleux ; sans autre réflexion, il porta le doigt indicateur et celui du milieu dans le gosier et arracha violemment l'amygdale. La respiration fut rétablie sur le champ. • En procédant de bas en haut à la section de l'amygdale , on n'a pas à craindre que le lam- .beau tombe sur l'entrée du larynx , si l'on est forcé de retirer les instrumens avant d'avoir achevé l'opération ; maison est exposé à blesser le voile du palais , et à faire une coupe irrégu- lière de laquelle il résulte un lambeau dans la partie supérieure de la glande. Le procédé par lequel on'coupe l'amygdale,M'a " 4i° DES M-A L A Di ES " d'abord de bas en haut jusque vers le milieu do la tumeur , et ensuite de haut en bas dans le reste de son étendue , n'a aucun des incon- véniens des deux autres procédés. Dans celui-ci, la glande saisie dans sa partie moyenne avec Térigne, étant également tendue par-tout, se coupe avec plus de facilité et la coupe est plus régulière. Voici de quelle minière on pratique l'opération : le malade est assis sar une chaise vis-à-vis une fenêtre afin d'éclairer autant qu'il est possible l'arrière-bouche ; après l'avoir fait gargariser et cracher pour enlever les mucosités de la bouche et la salive qui pourraient masquer les parties sur lesquelles on doit opérer, on lui fait renverser la tête qui est contenue sur la poitrine d'un aide et l'on place un corps dur entre les dents molaires ; un aide placé du côté opposé à celui sur lequel on opère , abaisse la langue avec le doigt indicateur , qui ne doit pas être porté trop près de la base de cet organe, crainte d'exciter des envies de vomir. L'opérateur situé vis-à- vis du malade et un peu de côté, accroche la glande dans sa partie moyenne et postérieure avec I'érigne qu'il tient de la main gauche, pour le.côté gauche, et de la main droite pour le côté droit : de l'autre main , il prend le bistouri dont la lame a été enveloppée d'une bandelette jusqu'à quinze ou dix-huit lignes de sa pointe ; il porte l'instrument à plat en- tre la langue et la partie inférieure de là tumeur , le dos du bistouri tourné vers les piliers du voile du palais, et l'enfonce jusqu'à la paroi postérieure du pharynx ; ensuite il tourne le tranchant en haut, et tirant l'ins- trument à,soi pour le faire agir en sciant, ilD£IA BOUCHE. 44 1 coupe de bas en haut la moitié inférieure de la base de la tumeur. Aussitôt il porte l'ins- trument entre le voile du palais et la tumeur , avec les mêmes précautions qu'il a prises pûwr le bas, et il coupe de haut en bas le reste de la glande. Cette opération n'est presque jamais suivie d'hémorragie : le peu de sang qui coule s'arrête bientôt de lui-même , ou en faisant gargariser avec de l'eau fraîche ou de l'oxycrat. Cependant si le sang n'était pas étanché pat ce moyen, il serait facile de l'arrêter en tou- chant la surface de la plaie avec un pinceau de charpie trempé dans une liqueur st vptiquej telle que l'eau de Rabel ou une dissolution de sulfate de cuivre. On aurait recours à la cautérisation avec un fer rougi au feu , si l'hémorragie continuait et menaçait les jours du malade. Lorsque les deux amygdales sont affectées en mêinfe temps, on peut les emporter l'une après l'autre , en ne laissant d'autre intervalle entre ces deux résections que Ie temps nécessaire pour que l'effusion du sang qui résulte de la-première, soit arrêtée. Cette opération est simple et n'a d'autres difficultés que celleso;ui proviennent dé la profondeur, du ,resserrement de la bouche, des mouve- mens de la langue et des nausées. On sur- monte aisément ces difficultés dans les jeunes gens et les adultes, sur-tout dans ceux qui se prêtent à l'opération avec courage ; mais elles sont presque insurmontables chez les enfans, et ce n'est guère qu'à l'âge de dix ou douze ans qu'ils peuvent la supporter. Cepen- dant , si avant cet âge les amygdales étaient si^ volumineuses que la moindre "inflammation pût mettre le malade en danger de suffoquer, il ne faudrait point hésiter a les couper.442 DES MALADIES Après l'opération il survient une légère in- flammation que l'on combat avec les garga- rismes émolliens. Lorsqu'elle est dissipée on a recours à l'eau d'orge miellée. Le malade guérit promptement , et n'est plus sujet à l'esquinancie , en prenant d'ailleurs les pré- cautions convenables contre les causes qui la produisent ordinairement. Le gonflement chronique des amygdales dé- pend quelquefois en partie de concrétions pier- reuses plus ou moins grosses , formées dans l'épaisseur de ces glandes. Les causes qui dé- terminent la formation de ces calculs sont tout-à-fait inconnues. Aucun symptôme ne fait d'abord connaître leur présence j ce n'est qu'à l'époque où ils ont acquis un .certain Volume qu'ils commencent à produire une sensation incommode dans la gorge et à gêner la déglutition. Alors, dans quelques cas, le calcul fait saillie sous la membrane muqueuse et on peut reconnaître sa présence par le toucher. Dans d'autres cas, le calcul prépare ou détermine l'inflammation de la glande j il se forme un abcès qui s'ouvre spontanément ou qu'on incise , et d'où tombe , outre le pus qu'on savait y être contenu, un ou plu- sieurs calculs dont on n'avait pas soupçonné l'existence. On a vu quelquefois un grand nombre de ces concrétions sortir successive- ment pendant plusieurs semaines, et la plaie ne se cicatriser qu'après leur expulsion com- plète. Le seul cas dans lequel la présence d'un calcul dans l'amygdale réclame les secours de la chirurgie , est celui où on a reconnu sa présence par la vue, le toucher, en explo-D E LA B O U C H S.' 44^ rant avec une sonde avant ou après l'incision, ou l'ouverture spontanée de la glande. Il faut alors procéder à l'extraction du corps étranger : à cet effet on le saisit avec des pinces, s'il existe une ouverture, et on le retire de la glande. S'il n'y a point eu d'incision préalable, et qu'on ait reconnu le calcul à travers la membrane qui le couvre, on fait à la glande, sur l'endroit même où on sent de la résistance, une incision proportionnée au volume présumé de la pierre, et on cherche ensuite à le saisir et à l'extraire avec des pinces. On conseille au malade l'usage d'un gargarisme adoucis- sant , et la plaie se cicatrise bientôt. Article XII. Des Maladies du Voile du palais et de ht Luette. Ces maladies sont les vices de conformation, les plaies, l'inflammation, le gonflement de la luette, les ulcères, etc. — On voit des enfans qui viennent au monde avec le voile du palais fendu. Ce vice de con- formation se présente sous plusieurs aspects : tantôt le voile du palais est divisé de devant en. arrière en deux parties égales qui se réu- nissent en formant un angle plus ou moins ouvert vers la portion osseuse du palais, et qui se terminent l'une et l'autre par une ap- pendice flottante qui correspond à la luette; tantôt la division contre-nature du voiie du palais est accompagnée de celle du palais os-444 D £ s maladies' seiix, et alors le plus souvent il y a en niëmé temps un bec-de-iièvre ; quelquefois cependant le palais osseux et le voile du palais sont fendus sans qu'il y ait aucun vice de conformation à la lèvre supérieure, et dans ce cas les os maxillaires sont unis comme dans l'état ordi- naire. Le vice de conformation dont il s'agit nuit à la déglutition et à là parole ; mais ces fonctions sont plus ou moins lésées selon la longueur de la fente et le degré d'écartement de ses bords. Quand elle est bornée au voile du palais, la déglutition en souffre à peine et la prononciation est peu altérée ; mais lors- qu'elle s'étend à la voûte du palais et que ses bords sont fort écartés, comme cela a presque toujours lieu alors, la déglutition est troublée par le passage des alimens dans les fosses nasales , et la prononciation est singulière- ment difficile et désagréable. J'ai vu une jeune fille de 17 à 18 ans, qui était dans ce cas : les sons qu'elle articulait étaient si désa- gréables qu'elle osait à peine parler ; je lui conseillai l'usage d'un obturateur 5 M. Cata- lan, un des plus habiles dentistes de Paris, lui en construisit un au moyen duquel elle parlait si bien qu'on aurait été fort loin de soupçonner qu'elle n'avait presque point de palais. L'obturateur dans ce cas consiste en un palais d'or ou de platine, qui embrasse les dents molaires autour desquelles il est fixé , et présente à sa partie postérieure un prolon- gement qui remplit la fente du voile du palais , et dont l'extrémité recourbée en bas et arrondie tient lieu de la luette. Il serait beaucoup plus difficile de faire usage d'un obturateur lorsque la fente est bornée au voile du palais ; maisaussi alors cet instrument est moins néces- saire et la plupart des personnes qui sont dans ce cas peuvent s'en passer. — La situation du voile du palais le met à l'abri de l'action des corps extérieurs: aussi les plaies .de cette partie sont-elles très-rares. Lors- que ces plaies sont superficielles , elles n'offrent aucune indication particulière , et guérissent facilement d'elles-mêmes. Mais lorsqu'elles sont prorondes et qu'elles forment de véritables plaies à lambeaux, elles demandent des soins particuliers, soit à raison de l'hémorragie dont elles peuvent êire accompagnées, soit à raison de la réunion des parties divisées. Lorsqu'une artère a été ouverte et qu'elle verse assez de sang pour qu'il soit nécessaire d'en arrêter l'é- coulement , le meilleur moyen pour y parvenir est d'appliquer un stylet rougi au feu sur l'ou- verture du vaisseau. Quant à la réunion des parties divisées , elle présente plus de difficultés à cause de la mobilité des parties, qu'on parvient toutefois à modérer au moyen d'une plaque de plomb ou d'argent, fixée aux dents. — Le voile du palais est quelquefois le siès;0 d'une inflammation plus ou moins vive qui s'é- tend aux amygdales , ou qui se transmet , comme cela arrive le plus souvent, des amygr dales au voile du palais. On reconnaît cette af- fection à la douleur, à la chaleur qui se font sentir dans la partie enflammée j au gonflement et à la rougeur qu'on y voit en examinant le fond de la gorge. L'action de parler et sur-tout celle d'avaler sont plus ou moins gênées; et lors- que la:maladie est portée à un certain degré, le voile du palais ne s'oppose plus au passage des boissons dans les fosses nasales. Cette in-44^ DES MALADIES flainrnation se termine presque toujours par ré- solution , quelquefois par gangrène , et plus rarement par suppuration. Dans ce dernier cas, si l'on ne juge pas à propos d'abandonner à la nature l'ouverture de l'abcès qui résulte de celte terminaison, on l'ouvrira avec la pointe d'un bistouri dont la lame ser-a en tourée d'une ban- delette. — La luette est sujette à des engorgemens de différentes espèces: tantôt l'engorgement est inflammatoire j tantôt il est séreux , et tantôt squirrheux. L'engorgement inflammatoire de la luette existe rarement sans qu'il y ait en même temps inflammation des amygdales et du voile du pa- lais. On le combat par la saignée, le régime humectant, les boissons délayantes et les gar- garismes émolliens et rafraîchissans. L'engorgement séreux de la luette est connu vulgairement sous le nom de relâchement ou de chute de cette partie. Dans cette affection la luette se présente sous des aspects différens : le plus ordinairement sa grosseur et sa longueur sont augmentées ; quelquefois elle est plus lon- gue sans être plus grosse que dans l'état naturel ; d'autres fois en s'alongean telle devient plus min- ce ; enfin dans quelques cas sa pointe seule est alongée et présente une petite tumeur trans- parente formée par l'accumulation de la séro- sité sous la membrane muqueuse. La tumé- faction séreuse de la luette n'est accompagnée ni de douleur ni de chaleur ; mais l'extrémité de cette appendice appuyant sur la base de la langue où elle se replie quelquefois , occasionne une irritation continuelle , de laquelle résulte l'envie d'avaler, des efforts continuels de dé-DE LA BOUCHE. 44? gîutition et d'expulsion du mucus de la gorge. Lorsque la luette est excessivement prolongée, son extrémité peut s'étendre jusqu'à l'entrée du larynx et causer une toux habituelle j mais il n'est guère probable que le simple engorge- ment séreux de cette appendice puisse être porté au point de produire la difficulté de respirer , l'épuisement, une affection de poumons, et menacer le malade de suffocation, comme le di- sent la plupart des auteurs. Lorsque la tuméfaction séreuse de la luette est récente et peu considérable, on parvient ordinairement à la dissiper par des gargarismes astringens et résolutifs j on peut aussi faire cesser Je prolapsus de cette partie, lui donner du ressort en y portant avec une petite cuiller du poivre on du gingembre en poudre fine. Mais' lorsque la maladie est ancienne , que la luette est fort alongée , blanche , dans un état d'atdnia extrême , il faut en retrancher une portion. On a imaginé plusieurs instrumens plus ou moins compliqués pour la rescision de la luette; mais ces instrumens sont tout - à - fait inu- tiles , et aucun d'eux ne vaut desimpies ciseaux , droits, mousses et longs. Le malade étant assis vis-à-vis d'une croisée bien éclairée , sa tête appuyée contre la poitrine d'un aide, on place un corps dur entre les dents molaires $ on saisit de la main gauche, avec de petites pinces à po- lype , l'extrémité de la luette qu'on tire en bas et en devant, et on en retranche une portion d'un seul coup , avec les ciseaux qu'on tient de la main droite. Le suintement sanguin qui suit cette opération s'arrête de lui même , ou à l'aide de gargarismes astringens. Il se développe quelquefois dans la luette44^ DES MAL A I) T E S une tumeur dure, squirrheuse qui, abandon- née à elle-même, prend un accroissement con- sidérable et dégénère en cancer. Lorsque cette tumeur est récente , peu volumineuse et que ses limites sont bien tracées, on doit l'empor- ter ou avec des ciseaux ou avec le bistouri dont on se sert pour retrancher une portion des amy dales. Mais lorsqu'elle est ancienne , très-gros- se , inégale, livide, entourée de veines vari- queuses, et que ses limites sont indéterminées, on doit imiter la circonspection de Fabrice de Hildan qui, dans deux cas de cette espèce , refusa dé boucher à la maladie , et se contenta de prescrire un régime convenable et des re- mèdes' palliatifs. . —La membrane qui tapisse la voûte palatine, est le siège de tumeurs de différentes espèces. Quelquefois ces tumeurs sont dures, compactes, blanches non susceptibles de devenir cancéreu- ses, et ressemblent beaucoup à certaines épulies qu'on voit devenir énormes sans dégénérer en cancer. D'autres fois les tumeurs de ]a mem- brane palatine, sont moins dures , leur surface est inégale; elles saignent avec facilité; leurs progrès sont plus rapides, et elles deviennent presque toujours cancéreuses quand on les irrite par des mauvais topiques. Les tumeurs de la première espèce tiennent ordinairement par un pédicule plus ou moins épais, et on peut les enlever facilement avec l'instrument tranchant, sans craindre qu'elles se reproduisent lorsqu'on les a emportées en totalité. Quand Je .pédicule est mince, on le coupe avec des ciseaux convexes sur leur plat; mais lorsqu'il est épais, un bistouri convexe sur son plat est préférable. C'est avec un bis-DE LA BOUCHE. tourî semblable que j'avais fkit construire ex- près, sur un modèle en plomb qui imitait exactement la concavité de la voûte palatine que , enlevai une tumeur de cette espèce qu'unè dame portait depuis plus de dix ans. Cette tu- meur qui était située un peu derrière là partie moyenne du palais , égalait''par son- volume une grosse noix; elle était très-dure, blanche indorente, et ne causait d'autre incommodité qu une gene assez grande dans la mastication et la déglutition. Je l'emportai avec le bistouri dont , ai parle, et après l'avoir enlevée, fé me serval une petite rugine pour détruire la por- tion de la membrane du palais d'où la tumeur prenait naissance. Mon intention était de cau- tériser avec un 1er rouge, mais la malade avait une telle répugnance pour ce moyen, quel me déterminai à employer la rngine. Cet! opé- ration ne fut suivie d'aucune, hémorragie-P]e suintement sanguin qui l'accompagna, sWèla aisément par- des lotions avec l'oxf crat et bar 1 application , pendant quelques heures dC peu de charpie sèche, la plaie fut „Z ment guérie , et la tumeur ne s'est pas repro dmte depuis plus de huit ans qu'en/a étïeml Les tumeurs de la seconde espèce, c'est-à dire celles qui ont une tendance m annule à devenir cancéreuses, qui même ont dlS 1 caractère, doivent être emportées lorsqu^eS étendue est nuitée, et qu'il est possiblT ae les enlever entièrement, ou d'en'consumer S restes avec le cautère actuel; mais après cett w. 294-5o DES MALADIES avec les ciseaux. Le bistouri concave sur son plat, ou un scalpel à deux tranchans et à pointe mousse est le seul instrument convenable pour Cette opération. Lorsqu'on se sert du bistouri concave, il faut en avoir deux, dont l'un est tranchant sur le côté droit, et l'autre sur le gauche, afin qu'on puisse faire agir l'instru- ment , suivant le besoin, de droite à gauche et de gauche à droite. Quand la tumeur est en- levée y il faut cautériser la plaie avec un fer rougi au feu. Cette cautérisation a le double avantage d'arrêter le sang et de consumer les parties de la tumeur qui auraient échappé à l'instrument tranchant. J'ai pratiqué plu- sieurs fois cette opération j mais j'ai toujours eu la douleur de voir le mal se reproduire et les malades mourir misérablement, lors même que j'avais cautérisé profondément avec un fer roage appliqué à diverses reprises. Article XIII. Des Ulcères de la Gorge. Nous comprenons sous ce titre les ulcères des amygdales, de la voûte-, du voile et dés piliers du palais , de la luette et même du fond du gosier, c'est à-dire, de la paroi postérieure du pharynx. Ces ulcères sont de plusieurs sor- tes ; les plus simples et les plus faciles à guérir sont ceux qui succèdent à la chute des aphtes, d'une escarre, à l'ouverture d'un abcès , ou qui se manifestent au déclin de certaines maladies aiguës , dont ils paraissent être la crise. Tous ces ulcères guérissent d'eux-mêmes , ou par l'usage d'un gargarisme d'eau d'orge et de miel rosat. Les ulcères de la gorge qui dépen-DE LA BOUCHE. 451 dent d'une vice interne, sont beaucoup plus graves, plus difficiles à guérir, et altèrent quelquefois tellement l'organisation des pari nés qu'ils attaquent, que leurs fonctions en éprouvent un dérangement considérable Par- mi ces ulcères , les plus fréquens sont ceux qui dépendent du virus vénérien : ce sont aussi les seuls dont il sera question ici. Les ulcères vénériens de la gorge sont tou- jours consécutifs, c'est-à-dire qu'ils se mani- festent plus ou moins long-temps après que h virus syphibtique à été introduit dans l'écono- mie animale Ils succèdent aux chancres des parties sexuelles qu'on a fait disparaître par la cauterisationjauxchancresbéninspromptement cicatrises,et dontle traitement général a été in- terrompu prématurément ; aux pustules trop vite effacées par les topiques mercuriels, sans traitement, général; enfin, aux blennhorrWes négligées , et sur-tout à celles qu'on a arrêtées pardes in jections astringentes. On voit quelque- fois ces ulcères se montrer presque immédiate- ment après la guérison d'un chancre aux parties génitales, ou après la suppression intempestive d une blennhorrhagie; on en voit d'autres qui n ont heu qu au bout de plusieurs mois après de nS"n tf^î mmti • il n'y alien ae positiî a cet égard. Les ulcères vénériens de la gorge s'annoncent: par une douleur sourde, ou sainement par un peu de mal-aise dans le gosier et de gène dans îa déglutition. En examinant la gorle on ne Wiï P« ^™ gonflent cons" dérable des amygdales et delà luette, accom- SUne ™u8e„r PIu* ou moins foncée de .ces parties et de celles qui les a voisin en t. Cette 29..^52 DES MALADIÈS inflammation, dont le malade et quelquefois même le médecin ne soupçonnent pas la cause, et qu'ils regardent comme une esquinancie légère et ordinaire , subsiste plus ou moins long- temps sans produire aucune ulcération : il se forme enfin un ulcère dans l'endroit qui a été primitivement affecté. Quelquefois ces ulcères attaquent d'abord la luette, mais bien plus souvent l'une des amygdales ou même toutes les deux. Ils ressemblent en général aux chancres ou ulcères vénériens des parties génitales. Leur fond est communément couvert d'une croûte blanchâtre , épaisse , à peu-près semblable à la croûte qu'on observe sur le sang dans les in- flammations ; leurs bords sont coupés perpen- diculairement ; les parties environnantes sont toujours rouges et un peu gonflées. Les progrès de ces ulcères sont généralement très-lents ; quelquefois cependant, si l'on n'emploie sur le champ les remèdes les plus efficaces , ils creu- sent et s'élargissent considérablement. L'ulcère assez souvent ne s'étend au-delà de l'amygdale qu'après en avoir rongé une grande portion ; niais plus souvent encore il se porte le long de l'arcade qui réunit l'amygdale avec la luette. Ces parties et quelquefois une grande portion du voile du palais sont détruites avant que l'autre amygdale soit affectée. Lorsque l'ulcère est placé sur h face postérieure ou nasale du yoile du palais, il peut avoir fait des progrès considérables avant, même qu'on en aU soup- çonné l'existence y alors le voile du palais dont on n'aperçoit que la face antérieure , parait seulement rouge et tuméfié, tandis que sa face opposée est déjà rongée dans une grande éten- due ; et quand l'ulcère se montre en avant,DE LA BOUCHE. 4^3 on pourrait croire qu'il a marché avec une rapidité extraordinaire , parce que , au mo- ment où on le voit le voile du palais est déjà percé. Mais ce que nous venons de dire montre que cette rapidité n'est qu'apparente, et que la maladie a suivi son cours ordinaire, c'est-à- dire, une marche lente et progressive. Les ulcères de la membrane palatine sont moins fréquens que ceux des amygdales, de la luette et du voile du palais ; ils fout des pro- grès moins rapides, sans doute parce que cette membrane est épaisse et dense. Cependant on a vn des ulcères détruire la membrane palatine clans toute son épaisseur, et altérer ensuite la voûte du palais ; mais ce cas est rare, et le plus ordinairement la maladie a déjà attaqué les os. qui forment cette voûte avant d'atteindre la membrane qui la couvre : alors la maladie s'étend de l'intérieur vers l'extérieur, et quand la membrane commence à être affectée, le mal s'annonce par un tubercule rond, tantôt en- flammé , tantôt sans inflammation, et qui, en s'ulcérant, verse une humeur de mauvaise na- ture ; en portant un stylet dans cette ulcéra- tion on sent l'os à nu. Pour que l'ulcère puisse guérir, il faut que la portion d'os malade se sé- pare de la portion saine; et comme l'os est pres- que toujours frappé de nécrose dans une éten- due plus grande que l'ulcération de la mem- brane , il ne peut sortir qu'après avoir été brisé, ou après qu'on a agrandi Fouverture de la membrane. Dans ce cas, la membrane pitui- taire est presque toujours perforée, et quand Vos nécrosé est sorti , il reste une communica- tion entre la bouche et le nez. Cette disposi- tion est incurable; elle altéré singulièrement le4^4 DES MALADIES timbre de la voix, mais on peut y remédier au moyen d'un obturateur. Les ulcères vénériens du pharynx peuvent occuper différens points de cet organe : ceux qui sont placés à la partie du pharynx qui cor- respond à l'isthme du gosier sont faciles à ap- përcevôir; il n'en est pas de même de ceux qui s?nf s^tu^s $ sa Partie supérieure ou à, sa par- tie inférieure : cachés parle voile du palais ou par l'a base de la langue , etnecausant presque pas dé douleur, ces ulcères font souvent des progrès considérables avant qu'on puisse les dé- couvrir , sur-tout sile malade est du nombre de Ces personnes dont on ne peut examiner la gorge qu'avec la plus grande difficulté, à cause des mouveinéns qu'excitent clans cette partie les tentatives qu'on fait pour abaisser la base de la langue et élever le voile du palais. La marche de ces ulcères est ordinairement très-lente. Quelquefois cependant ils font des progrès ra- pides, deviennent en quelque sorterongeans, et finissent par attaquer le corps des vertèbres, pans ce cas, la maladie est presque toujours incurable. Le malade succombe épuisé par l'a- bondance de la suppuration, la déglutition de cette matière et l'excès de la douleur. Le diagnostic des ulcères vénériens de la gorge est en général assez facile : la situation de ces ulcères , leur marche, leur aspect, l'état des parties circonvoisines et les circonstances commémoratives suffisent ordinairement pour les faire reconnaître. Cependant on regarde quelquefois comme vénériens des ulcères ou d'autres affections qui n'ont point ce caractère ; et d'autres fois on ne croit point vénériens des ulcères qui le sont réellement. Il importe d'au-1>E LA BOUCHE. 4^5 tant plus d'éviter toute méprise que , dans le premier cas , on fait subir au malade sans né* cessité , et souvent même à son préjudice, un traitement a nti-vénérien j tandis que dans le second, la maladie peut faire des progrès con- sidérables parce qu'on néglige les remèdes qui peuvent seuls la guérir. La surface des amygdales présente naturel- lement des espèces de bosselures séparées par des enfoncemens et des ouvertures dans lesquelles aboutissent les orifices des follicules muqueux dont ces glandes sont composées. Lorsque les amygdales sont gonflées et enflammées par une cause quelconque , la profondeur de ces enfrac- tuosités augmente ; la matière muqueuse que sécrétera glande s'y amasse, s'épaissit , et l'on pourrait, dam cet état, les prendre pour des ulcères vénériens; niais cette méprise ne peut jamais avoir lieu que par ignorance ou dé- faut d'attention. La surface de la membrane muqueuse du pharynx est souvent inégale et de couleur va- riée, blanche, rouge, violette: en l'examinant légèrement, sur-tout chez une personne qui a essuyé quelque maladie vénérienne, on pour- rait croire qu'elle est engorgée, épaissie , ulcé- rée même, quoiqu'elle soit très^saine ; mais cette erreur ne sera jamais commise par un homme instruit et attentif: c'est ordinairement celle des personnes qui, ayant été affectées de mal vénérien, et ne se croyant pas guéries, cherchent par * tout les preuves de son exis- tence , et croyent les trouver dans la disposi- tion naturelle de la membrane muqueuse du pharynx, dans les lacunes des amygdales ou des papilles fongueuses de la.langue." HeureusesDES MALADIES cellesquiontassezdeconfianceen un Chirurgien iiabiie pour renoncer à leur erreur et échapper aux mains de l'ignorance et du charlatanisme î . Les ulcères de la gorge qui sont la suite de 1 inflammation de cette partie se distinguent des ulcères vénériens en ce qu'ils sont ordinaire- ment précédés d'un abcès, que d'ailleurs leur surface est presque toujours nette, rouge , ver- meille , et qu'ils ne sont point accompagnés de 1 inflammation érysipélateuse particulière aux ulcères syphilitiques. Il survient fréquemment des ulcères dans la bouche, ainsi que dans la gorge , lorsqu'on ad- ministre le mercure à trop forte dose, ou lors- que le malade s'est exposé au froid pendant son usage. Il est quelquefois très-difficile de distin- guer ces ulcères des véritables ulcères véné- riens : outre qu'ils leur ressemblent beaucoup, ils surviennent pendant le traitement de la syphilis, ce qui suffit pour les rendre suspects : leur situation seule, d'ailleurs y les fait sou- vent supposer vénériens , tant on est disposé a juger ainsi tout ulcère de la bouche. Les ulcères de la bouche et de la gorge qui sont dus à l'action du mercure , ne se manifes- tent que chez les personnes qui font usage de ce remède; ils peuvent se montrer dans tous les points de la bouche ; mais comme ils sont principalement dererminés par la pression qu'exercent les dents et les gencives sur les parties vers lesquelles se porte spécialement l'action du mercure , on les trouve toujours dans les endroits où le gonflement est plus grand et la pression plus forte : tels sont com- munément les côtés de la langue, les envi- rons des angles des mâchoires et l'intérieur des joues. Ces ulcères paraissent sur différentesDE LA BOUCHE. ^Sj parties de la bouche en même temps; ils sont larges, superficiels et né font point de pro- grès par érosion ; leur surface est couverte d'une escarre blanchâtre qui leur donne une apparence laiteuse , comme si le malade venait de boire du lait : leurs bords ne sont point éle- vés , et leur circonférence n'est point entourée d'une rougeur érysipélateuse, comme dans les' ulcères vénériens : ajoutez à cela que les ul- cères produits par le mercure sont précédés et accompagnés d'une abondante salivation , et que la bouche exhale une odeur fétide toute particulière. En considérant ces circonstances et en prenant les informations convenables, on distinguera aisément les ulcères1 vénériens de la bouche de ceux qui sont produits par l'ac- tion ctu mercure. S'il restait cependant quel- que incertitude , le plus sûr serait de suspendre entièrement l'usage du mercure. On voit alors bientôt les ulcères empirer quand ils sont véné- riens, ou disparaître prompternent à mesure que le gonflement et l'inflammation causés par le mercure cessent, q uand ils ne le sont pas. Il est bon d'observernéanmoinsquecesulcèresne gué- rissent pas toujours aussi vite qu'on pourrait le croire. Le gonflement de la bouche , causé par le mercure, dure quelquefois très-long- temps. Il n'est pas rare de le voir subsister ainsi que les ulcères , deux ou trois mois après qu on a cessé entièrement l'usage du mercure. Il faut prendre garde de s'en laisser i mposer par lopimatreié de ces ulcères, afin de ne pas revenir à l'usage du mercure , et de n'en pas donner une trop forte dose ; car non-seulement ^constitution en souffrirait, mais le remède même que l'on prescrirait pour dissiper les uU- ceres, les ferait empirer.458 DES MALADIIS Le pronostic des ulcères vénériens de la gorge est subordonné à leur situation, à leur éten- due , à l'état généra] du malade et aux traite- mens anti-vénériens qui ont été administrés. Les ulcères qui attaquent les amygdales et la luette sont moins graves que ceux qui affectent le voile du palais, la membrane palatine et le pharynx. La raison en est sensible : la destruc- tion de la luette et d'une partie des amygdales ne nuit presque en rien à la déglutition, à la voix et à la prononciation } il n'en est pas de même de ]a destruction du voile du palais : la* perte de cette partie altère singulièrement la voix , la prononciation et gêne la déglutition. Cependant, lorsque cette cloison mobile n'est détruite que dans une petite étendue, il n'en résulte pas des inconvéniens aussi graves qu'on pourrait le penser. Quand l'ulcère est encore dans toute sa vigueur, les parties sont irritées, gonflées > douloureuses et gênées dans leurs mouvemens y mais lorsque la cicatrice est for- mée , tout cela disparaît, et la portion restante du voile du palais suffit à ses fonctions. Il n'en est pas de même quand' cette partie est entiè- rement détruite , ou quand-il y a une échan- çrure profonde ou une large perforation ; ce- pendant, dans ces cas., l'art peut encore répa- rer en partie les torts de la maladie, par un obturateur. Les ulcères du palais étant presque toujours accompagnés de la nécrose ou de la carie de la voûte palatine , il en résulte, comme nous l'avons dit, une communication de la bouche avec les fosses nasales , et cette com- munication nuit singulièrement à la voix et à la parole j cependant ces fonctions peuvent être rétablies dans leur état naturel au moyen d'unDE LA BOUCHE, 469 obturateur. Les ulcères vénériens du pharynx sont d'autant plus fâcheux que leur situation les rendant très-difficiles à apercevoir, on ne les découvre que lorsqu'ils ont fait des progrès considérables, et qu'il est peu facile d'en obte- nir la cicatrisation : d'ailleurs ilssont bien inoins à la portée des remèdes locaux que les ulcères des autres parties de la gorge. Les ulcères véné- riens de la gorge, ainsi que tontes les autres affections syphilitiques, sont plus difficiles à guérir chez les personnes d'une mauvaise con- stitution que chez les personnes bien constituées et qui jouissent d'ailleurs d'une bonne santé. Ils sont plus difficiles à guérir aussi quand le virus a été long-temps dans le corps, quand le ma- lade a pris du mercure à plusieurs reprises pour la maladie actuelle, et quej faute d'en avoir continué l'usage assez long-temps, ou par quel- que autre cause inconnue, le virus n'a pas été détruit. r Abandonnés à eux-mêmes , les ulcères vé- nériens de la gorge ne guérissent point, et font, au contraire, des progrès plus où moins ra- pides. Cependant on a vu quelquefois des ul- cères de cette espèce, récens et peu considé- rables, disparaître en quelques jours 5 mais alors la maladie s est portée sur d'autres parties : il y a eu une véritable métastase. On doit donc 6p* poser a ces ulcères, le plus tôt possible, un trai- tement convenable. Ce traitement est eénéral ou local Le traitement général consiste dans 1 usage du mercure que l'on peut administrer en frictions, ou que Ton pm;t faire prendre par la bouche. Dans ce dernier cas , on se sert ordinairement du muriate suroxiaéllé de mer- cure, et on lui associe les sudormqueS. Dans4pP. 3>ES MALADIES le choix de l'une de ces deux méthodes, on doit avoir égard à l'état général du malade et aux traitemens mercuriels qu'il peut avoir subis précédemment. Il n'est pas rare de voir des malades qui ont pris le mercure sous toutes les formes, sans en avoir retiré le moindre avan- tage» guérir par l'usage seul des sudorifiques. Le traitement local des ulcères vénériens de la gorge est différent suivant l'époque et l'état de la maladie. Lorsque les ulcères commencent et que l'inflammation est considérable, la mé- thode anti-phlogistique est la seule convenable : ainsi on prescrira les boissons délayantes et ra- fraîchissantes^ onfera tenir continuellementdans la bouche du lait tiède, des décoctions déracine de guimauve, de graine de lin, ou de figues, etc. Si l'inflammation était très-intense , le malade fort et pléthorique, il faudrait avoir recours à la saignée et à l'application des sangsues sur les parties supérieures et latérales du cou. Lors- que la période inflammatoire est passée , rien n'est plus utile que l'usage fréquent des garga- rismes ou des injections avec une dissolution de muriate oxigéné de tnercure dans l'eau simple, dans l'eau de chaux ou dans une forte décoction des bois sudorifiques , épaissie avec du miel presque en consistance de sirop. J'ai plusieurs fois employé ce dernier garga- risme avec beaucoup de succès. Lorsque l'en- gorgement des parties est flasque, que les ul- cères sont dans un état stationnaire, sur-tout lorsque leur surface est lardacée et blanche, les caustiques sont nécessaires : le meilleur est le collyre de Lanfranc dans lequel on trempe un pinceau de charpie qu'on porte sur la sur- face de l'ulcère. Si ce collyre n'a pas une ac-DE LA BOUCHE. tion suffisante , on le remplacera- par le ni-i trate d'argent ou par la dissolution d'un gros de muriate suroxigéné de potasse dans douze onces d'eau distillée. Mais lorsque la substance lardacée qui couvre l'ulcère est tombée et que celui-ci est vermeil, on doit renoncer aux caus- tiques dont l'application causerait des douleurs très-vives et pourrait même exciter des convul- sions. On a recours alors aux gargarismes déter- sifs , comme l'eau d'orge miellée à laquelle on ajoute une certaine quantité de muriate oxi- géné de mercure. Article XIV. Des Aphtes, On donne le nom d'aphtes à des tubercules blanchâtres , superficiels, ronds , de la largeur ou d'un grain de millet ou d'un grain dé chan- vre , tantôt agglomérés, tantôt isolés , qui occu- pent les lèvres, les gencives, la partie interne des joues, la langue, le palais, la luette, les amyg- dales , le pharynx, l'œsophage , l'estomac ei le canal intestinal. Ces tubercules qui ne sont probablement que des follicules muqueux apla- tis, et qui paraissent avoir à leur partie moyenne une petite ouverture, rendent une humeur sé- reuse, et tombent en écailles parle détachement de la pellicule qui couvre la membrane mu- queuse. Il ne faut pas confondre les aphtes propre- ment dits avec de petits ulcères superficiels , blancs ou bleuâtres à leur centre, rouges et douloureux à leur circonférence, qui se mani- festent sur diffërens points de l'intérieur de la46*2 des maladies bouche , et auxquels on donne communément le nom à"apfites. Ces petits ulcères dépendent quelquefois d'une affection des dents ; d'autres fois ils surviennent sans qu'on puisse en assi- gner la cause et sans avoir été précédés d'au- cune autre maladie. On les guérit en combat- tant la cause à laquelle on peut les attribuer, et en les touchant légèrement avec des acides tels que le vinaigre, le jus de citron , avec le nitrate d'argent fondu ou le sulfate de cuivre. Les aphtes diffèrent des ulcères en ce qu'ils s'élèvent comme des pustules de la surface des parties qu'ils affectent, n'y forment pas de ca- vité , ne fournissent point de pus , et disparais- sent sans laisser de cicatrice après le dessèche- ment et la chute d'une substance membraneuse qui les couvre. Les aphtes se montrent rarement chez les adultes ; il sont beaucoup plus fréq tiens chez les vieillards , plus fréquens encore chez les en- fans. Nous allons les considérer dans ces trois âges de la vie. dphtes des adultes. Ces aphtes ne se mon- trent pas également dans tous les climats : on n'en voit presque jamais dans les pays chauds ; on les observe rarement dans les contrées tem- pérées : c'est parmi les peuples duiNord qui ha- bitent les endroits bas et marécageux, que cette maladie se déclare le plus communément. Dans la Zélande, les aphtes sont si communs qu'ils y forment, selon Ketelaër , une maladie en- démique , sur-tout en automne, quand la sai- son est hmnide et chaude. Les aphtes se montrent rarement chez les ■individus bien portans d'ailleurs et lorsqueDE ia bôuciiî:. 463 cela a lieu , on ne peut les regarder que comme une légère indisposition qui cède aisément à des boissons rafraîchissantes et adoucissantes, et à des gargarismes de même nature. Presque tou- jours les aphtes surviennent pendant le cours ou vers le déclin d'une autre maladie, et par- ticulièrement des fièvres putrides ou des fièvres intermittentes devenues continues, sur-tout lorsqu'elles ont commencé avec la diarrhée ou la dysenterie. Avant l'apparition des aphtes, les malades éprouvent des nausées continuelles ou des vo- znissemens, des anxiétés précordiales très-vives et très-fréquentes , de la faiblessse , de la som- nolence , de la stupeur, un sentiment dou- loureux et permanent de pesanteur à l'esto- mac. Cependant les aphtes paraissent ; ils se pré- sentent sous la forme de petits tubercules su- perficiels , isolés et agglomérés , ronds , blan- châtres , du volume d'un grain de millet ou d'un grain de chanvre. Ces tubercules.rendent une humeur séreuse et tombent en écailles par le détachement de la pellicule qui les recouvre. Disséminés d'abord sur la langue , la commisi- sure des lèvres et l'arrière-bouche, ils devien- nent par degrés plus nombreux et forment quelquefois une seule croûte dense, luisante,, très-adhérente, et qui finit cependant par se détacher. Alors il renaît de nouveaux aphtes dans le même endroit ou ailleurs ; quelquefois d n'en paraît plus. Dans quelques cas, les aphtes ne se bornent pas à la cavité de la bouche, ils s'étendent dans le pharynx, l'œso- phage, l'estomac, le conduit intestinal, et y déterminent des açcidens trèsrgraves. Lorsqu'ils4^4 -DES MALADIES sont très-nombreux , ils sont accompagnés fré- quemment par des symptômes adynamiques. Les aphtes sont en général bien moins graves chez les adultes que chez les vieillards et les enfans nouveaux-nés. Ceux qui sont transpa- rens , blancs , isolés, superficiels , sont peu in- quiétans. Il n'en est pas de même des aphtes jaunes, fauves, cendrés, noirâtres, épais et rap- prochés. Ceux qui sont tenaces et qui renaissent aussitôt après leur chute, sont plus graves que ceux qui rie reparaissent point. Lorsque les aphtes s*e détachent , on doit examiner avec soin la surface qu'ils aban- donnent ; si elle est rosée et humide , on peut espérer que les aphtes ne reparaîtront plus ou •du moins qu'en très-petite quantité ; mais lorsqu'elle est sèche, on peut être presque assuré qu'ils reviendront. Dans quelques cas le fond de la gorge paraît en quelque sorte -tapissé d'une, toile mince et blanchâtre : il est certain alors qu'une nouvelle éruption va se faire. . L'époque de la chute des aphtes ne peut être déterminée précisément. Quelquefois douze jours suffisent, d'autres fois ils restent adhérens bien plus long-temps. Ils ne tombent pas tous ensemble j mais ils se détachent en' différens temps et dans diverses parties de l'intérieur de la bouche. Le temps qui s'écoule entre Ja chute des aphtes et une nouvelle éruption , n'a rien de constant : dans quelques cas il se passe cinq à six jours avant qu'il en reparaisse d'autres. Il est important de connaître cette particularité, afin de ne pas se livrer à une trompeuse sécurité. Mais si après la chute des aphtes l'intérieur de la bouche est pur et hu-mitle , si le malade n'éprouve aucune anxiété dans la région précordiale , aucun assoupis- sèment, aucune pesanteur d'esprit, si la lièvre esTraal"uè'.,'mUe' ^j?$> S-rison Le traitement des aphtes est général et local. Le traitement général est subordonné à la m;;i,. d.e pendantlaquelle les aphtes paraissent, etdoit va 1er suivant la nature de cette maladie. Ain a sa.gnee a été employé avec succès par Kete- aer dans une pleurésie compliquée uaplites • le quinquina par Sydenham dans une lièvre ré- mittente accompagnée d'une éruption aphteuse. JJans des circonstances pareilles, chez des in- dividus très-faibles, eî dont le gosier ét" couvert d'aphtes, Van-Svvieten ife pouv ' administrer le quinquina en substance "e faisait prendre en décoction , pour annaiser la fièvre ; mak comme il craignit priete topique de ce remède $ aphtes, , employait en même temps et près » contmuel ement les décoctions éinollienm'1 T) lu étonné de voir, chez ces malades, ês croûtes aphteusestomberplustôtquedansceuxoùkbon état des force,, et l'espèce de la fièvre avaient dispense de 'usage de quinquina. Lorsque "enus1LPe Iaq"elle » ^ s<>"" suri SITT aUC"ne ;«aWfion parti- cutiere, ou s en tient aux boissons délavantes poulet, Imfusipn de mauves, de sumn,,,' onde tussilage, dans laquelle on ajoute un ^ djmuWn d'amandes d'onces et de miel ' **S laer a remarqué que cette boisson suffit S mder la maturité des aphtes et modérer H 'l lS °CCasio"»-»- ^ réghne1. ma- 0. 00^66 DÈS MALADIES malade sera réglé sur l'état des forces ; maïs comme la déglutition est difficile et doulou- reuse , il ne prendra que des alimens liquides ou très-mous. On doit avoir pour objet dans le traitement local des aphtes , de faciliter la séparation et la chute des croûtes aphteuses, et le retour des surfaces qu'elles ont abandonnées à leur état naturel. Dans cette vue on emploie les gargarismes émolliens et adoucissans que le mafade tient presque continuellement dans la bouche. On compose ces gargarismes avec des liquides assez visqueux pour adhérer aux par- ties qu'il s'agit de relâcher. Lorsque les croûtes sont tombées s si les parties qu'elles laissent à nu sont très-douloureuses, on a recours aux liqueurs visqueuses dont nous venons de parler ; on y ajoute la crème de lait, le sirop de pavot ou toute autre substance anodine. Quand Ja sensibilité des parties commence à s'émousser, on a recours aux légers fortihans et détersifs, comme la décoction d'orge, d'aigremoine , d'hvpéricum, etc., avec le miel rosat. Mais il ne faut commencer l'usage des fortifiai que quand la cessation de la fièvre, le dépôt de l'urine annoncent que le déclin de la maladie est arrivé ; ou, comme on dit, que la dépu- ration des humeurs est complètement achevée. Employés avant cette époque, ces remèdes pourraient occasionner une récidive à laquelle le malade, déjà épuisé, pourrait succomber. C'est pour la même raison qu'on doit s abstenir sévèrement des gargarismes astnngens et ra- fraîchissans. On termine la cure des aphtes par un doux purgatif qui ait en même temps quelque qualité tonique et astringente, et qui» E LA BOUCHE» ^7 Sofc propre par conséquent à chasser Jes croûtes aphteuses dont le canal intestinal peut être rempli, et à .donner un peu de ton à ce canal. Aphtes des En/ans nouveaux-nés. — Cette maladie que l'on a appelée mordus mihans mjantum , muguet, blanchet, maladie aph- teuse des nouveaux-nés , se rencontre rare- ment dans les villes , où les enfàns aussitôt après leur naissance sont livrés pendant quel- ques jours à la surveillance des gens de l'art reçoivent les soins et le lait maternels , ou sont confies a une bonne nourrice, Elle est bien moins rare dans les campagnes où les secours les plus essentiels aux nouveaux-nés sont pres- que toujours négligés , et ou le défaut dé - tention et de vigilance parmi les nourrices n'e t que trop commun. C'est sur-tout dans les hô- pitaux destines aux enfans abandonnés, que le muguet est plus fréquent : c'est là qu'il se mon ire sous l'aspect le plus effrayai, e3S kdlCUTaVageS lGS P]US W*tes' Ce»e ma- ladie n est pas propre aux contrées septentrio- nales , comme îes aphtes des adultes FOIi Pod- serye sous presque toutes les latitudes a„ midi de la France, comme au nord de lUlle- nragne. Elle est commune dans l'hôpital des Enfans-trouvés de Paris. F Plusieurs causes se réunissent dans ces t>ré Pieux asyles du malheur pour produire le ÎZ guet Ces causes sont la privation du sein ma- ternel , une nourrice mal saine , intempérant ou en proie à des affections vives de Pamo ! défaut de soins , Ja malpropreté " une nourri ture peu saine, Wlibr&é de'Pa r , hcot 3o..463 DES MALADIES tagion enfin , qui n'a lieu cependant que par l'usage commun des ustensiles qui servent à abreuver les enfans, des hardes qui les cou- vrant , et la fréquentation trop grande des en- fans affectés avec les enfans encore sains. L'époque précise à laquelle les enfans sont ex- posés au muguet, et le terme fixe où ils cessent d'y être sujets , sont également indéterminés. M. Anvity , chirurgien de l'hôpital des Enfans trouvés de Paris , dans l'excellent mémoire du- quel nous avons puisé tout ce qui a rapport à cette maladie, dit avoir vu des enfans qui dès le 3.e ou le4-e jour de leur naissance en avaient été attaqués , d'autres qui n'en avaient été af- fectés que le vingtième jour , d'autres enfin <jui n'avaient pu en être préservés dans le 2,.e 3.e et 4.e mois, et même jusqu'au huitième , de manière qu'il paraît vraisemblable que le muguet est une maladie propre aux nouveaux- aiés pendant tout le temps, pour ainsi dire, de l'allaitement. On a admis deux espèces de muguet : le muguet discret ôu bénin, et le muguet con- fluent ou gangreneux. Les mêmes symptômes précurseurs sont, communs à l'une et à l'autre espèce. Ces symptômes sont l'augmentation de la chaleur , l'accélération du pouls, un sommeil profond, l'agitation des muscles de la face, la sécheresse de la gorge , la difficulté d'avaler, les nausées , les vumissemens , la cardialgie, la gêne de la respiration, l'alté- ration de la voix. A ces symptômes qui pré- cèdent le développement du muguet, il s'en joint bientôt d'autres qui annoncent que l'érup- tion ne tardera pas à se faire : ces nouveaux symptômes sont une rougeur irès-foncée desDE LA BOUCHE. 469 lèvres et de tout l'intérieur cle la bouche ; la langue est sèche, ardente et un peu tuméfiée, la bouche est brûlante , ce qu'on sent très-bien en y portant le doigt. Un ou deux points blanchâtres au frein de la langue ou aux gencives , dans l'endroit que doivent occuper les dents incisives, la vitesse et l'élévation graduelle du pouls, in- diquent le commencement de l'éruption. Ces joints blanchâtres se multiplient , et bientôt les commissures des lèvres, la surface interne des joues , celle des lèvres, la langue , les gencives en sont toutes recouvertes et l'érup- tion alors est complète. Dans cet état, l'en- fant est brûlant et agité, son visage est comme crispé, il ne prend le sein de sa nourrice et n'avale les boissons qu'avec difficulté > ce qui annonce que la maladie s'étend à l'œsophage ; un dévoiement séreux et verdâtre survient quelquefois, et alors on observe des rougeurs très-vives à l'anus. Dans le muguet bénin, l'intérieur de la bouche présente des boutons blancs superfi- ciels, séparés les uns des autres , et dont les intervalles ne sont ni rouges, ni enflammés. Le. fond de la bouche est peu altéré dans sa couleur et la chaleur y est modérée 5 la déglu- tition est libre y l'enfant peut prendre le sein de sa nourrice, le sommeil est presque naturel et ladiarrhée légère. Les boutons , dans les premiers jours, cunservent leur transparence et leur blancheur ; ils prennent ensuite une cou- leur jaunâtre , s'exfolient par pellicules et se dissipent entièrement vers le neuvième ou dixième jour, sur-tout lorsque l'enfant a une bonne nourrice. On ne rencontre ordinairement\ 4jO DES MALADIES cette espèce de muguet que chez les enfans élevés à la campagne ou dans les maisons particulières. Si on l'observe quelquefois dans les hôpitaux destinés aux enfans à la mamelle, il prend bientôt un caractère plus grave : il n'est en quel- que sorte quele prélude du muguet confluent. Le muguet confluent succède donc quelque- fois au muguet bénin$ mais le plus souvent il se présente dès le début avec le caractère qui lui est propre. L'intérieur de la bouche est tapissé de petites pustules presque contiguës les unes aux autres, répandues non-seulement sur les lèvres, les gencives, la langue et l'in- térieur des joues , mais encore dans l'arrière - bouche, d'où elles paraissent s'étendre dans l'œsophage. Quelquefois c'est de ce conduit même que les aphtes semblent so propager dans l'intérieur de la bouche, comme on est porté à le croire lorsqu'on voit s'élever de la partie la plus basse du pharynx une croûte blanche, épaisse, luisante, qui s'étend progres- sivement sur le voile du palais, la langue et l'intérieur des joues. Dans le muguet con- fluent , la bouche de l'enfant est brûlante ; ses lèvres ne s'appliquent qu'avec peine sur le mamelon qui s'excorie quelquefois par leur contact. La déglutition est gênée ; les boissons ne parviennent qu'avec une difficulté extrême dans l'estomac ; quelquefois elles ne peuvent point y arriver $ on a vu même dans quelques cas la croûte épaisse qui tapissait tout l'in- térieur de la bouche, s'opposer au mouvement des lèvres et des joues, ensorte que les petits malades ne pouvaient point retenir dans la bouche le liquide qu'on y versait et qui s'en écoulait à l'instant. Cette concrétion ou croûteDE LA BOUCHE. dfll aphteuse , d'abord blanche comme du lait coagulé, devient jaune, cendrée ou noirâtre, et forme une escarre dont la chute laisse voir des ulcères quelquefois rouges et d'autres fois d'un jaune brun. Ces ulcères sont dans quel- ues cas d'une sensibilité telle que le contact es boissons les plus douces produit une dou- leur très-vive, et qu'après plusieurs efforts pénibles pour avaler, les enfans finissent par repousser toute espèce de boisson. D'autres fois les parties dénudées paraissent presque insensibles j elles exhalent souvent dans l'un et l'autre cas , un liquide sanieux qui afflue en abondance dans la bouche. A ces symp- tômes locaux, se joignent des excrétions d'une matière verdâtre qui produit des excoriations à lVnus, de l'assoupissement ou de l'insomnie, une agitation violente et continuelle, des cris faibles et languissans, une diminution pro- gressive des forces. A mesure que la maladie avance, les excrétions alvines deviennent plus fréquentes et les matières plus acres. Souvent alors on voit succéder aux excoriations de l'anus des espèces d'escarres qui avancent la mort des malades j c'est toujours au milieu des douleurs les plus cruelles, de l'anxiété la plus déchirante , qu'elle arrive. Tels sont les symptômes et la marche du muguet confluent ou gangreneux. Cette espèce ne s'observe guères que dans les hôpitaux où les enfans nouveaux-nés sont réunis en très^ j*rand nombre. Si à l'époque où le mal com- mence les enfans sont soustraits aux causes qui l'ont déterminé, il arrive quelquefois quq les symptômes deviennent moins graves et que la santé se rétablit j mais cette heureuse4?^ »ES" MALADIES terminaison est rare Le muguet> cons!déré en gênerai , a une marche fort insidieuse : on a vu périr des enfans qui paraissaient atteints du muguet bemu , et ceux qui sont affectés du muguet confluent ne périssent pas toujours. I our prévenir le développement du muguet, il faut soustraire les enfans aux causes capables c e le pr^Juire. Ainsi on placera les enfans dans un air pur, on les tiendra très-propre- ment , et on les confiera à une bonne nourrice. 5i les circonstances ne permettent pas de leur donner une nourrice soigneuse et saine, on leur fera prendre d'abord du petit-lait de vache ré- cen t, prépare sans acide et édulcoré avec du miel et du sirop de violette, pour faciliter l'éva- cuation du méconium ; on nourrira ensuife 1 enfant avec du lait mêlé à deux tiers d'eau cl orge et on diminuera la quantité de la dé- coction d orge à mesure que l'enfant prendra des forces. ^ On aura soin de tenir le lait dans l^n heu frais, de ne jamais le garder trop Ions- temps , de ne point le chauffer ; mais de fe cionner a une douce température en faisant titedir 1 eau d'orge avec laquelle on le mêle. -Les moyens hygiéniques dont nous venons cte parler, secondés par les remèdes locaux, suf- fisent pour la cure du muguet bcuin. On fera donc des lotions fréquentes dans la bouche avec une décoction d'orge , à laquelle on ajoutera du nuel rosat et une quantité d'acide sul- tunque nécessaire pour donner au mélange une saveur légèrement acide. On étuvera cinq ou six fuis par jour les endroits affectés, avec un pinceau ou un petit linge fin imbibé de ce mô- I.inge. Les gens de la campagne se servent com- munément en pareil cas d'huile d'olive chaudé,/ DE LA BOUCHE. 47^ dont ils frottent la bouche de l'enfant, ou d'huile de navette ou de rave dans laquelle ils font dissoudre un peu de sucre. Ces moyens leur réussissent ordinairement assez bien. Quantaux rougeurs et aux excoriations'de l'anus , on peut les saupoudrer avec les poudres de bois pourri, de lycopode ou d'amidon. Le muguet confluent exige qu'on mette la plus grande promptitude dans l'emploi des re- mèdes convenables, et sur-tout qu'on éloigne l'enfant des causes auxquelles la maladie est due. Le sein d'une bonne nourrice et de fre- quens allaitemens seront le plus sûr moyeri de guérison. Si l'enfant n'a pas encore de nour- rice, on aura recours au petit-lait pur et préparé sans acide , au bouillon de veau , de poulet ou au lait coupé avec l'eau d'onze. On débarrassera l'estomac des mucosités qu'il contient, en pro- voquant le vomissement par le tartrite de po- tasse et d'antimoine , ou l'ipécacuanha. On cor- rigera le levain acide qui domine dans les voies alimentaires en donnant deux ou trois fois par jour, six, huit ou dix grains de carbonate de- magnésie qu'on mêlera dans toutes les boissons de l'enfant. On peut donner aussi dans la mêmè vue , toutes les deux ou trois heures une demi cuillerée à café d'une potion composée de la manière suivante: ? Savon amygdalhi , > a~ deux gros. C'àrbonalc dt: magnésie, J Sirop de guimauvej demi-once. Mêlez. . Lorsqu'on présume que l'éruption s'est -éten Ivc Eaux de mendie , , a ., > ai deux onces. de iebouil,474 DES MALADIES dans l'œsophage ou même dans l'estomac et les intestins, on donne souvent à l'enfant une cuillerée à café de jus de raves cuites sous la cendre, auquel on ajoute un peu de miel rosat. Si l'enfant est faible et exténué., on ranimera ses force par de légers cordiaux, tels que l'eau de menthe, la teinture alcoolique de quinquina mêlée à du sirop d'œillet ou d'écorce d'orange. La bouche de l'enfant demande des soins par- ticuliers et très-assidus : on l'humectera sans cesse avec une décoction de feuilles de sauge , de plantain , ou avec le suc de joubarbe , de ronces, etc, dans lesquels on ajoutera du miel rosat et de l'acide sulfurique. S'il survient des ulcères gangréneux dans le fond de la bouche , on aura recours à des remèdes plus actifs : on emploiera alors avec avantage l'eau de chaux avec la décoction d'orge et le miel rosat ; on en bassinera souvent les parties affectées. On se sert aussi pour le même usage du sirop de quin- quina ou d'une décoction de guimauve et d'a- ristoloche ronde édulcorée avec la conserve de roses ou de cynorrhodon liquide , et acidulée avec quelques gouttes d'acide sulfurique. Lors- que les croûtes aphteuses sont tombées , il con- vient de donner un purgatif léger et tonique. Le sirop de rhubarbe seul ou mêlé avec quei- ques grains de rhubarbe en poudre est très- utile dans ce cas : on peut l'administrer dans quelques cuillerées de décoction de quinquina ; on peut aussi se servir d'huile de ricin unie à un siropagréableaugoût. Pendant tout le cours de la maladie on ne doit pas omettre de donner des lavemens émolliens à l'enfant, sur-tout lorsqu'il a de violentes tranchées , et que les excrémens sont verdâtres.DE LÀ BOUCHE. 47Î) Le plus souvent, lorsque la terminaison du muguet est heureuse , il se manifeste une érup- tion de petits boutons , au cou , aux fesses ou ailleurs. Si ces boutons viennent à dispa- raître tout-à-coup , ou , comme on dit, à ren- trer , le muguet reparaît, et l'enfant dont les forces sont déjà épuisées, ne peut supporter cette seconde attaque 5 il périt au moment où l'on croyait toucher à sa guérison. Il est donc bien important défavoriser et d'entretenir cette érup- tion précieuse en tenant l'enfant chaudement, et en lui faisant prendre des boissons diapho- niques. Fin du sixième volume.t s «TABLE DES MATIÈRES Contenues dans ce Volume. SUITE DES MALADIES DE LA FACE. i ■ CHAPITRE PREMIER Des Maladies de l'Oreille. Page 1 .Article premier. Maladies de l'Oreille externe. 2 Maladies du Papillon de l'Oreille. Maladies du Conduit auditif. Maladies de la Membrane du Tympan. Maladies de la Trompe d'Eustache. Maladies de la Caisse du Tambour. Maladies du Labyrinthe et du Nerf auditif. CHAPITRÉ il. Des Maladies du Nez et des Fosses nasales. Article premier. Des Maladies du Nez. Plaies du Nez. Tumeurs du Nez. Ulcères du Nez. Vices de Conformation du Nez.' Ibid. 7 37 58 Ibid. Ibid. Ço 68Article II. Maladies des Fosses nasales. 78 Corps étrangers dans les Narines. Ibid. De l'Inflammation de la Membrane pituitarre. 8i Ulcères de la Membrane pituitaire. 83 Hémorragie nasale, ou Epistaxis. - g3 Polypes des Fosses nasàles. q5 Epaississement de la Membrane muqueuse du Nez. i35 Article III. Maladies des Sinus maxillaires. 137 Plaies du Sinus maxillaire. Ibid. Inflammation du Sinus Maxillaire. 138 De l'Hydropisie du Sinus maxillaire. 139 Abcès du Sinus maxillaire. i46 Polypes du Sinus maxillaire. 156 Fistules du Sinus maxillaire. 160 Nécrose du Sinus maxillaire. 162 Exostose des Parois du Sinus maxillaire. i65 Des Corps étrangers dans le Sinus maxillaire. 171 Maladies des Sinus Frontaux. 172 Plaies des Sinus frontaux. Ibid. Inflammation et Suppuration de la Membrane des Sinus frontaux. 174 Polypes des Sinus frontaux, 176 Corps étrangers dans les Sinus frontaux. 178 CHAPITRE III. Des Maladies de la Bouche. 182 Article premier. Maladies des Lèvres. Ibid. Imperforation de la Bouche. Ibid. Du Bec-de-Lièvre. 184- Plaies des Lèvres. 207 Tumeurs des Lèvres. 208T A B 'l E v *t y Ulcères des-Lèvres. 219 Article II. Des Maladies des Joues. 223 Plaies des Joues. Tumeurs des Joues. 225 Fistules des Joues. 2^o Article III. Des Maladies des Glandes parotides. 237 Plaies de la Glande Parotide et de son conduit ex- créteur. Ibid. Des Oreillons. a44 Des Parotides. 24-8 Du Squirrhe de la Glande Parotide. 254: Des Fistules salivaires. 263 Des Fistules du Conduit de Sténon. 268 De l'obstruction et du rétrécissement du Conduit de Sténon. 281 Article IV. Maladies de la Glande maxillaire et de son Conduit excréteur. 282 De la Grenouillette ou Ranule. 286 Article V. Des Plaies de la Face: par arme à feu. 296 Article VI. Des Ulcères chancreux du Visage. 3oo Article VII. Du Tic douloureux. 3i$ Article VIII. Des Maladies des Dents. 337 Maladies de la substance des Dents. 343 Article IX. Des Maladies des Gencives. 364* De la Gangrène scorbutique des Gencives. 367 De FEpulie ou Excroissance fongueuse des Gen- cives. 370 Du Phlegmon des Gencives ou Parulis. Des Ulcères des Gencives. 374? Article. X. Des Maladies de la Langue. 375 Du-Gonflement de la Langue. 379, ' TABLE ,1) ES MATî^n'jGUi ' A$t Du Prolongement cbronurue ou. chute de la langue. Des Tumeurs cancéreuses de la Langue. 3yo Des Ulcères de la Langue. 3^5 De la perte de la Langue. 3^ Des Adhérences congéniales epi gênent ou empê- chent les mouvemens de la Langue. 4oo Article XL Des Maladies des Amygdales. 4o5 De r Angine ou Escjuinancie tonsillaire. Ibid. De l'Angine gangreneuse ou maligne. 4i8 De l'Engorgement chronique des Amygdales. 4a8 Article XII. Des Maladies du Voile du Palais et de la Luette. 443 Article XIII. Des Ulcères de la Gorge. 45o Article XIV. Des Aphtes. 4g! FIN DE LA TABLE.