22101453315Med K9036Digitized by the Internet Archive in 2016 https://archive.org/details/b28052572©eittfcfye Sodjfcfyitte in ^3rag, StabiSlamgaffe 26. ©egriinbet 1885. (5. 39eütnamt. LfSTnrDeutsche Kocfyfcfyule in Jtrag. ~F Sammlung uon erprobten 5pet)er»or|d?nften. VII. üermel]rte Auflage. 5 txt a n| i 0 )\ e & ÖD et n f t n fr. $rag 11)03. Perlag ber £> e u t f dj e tt K o d; f d; u 1 c- 3n «Eomntiffion bei ©uftau Heugebauer in Prag2 (c[<2- WELLCOME INSTITUTE LIBRARY Coli. welMOmec Call No.2lnerfenmmgs=Dtplom 6er 3ttternatiortaIen Kocb f unft s 21 usfteIIung JDien |898. Hamburger 2lusftelhmg sllfr A LLGEMEINElT v^v. ’ ^ÄUSSTELLUNS^I VOLKSEHNAHRÜNG GESUNDHEITSPFLEGE I KO OHKUNST.^ B RAUER E [’j ^JVKTHSCHiFTSIVESEN £ine prcts = 2neöat[le. 2liierFenmmgs = Diplom r>oit 6er i\odjfunft~ unö Hafjningsmittel= 2lusftdlung in fjannooer (900.<Porrcöc 3ur VII. Ulufla^e. d)M)t al§ 15 Satjre ftttb öerftridjeit, fettbem eine bet ©tünberimten bet beutfdjert ^odjfdjute in $rag, grau Stnna oon SÖßafdjfa, beit ©ebanfen faßte, bie ü$or= fünften, itad) beiten bet unS gefocf)t nmtbe, in einem SBüdjtein 311 fammeln unb l)auptfäd)Iicf) füt nnfete ©djüterinnen t)erau§3ugebeu. £>a§ SBüdjlein nmtbe feitbem 311m bideit S3ud)e, ertebt fjeute bie VII. Sluftage unb bamit baS 20. % a 11= f e it b, nmtbe bei beit internationalen $od)funft=Stusftet* tungen in üöien, Hamburg unb «Jjamtooer prämiirt unb ift jeßt nid)t rtut in Oeftetteidf), fonbent überall, nm man beutfef) öerfie£;t unb gut fodjt, uerbreitet. ©et SSorgug unfeteS SöudjeS not älteren mtb um* faffenbeten Sßetfen ift, baß jebe, auch; bie uitgeübtefte ^öd)iu barauS fodjeit famt, roeil auf ©euttid)feit unb größte ©enauigfeit bet Angaben batiit gefehlt tuirb; man fdjlage eS auf, um man imd, unb jebe Sßorfdjrift mitb, meint man fie aufmetffam tieft, nerftanben roetben. — 2Öir ßabett and) in biefet Stuftage oiet SteueS eiit= gefefjattet unb uns meiter bemütjt, bie in ^odjbücßern fo häufigen grembrnorte auS3itmet3eu.@0 fetjen mir 3. 33. ftatt (Sfrtraft ober Grffena „ ©lace ober . „ (Sf)amj)ignon§ . . „ 33ed)amel .... „ 931 armelabe . . . „ Sßuree „ ©almt „ 9l£jnc „ Kalotten . . . • „ (Sljaubean .... „ pantren ..... „ legiren . 3lii53ug, . gleifdjfaft, . ©rbfdimänttne, . $ftal)mtunfe, . ©alfe, . 33rei, . gafd), . ©ula, . 93er4n)tebelnf . Söeinfdjaum, . etnbröjeln, . bhtben rc. SOIerbtng^ bleiben nodj grembmorte übrig, für bie ein öerftanblidjeS unb augletd) fur^eS 2Öort nid)t 3U finbert mar, unb biefe ließen mir, als allgemein befannt, fteljen. " Sßeiter etmaS über nufer ^odjbud) 311 jagen, galten mir für überflüffig, bie befte Sfteclame bafür ift baS 3 m a n 3 i g ft e Saufe it b, ba§ eben erfcfjeirtt- pic Rettung Der beut) dien fodjfdjulc in 'frag.Bdiötneif für i:iIciic mib il'ilb, Ido beibe nid)t oerlpenbet trerben foden. goreften unb Öacf)g oom 15. September big 15. 3> duner. 33arfd) Dom SIpril big dftai. §edjt oom gebet* big Slpril. Karpfen oom 2Jtai big ©nbe 3>uiti. 3cmbet ober Sdjill oom 1. SXpril big 1. 3uni. Scpleie oom 1. 3uni big 1. 2luguft. Hummern oom 15. sJJiär^ big 15. Slnguft. ^rebfe oom 1. September big 1. Sftai. güt bag gelammte 2öi(b ift bie S^on^eit oom 1. gebet big 1. Sluguft. Lüftern unb Seefifcf)e ftrtb in 23iitnenldnbern im Sommer nidjt frifcb) (}u t)aben.lieber jJlaß unb Oieiuiriit ?Otf) SDefa ©ramm £otl) 2>cfa ©ramm ?otb 2>efa ©ramm 1 — 17* 12 21 — 23 40 21 2 3 5 13 22 7 1 • 1 24 42 — 3 5 2i 14 24 5 25 43 71 4 7^ — 15 26 2J 26 45 5 5 8 71 1 0 16 28 — 27 41 21 6 10 5 17 29 71 28 49 — 7 12 9l L 0 18 31 5 29 50 7 2 8 14 — 19 33 2J 30 52 5 9 15 71 20 35 — 31 54 91 10 17 5 21 36 71 • <2 32 56 — 11 19 n 22 38 5 3)aS alte ©eundjt int ^crgleidj 31t öent neuen ©emirfite 1 Öotl) 11 io;— ©ramm. 9 u n = 3 3)efa mtb 4 „ — 7 11 8 „ = 14 ft 16 „ = 28 1/ 32 „ = 56 1t 1 Reibet ift etuvad weniger al§ 4 S)eciliter. I Deibel ift Beinahe 3 ©eciliter. \ ©eibel ift weniger al3 2 2)ectliter. \ 2eibel ift weniger al§ 1 ©eciliter. 1 ©fdbffel geftrid)en twfl. ift glcid) V100 Öfter.2-eutfc^e Äodjfdjule. 1 Dorfe nntniffe. $ur$ ciubiinftcn Reifst, eine Smnfe unter beftänbigem fRü^ren am Jener ■einfodjen, baß fie bicfer roirb unb ftdj oerminbert. SiuDcn (Scgiren) fjetüt, eine Sunle ober ©upbe mit ©ottern unb etwas ©djmetten einbicfen ober binbtg machen. Anlaufen, angelten ober auffdjöumen Reifet, Butter ober Jett nur furge am Reiter t)ei§ werben taffen. (Sitibröfclit (^aitircn) tjei^t, (StwaS in (£i ober Jett eintaudjen, unb in sDM)t ober ©emmelbröfel eimoicfelit. Ucbcrfrufteit (Öfratinircn) fietfjt, in ber dtötjre (StwaS gelb baden ober mit einer glütjenbcn ©rfjaufcl überfahren. Diöftcu (®riflircn) heißt, einen ^he^ (Staubender unb einen ^heit s3Jtait* betn (gaii3 ober geftoßen) ohne SBaffer am Jener gelb Werben taffen.2 23orfemttniffe. Äriiljcit (Slöitdjireu) nennt man jene Vorarbeit, moburdj gleifd), §af)nen* fäntme, ^albSntitcf) (Stiefel), «§irn ic. non adern Slut befreit unb mein werben. — SJtait legt baS Slb^ubriü Ijenbe in falteS Sßaffer, Idfjt biefeS lau werben, gießt eS ab, gießt abermals frifdjeS Söaffer barauf unb fo fort, bis bet 3wed erreicht ift. — ©eit «galjnenfämmen muffen guerft bie äußerften ©ßitjen abgefdjnitten werben, bann werben fie mit ©al^ eingerieben unb bie oberfte .'paut entfernt; man famt fo augeridjtete «!pcd)nenfämtne aud) über 9lad)t im Sßaffer liegen lajfen. — ©ernüfe brül)t man ab, inbem man es in fodjenbeS SBaffer wirft, biefeS einmal aufmadeit laßt, baS Grrftere f)erauSnimmt unb mit frifdjem Srumtenwaffet übergießt; ebenfo wirb bet ffteiS beljanbelt. (Blattreiücu (Sabulircit). üütan reibt einen, gum gaben gelochten (£acao= ober ßljocotabe=Ueberguß, fobalb man iljn oout geltet genommen, am dtanbe ber Pfanne mit einem neuen Äodjlöffel in fleinen Steilen, jebod) feljt rafd) ab, tütjrt oort 3e^i 3U 3e*t SJtaffe um unb wieberljolt baS Reiben fo lange, bis an ber Oberflctdje ber Üdaffe Heine galten fid)tbar werben, worauf man fie fofort gum Ueberguß oerweitben muß. gnridjtcn (©refjtren) (jeißt, bem ©eflitgel eine gefällige gornt unb ein beffereS SluSfe^en geben. @iit §ul)n wirb 3. S. 5iigerid)tet, in= bem man bie mit Sittbfaben eingefdbelte 9tabel, neben bem 9ftücfenfnod)ett ein= unb unter bem Sügeltljeil beS gnfjeS IjerauSftidjt, beit Siitbfabeit über beit unteren ©fjeil beS gufteS leitet, bann wieber am unterfteit Gntbe3 SBorfcmttitiffe. be£ SöruftfteifdjeS buvcf) bie bümteit «!pauttt)eite burd)= morn ad) ber Söinbfaben über beit ^weiten, untern Otjeit be§ $uf$e3 gefdjtungeit unb unter bem SBügel* fnodjeit am dtücfen tjerauSge^ogen merbeit muß; ^utet^t ()iet)t man beibe 23tnbfabeitenbeit äufammen unb biitbet fte feft. 3ft 3lt(e§ fertig, bann barf ber üBinbfaben, nebft ber ©teile, mo ber knoten ift, nur über ben beibeit unteren gufjtbeiten fidjtbar fein. — 33ei größerem ©e= ftügel braucht man nur ftärferen üBittbfabett ,311 neunten, oerfätjrt aber im Uebrtgen rote beim «§uljn; oor bem 3tnrid)teu entfernt man ben 33irtbfaben. 2)urd)f(l)Iagcn Oßnfftrcn) beifjt, mit einem breiten, ftarfen 5t'od)töffet ober einem .spotsttöppet Steifet), ©ernüfe, Ob ft ic. burd) ein ntebri* ge§, großes üioBbaarfieb brüdeit ober ftreidjen, mobei ber fdjmate Staub be§ ©iebeä nad) oben, unb eine ©djiiffet 3ur Stufnafjme ber burd)geftricf)enen SDtaffe barunter geftettt mirb. Omtftbab. SSemt man Steifd), Ob ft, ©eutüfe ic. in einem Weinen ©efäjje, in ein gräfeereS mit SGßaffer gefüllte^ ftettt unb barin fodpeit ober nur gieren lägt, fo Reifet ba§ im Ounftbab foefpen. SBnrjcItocrf. darunter oerfteljt man fteilt gefdjnitteite $eter= filieitmurjet, ©etferie unb getbe Stube. ^npicr^npfcl. mtdje ^apfetn mad)t man, inbeut ntait bei einem längtidjen ^ßapier^iered (5. 33. einem Xpalben 23ogen) OlSBürfemttniffe. 4 bie £cingenfeiten 3 (Stm., bte 23reitfeitert hoppelt fo tjod) einfd)Iägtf bie (gdeit 3 <£tm. $odj einbiegt, ben übrig gebliebenen Sftanb ber 93reitfeite barüber äurüdfdjlägt unb nun bie 4 kanten auffteflt, fo ba|3 ba§ ©anje eine längliche ^apfel mit hoppelten fftänberit bilbet.Suppen. Saffcriiippc mit 23rob. A «Sin $ettcr üott.) (Sin ütertel Stier Sßaffer, bret Sßrifett ©afy, ein nußgrojieS ©tud Butter werben gefodjt; jjwei S)otter grübelt man mit etwas faltem SBaffer ab, unb gießt unter Sftüljren baS fedjenbe SCBaffer barüber; geröftete SBrobfdjnitte werben fjtnetn gegeben. JBierfiippc. (Sin Siter 33ier wirb mit 10 bis 14 S)la. 3utei ein ©tücfdjen 3innnt unb etwas (Sitronenfdjale gefacht, 1 (Sßtöffet DM)l wirb mit 4 Süffeln ©djmetten abge= fprubelt, baS fodjenbe 33ier unter fortwäljrenbem fRü^ren tjineingegoffen unb bamit nodj 5 -Dünnten getod)t. SBor beut Aufträgen fd)Iägt man 4 ©Otter in bie ©uppen= fdjüffel unb] gießt bie fodjenbe ©uppe unter fortgefextern Ülütjren barüber; auletjt giebt man ©a'4 bagu. Sföcinfitppe. 23irb ebenfo ^ubereitet, nur wirb felbftoerftänblid) ftatt beS DiereS weißer ober rotier Äodjweitt genommen. gtWfupvc. 3u biefer brandet man einen gifdjrogen, eine $ifdjmtfd), etwas ^ßeterfitiewurjel, ein ©tue! ©eüerie.6 (Suppen. eine gelbe Sftübe, ein liierte! Siter gefcfjälte ©rbfen, Pfeffer mtb ©alj. §at man übrige ©tücfdjeit ooit fjifd), gibt man fie and) ba^u. £>er Angelt, bie äftildj unb bie gifdjftüddjen merbeit in fo oiel SBaffer gefodjt, baß genügenb ©ubbe mirb. 3»n einem jmeiteit Sobfe fodjt man ba§ Sönr^el^ merf, in einem britten bie ©rbfeit gan^ 31t 35rei. 2)aitn ftreid)t man alles biefeS jufammen fo ooUftänbig burd)’S ©ieb, bafio nichts gnri’td bleibt, nur bie SBnr^eln entfernt man früher; baS Sßaffer baooit aber nimmt man jur ©ubbc. 9hut mad)t man eine bünne, gelbe ©inbrenne, oerriiljrt bamit baS £)urdjgefdjlagene fantmt ©al^ unb Pfeffer, läßt bie ©ubbc nodj gut fiebeit unb feif)t fic Dar bent 2lnridjten nodjmalS bitrd). sDlan gibt ba^u gefd)itittene, geröftete ©emnteltt. gtfdjfiibbc bon gi|d)ntüd). sDöam fod)t flein gefdjnitteneS ©emüfe, als gelbe Sftübeit, ©eiterte, Karfiol, ^ol)lrübett, ^ßeterfilie, ^abufte, lt. f. f. in fo oiel gefallenem SSaffer, als mau ©ubbe nöttjig f)at, meid); eine gait^e gifdjtnildj treibt man mit einem f)alb fo großen ©tücf frifdjer dritter in einem tjotjen Smbf mit einem ^odjlöffel ab, gießt barüber bie abgefeimte ©entüfefubbe unb läßt eS tüchtig oer!od)eit; eS bitbet fidj Anfangs ein meißer SBrei, ber aber uad) unb ttadj bünner mirb; bann fügt man ba<ju nodj einen, non einem brittel Siter gefcfjätter ©rbfeit gc!od)teit SBrei unb brei Süffel Iid)tgelbe 33uttereinbrenne; läßt alles gut ner!od)en, treibt eS bann bitrd) baS ©ubbenfieb unb trägt bagu in SButter geröftete ©emmetfd)nittdjen auf. ^räntcrfnbbf- DJZait nimmt oon beit erfteit grül)lingSfräuterit, bie man ttod) unter bent ©d)itee finbet, je eilte ^anb7 ©nppen. »oH oom Kerbelfraut, Steine 33reuneffeln, ©rbbeerblättern u. f. f., entfernt bie Sßur^eln unb ©tengelit unb foc^t fie enttoeber in ÜEÖaffer ober in leichter gleifdjfuübe meid); bann nimmt man bie Kräuter auf ein 23rettd)en nnb Ijadt fie fein; in bie ©iipbe gibt man eine lidjte 23utter*©inbrenne, fügt bie geüacften Kräuter ba^u nnb läfji fie oerfodjeu; oor bem Stnridjten giebt man in ein Söpfdjen 3 ©fdoffel Sütilcf) unb 3 £)otter, verquirlt e§ unb giejjt e§ in bie fertige ©nippe. ©lippe 9}üneftra. $ür 4 ^erfonen. gfinf franjöfifdje ©rbfcljmchnme (©l)ampiguon§) ein oiertel öiter grüne ©rbfert, 1 Heine gelbe 9ftübe. eine ^eterfüiemur^el, ein oiertel 3e^er» eine Heine Üiofe Karfiol, 2 Heine Kartoffeln unb etroa§ ©proffenfoljl merbeit in ©tücfd)en gefd)nitten unb mit einem nußgrogeit ©tücfdjert Söutter in guter ©nippe meid) gebünftet. (Sin oiertel Kilo Sfteiä toirb mit fodjenbem SBaffer abgebriiljt unb in einem Ijalben Siter ©uppe Ijalbmeid) ge!od)t. ©ie ©uppe liefert ein meid)gefod)teg §ut)n, beffen fyleifd), Etagen unb Seber man in ©tücfe gefdjnitten, mit 3 Süffeln ^ßarmefanfäfe unb ©inbrenne, (oon einem Kaffeelöffel 9JM)l unb nuügrofj Butter) mit bem ©emüfe unb bem Ütci§ nod) eine iBiertelftunbe focljen lafet. ©iefe ©uppe aljnelt mel)r einem 33rei unb ift feljr fättigenb. Sccfti) ober glcifdjcjtract. ©in oiertel Kilo Sftinbfleifdj, oon fyett befreit, in Heine SBürfel gefdjnitteu, ein Heine§ ©tücf gel)ad‘te§ Kreuzbein unb eine SOtefferfpitje ooH ©al<* gibt man in eine ba^u paffeitbe SBIedjbüdjfe, fdjliept fie mit einem S)ecfel unb befdjtoert fie; fteUt fie in ein ©unftbab(Suppen. 8 (b. I;. in eine Pfanne mit fiebenbem SBaffet) nnb läBt ba§ gleifct) barin 3 ©tunbeit bünften. — S)ann öffnet matt bie 23üd)fe, feifjt ben oorfjaitbeitett ©aft ab, unb oerroenbet itjn als Zugabe in bie ©uppe für Trante. kräftige glcifdjbriilje für trnttfe. SDRan ftö&teine f)aXbe, alteSaube int Dörfer redjt fein, gibt fie in einen 5£opf, giept ^oei brittel ßiter gute, ftarfe, falte SRiitbfuppe auf bie gefto|3ene £aube, läßt fie eine gute ©tunbe fodjeit nnb feifjt bie, auf bie §älfte eiitgefod)te ©uppe burd), bie nur fdfmadj ge= fallen fein barf. 2)iefelbe Strt ©uppe fanit man, ftatt ooit einer Saube, oon einer feinte bereiten, ©in Viertel oon einer alten «§enne aerftampft man noUftäitbig im Dörfer, gibt fie in einen £opf, gieBt italje^u einen Siter träftige, falte, mettig gefallene SRiitbfuppe barauf nnb läßt fie 2 ©htitbeu ^ugebedt, langfam aber uitaufljorlid) fodjen, bann feiljt man bie ©uppe, bie gur Hälfte eingefodjt fein muB, ab. ©iefe ©uppe ift befonberS fräftig uttb moljlfdjmecfenb. ©etoöljiiltipc glctfdjfnppc. gür 6 $erfonen brauet man 5 oiertel £ilo SRinbfleifd), 3 fiiter SBaffer, eine Sßeterfiliettmrael, etmaS Smiebel, ©elterie, eine gelbe SR übe unb einen Söffel ©alj. ©a§ gleifdi foH oom abgeljacfteit ©d)ioeif fein. SORart flopft e§ an ber «!pautfldd)e mit einigen ©erlägen unb mäfd)t e§ ab. ©ie 3umagfnodjen fe^t man mit beut falten Sßaffer an ba§ geuer; menit biefe§ fepr fjeiB, aber nodjttidjt fodjettb ift, gibt man ba§ ©tücf gleijd) hinein. 2)en ©cpauitt, ber fidj halb oben bilbet, nimmt mau forgfältig ab. 3>itbeffen Ijat man ba§ ©rün^eug mit etioaS SRinbSfett gebünftet unb gibt te3 nun nebftSuppen. 9 bcm 0al3e iit Me rein abgefdjäumte Suppe, Me man 3 bis 4 Stunben, je nadjbent baS gleifd)ftüct groß ift, gleichmäßig laitgfam fiebert lägt. Söenn baS fjleifc^ meid) geworben ift, feipt man bic Suppe bntdj einen feinen Suppenfeifjer ab, fteflt fie eine fui^e beifeite, bantit ber Sat) ficf) herunterfenfe, fdjöpft baS gett oben ab nnb gießt bie Kare «Suppe uorfid)tig in baS 3um ©tnfodjen beftimmte ©efäß. 23rnunc Suppe, sDtan fetjt baS gleifd) für biefe Suppe gerabe fo 31t, wie 3ur gewöhnlichen Suppe, nur gibt man etwas mehr Bmiebel unb m^jr SSurjelwerf, läßt biefeS auf frifdjem Elbfdjöpffett braun bünfteu, gießt, wenn bieS gefdjehen, nad) nnb nadj löffetmeife etmaS Suppe ba^it, rooburd) es fcpneller braun mirb nnb gibt eS battit 3ur mol)l abgefdjäumten nnb gefabenen Suppe. ©iaupeufuppc. EJtan !ad)t in 3 Siter weißer Suppe 2 ©clt. ^erlgraupen ein, nadjbem man fie mit einem ©udje übermifdjt £;at, gibt ein Keines Stüddjen frifd^e 23utter ba3U, um baS Einbrennen ber ©raupen 31t üermeibeit uttb n er rührt fie 001t 3e^t 3u $eit mit einem ^odjlöffel. ©iefe Suppe muß in einem Sljontüpf gefodjt werben, ba fie fonft leidjt eine graue garbe annimmt. ©erftcl. 9JZan !üd)t in 3 Siter meiner, mol)t burdjfeiljter Suppe ein brittel Siter grofee ©raupen, unter oftma* tigern fRüljren recf)t meid), brüdt bie Suppe burd) ein §aarfieb, müt3t fie mit etmaS EftuScatblüthe nnb Sal3, gibt ein Stücf frifefte SButter ba3it (etma 7 ©fa.), läßt fie bamit auffodjen, binbet fie mit 3 bis 4 ©ottern©uppcn. 10 linb 3 big 4 Süffeln guten ©djmetten, trägt fie in Waffen auf unb legt ©itronenfdjeiben bei. 23ei Bereitung üoit ©erftel barf fein ©ifen- ober 33Ied)gefd)trr benützt werben. $irfcfnbbc- 1 viertel Siter §irfe wirb mit f'od)eubent SSaffer 3—4mal abgebrüht unb in Stiubfiipbe gefüdjt, big fie weid) ift. ©inbrenne, oon 2 gehäuften Süffeln Sftefjl unb 7 ©fa. Söutter, wirb mit etwas ©tippe öerfodjt unb üerrüfjrt, burdjgefeiljt unb auf bie <§irfe gcgoffen. ©ricSfubbc. 3»n 3 Siter flare, fodjenbe gdeifdjbrülje gibt man 14 ©fa. (SrieS unb läfjt il)tt eine Ijalbe ©tunbe lang barin fodjeit; oor beut 2lnrid)ten famt man bie ©uppe mit 2 lottern binben. WctSfnbpc. üftait bruf)t 14 ©fa. 9^ei§ breimal ab, unb läfct il)n in 3 Siter burdjgefeifjter fodjenber gleifdjbrülje burcf) brei üiertel ©tunben langfant fodjen. ^hibeffubbc- Sftan mad)t am ^ubelbrette aus SM)(, 1 ©i unb 1 Süffel SBaffer einen feften ©eig, wal^t ifjtt gattj büun aus unb fdjneibet erft ©treifeit unb bann feine Rubeln auS benfelben, bie man 3 Minuten laug in ber flareit ©tippe fod)en lafet. glccfclfnppc. sDiatt mad)t beit ©eig genau fo wie in ber oorigeit Stummer, fdjneibet bann ftatt Rubeln fleine üieredige grlecfel unb oerfäfjrt mit iljnen wie mit beit Rubeln.11 ©uppcn. Sropfteigfuppe. Üftan oerriUjtt 4 flanke (Ster, 14 S)fa. 9JZeX;I ltitb eine Sßrtfe Sal3 311 einem flüffigen £eige, beit man buvd) einen £rid)ter ober bitte!) ein dhtbelfieb in bie focfyeitbe Suppe eintropfen läBt- Üicibteigfnppe. äRait mad)t auf beut 9tubelbrette non üftepl unb 2 lottern einen fefjt fefteit Seig unb formt einen Kadett barau§, beit man auf beut Sfreibeifeit reibt; ber OMbteig mirb auf 3 Minuten in bie foepenbe flare Suppe getrau unb mit einem ^odjtöffel umgerütjtt. ©ebudener Üfeibteig 31t: Suppe. SRau gibt ben, nad) ber oorigeit Kummer bereit teten, geriebenen SSetg in eine Pfanne, lägt iljtt bei fleißigem Umrüsten in ber ütöljte gotbgelb röfteit unb fod)t ibit bann ein. Suppe mit Sternipen unb önepftabeu. 3ftan mad)t 001t einem @i, ein achtet Siter dftet)! unb 2 Söffeln SBaffer einen Seig, umljt ipn büttit au§ unb fticfjt mit einer beliebigen gönn ©terndjeit, üöudj* ftaben ic. au3, bie in Sdjmala gebaden unb erft oor beut Stnridjten in bie Suppe getban werben. Suppe mit grittatenuubeln. dftait bädt 8—10 grittaten (f. grit), loictelt fie 311 einer 9loHe unb fd)iteibet au§ biefer -»Rubeln, bie man einige Minuten in ftarer gleifdjbrupe fodjeit läßt. ©entüfefnppe. ©elbe fRübeu, Sellerie, Karfiol, ^oJjltüben, $ßeter* filie unb ade§ aitbere ©emüfe mirb auf feine -»Rubeln12 Suppen. gefcpnttteu ober mit fleirteit formen auggeftodjen; mau rechnet auf 6 Sßerfonen je eine Söurgel unb oon Sei* lerie blofg eine ^albe 28urgel; ba3 gefdjnittene ©emiife mttb abgebrüht, auf 5 Sfa. SButter gebiinftet unb mit guter Suppe aufgefodjt. — 2SiH man getrocfnete§ ©e* müfe oenoeitben, fo ntufj man baäfelbe brei Stunbeit oorljer in laltem SBaffer anfmetcpen taffen. Kartoffel*fuöbel gur Suppe. 14 'Dta. 23utter treibt man mit 4 gangen (Stent, 28 S)fa. £agS oort>er gefodjten, geriebenen Kartoffeln, etma§ Saig unb 4 §5fa. 93M)l ab, formt itufegrofge Knöbel barau§ unb läfgt biefe 2 Minuten lang in bei* Suppe auflodjeit. Suppe mit fraugöfifepeu Rubeln. SOtait treibt 7 Sfa. ^Butter ab, oerriiljrt bagu 3 £>otter, 4 Kochlöffel 9JW)I, etma§ Saig unb oon 3 Gnflar beit Sd)neer gibt bie§ in eine mit SSutter au§* gefepmierte unb auägemeljlte gmrm unb fiebet e§ in Sunft; meint e§ ertaltet ift, merbeit Rubeln barau§ gefdjnitten unb in brauner Suppe eingetodpt. Suppe mit Kartoffelnnirfefu. 93tan fdjiteibet einige rope Kartoffel in SSürfel unb fodjt biefe in guter Suppe meid). üDtepIpfangel gur Suppe. üJKan treibt 7 2)fa. SSutter ober 9tinb§fett flaumig ab, gibt nad) unb nad) 4 S)otter, 4 (Sfglöffel -Dttld), 7 £>fa. ÜJtet)I, etmaS Saig unb non ben 4 (Siflar feften Sd)nec, bagu beftreidjt eine größere Pfanne mitIo (Suppen- o ©cf)iTtaI(j, ftreid)t bie ÜJtaffe fteinfingerbid X;tnetn, bädt, fie gelb unb fdjneibet [ie in SBürfeX ®t^uit=§a|d)ccronIabcu pr @up})e. 2Ran bereitet ooit gleifcbreften «§afd)ee oor, unb ntad)t bann bie 23i§quitmaffe folgenbermafjen: 50Xan fdjtägt üon 6 ©iflfar feften <Sd)nee, gibt bap 6 ©otter, einen falben Kaffeelöffel ©a'4 unb 2 ©fdöffel maS fefjr ieidjt oerrufjrt merben mu|3. ©a§ 33ted) roirb mit Butter beftric^en, mit 3ftet)t beftaubt, bie sDiafie büitn baraufgeftridjen unb fetjr fd)ned golbgetb gebadeit; meint bie§ fertig ift, nimmt man ben ©eig oom 33Xecf) mit einem Süteffer ab, ftreidjt ba§ «gmfdjee barauf, rollt e§ fefjr feft pfatnmen unb gibt e§ nodj einmal auf 10 ÜJtinuten in bie fftöljre, fdjneibet bie Atolle in bitnite ©djeibdjen unb gibt fie fo pr ©up-pe; ebenfo fann man fftinbfXeifd) unb fiuttgen* braten bamit umgeben. ©ricSbfflttscl 3ur 8itbbc. ©in oiertet Siter ©rie§ brutjt man mit einem viertel fiiter focfjenber 3JZiXcb), rüfjrt c§ bi§ e§ falt gemorben, gibt bap 4 ©otter, 7 ©fa. 23utter, (Saig, treibt e§ tüdjtig ab unb fügt bann ben fteifen ©d)itee ooit 4 ©iftar bap. ©ine mit ©djinalj auSgeftridfene Pfanne mirb mit biefer dftaffe fteinfingerbid beftridjen unb biefeXbe femmelfarb gebaden. ©infndjc ©ricSimdeu pr I. sDtart treibt 6—7 ©fa. frifd)e§ Slbfdjöpffett red)t gut ab, riifjrt 2 gan^e ©ier, etmaS <5>a4 unb fo oiel groben ©rie§ bap (naljep anbertfjalb £affeebed)er), bafj eine mitteXfefte 3ftaffe barauS mirb unb ftidjt mit bent Kaffee*©uppeit. 14 löffei Keine 91 öden baraug, fod)t fie in bie (Suppe ein unb läfet fie eine Viertel Stunbe fieben. ©iefe 91oden bürfeit erft fur^ oor bent Gnrtfodjen bereitet Serben. ©riegiwrfeit pr Suppe. II. 3n ein oiertel Siter fodjettbeg Söaffer merben 5 ©fa. SÜutter unb 14 ©fa. ©rieg gegeben unb fo lange gefodjt, big baraug eine fefte 931affe mirb. ©amt nimmt man fie oom §erb, gibt nad) unb nad) 4 big 5 @ier in bie nod) Reifee 931 affe unb rütjrt fo lauge, big felbe auggefütjlt unb glatt ift. ©amt ftidjt man mit einem Kaffeelöffel Keine 91oden baraug, focfjt fie in bie Suppe ein, unb lägt fie 5 Minuten fiebert. ^anucfaU'91ocfcn in bic Suppe. 8it einen falben fiiter fiebeitbe 931itd) gibt man 5 ©fa. 23utter, etmag Sat^ unb fo oiel feineg 931et)If baß ein meiner ©eig baraug mirb, beit man fepr gut abritfjrt. ©amt lafct man ifjit augfütjten unb oer^ rütjrt bantit nad) unb itadj 3 ©otter unb 3 gatt^e Güter nebft einer «§anb oott geriebenem ^armefanfäfe. 91mt oerfudjt man eine 91ode, ift eg ju meid), fo gibt mau nod) etmag 931et)t ba^u. ©ie 9'loderln fodjt man in bie fiebeitbe Suppe in ber fifieife ein, bap man, et)e man eineg augftidjt, beit fiöffel in bie Stippe taudjt. Kaifcr=9Meit $ur Suppe. 3»tt einett Kaffeebedjer oott fetter, ttarer, füljter ©nbbß ober 9Jlild) quirlt man 4 ©ibotter, etmag Sal^ unb fetjr menig geftopene 93lugcatnup; piept biefe 9Jlaffe iit ein mit Söutter auggefdjiuierteg ©öpfdjeit, bag man gugebedt auf 20 SDliuuteit in ein ©unftbab ftettt; bag fiöaffer beg [enteren barf itidjt fodjen unb mirb15 (Suppen. burd) 3u0ieBen Uült ß^n Paat löffeln falten 3öaffer§ in bem xtcf)ttgen, bein ©iebepunfte Italien ^ti^e^rab er* galten; wenn bie Sftaffe feft geworben, fließt man mit einem fleinett Söffet üftocfeit in bie ©tippe auS. ©cmmclfnöbel jnr ©uppe. ■Ulan treibt 6 ©fa. frifdjeS SftittbSntarf, frifetje^ Slbidjöpffett ober Butter redjt meiB ab, gibt bagu 2 gan^e (gier, etwas ©al3, etwas dduScatniijs unb fo oiel feine ©emmelbröfet, baf} bie Knobel 3ufantmenl)alten. 2Öenn bei ber Sßrobe ber Knobel 31t meid) ift, bann gibt man nod) ©emmelbröfet ba^u, ift eS 31t feft, einen Söffet Schmetten. Klippe mit Ijoflänbifdjen (Sicrtt. sütan läßt 1 Siter Söaffer, 4 (g)3löffet (gffig unb etwas ©al3 fodjen, aerfdjlftgt bie ©egalen ber (gier oor= fictjtig am Sflanbe ber (gafferole unb läßt beit ^ntjalt tangfam in baS fodjenbe SSaffer gleiten, fo ba|3 baS (gi nidjt gerflieBt, fonbertt feine gönn beljält, irtbent baS (giweifj baS ©otter überjielit. ©obalb baS (gi beifantmem t)ält, wirb eS oorfidjtig tjerauSgenommen, unb erft oor bem Slnridjjten in bie ©uppe ober einzeln auf ben "Jeder getljan. ©uppe mit Sftarffuöbelu. 10 ©fa. frifdjeS ddarf wirb abgetrieben, ba3tt 4 gan^c @ier, etwas fleingefdjnittene (gitronenfdjale, ©alj, brei Söffet ddild) unb fo oiel ©emmelbröfel gegeben, baf3 man aus ber SOtaffe fteine Knobel formen tarnt, wobei man ben §anbteder jebeSmal mit faltent SSaffer be* netjt; biefe Knobel müffen 10 üftinuteit lang in ber flareit, gut abgefetteten 9fUnbSfuppe fodjen.16 ©uppett. kramte ©u^e mit gebadetten (grlifen. äftan gibt in ein ©ößfdjen ein gaitgeS (Si, ein Dotter, einen Söffet ©djmetteit nnb fo oiel 9Jtet)I, baß ein bicfer ©roßfteig barauS mirb, ben man tüchtig ab' rütjrt. 3»n eine Keilte Pfanne gibt man brei ginger t)od) ©djmalg, läßt eS tjeiß raerben, gibt etmaS non bem ©eige auf ein 9htbelfieb, rütjrt mit einem £od)= töffet bann, fo gmar, baß ber ©eig in Stoffen in baS beiß getoorbene ©djmalg fällt, bis beffert ©berftädje bamit bebedt ift, läßt bie (Srbfeit gelb baden, nimmt fie mit einem ©ieblöffel beraub nnb fäf)rt jo fort, bis alle (Srbfett gebadeit finb. DJtart gibt fie in ffare braune ©rippe. Scberret£=©nppe. 33tan fc^abt ober l^acft 14 ©fa. ffttnbsleber, treibt 6 ©fa. frifdjeS 2Ibfd)öpffett gut ab, gibt bagu 3 gange (Sier, ©atg, etmaS Pfeffer, ein erbfengro&eS ©tüddjen ^nobtaud), etmaS Majoran, ein Viertel in SBaffer ge* meiste, gut anSgebriidte ©emmel nnb fo oiet ©emmel* bröfct, baß eine gientlid) fefte äftaffe barauS mirb, gibt baS in eilt großlödjetigeS ©ieb ober in ein Sfteibeifen mtb brüdt ober treibt mittelft eiiteS fö'odjlöffelS biefe 93öaffe in bie fiebenbe braune ©tippe bnrd). ©er Seber* reis muß napegu eine tjatbe ©tunbe fodjen. 93ramte ©tippe mit Sebcrpffangel. SDlait tjadt, floßt ober idjabt 14 ©fa. fieber, treibt 7 ©fa. 3lbfd)öpffett ab, gibt 4 ©otter bagtt, bann bie Seber, etioaS geriebene fjimebel, ©alg, etmaS Pfeffer, ein Heines ©tiiddjen mit SOiajorait verriebenen ^noblaud), oott 3 (Siflar fteifen ©dßtee mtb fo viel gcfiebte ©emmel* bröfel, baß eine mittelmäßig fefte 331 affe barauS mirb. (Sine ^Bratpfanne ftreidjt man reidjlidj mit ©djtnalg©uppen. 17 über gutem SBratenfett aus, füllt bie SOiaffe redjt gletd)* müßig, fingerbicf ein unb 6äcft fie in mittettjeiger 3ftötjre tangfam; ftürgt fie aus unb jerfdjneibet fie in Sßürfel ober Heine «gatbmonbe. ©ubbe mit Seberuotfen. Dtan fcT;abt 14 ©In. Sftinbsteber, ftreidjt fie burd) ein ©ieb, treibt 6 ©In. frtfdjeS Slbfdjöbffett gut ab, gibt bagu 3 gattje (Ster, bie Seber, etroaS ©alj, etmaS Pfeffer, ein Keines ©titcfdjen geriebene 3roiebel, etmaS SWajoran, ein Viertel in Sßaffer gemeid)te, gut auSge* brücfte ©emmet unb fo nie! ©emmetbröfet, baB eine giemtid) fefte Dtaffe barauS mirb. ©amt ftidjt man mit einem Keinen Söffet Üfttxfen aus, fod)t fie in ficbenbe ©ubbe ein, unb tagt fie 5 Dtinuten lochen. ©eftoßeue Seberfnbbc. ©in üiertet Kito SfttnbS* ober Kalbsleber tagt man auf 8 ©fa. ^Butter mit einer Keinen 3ftdebet unb SSBurjeb merf röften; bann lägt man baS in etmaS ©ubbe ein* fodjen, ftögt eS im Dörfer unb brücft eS burd) ein ©ieb. $Bon 5 ©!a. 33utter unb einem gekauften Söffet Dtefjt roirb eine ©inbrenne gemad)t, bie man in bie ©ubbe einfodjt unb nadjbem man biefe burdjgefeitjt t)at, mit ber obigen Seber oermengt. 3e eine $ßrife Pfeffer unb ©at^ toirb beigegeben unb baS ©an^egufautmen aufgefod)t. 'Dtan fantt biefe ©ubbe and) mit rotjer Seber madjeit, in metd)em $atle bie Seber burcfjS ©ieb gebriicK unb mit etmaS fatter ©ubbe oerrütjrt mirb, morauf fie in bie mit ©inbrenne oertod)te ©ubbe gegeben mirb. ©ubbe mit ©bedfiiöDctn. 14 ©fa. ©becf merben in SSürfel gefd)ititten unb fo tauge auf einer Pfanne auf beut «gerbe gelaffen, bis 2)eut|d)e 5t'oc^id)utc. 2Suppen. 18 fie burchfidjtig fiitb, worauf 3 grofee, in SSürfel ge* fdjnittene ©emnteln bariit golbgelb .geröftet werben, ©obalb btefe auSgefühlt finb, beftreut man fie mit 14 ©fa. ddel)I unb etwa§ ©al3 unb gießt ein achtel Siter, mit 3 ganzen ©ierit abgefprubelte dftild) barauf, mengt baS ©anje ^ufammen unb formt Änöbel barauS, wobei jebeSmal bie §anb in Söaffer getauft wirb, ef;e man ben Steig angreift, ©ie Knobel muffen in ber ©uppe 10—15 Minuten fodjen. ©itppe mit 93ranötciglrapfen. ©in oiertel Siter Sßaffer wirb mit einem nuß* großen ©tüddjcn SButter unb einem oiertel Siter Üfteljl auf ber glatte gu einem feften Steige getodjt unb biefer fo lange gerührt, bis er auSgefühlt ift. ©amt fommen brei gange ©ier unb etwas ©alg hinein, ©iefer ©eig wirb in eine ©pritge mit gerabem röhrenförmigen Sin* faig getljcm unb fobalb ein nußgrofjeS ©tüddjen auS- gebrüdt ift, rafd) abgefdptitten unb in heißem ©djmalge golbgelb gebadeit. ©ie 23raitbteigfrapfen werben erft fnapp oor bem 21urid)ten in bie ©uppe gefdjüttet. ©itppe mit Suitgcnftrubcl. ©ine ÄalbSlunge wirb oon ben gledjfen befreit, in ©tüde gefdjnitten, gewafd)en unb mit einer Zwiebel, 6 $ßfefferförnern in ©algwaffer meid) gefodjt unb bann fein geljadt. ©ine Iid)te ©inbrenne oon 5 ©fa. SButtcr unb 2 ©ßlöffelit $DM)l wirb guerft mit ein wenig ber auSgefodjten ©uppe oerriihrt unb hierauf mit bem ©c* hadten oermifd)t, in bas man, noch fo lange es warm ift, ein ganzes ©i fdjlögt. 33on einem ©i, einem halben Siter SUM)1, etwas SBaffer wirb ein gewöhnlicher, nid)t ad,311 fefter ©trubel*©tippen. 19 teic] gemad)t; nadjbetn er geraftet tjat, au§geaogen, mit ber JyütCe beftridjen, eingerollt, in ein mit 93utter au§* geftridteneä Sud) etngebuttben unb in ©at^toaffer eine oiertel ©tunbe gelobt, $uapp oor bem Stundeten toirb ber ©trübet in ©djeiben gefdjnitten unb pr ©ltppe Bet* gegeben. SDlan fann ben ©trübet and) in einer auSge* fintierten Pfanne eine oiertel ©tunbe baden taffen. 9M)htocfctt pr ©tippe. $iir 6 ^ßerfonen. Sr ei (Sier fdjtoer Butter unb 9JM)t. Sie söutter toirb ftaumig abgetrieben unb nad) unb nad) tommt ein (Sri unb ettoaS 9JM)t bap, bis bie brei Girier mit bem 9Jief)te gut abgetrieben finb. ©atg toirb bap gegeben. (£§ roerben barauS nur ganj tteine lodert gemacht. Söeitit fie gefodjt finb, ftettt man bie ©uppe oom §erb toeg unb befprißt bie lodert mit tattern Söaffer, ba* mit fetbe nid)t pfammen fallen. SMjIitorfett. II. 2lrt. 10 Sta. ^Butter toirb ftaumig abgetrieben, ettoaS ©at(i, 4 Girier unb 8 Gfrßtöffet 99tet)t nad) uitb nad) hinein gerührt; aus biefeut Seig toerben mit einem fteinen Söffet gteidjmafjig große 94odert auSgeftodjen unb in bie ©uppe, bie fiebertb ßeiß fein muß, ein* gefod)t. ©tippe mit ^ofefett. sBier tteine ©emmetu toerbert ber Breite nad) auf bümte ©djeibdjen gefd)uitten. 3rotfcf)en ^toct ber teß* teren toirb ettoaS ooit ber unten angegebenen Jütte geftridjen. Sie Soppetfdjeibdjen taud)t man tcid)t in einen oiertel öiter, mit (poei ganzen (Sriern abgefpnt*20 ©uppett. beite dftild), roidelt fie tu ©emmelbröfel unb bädt fie in ©djmalij. ©ie merben fnapp oor bem Slnridjten in bie ©uppe getljan. ©ie fyülle nritb roie folgt pbereitet: ©in $albg* I)irn mirb gelputelt, burd) bag ©ieb geftrid)en, auf 3 ©fa. Butter nnb ein Viertel geriebene Qmthtl ge* bünftet unb fo lange eg roarm ift, mit einem ganzen ©i, etwa» ©al^ unb Pfeffer oermifd)t. ©tatt «girn !ann and) ge^adteg gleifdj gegeben merben. gcutcg ^fattacl. 9Jian rnadjt oon 5 ©fa. 33utter unb 5 ©fa. 9JM)I eine meifje ©inbrenne, gibt bann }o nie! sDciId) bap, bap ein bider ^inbgfod) baraug mirb, treibt il;it big put ©rfatten ab unb gibt 5 ganp ©ier, etmag ©a^ unb ein oiertel ^ilo, burd) ein «§aarfieb geftridjeneg $albfleifdj bap; oerrüljrt 5Ideg gut mit einanber, gibt eg in eine mit Butter auggeftridjene gönn, fod)t eg in ©unft, ftör^t eg bann unb fdjneibet fd)räge Söurfel baraug, meld)e man in brauner ©uppe aufträgt. Sigcuitpfrtnscl pr ©uppc. 7 ©fa. auSgelaffeneg Sftinbgfett, 4 ©ier, 2 ©felöffel 3QieI)I, etmag ©alj. ©ag gett mirb abgetrieben, bann ltadj unb nadj erft bie ©otter, bann 3JteI)I unb ©al^ fel;r gut bamit oerri’djrt, plei^t ber ©dpee ber oier ©iflar bamit öermifd)t. Sn einer gut mit gett auggeftridjenen Pfanne mirb bag ^fan^el gebadeit. ©djtoanunpfanjcl pr ©itppc. 3Jtan bereitet benfelben ©cig mie pm SBigcuit- pfangel, unb gibt nod) beiläufig 2 ©fjlöffel in oier ©ta. ^Butter gebünfteter, fein gepadtcr ©d)mämme bap.21 (Suppen. Suppe mit Skberpitbbiiig. äJtoit liifjt ein I;albe§ $i!o feingefdjabte Äafi>3* leber mit etioa§ ^eterfilie, Stiebet unb SD^ajoran mit 4 Sfa. Butter anlaufen, bann brüdt man bie§ burd) ein «Sieb, ebenfo roie 4 abgeriebene, in dPcild) getaeidjte Semmeln; nun treibt man 14 Sfa. 33utter ab, aer* rntjrt nad) unb nadj 5 Satter, Sal^ nnb etioaä Pfeffer, bann bie Sebermaffe unb aon 5 (Siflar beit Scfpiee; gibt ben Tübbing in eine mit Butter auSgefdjmierte nnb au3gemel)lte gönn, fod)t if)n eine Sturtbe im Sunftbabe, fdjueibet il)it in 2öiirfel nnb gibt biefe in bie Suppe. Suppe mit $irnpubbtng. ddan legt ein SMb§l)irn in SÖaffer, befreit e§ aon adelt Slbern unb §äutdjen, überbrül)t e§ mit Salpmffer mtb ftreicd)t e§ burcfj’§ Sieb; treibt 14 Sfa. Butter gut ab, unb fügt itad) unb nadj 5 Satter, bann ba§ §irn, brei aiertel Seibel meifje, in dftild) geneigte Semmel* bröfel, etioa* Sal^ unb dftu§catnud, plei^t ben Sdjnee aon 5 (Siflar tjin^u. dhtn mirb eine gönn mit Stifter au§gefd)iuiert, mit sDcel)I au^geftaubt, bie ddaffe fingen bocfj l)iiteingefüdt unb in ber 9ftöt)re gebaden ober burd) brei aiertel Stnnbeit im Sunftbabe gefod)t, bann I)erau§* genommen unb äerfdjnitteit. ÖkbatfeueS £iru pr Suppe. üftait mäffert ein $alböl)irn ober ^taei Sdpaeiu^ fjirne burd) einige dftinuten in lauem Gaffer, entfernt ade Sleberdjen unb fd)iteibet fleine, gulbeitgro^e Stüde, bie man in d)W)l, bann in serftopfteö fei taucht, in Semmetbröfel fjüdt unb in beigem gett lid)tbrauit baden lajjt. Sor beut Aufträgen mirb bie mit 1 ober 2 Sottern abgefprubette Suppe barauf gegoffeit.©tippen. 22 gölfdje 9Jlord)elit jitr 8n^c. 901 an fcfjabt 14 ©!a. dünbSleber, treibt 5 ©fa. Butter ober frijdjeS 2lbfd)übffett flaumig ab, gibt 2 gan^e ©ier, bie Seber, etma§ 90?u§catblütf)e, ©al3 unb fo oiet ©emmelbröfeln ba^u, bafe man mittelfefte knobeln barau§ formen fanrt; mad)t einen dtubelteig oon einem ©i nnb bcm ba^n nöttjigen 9Jiet)l, mat^t if)n nidjt gar 31t bünn au§ nnb fd)neibet oieredige ©tüddjen barau§ (etma 3 ©tm. grofö, meldje man fdjräg über einen fe^r bünneit, fpitjen 5\od)lbffelftiet midelt, fo bafi fie bie gönn be§ äftord)elfiiel§ aitneljmen. 2lu§ ber Seber* mafje formt man fleine fpitje düordjclfbbfe, ftedt bte dhtbelteigftiele barein, raidelt bie erfteren in fein gerie= bene ©emmeltinbe, bädt bie falfdjert dftordjeln in ©d)mat3 nnb gibt fie in braune ©nbbe. ©ubpc mit ©cmmdfrabfclit. ©ie güüe ba^n mirb mie bei ben gleifd)täfcf)cf)en (f. gleifd)täfd)d)en) jubereitet. ddait 3erfd)tteibet brei grofje ©emmelnjnerft in Hälften nnb bann biefe in bünne ^ÖIätt= djen, bie man mit einem $tn§ftedjer in runbe ©djeibcfyen oon 3 ©tm. ©urdjmeffer oenoanbelt. 3^ifd)cn gtnei biefer ©djeibdien mirb bie gütte geftridjen; bie tröpfeln merben leicht in % £iter OJlild), morin man 3toei ©ottcr abgefbrnbelt Ijat, getand)t, in ©emmelbrofel ge= midelt, in ©d)inal3 gebadeit nnb fnabb oor bem 2lm richten in bie ©nbbß gemorfen. ©iibpc mit toblmiirftdjcn. $nr’.6 etf oiten. ©in großer 5M)l (itapnfte) mirb auSeinaitbcr ge= itommett nnb jebeg einzelne üötatt in ©at^maffer abge* brntjt ff. SSor!.), 311m kbtrobfen auf ein ©ieb gelegt,23 ©uppeu- mit unten angegebener güHc unb beit fteiueren inneren 23tättern betegt, aufammengeroltt, unb auf 3 ©Ja. SSutter mtb etwas ©ubbc roetd^ gebünftet. 33or bem Stuftragen jerttjeilt man bie Stötten in 2-3 Steile unb gibt fie in bie ©ubbc* ©ie gütte beftef)t auS: 1 viertel Äito feingetjad* tem rotjen ©djweinefteifdj unb 1 viertel $ito 9^inb= fteifd), einer ©emmet, einem (St, etwas Pfeffer unb ©at<}. SBenn man will, fann man audj etwas in ©ubbe gebünfteten SteiS tjinaufügen. ©emüfe=fßfatt3el jur ©ubbc. 18 ©Ja. Karotten werben mit einer Jjalben 3®tebel auf 5 ©Ja. 23utter gebünftet unb mit 14 ©Ja. rotjen sßara* bieSäbfetn unb 3 Söffet ©ubbc flu einem fefieit S3rei geJod)t. ©a^u Jommen 35 ©Ja. Stefte mm gebratenem §ufjn ober ^atbfteifd), bie oorerft im Dörfer jerftambft worben fiitb, 3 ©otter unb 6 ©Ja. frifdje 23utter. ©iefe 30taffe wirb burdj ein ©ieb geftridjen, in eine ^orm gefüllt unb im SSafferbabe gelodet wie ein Sßubbtng. 2ßcnn cS auSgeftürat ift, tagt man es erfatten unb fdjneibet ©djeiben barauS in gute, tjeifee Stinbfubbe- ©ubbc mit gtcifdjtafdjertn. 30tan madjt oon 1 (£i, Vs Siter SJtetjt unb einem Söffet SBaffer einen Stubetteig, ben man bünn auSroatat. SBerfdjiebene f^Icifc^* unb 33ratenrefte werben fein get;ac£t unb nadjbem man 2 ©Ja. SButter mit einer halben geriebenen Zwiebel unb 1 (Sfetöffet 30tet)t am taufen tiefe, tjineingerütjrt unb mit ein Sßaar Söffetn ©ubbc» etwas Pfeffer unb ©ata gebünftet. ©o tauge biefe SJtaffe nocf) warm ift, wirb ein ganzes (Si hinein* gefdjlagen unb baS ©an^e Jatt geftellt. ©ie ©eigfdjeibe©uppen. 24 mirb in einen breiten (Streifen gefdjnitten, ein ^oei ginger- breiter dlaitb frei gelaffen unb barunter bie gleifchfüde fo uertheilt, baß ein «gäufdjen berfelben gvoei ginger meit non bem Sftanbe entfernt ift. Sowohl biefe änufd^enräunte, als and) ber freie ©eigranb, inerben mit Qnmetß befeuchtet, ©arauf bebedt man bie gleifd)X;äufcf)ert mit bem frei' gelaffenen Steige unb fd^neibet juerft ben Streifen mit einem Keffer aber dtabdjen ab, brüdt bie 3nnfcf)enräume ^ufamrnen unb 3erfd)neibet fie ebenfalls, fo baß aon adelt Seiten gefdjloffene ©äjd)d)en entfielen, bie bann 3 DJti = nuten in ber Sußße aufgefod)t werben. glrifdß-CSiitftid) (Consomme). gleifdjrefte aon einem «gul)n ober einer Staube, ober and) üon Kalbfleifd) treibt man einigemal burd) bie gleifdjntafdjine ober flößt fie fein im Dörfer unb fd)lägt fie burdjS Sieb. 2tuf 18 ©fa. gleifcf)refte gibt man 4 ©Otter, 3 ©clt. gleifcf)brül)e unb 2 bis 3 ge= hadte, auf Butter unb grüner ^eterfilie überbünftete «gerrenpilae, rührt baS ©artje untereinanber, füllt eS in eine mit -Butter auSgefdjmierte Bledjfonn, fodjt es eine halbe Stunbe int ©unftbabe unb flicht mit einem Kaffeelöffel fleine Dioden aus. §int=(5inftich (Consomme). sDlait brüht ein halbes KalbSljirn ab, läßt auf einer Pfanne 4 ©ta. Butter mit ctmaS geriebener Zwiebel unb grüner ^eterfilie auffdjäumen, gibt baS fein gel)adte, oott adert «geinten befreite «girrt ba^u, überbünftet eS, gießt 3 ©dt. gleifdjbrühe hinein, falgt unb pfeffert eS, läßt eS einmal auffodjen, bann auSfüf)leit, fprubelt eS mit 3 ganzen (Sierit ab, füdt eS in eine Bledjfornt unb fod)t eS eine gute oiertel Stunbe int ©unftbabe.25 (Suppen. §üf)tici:fiippe* äRatt fodjt ein größeres §ut)u ober eilte §emte redjt meid), feif;t bann bie Suppe ab, entfernt aoit bern #uljn bie «Jjaui unb bie Änodjen ltitb fdjneibet ba§ gleifd) in fleine längliche «Streifen; nun madjt man uon 10 S)Ia. Butter eine lidjtgetbe ©inbrenne unb oerfodjt biejelbe in ber Suppe, in bie man vuletjt 2 in Sdjmetteu verquirlte ©ibotter unb ba3 ttein gefcfjnittene §üpnerfleifdj gibt. $üpnerleber*(§ittftid) (Consomme). 6 bjutjnertebern merbeit auf 4 Sfa. ^Butter, marin etmaS geriebene 3roiebel unb fein geljadte grüne Sßeterfitie aufgefd)äumt f)at, gebünftet, bann im äftörfer gefto&en, burd)§ Sieb getrieben, mit 2 Seit, gleifdjbrüpe gemifdjt, gefallen, etmaS gepfeffert unb menn erfaltet, mit 4 Sotteru abgefprubelt. 937ait gibt 2TtIe§ in eine SBIecfjform unb lägt e§ eine tjalbe Stunbe in S)unft fodjeit. ®reb£pnöbtug jut* Suppe. 3n 7 £)fa. ÄrebSbutter lägt man 7 ©!a. 937et)l auffdjäumen, gießt einen falben Seit. 9D7itdj tjiuein unb lägt bie§ unter fortmäprenbem ütupren vu einem fefteit Äod)e einfachen. SSenn biefer au§gefüf)lt ift, rüljrt man 4 Sotter, aatt 4 ©tflar Sd)itee unb ^rebSfdjmeifeln hinein unb fodjt itjn in befetteter, mit 2JM)t auSgc* ftaubter gorrn eine tjalbe Stunbe in Sunft. 2öettn man bie Suppe auStljeilt, fdjneibet man Scheiben baaatt unb gibt fie auf jeben Setter; ober man tapt bie ©äfte felbft non beut auSgeftüvjjten Tübbing Stüde fdjiteiben.26 ©lippen. (Stnmatyfitppe* ©ie Shnbfuppe, meld)e man ba^n öermenbet, barf nid)t braun, baS ©rün^eug alfo gar nidjt abgebünftet merbeit. 3n einem Stopfe mad)t man eine lidjte ©inbrenne non 4 2)!a. frifd;er Butter, giefct fie unter forgfältigem Berrütjren mit ber guten, burdjgefeitjten ©uppe auf, läfjt fie fieben unb ftreictjt fie burd) ein «tpaarfieb. 9hm nimmt man «gerrenpil^e ober Champignons, gebratenes, übrig gebliebenes Katbfleifd) ober «tputjn, gefod)ten Karfiol unb gelobten ©pargel, fcf)neibet bieS StdeS ftein unb läßt es mit ber ©uppe auffodjen. fßaitabehSuppc. 8 große ©emmein roerben non ber Dhnbe befreit, in ©at^maffer mit 7 ®fa. Butter meid) aerfodjt unb verquirlt. Bor bent Slnrid)ten fprubelt man 1 Mertel £iter ©djmetten mit 2 ©ottern ab unb gießt eS in bie ©uppe. 2Sitt man Shnbfuppe oermenben, fo mirb eS mie oben beljanbelt, nur merben bie ©emmein ftatt im SÖaffer in ©uppe ge!od)t. fnrtoffclfuppe. I. 3Xrt. 10 große Kartoffeln bratet man in ber Sfiotfre. SSenn fie meid) fiitb, fd)ält man fie unb ^erbrüdt fie mit Butter. (Stuf je 10 Kartoffeln rechnet man lOSfa. Butter.) ©ann treibt man fie burd) ein ©ieb, oerbümtt fie mit meißer ©uppe, ftettt fie auf ben «fberb unb rüfjrt fie bis 3um ©iebeit. 3u(etjt fprubelt man eilt ©tüd frifdjer Butter, etmaS ©Minetten, 6 ©ibotter unb etmaS geriebene SJtuScatnuß tjinein.27 ©uppen. fartoffclfnppe. II. Sirt. 12 mittlere Kartoffeln werben gefdjält, in ©tücfe gefct)nitten, auSgewafdjeu unb in ©uppe meid) gelobt. 9JUt einem ©tüddjen S3utter ober frifdjem 9tinb§fett macf)t man eine biinne gelbe ©inbrenne, oerrüprt fie mit beit gefügten Kartoffeln, gibt ein fepr deines ©tüddjeu verriebenen Knobland) unb äftajorait baju, lägt bie ©uppe gut oerfieben unb treibt fie burd) ein ©ieb. SBor beut Slnrtcpten fprubelt man 1 S)otter unb 3 Söffel ©cpmetten erft mit ein wenig talter, bann mit ber ganzen ©uppe ab. ©rbfettfuppe. ©in brittel Siter gefdjälte ©rbfen läßt man mit genügenb Sßaffer vu einem bicfen 33rei fodjen. ©ann utad)t man aus gutem, frifdjen SftinbSfett eine bünne fette ©inbrenne, oerrüprt fie mit ben vertonten ©rbfen, gibt ein ©tüddjeu verriebenen Knoblaud), etwas 9)tajo* ran, Pfeffer unb ©alv bavu unb fo oiel Dtinbfuppe, als man eben brauet, läßt bie ©uppe gut berfodjen, treibt fie burd) ein ©ieb unb trägt fie mit geröfteten ©emmelwürfeln auf. ©riittfcntfiippe. sDtan quirlt 14 ®!a. ©rüitfermuepl in einem 2öpf= d)en mit falteut SCßaffer tüchtig ab, giefjt letzteres ab unb läßt baS erftere in fodjenber ©uppe itod) eine Ijalbe ©tunbe auffod)en. SSor bein Slnridjteit gibt man geröftete ©einmel* Würfel Ijincin. Sinfeitfiippc. 9)1 an fodjt 4 ©clt. trodene Stufen in SSaffer weid); nadjbem man letzteres abgegoffen pat, brücft manSuppen 28 bie gefügten Stufen burd) ba§ ©uppenfieb tu bie ftare gteifd)f tippe, vorauf man etmaö ©inbtenne ba^u fügt mtb baS ©att^e Detlodjeit t&fjt. 3Ran gibt geröfteteö 33rob tu Söiirfetn gefdjnitten ober ©entmelit bagu; aud) fauit man ©tüddjcn aerfdjnittener SBratmurft ober SBürftefn tu bie ©uppe tjineingeben. ©etfericfnppc. 0lebft ber genügenben DJtenge guter Sfltnöfuppe braucht man ba^tt eine große ©etteriemui^et, 14 ©fa. ©djinJett, 7 ©Ja. S3utter, etma§ StTie^I, etmaS ©atj, eine äßefferfpitje Pfeffer, 2 ©otter unb 2 Söffet ©djmettert. ©etterie unb ©djtitfen werben ftein gefdjnitten unb mit ber Butter fo lange gebünftet, bi§ Stiles feljr meid) ift. ©amt ftaubt man 2 ^odjtöffet 9Jtet)t baran, läjit e§ gelb röften, oergiept e£ gut, oerrütjrt e§ mit guter ©tippe unb gibt ©at^ unb Pfeffer ba^tt. Söemt bie ©tippe einige 3c*t gefod)t t)at, fdjtägt man fie fo öottftänbig burd), bafj ntdjtS baooit im ©ieb ^urücf bleibt. Sßor bem Stnridjten fprubelt man bie ©ottcr unb beit ©djmetten erft mit ein wenig falter ©tippe ab unb gibt fie 511 ber beiden ©tippe. ©pargclfuppc. sD7an puijt einen flehten 33unb ©parget, aerfdjneibet bie Sezieren in 2 (Stm. tauge ©tücfe unb Jodjt fie im ©at^maffer meid); bann mad)t man 001t 10 ©Ja. 33utter eine tickte ©iitbrenne, gibt bagu etmaS Jtare Sftiitbfuppe, nebft bem ÜESaffer, worin ber ©parget gefoefjt f;at, feit)t ba§ ©ait^e burd), gibt bie ©pargelftücJe hinein unb tafjt fie nochmals barin auffod)eit; öulet^t fd)iittet man 4, in fatter ©uppe abgefprubette ©otter t)tnein.29 Suppen. tarfiolf uppe. 2Sirb ebenfo gubereitet; nur mirb ftatt be§ ©par= gets eine große Btofe Karfiol in ©alamaffer gefügt unb burd) ein ©ieb gebrüdt. ^armefanfuppe. gn fräftige, meiße ©inmadjfuppe gibt man eine halbe ©tunbe üor bent 9(nrid)teit fo mel geriebenen Sßattnefanfäfe, bis fie beit ©efdjmad ftarf angenommen hat. SDlait läßt bann bie ©tippe oerlodjen, feif)t fie bnrd) unb biitbet fie mit 2 bis 3 ©ottern. ©tnnmdjfuppe mit ^armefanfdmitten. j^mei 93tefferrücfen bümte ©emmelfcfjnitteit roerben in aerlaffene SButter getauft, an ber oberen ©eite bid mit Sßarntefattfäfe beftreut, auf ein 93adbled) gelegt unb golbgelb gebacfeit. ©ie loerben iticfjt in bie ©inntadj* fuppe fonbertt nur ba^u gegeben. $intfuppe. ©a^u braucht man meiße Sftinbfuppe, 31t ber baS ©rün^eug nicht abgebünftet mürbe, bann ein gut auSge= mäfferteS unb abgehäutetes 5MbSljttn, 7 ©fa. frifd^e ^Butter, 2 größere Kochlöffel 9ftehl( eine abgeriebene, in 9Jtitd) gemeinte ©emmel, 12 gefdjälte, fein geftoßene 9Jtanbetn. ©ic ^Butter läßt man iit einer Pfanne auf* fdjäumen, gibt baS 931 et)I ba<jtt, läßt eS einige 9D7inuteit an^ießeit, oerrüßrt bamit feßr gut auf bem fetter erft baS ®irn, bann bie ©emmel unb bie 931anbelit, gießt langfam, unter beftänbigem dtitßren, bie burd)gefeit)te ©uppe hinein unb läßt fie eine halbe ©tunbe fiebeit. ©amt fd)Iägt man fie fo üodftänbig bnrd) baS ©ieb, baß nichts baooit ^urüct bleibt.feuppen. 30 SBeim Slnridjten fann man geröftete Sentmelwürfel ba^u geben. $üljuernotfen pr Sitppc. ©ie abgehäutete 35ruft eines rohen «guljneS treibt man burdj bte $Ietf(hhadmafcf)ine; fobamt bereitet mau einen 23ranöteig aus einer I;alben Sdjale SBaffer, 6 ©fa. SButter unb einem gehäuften ©jjlöffel SOZet)!; eS muffen brei SSiertheile gleifd) unb ein üBiertheil ©eig fein; nun mirb 2lIIeS burdj ein Sieb geftridjen, gefallen, mit einer Eftefferfpihe Pfeffer, einem ©otter unb 2 ßöffeln lang* fam jugegoffenem (Schlagobers am (Sife gerührt, bis es leicht unb flaumig ift; bann beftreid)t man eine fupferne Pfanne mit Butter, legt mit einem Kaffeelöffel fleine 9todeit oon bem ©eig nebeneirtanber barauf unb fteHt eS fall. 93or bem Slnridjten übergtefjt man bie Otodeu mit fiebenber Suppe unb läfjt fie 3—4 Minuten barin gar werben, ohne jebodj bafj fie lochen. (Mafdj=0uppc. 2luf 7 ©!a. 23utter bünftet man gmei, blättrig ge' fcl)nittene 3^^e^nr golbgelb, gibt 2 üftefferfpihen öoE ^ßaprifa, etwas @ffig, ein halbes Kilo fleinwürflig ge* fdjnitteneS, rol)eS Etinbfleifdj ba^u, läpt eS 2 Stunben recht bünften, fdjneibet bann 4 Kartoffeln in Söürfel, läfet fie mit bem gleifdje weiter bünften, ftaubt baS ©ange mit etwas OJte'htein, giefjt Suppe barauf, läßt biefe eine halbe Stunbe folgen unb tragt fie auf. Knttdflccf^Snppc (Kalb amt nt), sDlan wäfdjt ein oiertcl Kilo Kuttelflecfe mehrmals aus, lä&t fie bann in fodjenbem ÜEöaffer 6 Minuten focpen, gibt fie h^auS, legt fie in falteS SÖaffcr unb wäfdjt fie nodjmalS; bann läfjt man ein fleineS Stücf Selchfleifd),31 (Suppen. (Mipeug unb gmiebel, etraas ©al^ unb bie Buttelflecfe in ll/2 öiter Sßaffer burd) poei ©tunben fodjeit; nach* bem man bte Stippe abgefeimt f)at, fchneibet man Buttel* flecfe, ©eldjfleifd) unb ba§ ©riingeug in bfinne Rubeln; Dann macht man oon 4 S)fa. SButter ober gett eine Bräunliche ©inbrenne, gibt bie burd)gefeilte Stippe fammt beit gefdjnittenen Rubeln bapt, fügt nod) etmaS Sßaffer bei unb lägt e§ nun nod) 2 ©tunben focfjeit, bi§ bie ^littelftecfe meid) ftttb. Klippe Hon Öteflügelreftcu. SRan flögt bie Ueberrefte ooit jahntem ©eftügel, namentlich $opf, <§al§, Singet mit 4 harten lottern, lägt in einer Pfanne 7 2)fa. SButter mit einer fein ge= fdjnitteuen 3miebel gelblich anlaufen, gibt bapt baS geflogene Steifd), eine in SRild) gemeierte, recht auSge* brüdte ©entmel unb lägt 2Me§ eine halbe ©tunbe bünften, giegt bann gute ©tippe barauf, lägt e§ eine ©tunbe gut oerfochen. ftreidjt e§ burd) ein ©ieb unb gibt geroftete ©entmeln bapt. ©tippe üoit Silbreften. Refte ooit Rebhühnern, Safanert ober ÄrammetS* oögelrt, feien e§ $öpfe ober ©erippfttocheit, flögt man im SRörfer recht fein, bünftet fie auf 7 S)fa. SButter, moriit früher eine 3toiebel gelb angelaufen ift, gibt bapt eine, in Söaffer geweichte ©etntnel, gut auSgebrüdt unb läfet 3lHe§ burd) eine halbe ©tunbe bünften. £>ann gibt man bie beftimmte SRenge guter ffleifd^brühe barauf nebft 4 löffeln Rothmein unb etma§ geflogenen Pfeffer. SSenn bie ©tippe eine ©tunbe gefodpt hat, feif)t man fie burd) unb gibt geroftete ©emmelfdjnitten ba^u. ©er 2öeht baif in ber ©uppe nicht öorfdjmecfen.32 (Suppen- SDliljfdjeibcit pr 6uWe. äftan mäfdjt eine frifdje ^albSmitä, fdjcibt mit einem SDtelfer bie meidjen Steile ab unb entfernt bie £mut. 2luS 5 S)fa. Butter, 3 ©iern, einer in 28 aff er gemeinten ©enttnel, etmaS ©atj unb fo nie! ©entmel* bröfetn, baß er aufammentjält, wirb ein 2tod'enteig ge= madjt unb in arnei Hälften geteilt. 3it bie erfte^älfte mifdjt man etroa 1 drittel ber gefdjabten 2fti4 unb formt auf einem mit ©emmetbrofeln beftreuten 23rette eine 2toHe baoon; in bem ^weiten Stjeit be§ 2tocfen= teige§ mifdjt man bie übrige SJtttg unb einen Söffe! fein getjacfter, in 23utter geröftete groiebet unb $ßeterfitie, breitet itjn aus, legt bie erfte Üiotte barauf, tjüdt fie mit bem Seige ein, legt bie nun oergröfjerte diotfe in ein reines, mit SButter geftridjeneS Sud), binbet fie mit üBinbfabeit feft ein, fodjt fie eine oiertet ©turtbe in 28affer, midelt fie bann tjerauS unb fdjiteibet ©djeibeit barauS. frcbsfitbin* Sa^u brauet man weifje 9tinbjubbe, 5U ber baS ©rün^eug nid)t abgebünftet mürbe; bann 7 3>fa. frifd)e 23utter, 2 größere $od)töffel 2)M)I, ein größeres ©tuet ÄrebSbutter (fietje 5heb§butter), ^rebSfdjmeife, $rebS* fdjeeren, fteine SBröfelfnöbel unb etwas Karfiol. 3n einer Pfanne mad)t man aus ber SButter unb bem äRetjtc eine bicflicf)e lidjte ©inbrenne, gief^t gait^ menig 0upBe baran unb oerrütjrt bamit bie ^rebsbutter, fo baB bie SOlaffe roie eine biete Snitfe aitSfieljt. 28enn bieS fetjr gut oerrütjrt ift, giefjt man erft tangjam unter meiterem 2iüt)ren bie gehörige DJienge ©uppe ba^u, läfet fie bann gut fiebeit, gibt bie ©djiueife, ©djeereit, Knobel unb beit Karfiol Ijirtein unb täfet 2UteS jufammen auffodjen.•J ' t <><J ©tippen. Sötlbfuppc. ©agu nimmt man fftefte oon roßern Sftebßuljn, gafan, Sftet; ober «girfd), mafdjt fte gut au§ unb bünftet fic auf einem ©tüd SButter mit einem ©tüd 9tinb§* ober Kalbsleber, einer ßuüebel, einer ßalbeu fßeterfilie unb einer falben ©ederie redjt meid). SÖenn ber ©aft baooit eingebünftet ift, gießt man etraaS ©uppe itad). dlun gebe man bie fefjr meid) gebünfteten gdeifdjftude in ein ©ieb unb quirle fie burd) baSfelbe burd), immer etmaS gute ©lippe nadjgießenb. SBenit bie SSilbfuppe gang burdjgefetßt ift, gibt man einen^öffel ooll Minne, gelbe iButtereinbrenne, einige Löffel Kodjmein unb etmaS Pfeffer bagu, läßt fie red)t oerfodjen, feilet fie nodjmalS burdj unb gibt geröftete ©emmet bagu. Cd)fcnfd)U)cif--©nppc (Oxtail). ©in ©cßfenfdjmeif mirb in feine ©lieber gertßeilt, bie ©tüde merben gemafcßen unb auf 5 ©fa. Satter mit üföurgelmerf, ©emürg unb einer 3miebel in einer Pfanne angeröftet, bann gießt man SSaffer ober ©nippe unter unb läßt ba§ ©ange brei ©tunben fodjen. ©ie auSgefodjte Srüße mirb ßierauf mit etmaS bunfler ©in= brenne unb anberer guter ©uppe oerrüßrt, burd) ein ©ieb geftridjen unb ein SßeinglaS dftabeira ober guter dtotßmein fammt einer 9Jtefferfpiße geftoßenen s$feffer§ unb ©alg bagu gegeben, ©tefe ©uppe muß fetjr gut abgefettet unb bie Ddjfenfdjmeifftüde oor beut Slnrid)ten ßineingegeben merben. ©alpicon tit bic ©nppc (Siirgflcifd)). $iir 12 ^erfonen. ©agu braucfjt man: ba§ §leifd) einer §citite, ein ßalbeS Kilo Kalbfleifd), Abfälle oon gifd) (©djill, ®ed)t ober Karpfen), ein ©tüd Butter, 4 ©ßlöffet älleßl, etmaS Xeutfcfje Äocfjfäule. 334 ©uppen. <2>a!a, etwas Stild), 4 (Ster, 2 fcßwarae Trüffeln, etwas rotfjeit 2£ein, 5—6 (SßantptgnonS, etwas (Sitronenfaft linb ein ©tuet gefeierte 3un9enfpt^e. trenne, ^albfletfcf> intb $tfcf) werben biirct) bie $!eifdmtafd)ine getrieben; in einem Söpfdjen läßt man ein ©tüd Satter ßeiß werben, baS Stet)! barin anlanfeit, fat^t eS unb oergießt eS mit S!i!d); wenn biefer $od) am geuer feft unb glatt geworben ift, läßt man i()it unter fortmäfjrenbem Siißren ertalten, mengt ifjn mit bem burd)getriebenen g!eifd)e, ftreid)t baS ©aitae burd) ein §aarfieb unb oerrüßrt bie (Sier bamit; bie Trüffeln werben gut ge- pult uttb in rotßem Söeirt ge!od)t (man tarnt aud) ein* gelegte Trüffeln nehmen); bie (Srbfdjwämme (©baut* pigitonS) werben mit Sutter unb ©itronenfaft gebünftet; aus Trüffeln, ©ßantpignonS unb 3unge fdtneibet man bümte 23!ätter, aus biefeit ©treifeit unb enblid) SBürfel; biefe üeinen, g!eidjmäßig gefcßitittenen 2Bürfe!d)en mifdjt man au ber burdjgeftridjeiten gleifdjfülle, gibt baoon ein ©tüdeßen auf einen Söffe! unb tjült bieS in bie fiebenbe ©uppe, um au oerfudj eit, ob ba§ 2Süraf!eifd) feft genug ift; eS barf aber itid)t !)art fein; foüte eS au Weid) fein, gibt man nod) ein ©i baau. -Mit Söffe! unb St eff er, we!dje in ßeißeS SSaffer getaudjt werben, formt man Iäng!id)e, gteidpnaßige ©triegetdjeit, fo groß wie Soden, legt fie in eine, mit Sutter auSgcftrid)eite Sfcmite, gießt etwas ©uppe baau, unb !äßt fie furae 3e^ langfam fod)eit; bann gibt man fie in ftarfe, ftare gteifdjbrüße unb trägt fie auf. 2)ie ©uppe muß feßr f!ar fein, um baS fdjörne breifärbige 2öüraf!eifd) aur ©ettung au bringen. ©rijilöfröteu ©uppc. $ür 12 ^ßerfoiteii. ©ine mittelgroße ©djitbfrote, 188 ©ramm Sutterr 188 ©ramm Siel;!, weißen Pfeffer, ©a!a, brei ad)te!Suppen- 35 fiiter äftabeira, brei achtel Siter gleifd)faft, oier ein fjalb £iter fJteifcJ)Brüt)e ltnb Älöfjdjen tmn ©djilbtrötenfleifdj. S)ie ©d)ilbfröte rotrb auf folgenbe 2lrt getöbtet. SSenn fie ben 5Xopf tjeroorftredt (ma§ bemerffteECigtroirb, tnbem man fie an ben Hinterfüßen auffjdngt), befeftige man eine bereitgeljaltene ©djlinge, sief)e ifjn itod) nteljr JerauS unb fdjneibe it)it ab. 3um Verbluten wirb fie an ben Hinterbeinen eine ©tunbe anfgefjängt, baS 23lut mirb nadjfjer ^ur ©uppe oermenbet, inbem e§ cor bem Slnridjteit Ijineingerüljrt, aber nid)t mitgefodjt mirb, ©amt mirb baS 23ruftfd)ilb bem fRanbe nad) forgfältig abgelöft, bamit bie ©alte nidjt befd)Ctbigt mirb, baS ©diilb meggenommen, bie (Singemeibe entfernt unb baS gXeifd) non bei* Sftücfenfdjate betjutfain geloft. ©in Stfjeit mirb ro'fj gelaffen 311 ben ^lößdjen, bei* anbere meid) auf ©pect unb 33utter gebiinftet (nadjbem man nad) ein ©la§ äftabeira unb eingelöteten |JIeifd)faft beigefügt), unb nad) bem ©rfalten in SBürfel gefdjnitten. ©a§ 9)W)l mirb getb geröftet, f^Ieifd^brü^e unb ^leifdjfaft gugerfrfjrt, ebenfalls bie burdjgefeiljte unb abgefettete üßrütje (oon bei* ©djilbfrote) unb einem ©laS äftabeira ^ufanunen 1 ©tunbe getod)t, mobei fortmafjrenb ©d)aum unb gett abgenommen mirb. ©ie gleifdfymürfeldjett unb bie in gefallenem SGßaffer abgefodjtett fö'lößdjen tönnen, menn fie 51t !alt finb, in ber gefeilten ©uppe aufgefod)t merbeit. ©inb fie tjeiß genug, fo merbeit fie in bie ©uppenfdjüffel gelegt unb bie l)eiße ©uppe barüber gefeilt. ÜDZan faitn aud) ge= röftete SBrobmürfel Ijinjutljun. SGBill man ORildj unb Seber benützen, jo merbeit fie in SBürfel gefdjnitten unb in ber bur<f)gefeiX;ten ©uppe eine Minute aufgefod)t. 3n bie ^loßdjen, meldje nad) ber SSorfdjrift für fatfdje ©d)itbfrotcier bereitet merbeit, mirb noct) baS fein get)ad‘te gleifd) ber ©djitbfrote eingemengt. 3*36 ©ltppen. ©d)ilbfriücn=©nppc. II. 2trt. $ür 12 S|3erfoneii. £)agu braucht man in -iötechbüdjfen eingemachteg ©djitbfrötenfleifd), 63 ®r. 35utter, 63 ©r. 93M)t, ©d)itbs fröteier, 250 ©r. ^atbfteifdj, 1 ©tag 3Jlabeira, bret meidet Stier gteifdjfaft 4 Siter gteifdjbruhe, etroag Pfeffer unb ©atg. S)ag 93tet)t mirb braun geröftet, bie gdetfdjbrühe fyleifd)faft unb 33tabeira ungerührt, eine ©tunbe gefodjt, bag ©djitbfrotfleifd) in 2Sürfet gefchnitten unb nadjbem bie ©uppe bnrdjgefeiht ift, barin aufgefodjt, unb mit ben fatfdjen ©cpilbfroteiern angerichtet. gölfdjc ©cbilbfriücn=©itppc. (Mock turtle soup.) ©inen abgebrühten £atb§fopf unb ein ©tüd ©djmeinghaut, metdje non allem gett befreit firtb, !od)t man mit einer ganzen 3n>icBcIr etroag Sßurgelmerf, etmag gangem Pfeffer unb ©atg in guter ©uppe. SSenn 3ttCe§ genügenb meid) ift, töft man bie ^atbgfopfhaut ab, legt fie unb bie ©djmeinghaut gmifdjen 2 SSrettdjen, befchmert bieg unb lägt eg fo gepreßt crfatteu. 3>it einem Stopfe fodjt man einen viertel Stter ©rbfeu mit fo oiel -Baffer, bafj bagfelbe ^anbbreit über biefetben reicht ÜRuu macht man aug 12 ®fa. üöutter unb 6 ©fa. SJteht eine fette, braune, nid)t gu bide ©inbrenne, feiht barauf bie ©uppe ab, moriit ber 5Mb§fopf ge!od)t pat, ebenfo bag !tare ©rbfenmaffer ooit beiläufig einem brütet Siter, oerrührt e§ tüd)tig unb gibt noch 8 Söffet -äJtabeira bagu. 9dad)bent 2ltCeg recht oerfod)t ift, feiht man bie ©noppe ab unb läfjt bie in tteine SSürfet gefdjuittene ©djmeing* ober ^atbgfopfhaut nod) eine fjalbe ©tunbe in ber ©uppe mit!od)en. £)iefelbe mirb nun genügenb gepfeffert unb mit geröfteten ©emmelfdjnitten ober mit fatfdjen ©djitbfroteiern (f. bag gotgenbe) aufgetragen.(Suppen- 37 galjtfjc ©djilbfroteicr. 4 2)fa. ^atmefam, 4 £)fa. ©ßefterfäfe wirb fein gerieben, bap treibt man burd) ein ©ieb 4 Iprte ©otter, gibt ein ganzes ©i bap unb treibt bie§ red)t ab. — 9hm tömmt nod) etwas ©al<} unb fo nie! äftefjl bap, baß bie SDlaffe pfammenljält. 9Jlait formt barauS boßnen* große ©ierdjen, bie man in ber ©d)i!bfrotfup)e aufs tocßcit läßt. 2Senrt fie p feft finb, gibt man einige Stopfen ©cßmetten, finb fie p Inder, bann ftaubt man etwas 9Jiel)t bap. 5lufternfitppe. 9)ian rnadjt oort 10 ©la. dritter unb 2 ©ßlöffeln 9Jtel)l eine Xicf)te ©inbrenne, gießt etwa 2 Siter feßt fräftige ©uppe barauf unb läßt e§ gut üetfodjen, binbet e§ mit 2 ©ierbottern, gibt beit ©aft Dort einer ßalben ©itrone bap unb feißt eS burd). ©ie gewußten Lüftern (fieße frifd)e Sluftern) werben fammt beut eigenen ©afte in bie ©tippe gegeben, einmal atifgefocßt unb aufgetragen.Htnbflcifd). ©efodjtcö 9iinbflcifd). Um ein faftige*, mürbes unb roeidjeS f^Ietfcf) 51t haben, fe^e man bie 3umagefnochen in faltem ^Baffer artS gener unb gebe erft bann ba§ gleifdj bagu, meint ba§ SBaffer halb Siebehitge bat. S)a§ gleifd) mirb erft ein wenig abgeroafdjen, an bet ^autfeite nut mit einigen «Schlägen geflopft, unb bann in bem bieifeeit Söaffet gu= gefegt. Söenn e§ eine 28eile gefaxt bat, bilbet fid) an einet (Seite bet Suppe eine bide klaffe, bie entfernt man mit bem Schaumlöffel jorgfaltig unb erhalt auf biefe Strt eine flate Suppe. Sa§ gut Suppe itötl)ige ©tüngeug, als: Sellerie, Sßeterfilienrourgel, gelbe dh'tben, 3ujiebel, büitftet mau nut lichtgelb auf etwas gutem 9lbfd)öpffett, gibt gu bet abgefdjaumten Suppe Saig unb ba§ iiberbiinftete Söutgelmet! unb focht biefelbe, je nad)bem ba§ Stud gteifcp grölet ober fleinet ift, 3 bis 4 Stmtbeit gugebecft, immer langfam unb gleich* mäfjig. ©ebrrtteneS föiitbfleifdj. 9Jtan nimmt entmebet Sungenbraten ober fonft ein fdjöiteS Safelftüd 001t etma 2 Äilo, mäfcht eS leid)t unb h^utelt eS; fdjneibet 14 Sfa. Specf in flein= fingerbtcfe, itidjt gu lange Stücfdjeit, mifd)t bagtt etwas Pfeffer unb Saig, madjt mit bem Stile eines $od)= löffele Södjet in baS gletfdj, tollt bie Speäfdjititten39 SRitibfteifd). in bent ©etnürge fo, bag genügenb, febod) nidjt attgu* t>iel barem haften bleibt unb fteeft biefe ©pedrotten in bie Södjer bes gteifdjeS. Üftutt binbet man mit bünnem SBtnbfaben baS $letfd) in SSurftform, fpidt eS runb um mit 14 ©fa. ©pect redjt gletc^mä^tg, gibt tu eine Pfanne 1 gmiebel, etmaS Sßurgetroerf, 12 ©fa. Butter ober SSrateiifett, legt barauf baS gefdptürte unb gefabene gdeifd), gibt 8 Söffet rottjen 2Setn bagu unb bratet eS in ber dtötjre unter fleißigem 23egiefjen meid). 2öenn bie fyiüffigfeit bei bem 25raten oerbiinftet, egtest man immer etmaS ©uppe naef). SSenn baS gteifd) genügettb meid) ift, läjgt man ben ©aft baoon burcf) ein ©ieb nur burct)taufen, oijne babei 31t quirlen, entfettet benfetben unb trägt biefeS steifet), meldjeS oorgüglid) and) falt gu effen ift, auf. Üiinberbrateu. 2 $ito Stetfd) Oom niebereu ©ctjup ober untere ©d)ate mäfd)t man teid)t ab, fatgt eS unb beftreut eS mägig 001t alten ©eiten mit Pfeffer. 3n eine Pfanne gibt man 14 ©fa. Söutter ober 9)tar! ober fonft ein gute§ gfett, 1 gimfee 3U bünnen ©Reiben ge* fdjnitten, 10 ©tuet Oteugemürgförner, 1 Sorbeerbtatt, ein ftein menig ©fjpmiau unb etmaS 2Surgetmerf; menn SüieS gut aufgefdjäumt tjat unb gelblid) gemorben iftr legt man baS fyteifd) mit ber getraut nad) unten in bie Pfanne, gibt bis 3111* «gätfte berfetben tjeipeS Sßaffer, 4 Söffet rotten s2Sein, bedt eS 311 unb lägt eS 3 ©tunben langfam bünften. dJtan menbet eS öfters, um es oon alten ©eiten gut öurd)bünftet 311 t)aben. 3ft eS t)iit' reidjenb meid), bann löft man baS g^Ieifd) oom Änodjen ab, fd)neibet barauS bünne, grojge ©djeiben (auS 2 H'ito beiläufig 3mötf ©tüd), fteUt fie mieber 3ufammen unb gibt fie in bie Pfanne, ©eit ©aft feitjt man, nad)bem40 Oiinbfleifd). man früher ba§ ^öm^elmerf entfernt l)at, burd) ein ©ieb, entfettet il)n, giefst il)n über bie ©Reiben unb läfjt biefe barin ttod) aufbünften. 93tan gibt ba^n junge Kartoffeln ober dteiS ober 93taccaroni mit Sßarmefan* fäfe uitb 93utter. ©djinorbrnten (Boeuf ä la mode). 3 Kilo Biinbfleifd), ©djmeifftüd, mürbe unb abge* legen, rairb gefallen unb mit fingerbiden ©üedfdjnitten burdjfbidt. 3n e^ne ^Pfanne gibt man 14 ©fa. tlein= mürflig gefdjnittenen ©pect, ebenfooiel SButter ober SftinbSmarf, 1 grofje, in bünne ©Reiben gefdjnittene 3miebel, etmaS SÖur^elroerf, ba§ in größere ©tüde ge= fdjnitten mirb, etroaS Pfeffer unb ^eugemür^förner unb ein Siter dtotljmein. 9hm legt man baS burdjfpidte gleifd) in bie Pfanne unb bünftet es jugebedt, bei öfte* rem llmmenben, bis es genügenb meid) ift. ©aS Sönr^el» mert mirb aus bem ©afte entfernt, berfelbe entfettet unb burdjgefeiljt. §ufflmUnaten. (Sin fd)öiteS ©tüd Üiinbfleifd) (3. 23. 3 Kilo) mirb t)alb meid) gefodjt, in ©d)eibeit gefd)nitten unb biefe merbert mit folgenber gtitle beftridjen: 931 an läßt 10 ©fa. 93 litt er jer geben unb bünftet barin 2 fein ge^adte 3micbeln, beiläufig 16 ©fa. geriebenes IjarteS ©djroar^ brob, ©a4 unb Pfeffer, ©obalb bie ©d)eibeit beftridjen finb, ftellt man fie fnapp an einanber in eine Pfanne unb bünftet fie in gutem 93ratenfett. 93ht etmaS lichter ©inbrenne unb einigen Söffcln ©upge madjt man eine ©unfe, bie man über beit traten giefd unb moritt mau il)n fertig braten läfjt. tfioftüroten. 2 Kilo Dioftbraten oom itiebent ©d)uü merben oon ben Knodjen gelöft, am gettranöe einige 93tale ein*sJ{inbfIet|d). 41 gefdjnitten, Damit fie ftacf) bleiben unb in einer Pfanne, am rafdjen geuer, in etma§ tjeifcer SButter nur burdj einige Minuten fd^nell abgebraten. 3>n einer größeren, flachen Pfanne laßt man 18 3)fa. Butter mit 1 fein getjacften ^rniebet, einigen $örs nern Pfeffer unb -jfteugemürä, einem ©tüddjen ©eüetie, ^eterfitiemur^et, gelber fRüBe, bann einem ©tüddjen garten 23rob gelb anlaufen, legt Die überbratenen 9ftoft= braten barauf unb bünftet fie ^ugebedt, immer im ©aft, ittbem man töffelroeife ©uppe nadjgtefjt, jorgfättig brei ©tunbeit lang. 2öenn fie genug meid) finb, entfernt man ba§ Sönr^elmerf, ba biefe &unfe nid)t burd)ge= fei^t mirb. (Bnoüter SRoftbratcn. ©in ätoftbraten mirb fein getjadt, burd)§ «§aarfieb getrieben unb mit 3 fein geljadten ©arbeiten, einen ©jü töffel geljadten kapern, etma§ ©itronenidjate, 1 ffeinen ämiebet, 2 ^eterfitienftiete, 2 Söffetu faureit 9iatjm unb einem ©i üermifdjt, unb biefe 3Jlaffe mirb auf 3 ©tüd Stoftbraten. bie öoit gett unb ^itodjen befreit unb bünn geflopft merbeit, geftridjen. hierauf rollt man ba§ $Ieifdj jufammen, umbinbet bie holten unb I&jjt biefe auf 5 2)fa. ©ped unb einer falben 3roiebet anbrännen; begießt fie mit ein mertet Siter Sßaffer unb läfjt fie bariit meid) häuften, ©ie babei entftanbene 33rüf)e mirb ent* fettet unb mit 1 Söffet üföeiit, etma§ ©uppe unb, mill man fie bider fjaben, mit ein menig sDieI)I oerrütjrt- ©ftcr^aü)=9ioftbrfltcn. ÜJtait föft oon 1 Hilo SRoftbraten bie ^itodjen ab, fdjneibet fie am f^ettranbe ein, flopft fie etma§, beftreut eine ©eite mit Sßaprifa, bie anbere mit etmaS ©al<j, läfet in einer Pfanne 7 S)fa. üButter tjeifj merben unb fd)mort42 SRtnbfletfcf). bie 9ftoftbraten auf fdjttellem fettet oon beiben Setten ab. 3»tt einer ritnben Pfanne läfjt man 7 ©fa. Butter mit 1 3miebel fein gemacht, gelb metbett, legt nun bie Sftoftbtaten mit bet $aptifa*Seite batauf, gibt etmaS SSut^elmerf unb 4 bi§ 6 Söffet SSaffet ba^u, läßt fie 10 Minuten ^ugebedt bünftett, menbet fie, entfetnt baS SBut^elmerf, gibt 2 ©clt. fauetit Schmetten ba^n unb läfjt fie gut ^ugebedt ttod) meitere 10 Minuten bünftett. Oiuffifdjcr Ütoftbraten. ©ie Sftoftbraten metbett oorn $ttod)en gelöft, am fyetttanbe eingefdjnitten, etmaS geflopft, mit Salft unb Sßfeffet beftteut unb in eine mit Söuttet teid) auSge= ftticfjene Pfanne neben einanbet gelegt. DJtait beftreidjt fie fobantt fingetbid mit fteifem Sdptee, ftteut siemlidj öiel fein geljadte Stiebet unb geriebenes Sdpoat^btob batauf unb bettopft fie teid) mit getlaffenet SButter. 9tun bebedt man bie Pfanne mit $apiet unb einem ©edel, ftellt fie in bie Sftöfjte unb läpt bie fo ^ubereiteten gleifdjftüde laitgfam im Safte btaten. 507att ntufe fie öftetS mit beut Safte begießen unb pmeileit etmaS Suppe untetgiefeen. 23ot bem Slnridjten entfetnt man ^apiet unb ©edel unb läfjt bie dtoftbtaten in bet 9RM)te etmaS btaun metbett. ®i)l)ntifdjcr Sioftbratcn. f^iir 6 Vertonen. 6 fRoftfdjeiben ä 28 ©!a. beiläufig, metben auf 21 ©fa. Söuttet unb etmaS Kümmel palb meid) gebünftet, umgemenbet, auf bet nad) oben liegettbett Seite mit einem min^igen Stiiddjen ^ertiebenen ^noblaudjeS be= fttid)eit, eiitgeftanbt, mit 4 ©dt. Schmetten uittcrgoffen unb fo gat gebünftet.Üitubfleifd). 43 (Sngltfrf)er Oioftbratcn (Roastbeef). Sa^u gehört ein Stücf oom nichtigen Sdjuji ooit 2 $ilo; man löft eS oon beit $nod)en, fdjneibet gett nnb «giaut ooüftdnbig ab, Hopft eS mit einem breiten $a<fmeffer etroaS mürbe, faljt unb pfeffert eS ein mettig, legt eS in eine ^Bratpfanne, gibt 12 Sfa. frifd^e Butter baflu unb bratet eS bei öfterem Begieren im eigenen Safte l)öd)ftenS 25 SDiinuten in fjeifjer 9^öf>re. fftoftbrateit mit SWild). äftan Hopft unb pfeffert bie fftoftbraten unb l.&fjt fie auf etmaS ä^tebel, ooüftänbig mit äftilcf) bebecft, bünften, bis leitete gartj eiugebünftet ift. Sann erft faljt man fie unb ftäubt fie ein. (ÜerottteS fJtonftbeef. 3 bis 4 Äilo 5lalbfleifd) mirb ooit «fpaut unb Ä'rtodjen befreit, getlopft, bie am Sbnocpen gelegene, innere Seite mit Sal^ unb Pfeffer beftreut, feft gerollt unb mit Biitbfaben gugefdjnürt. 8 Sfa. Butter mirb angebräunt unb 1 Heine Smiebel, 1 ^eterfilienmur^el, 1 Heiner 3eüer in Scheiben, 8 Körner Pfeffer unb SReugemür^, 1 Lorbeerblatt, ein Stücken (Sitronenfdfale, baS innere einer Ijalben (Sitrone unb ein Stücfdjeit Brob Icxfet man, mit marment Söaffer untergoffen, augebecft mit ber ^leifdjroHe 3 Stunben bünften. 5htq oor bem Slnridjten mirb 1 ®laS fftotljmetn ober fOtabeira jugegoffen unb bie Sunte, nadjbem fie mit 1 (Srplöffel Btciyi eingeftaubt morben unb aufgefodjt bat, burdjgefeiljt. fRumpfftütf. SluS einem fRippenftücf oont fRinb merbeit fdjöite, bolje Scheiben gefd)uitten, getlopft unb bei Seite gelegt;9iinbf(etfd). 44 bie Abfälle beS gleifd)eS werben mit ©rün3eug, gmiebet unb etma§ 23utter gebünftet unb mit etwas SSaffer nod) auSfodjen gelaffen, ©amt mad)t man eine gelbe @in* brenne, gibt ben burd)gefeit;ten ©aft ba^u, oerrüljrt es 51t einer bünbigen ©unfe, fügt nod) etwas Pfeffer, ©al3 unb lein wenig 9totl)wein bei unb läfjt eS nod) ein bif}d)en oerfod)en; nun werben bie geflopften gleifcf)* fdjeibeit gefallen unb auf einer ©melettenpfanne mit frifdjer SButter burd) 6—8 Minuten gebraten unb bann mit oben befdjriebener brauner ©uitfe auf getragen. tßccfftcafS. (fienbenfdjnitten 00m fRinb.) 9tad)bem man ben fiungenbratcit abgeljäutelt unb oort Änodjen unb gett befreit l)at, jd)neiber man 001t bem unteren 3d)eil beS gleifdjeS, weldjeS in bie ©pitje julauft, banmenftarle ©djeiben, Hopft fetbe mit bem gleifdjtlopfer unb formt fie mit einem 93t eff er runb unb giemlidj l)ocf). sBenn alle ©tüde fo oorbereitet fittb, faljt man fie 001t einer ©eite unb beftreut fie oon ber anberen mit Pfeffer. 9hnt lafjt man in einer fleinen Pfanne ein ©tüd Butter fel)r Ijeif? werben, jebod) nid)t braun, taudjt bie ©cfynitte tafdi in bie fdjäumenbe Butter ein, legt biefelbett aufeiitanber in eine tiefe Heinere ©djüffel, bedt fie 311 unb läfjt fie einige ©tunbeit fo fielen. Söenn man fie halb auftragen will, bann Idfjt man etwas fein gef)adte 3roiebel auf etwas üButter auffdjäumen (gelb), legt bie ©djnitten barauf in bie flad)e Pfanne, bedt fie 31t unb läfjt fie auf gutem geuer 2 bis 3 Minuten fdjnetl braten, menbet fie, bedt fie 311 unb lafet fie wiebet 2—3 Minuten am geuer, je nad)bent man fie mel)r ober weniger burdjgebraten liebt. s3)ian ad)te barauf, baf) bie babei oerwenbete 3*t,iebet nid)t bunfelgelb wirb. Slufgetrageit werben fie entweber mit ©arbeÄenbutter, bie man 3utetjt barauf ftreid)t unb einmalStinbfleiftf). 45 mtffd)cuimen läfet ober mit ©efceiern ober mit ge- bünftetem SteiS. ©cutfd)e3 $öccfftcaf. (gilt f)albe§ SHto Stiubfteifd) mirb fein gefdjabt, fo baji ade gaferit öurüdbleibeit; eine oiertet Broiebef gerieben, eine Btefferfpiße ©ata, etmaS geftofeener Pfeffer ttnb eine oort ber dtinbe befreite, in SÖaffer gemeinte (Semmel mirb gut auSgebrüdt nnb Sittel mit bem gteifdje gemifefjt, barauS 4 rnitbe ©titele geformt, mit Btehl eingeftanbt unb in frifcf)er Butter rafd) auf ber Pfanne gebraten. 33eeffteafö mit £)errenpi4en. 2UtS einem falben 5tifo Sungenbrateit fdjneibet man 4 Heine aber bide ©d)eibert, bie man rnnb Hopft nnb auf 6 ©fa. Butter auf beibeit ©eiten I)ed abbraten lagt. 4 größere bjerrenpilje merbeit Hein gefjadt, auf 4 ©fa. Butter unb etmaS Sßeterfitie meid) gebünftet nnb fingerhoch auf bie BeeffteafS geftridjen. ©amt legt man bie letzteren auf eine Pfanne nebeneinaitber, gießt nur 1—2 Söffet SBaffer ober ©uppe barunter nnb läßt fie grnei ©tunben in ber dUHjre bünften. Stimmt man getrodnete ©djmamme, muffen fie oor bem 3er5ac^eit .gefodit merben. BeeffteafS mit (Champignons) Cröfdjmäntmcn. Btan bereitet auf Butter ohne febe aitbere Beigabe faftige meid)e BeeffteafS (für 6 ^ertönen etma eineinhalb Äilo Sungenbraten), bünftet 12—14 Champignons ober ^errenpil^e auf 5 ©fa. Butter, morirt etmaS feiitgehadte ^eterfilie aufgefchäumt hat, gießt einige Söffet bide, meiße ©unfe, aus fräftiger ©uppe bereitet, barauf, gibt 2 Cßlöffel Btabeira ba^u, läfst bie Champignons bamit auffodfen unb gief)t bieS über bie BeeffteatS.9iiTibfteifct). 46 iöecffteaf tu iButterteig, $ür 6 ^crfonen. (58 vuerbeit 6 fleinfinget bide ©djeiben oom fimigcn* braten gefd)nitten, ^u 23eeffteaf§ geflopft, gefaben unb gepfeffert; ber non 21 £)fa. Butter bereitete üöutterteig (fielje üButterteig) roitb ntefferrüdeitbid auggeroalgt unb eS roerben fo grofje runbe ©Reiben batan§ gefdjnitten, baß bie gleifdjfdjeibe barauf gelegt unb oodftänbig gebedt unb etngefdjloffen roerbeit fanit; bie Räuber be§ 5Butterteige§ roerbeit mit ©iflar befinden, bamit fie über bem gleifdj jufammenljalten; bie ©eite, auf ber ber Söutterteig ubereinanber liegt, roirb auf ein 331ecb) gelegt unb ba§ üöHig einge^üdte S3eefftea! in Ijeißer Sftöljre gebaden. Slnmerfung: ©ie abgefdjnittenen ©den be§ Butter* teiges tonnen roieber auögeroaljt unb oerroenbet roerben. Sftol) geljadteä dtinbfleifd) (£)eutfdjc§ Seeffteal; tarnt man ebenfo bereiten. OMfkifdt. I. 23on einem 5€ilo mürben fjleifcf) ober Lungenbraten fdjneibet man ftngerbide ©Reiben, flopft fie meid) unb möglidjft bünn au§; madjt in etner Pfanne eine gälte au§ 14 ©ta. fein gefdjnittenert gerlaffenen ©ped, ben man mit 2 mittelgroßen, fein geljadten Qclb aitlaufeit läßt, gibt etroaS ijarte» geriebene^ 33rob baju unb läfd 2lde3 511 einem bidlidjert SBrci aufbünften. ©ie gleifd)fd)eiben roerben gefallen, gepfeffert, unb ttadjbem bie gebünftete gälte barauf geftridjeit ift, ^ufammen* gerollt, jebe mit einem gaben umroidelt unb in meiner Pfanne in fef)r fräftiger ©uppe unb 6 Löffeln rottjem 2öetn meid) gebünftet- ©ottte ber barau§ entftebenbe ©aft itid)t genügenb bidlid) fein, fo gibt man nod) ein roenig geriebeneg l)arte§ Sörob ba^u unb läßt il)it bamit oerbünftett.Süttbfleifd). 47 SMfleißß. II. SJtait fd^neibet üoit einem ^ito reeßt mürben Stinb* fletfcf) mögtießft gteieße ©eßeibett unb ftopft fie büttn aus, ßaeft 2 mittelgroße 3lüie&eIn: reeßt fein, läßt fic auf 7 S)fa. SButter mit 2 ©ßlöffelrt geriebenem SSrobe, ettoaS Pfeffer unb genügenb ©at<5 bünften, beftreießt mit biefer gölte bie ©eßeiben, rottt jebe pfantmen unb nmroiefett fie mit einem gaben. 3n einer Pfanne läßt man 8 S)fa. 33utter beiß inerben, legt bie Stollen ßiitein, läßt fie gelb aufbünften, gibt eine ©emürpetfe, 8 Steu= geioürgförner unb ein Lorbeerblatt bap unb bünftet fie pgebeett 3—4 ©tunben tangfam. S)ie teßte ©tunbe gibt man ein ©täSdßen Stotßmeiit bap. ©ottte ber ©aft 3U wenig bief fein, fo fügt man etwas fein geriebenes 33rob bet ober man jerquirtt einen ^oeßtöffet ooll SJteßt in etwas Sßaffer unb gießt bas bap. ©ie Stollen tnerben immer mit etwas ©tippe untergoffen. Linker Stinbfteifcß mit ©djutetten. 1 Äito Lungenbraten ober aneß fcßöneS Stinbfleifcß oon ber Lenbe tnirb in ftngerbicfe ©triefe gefeßnitten, me'tcße geflopft, gefaben unb gepfeffert unb in brei geßntel Ltr. bieten, fauerit ©eßmetten, morin eine Heine 3toiebel ßeiß gemaeßt morben ift — gebünftet merben, bis aller ©eßmetten fieß ein^ießt- §)er Lungenbraten braueßt eine ©tunbe, gewoßnticßeS Stinbfleifcß brei ©tnnben bap. 3nleßt mirb ein eiertet Ltr. ©uppe untergoffen, um baß fieß eine ü£unfe bitbet. Lungenbraten. 2 Mo Lungenbraten ßäntet man gut ab, befreit ißn Gort altem gett, fpieft ißn bießt mit ©ped, fatjt ißn48 Sftinbfletfd). imb bef^rii^t iljit mit S3ertx*ninefftg. 3ßr eine lange ßaffenbe Pfanne gibt man etwas non bem abgefdjnittenen f^ett, 10 Sta. 33uttex, 1 mittlere Stiebet, ein wenig Sßurgelwerf, 2 Lorbeerblätter, etwas 9teugewürg, ganzen Pfeffer unb etwas Sljßmian, läfgt 9MeS gut auffdjäumen, legt ben Lungenbraten barauf, gibt ibjn in bie SRöljre, unb untergießt il)n mit 2 Löffeln (Sffig, 4 Löffeln äftabetra unb etwas ©upße. 2Senn bei* Lungenbraten bei fleißigem SBegiefjen bräunlich unb halb meid) ’ift, fo feilet man ben ©aft burd), oljne itjn gu quirlen, gibt einen ^affeebedjer uoll biden fauern ©djmetten, oermifdjt mit einem tleinen $od)löffel 9Jtebl unb eine tjanbüoll kapern bagu, gießt iljit über ben giemlidj weiten Lungenbraten, ben man unter fleißigem üöegiejien nod) eine Ijalbe ©tunbe braten lä&t. Sie Sunfe muß lid)tbraun auSfeßen unb träftig }d)meden. Ser Lungenbraten braucht 3—4 ©tuttben, um meid) 311 werben. Lungenbraten gebest. 9Jtan Ijautelt 2 $ilo Lungenbraten, befreit itjii non allem gett unb fpidt il)it red)t gleichmäßig burd). 3>u einem guten Sontoßfe tod)t man eine -SBeige, auS: 1 Sßeil @ffig, 3 Steilen -föaffer, 2 3lü^belit fein ge= fdjnitten, etwas Sßeterfilienwurgel, etwas ©eilerie, gelbe Sftübe, 2 Lorbeerblätter, etwas 91 enge würg unb Pfeffer, etwas Sl)t)tnian unb einem fetjr tleinen ©tüddjen Ingwer, bann 8 Löffeln rotßen Söeiit. SieS läßt man gut auf* fodjen, bann auSfü^len unb legt beit gefpidten, gefallenen Lungenbraten t)inein, um il)n bei füljler Söitterung einige Sage barin gu laffen. 23ei 93ebarf nimmt mau it)n auS ber 33eige, gibt 14 Sta. ^Butter ober frifd)eS 33ratenfett auf eine Pfanne, legt ben Lungenbraten hinein, fteüt it)n in bie Sftöljre unb bratet il)ii bei fleißigem begießen. Sie 93eige läfet mau auf ber glatte49 fttinbfleifd). «infodjen uitb giegt itadj Bebarf löffelmeife baoon 311111 Braten. SBenn berfetbe Ijatb fertig gebraten ift, gibt man eine Äaffeetaffe Dod bicfert fauern Sdjmetten bö3ii imb bratet itjn bamit fertig. Sie Sunle mug bräunlid) auäfeljen. Lungenbraten (gilct englifdj). (guten fdjönen, grogen Lungenbraten befreit man Dott Änodjen unb $ett, tjäutelt itjn forgfältig ab, formt if>n redjt gteidjmägig, fo bag er glatt unb 3iertidj au§= fieljt, fpidt itjn runb gerinn mit bünnen, gteidjen S£ed= fäbeit, faljt itjn, gibt ein roenig geflogenen Pfeffer ba3u, legt itjn in eine lange Pfanne, gibt 14 Sfa. frifdje Butter baranf unb bratet itjn unter öfterem Begieren mit feinem Safte, in fetjr tjeiger fftötjre, tjodjftenS bnrdj 30 Bhnuten. Blau trägt itjn mann, mit allerlei ©e= rnüfe öer^iert, ober falt aufgefdjnitten, mit 5l§pic auf. Lungenbraten mit gefeiertem gleifdj. Ser Lungenbraten mirb, fobatb er abgetjäutet unb 3ugerid)tet ift, feitmärtS ber galten Länge nadj aufge* fdjnitten, bodj fo, baß er auf ber 3meiten Seite bei= fammen bteibt; eine tauge Sdjeibe getodjte§ Seiet)jteifcfj mirb 3mifdjeit bie eingefdjnittenen Stjeite gelegt, ba§ ®aii3e 31t einer langen dtotte mit Binbfaben feft ge* midelt unb auf 14 Sfa. Butter, einer fteinen ämiebel, dner Btefferfyige ood geflogenem Pfeffer unb Sat3 brei Stunben lang gebraten. Sie auSgebünftete Briitje mirb mit etma§ Bteljt eingeftaubt. Lungenbraten mit güllc. 2Jtan tjäutelt 2 ^ito Lungenbraten, befreit itjn oon allem f?ett, fjiicft unb ]*al3t igit unb legt itjn für "24 Stunben in eine gemötjntidje Betse. Sann bratet 2>eut[d)e Jtocljfdjule. 450 9?inbfleifd). möit itjn mie beit gebeizten Lungenbraten. sIöemt er halb gebraten ift, gibt man 2 ©dt. fanern ©djmetten bagu unb bratet itjn fertig, gngmifcben bereitet man eine gälte auf fotgenbe 2trt: 9Jiart gibt in eine Pfanne 7 ©fa. feinmürftig gefdßtittenen ©pect, 7 ©fa. 33utter, eine tjatbe ©an§teber nnb ein gteirf) grofge§ ©tüd $a£b§= teber, beibe§ in ©Reiben gefdjnitten; eine große Riebet, eine in roten SSeirt gemeidjte ©emmet unb etmaS ^aftetengemürg (f. SSortenntn.). ©ie§ 5(tte§ läßt man gufantmeit gut bünftett, ftreicbjt e§ mit 4 garten ©ottern burd) ba§ ©ieb unb befeud)tet ^§> ein menig mit bem ©afte be§ Lungenbratens. 9hm fdmeibet man oon bem traten bünne ©Reiben, beftreid)t jebe mit ber gälte, fegt fie mieber bid)t in bie frühere gönn 311= fammen unb ftreidjt bie übrige gutte über ben gangen Lungenbraten. 5Dtan tarnt it)n nun itodj für eine tjatbe ©titnbe in bie dtöfjre geben unb mann mit gefüllten JKartoffeln auftragen ober man ftettt itjn gum ($iS unb trügt itjn int (langen ober in gertegten ©djeibeit, mit Lf§J)ic oergiert, auf. Lungenbraten mit (Bnttdcbcr. 93tan bäntett 2 $ifo Lungenbraten gut ab, ent* fernt altes gett, fatgt it;u, fpieft itjit ber Länge nach mit feinen ©bedfäbeit unb bratet it)n mit einer, in ©djeibeit gefd)nittenen gmiebet, 14 ©fa. Butter unb etmaS ©npße gunt 9tad)gießen, itidjt gang meid). 3>it einem ©opfe laßt man SSaffer, mit einem ©tjeite (Sffig oermengt, fodjen; ba§ 23a ff er muß ntäjgig fauer fd)ntecfen; barin läßt man eine meiße barte ©anSleber einmat auffieben, nimmt fie beraub, überfübjlt fie, fcfjneibet fie in fiitger= bide ©d)eibert, bie man fatgt unb etmaS pfeffert, ©eit nod) itid)t gang fertig gebratenen Lungenbraten fdjnei* bet man ebeitfafts in ©Reiben. 9htn nimmt man eine,9tinbfletfcf>. 51 bei* ©röjge be§ Bratens entfpredjenbe Pfanne uttb legt immer eine ©djeibe Sungenbraten, eine «Scheibe ©anS= (eher bidjt an einanber, fo fort, big alle ©djeiben ein* gelegt finb. OaS erfte unb leiste ©tüd mufe oom Sun* genbraten fein unb bie eingelegten ©Reiben muffen, eine neben ber anberen ftetjenb, mie ein ganger Snngen* braten auSfehen. 3n einer Pfanne macht man au§ 7 ©fa. guter 33utter eine lidjtbraune bünne ©inbrenne, gibt bagu 6 Söffet roten 2öein, 4 Söffet Btabeira, etwas gteifdjfaft unb fooiet ftare SBrit^e, bajg eine gtatte, nic^t bide Sunle baranS mirb. Btait fodf)t unb feifjt fie burd), gibt ein wenig gebrannten 3nder bagu, täfjt fie unter fleißigem Sftü^ren eine ©tuitbe fodjeit, um fie recht glatt gu haben unb giefet fie über beit, mit bet Seber gufammengefetjten Sungenbraten, beit man in ber dtöhre, bei fleißigem Begiefjen recht ad)tfam fertig braten täfgt. Sungenbraten in &of)l gemittelt. ©er Sungenbraten mirb gehautelt, gefatgen unb mit einer Btefferfpihe Pfeffer beftreut. ©ie fd)önften Blätter oon 2 Äapuften werben eine oiertel ©tunbe in ©atgmaffer gefodjt unb wenn fie au§getüt)tt finb, auf einem 33rette übereinanber gelegt unb fo auSgebreitet, bafc ber Sungenbraten hinein ge* micfelt werben fann. Vorher aber müffen bie Stippen be§ £ot)t§ mit einem §otgtöffet breit geftopft unb bie Blätter mit folgenber 30taffe bebedt werben: gehn ©tüd ©hampigitonS, 3 ©tietdjen 5|ßeterfitie unb eine fteine 3miebet werben flciit gefjadt, in 6 ©fa. -Butter aufgefdjäumt unb mit einer SJtefferfpitje Sßaftetengemiirg oermengt. Otun erft tegt man beit Sungenbraten barauf, widett ihn ein, biitbet ihn teid)t gn unb legt ihn in eine auSgeftridjene Pfanne. Oben betegt man ihn mit 4*52 sJttitbfleil'd). 10 ©fa., in ©d)eiben gefd)nittenen ©.pect unb 10 ©fa. Söutter unb bratet il)n unter oielem 23egiefjen eine ober anbertbalb ©tunben. ©tcptyanicdBratcm $ür 6 $crfoiten. dtadjbem man 1V2 $ilo Sftinbfleifd) (©pthfleifdj) gemafdjett unb geflo-pft f>at, boljrt man mit einem Keffer oon jeber ©eite gmei eigroße £öd)er hinein, in bie man gange, Ijart getobte @ier ftecft; falgt ba§ ©ange unb läßt e§ auf einer falben, mit 7 ©ta. Butter unb 5 ©fa. ©ped gelb geröfteten 3roiebel tnit 6 Hörnchen Pfeffer unb Sfougemürg unb etmaS Sßaffer unter fortmäbren* beut sJtad.)gie^en 2—2V2 ©tunben biinften. ©obalb ba§ gleifdj meid) ift, mirb e§ mit einem ^odjlöffel 5DW)l eingeftaubt unb nodj einmal aufgelöst, ©ie ©unfe mirb bnrdjgefeibb ba§ gleifdj in fdjöne ©d)eibeit ge* fQuitten unb erftere barauf gegoffen. 9tiitb$gulafd), gctoöljnlidj» üD7an fdjiteibet 1 $ilo Sungenbratenfteijdj groß* mürflig, falgt unb pfeffert e§ unb beftaubt e£ mit einer banbood bDM)l. 3ßt einer Pfanne läßt man 7 ©fa. Butter peiö merben, läßt barin 1 fein geljacfte 3roiebel gelb aufbünften, gibt ba§ gefd)itittenc fyleifd) bagu, läßt e§ 10 Minuten gugebecft bünften, gießt bann ein brittel ßiter fd)mad)e ©nppe barauf, oerrül)rt e§ gut unb läßt e§ burd) 3 ©tunben langfam meid) merben. UitgarifdjeS SRiitbSguIafrf). I. sD7an gibt in eine Pfanne 6 mittelgroße 3wiebcln in febt feine ©djeiben gefdjnitten, falgt fie unb läßt fie auf nid)t gn fyxfcx glatte gelblid) merben; bannSRtitbfleiftf). 53 gibt man 7 ©fa. ©djmeinfett baju, laßt jufam* men auffdjaumen, gibt 1 Mo ßungenbratenfleifd), gro&* roürfüg gefcfjnitten, barauf, mürat e§ mit -Paprifa, rüfjrt es gut burd)einanber unb bünftet e3 2 3 ©tunben. Sß&ljrenb biefet Seit rütjrt man öfter bamit imb gie&t mieberljoit ©tippe barunter. äftan ftaubt biefeS ©utafd) nid)t mit BM)l ein, ba ber ©aft non beit Smiebeln geitügeitb bicf mirb. Uugarifdjcö ÜituöSgnlafdj. II. «Kan gibt in eine Pfanne 2 gehäufte ©ßlöffel ©djmeinfett, morin man 3 grofee Smiebeln feinblättrig gefdjnitten gelb auffdjäumen läßt unb fügt ba§ nötige ©al^, 3 Blefferfpitjen ooü $ßaprifa unb ein Mo 9ünb= fieifdb), 51t Sßürfeln gefdjnitten, bei; bed’t nun bie Pfanne au unb bünftet ba§ ©ulafd) langfatn 3 ©tunbeit. SSenn e§ halb genug meid) ift, gibt man 6—8 Keine abge* fdjälte, rolje Kartoffeln in ©tüde ober bicfe ©Reiben gefdjnitten bagu, mit beiten man e§ bann fertig biinften läßt. Sttufdjcln non gefodjtem fftinbflctfd). günf ©Quitten übrig gebliebenen SfttnbfleifdjeS merben fein gepacft ober burd) bie «&acfmafdjiite getrieben unb auf 2 ©Ja. Butter mit einer Ijalbeit Keinen geriebenen Smiebel gebünftet;- nun fügt man ©arbeüenbutter non 7 ©arbeiten unb 14 ©Ja. Butter, eilten (Sjjlöffel noÜ geriebenen $ßarmefaittäfe, 2 ©eta geljadte Kapern, eine grolle Kaffeetaffe fauern, guten ©djmetten, ein ©otter unb eine Biefferfpitje geljadte (Sitronenfdjale baau, ©ie Blufdjeljdjaleit merben mit Butter auSgeftridjen, mit ber obigen güüe gefüllt, oben auf mit ^armefan unb ©emmelbröfeltt beftreut, mit Reißer Butter betropft unb in Ijeifjer Stöljre 10 äftinuten gebraten.9linbf(eiid). 54 Gebratene föinb^unge. ©te fauber gemafdjene 9tinb§3unge mirb im ©al3= m aff er natje3u meid) gefodjt unb abgejdjält. -Dt an tdjneibet fie bann 31t ©djeiben, legt biefelbert aneinanber in eine ^Bratpfanne unb beftreidjt fie mit folgenber güde: 9 ©fa. ^Butter, 3 grafje, rein gepulte ©arbeiten, 1 ©entmel in meinem 2öetn gemeint unb anägebrüdt; ba§ 2lIIe§ mirb auf einem SBrettdjen mit einem äfteffer gut üer= rieben, bnrd) ein ©ieb getrieben unb über bie gufammen' gelegte 3unSe geftridjen. dftan bratet biefetbe unter fleißigem SBegteßeit eine f;atbe ©tunbe lang, gießt bann 2 ©dt. fauern ©djmetten, bern man 1 ©ßlöffel fjleifd^faft unb non einer falben (Sitrone ©aft beimengt, über bie Bunge unb läßt fie unter fleißigem SBegteßen nodj eine meitere Ijalbe ©tunbe braten, ©ie ©nute muß gelb auSfeljen, bidlidj fein unb pridelnb fdjmeden. dftan tragt bajit Sooden, Rubeln ober dftaccaroni auf. Bunge mit fauent ©djmetten. üJIan tod)t eine rolje Sfiinb^nnge mit Sönr^elmerf unb ©alä bnrd) beiläufig brei ©tunben, bis fie meid) ift, fefjält fie bann ab unb entfernt bert 'dtadjen, fpidt fie nun ber Sänge nad) mit ©pedfäbert, legt fie in eine Pfanne, gibt 23utter ba^u unb bratet fie in ber Sftöljre; gnlei^t gießt man fauern ©djmetten barüber unb bratet fie fertig; bie ©uitfe mirb burdjgefeiljt unb 31t ber ge^ bratenen Bunge beigegeben, ©ie ©uppe, in ber bie Bunge gefodjt Ijat, !ann man mie Sftinbfuppe nermettben. (viugcpbdcltc Bunge, I. dftan mäfdjt eine fdjöne, fleifdjige dtiub§3uuge unb trodnet fie mit einem ©udje ab, legt fie auf ein 23rettdjen unb reibt fie mit einem Süffel üod geftoßenem ©aliter,55 sJiiitbflet|d). meldjer mit 2 Söffeln ©ala oermengt roirb, recf)t tiidjtig ein, gibt fie in eine Sonfdp'iffel, bedt fie mit einem Seiler ober paffenben rnnben Sörettdjen feft 3U unb befdjmert fie mit einem ©tein, bamit fie feft eingepödelt liegt, menbet fie jeben Sag um unb lägt fie im ©ommer 6 Sage, im SSiuter 8 Sage liegen. 3um $od)en gibt man in einen Sopf fo oiel äöaffer, baß bie Bunge überbedt ift, faljt ba§ Söaffer nnb gibt fie erft l)inein, menrt baSfelbe ©iebeljitje I;at. SUtan fodjt bie Bunge mallenb 3—4 ©tunben, je nadjbent fie größer ober Heiner ift. Ob fie genugenb meid) ift, erfennt man au bereu ©piije; ffiljlt biefe fid) meid) an, bann gieljt mau bie Bunge 00m geuer, fdjätt bie «grnut ab, fdjneibet fingerbide ©Reiben nnb trägt fie mit Ären ober als Sluflage ©emüfe auf. üDIatt barf, um baS ©armcrbeti ber 3unge gu oerfudjen, nid)t mit bei* ©abel l)ineiu= fted)en, ba fortft ber ganje ©aft berfelbeit entmeidjt. ©itigcpötfdtc ffttitbSaunge. II. ©ine fleifdjige fd)öite 3ftinb§aunge mirb fauber ge= mafd)en unb abgetrodnet. 3ßt einem Dörfer ftößt man 1 ©ßlöffcl ooll ©teinfalj, 1 Söffet ©atiter, 1 Söffet ©orianber, 1 Söffet sdSad)t)oIberbeereu; bamit reibt mau bie Bunge tüd)tig ein, gibt in eine ©Rüffel 3, in ©cfteibeu gefd)nittene Bnnebeln, legt bie eingeriebene Bunge barauf, bedt fie mit einem 23rettd)en ober einer paffenben ©djüffel au, befdjmert fie mit einem ©teilt, menbet fie täglidj, läßt fie 8—12 Sage liegen unb fod)t fie in ©aljmaffer meid). Bunge mit polttifdicr Sintfc. ©ine fd)öite 9tinb§aunge mirb geroafdjett, in ©alas maffer unb Sßurjelmcrf bttrd) brei bi.3 breieiitl)alb ©tunben56 9ftinbf(cifd). gefodjt, big bag Söaffer, meldjeg früher bie 3unÖe bß5- becfert mufjte, 31t gan3 meitig 23rühe etngefod)t ift. SSon 5 S)fa. Butter, 1 gehäuften (Sfelöffel 20Ze£)I mirb eine braune (Sinbremte gemacht unb mit ber aug* getodjten SBruije unb 3 big 4 S)fa. geriebenen buntein ^fefferfudjen öerfodjt. SRadjbem man biefe Smnfe burd)= gefeilt ^at( merben 2 ©fa. ©ultauen, ebeitfomel fdjmar^e SRaftnen unb gefdjälte, geftiftette äRanbeln, ein I)albeg SBeinglag (Sffig unb 2 gekaufte (Sfjlöffel 3uder hinein* getljan. ®ie 3llnge mirb, fo lange fie manu ift, ab* gehäutet, in ©djeibeit gefdjnitten unb biefe in bie Sunfe gelegt. s2Iuggcbactntc SRäudrouitgc» (Sine geräucherte tRinbg^unge mirb burd) 3 big- 4 ©tunben }el)r meid) gefaxt, abgehäutet, mm allen Knotpein unb fyett befreit, augge!ül)lt unb in ein halb (Stm. bünne ©djeibeit gefdjnitten, bie, in sDieI)I, (Si unb ©etmnelbröfel gehüllt, im ©chmalse fd)roimmcnb rafd) auggebaden merben. 3nttge mit Ragout iu $nttcrteig. (Sine fdjöne D^iitbg^nnge mirb reiht meich gefod)t unb in fiitgerbide ©chnitte getheilt, moooit jeher fingen bict mit folgenbem SRagout, bag bid mie ein 33rei fein muB, beftridjen mirb. tRagcmt: ein halb Kilo (Sham)ngnon& bünftet man in ber ©u.pBß unb miegt fie fein; bann läjgt man 5 S)fa. ^Butter, eine äRefferfbihe geriebener 3miebel unb einen gehäuften Kaffeelöffel 3JteI)I auf' fd)äumen unb gibt bie ©djmämtne fantmt bem ©afte ber* felben ba^u. ©iitb bie 3ungenftüde beftrid)en, bann fefct man fie mieber feft gufammen unb midelt bag ©an3e in 33utterteig, gan^ in ber gönn einer 3unge, morauf man9tinbfleifd). 57 e§ in ber Sftöfyre baden läfet. gibt man fotgenbe Sunfe: 1 ©jjlüffel sDM)t läf^t man mit 6 ©fa. söutter auffdj&umen, mit etwas gleifdjfaft unb 2 (^löffeln äftabeira netfodjen, fei£;t e£ burdj unb gibt einige ber gebünfteten (Efjam-bignonS, in ©djeiben gefdjnitten, hinein.Citnfen. Wpfclfren (üDteerrettig). 3 grüße Kod)äßfet roerbeit gefd)ält, im Söaffer meid) gefod)t unb burd^gefeif)t. ©a§ Viertel einer Krem tunket roitb gemußt, gerieben, mit 2—3 (Sjgtöffetn (Srffig ü errüßrt unb iit ben Styfelbret gettjan. 3u*e^ fügt mau 3 ©fa. unb eine fteilte äftefferfßiße ©at3 tjin^u. Kalte Kartoffet*©mtfe. 3mei gefocfjte, au§gefüt)tte Kartoffeln roerben ge= rieben unb mit einem ©otter, 3 —4 Söffetn Del, etroa§ ©at3, Pfeffer unb ©ffig abgetrieben. sIöer QmtbzU gefdjmad liebt, fann in ben ©ffig ein ©tüd 3roiebet eine ©tunbe taug liegen taffen, ben Grffig jubedeit unb uor bem ©ebraucße bie 3unebet roieber entfernen. Siebt man ben SBeigefdjntacf oon 3wiebet itidjt, fo nerroenbet man 3ur «ipätftc üöertrameffig. Kalte (§ier*£unfc* 3Jlait ftreid)t 2 ßarte ©otter burcf) ein ©ieb, treibt fie mit etroa§ ©at3, etroa§ meinem Pfeffer unb einem Söffet üotffeinem £)et, roetd)e§ man aber trobfenroeife ba3u gibt, red)t ab, bi3 bie ©unfe bief ift. ©ann gibt man 2 (Sß- löffet guten (Sffig, ba§ fein geßadte Gnioeiß, fein ge* fdjnittenen ©djnitttaud), falls e§ 31t fdjarf fdjmedt, 1 @ß= töffet SBaffer, unb meint man roitt, and) ctiuaS 3ll^"et59 Junten. ^omemujen^mtfe, fall. 3 Sßomeranjert werben auSgebrücft, eineinhalb S)fa. ßuto, 2 £>fa. geriebener Kren uitb etwas (Sfftg wirb bamit oermengt unb baS ©an^e fo aufgetragen. Dßill man bie &unfe btto haben, bann rührt man etwas weifte ©emmelbröfel hßl'e^n- ©uml)erlanb=$unfe. S)rei ©ßlöffel 3ohanntSbeerfulj, ein oiertel Siter Rotwein, ber ©aft einer Orange unb ein Kaffeelöffel englifdjer ©enf werben pfammengemifcht unb 311 faltem ober warmem Söilbbraten aufgetragen. ©nglifdjc SBoljncntunfc. 3ti eine Pfanne, bie bis pr §älfte in fiebenb hetftem SBaffer ftehen muß, gibt man 4 ©otter unb etwa 2 S)!a. üButter unb laßt fie unter beftänbigem führen fich oerbtcfen. Dtad) unb nach gibt man noch 16 töutter bap, bis bie Sunfe ganj btcf ift unb ein garteS Dlnfeheit hat; nimmt bie Pfanne auS beut Söaffer unb rührt bie DJtaffe bariit bis 3um ©rf alten. ©arm gibt man 2 ©ftlöffel Dl Spie, ©alj, ©ftragoneffig, 1 93t eff er= fünfte Sßaprifa unb 4 fein geriebene Sörabanter ©ar- beiten ba^u. ©in halb Siter frifdje grüne lohnen (ober auS 93üdjjen) werben, nicht aKpweidj, in ©afywaffer ge* locht, wenn fie abgetropft finb, burcf) ein «gaarfieb ge* trieben unb in bie obige 93taffe gemifdjt. ©teje ©urtfe muft (cremeartig) btdftft&umtg fein unb pilant fdjtneden. 3 h re 3ubereitung oerlangt große Dlufmerffamfeit. ©ie wirb 311 falten fjifcften, ©eflügel, ja felbft 31t faltem ©djweinefdjtegel gereicht.©unfen. 60 Süplfcilc, ntrijt fcttr SJfaliomurife. I. 9)1 an macpt eine ©inbrenne ooit 7 ©fa. aufge* Klemmtet SButter unb 2 ©fjlöffetn non 93iept, gibt bann etroaS meifje Iid)te ©uppe ober SSaffer ba^u, um eine meifje, breibide ©unfe 3U erhalten, lägt biefe unter fort* metprenbem Sftüpren glatt fodjen, ftellt fie bann oom geiler ab, unb gibt, fo lange fie noep peife, aber nid)t foepenb ift, 2 ©otter unter fepneftem dtüpren bagu, um fie 311 binben unb treibt fie ab, bis fie falt geroorben. 9hm mirb etroaS ©at3, etroaS meiner Pfeffer, ein Dotter, bann tropfertmeife 3 Söffet feinet ©et ba^u oerruprt unb ein Söffet üBertrameffig ebenfalls tangfam beige= mengt. Sft Stiles bid oerruprt, bann tömmt nochmals ein Dotter, 3 Söffet ©el unb ein Söffet ©ffig auf bie- fetbe Söeiie ba^u, unb gum ©cptÜB noep ein ©ctt. 3er* taffener, ftarfer Stspic. 3ft biefe SJtaponnaife red)i glatt oerrüprt, bann täfjt man fie am ©ife ober an einem falten Orte einbiden. ©ie patt 3—4 ©age, opne an ©itte 3U oertieren. ©ipncttc SJtapomunfc. II. 4 ©otter, 4 ©fjlöffel feines ©et, 4 Söffet guten ©ffig (bie §älfte jott üBertramefjig fein) läßt man unter fortwaprenbem ©liirten am geuer bid werben unb bann uerfüpten, gibt ein wenig ©enf, einen Söffet guten ©cpmetteit ober einen Söffet oott ©terfepnee, etmaS ©al3 unb meifeen Pfeffer ba3U unb ftellt biefe ©unfe falt, wenn mogtiep auf ©iS. SJfatjommifc. III. SJcan treibt 4 ©otter mit etwas ©0X3 unb weitem Pfeffer reept bid ab, bann oerrüprt man tropfenrocife 2 ©clt. feines ©tiüenöt pinein. ^n einer Pfanne mad)t man ans 2 ootten ©fdöffelit sDtept, 3 ©peilen gutenSTmtfett. 61 (gfftg unb einem Stjeite Aßaffer eine bretbide Ü£unfe, bie man am gfeuer fet)r glatt abrütjrt, unb menn fie fatt geworben, nad) unb nad) unter fortmäljrenbem [Rühren 311 beut mit ©et Abgetriebenen einmifdjt. äu5 letjt tommt nodj etwas (Sffig tangfam oerrüljrt ba^u. SRatyonnaife. IV. Sftan gibt in eine Pfanne 6 ©otter, etwas ©ata, meinen Pfeffer unb 4 Söffet gute, meijje, bide (Sinmadp tunte (fietje Anljang), [teilt baS anS Reiter unb laßt eS unter fortmäljrenbem Sftütjren bid werben, bodj ja nicf)t fodjeit, ba bie ©uitfe fonft gerinnen mürbe. 28enn fie bid geworben, aietjt man fie prüd unb täjjt fie unter unauSgefetjtem Sftüljren erfatten. ©amt rütjrt man tropfenweife 6 Söffet feines ©et, 2 Söffet ÜBertrameffig nrtb oon einer Zitrone ben ©aft baju, unb 3war natjeju eine ©turtbe taug, bis bie äftaponuaife gan<j bid ge* worben ift. SWaijomtaife üon barten lottern. 15 fjartgetodjte ©otter brüdt man bnrdj ein «gjaar* fieb in eine ©cpüffet, tropft unter fortmätjrenbem Sftüljren 2 ©ctt. feinfteS ©afetot hinein unb fügt etwas ©ata unb weiten Pfeffer bei; wenn eS nad) langem fRüljren bid geworben ift, gibt man nad) unb nad) 2 Söffet löertrameffig ba^u. SOTatyomtaife Don roljen lottern. V. 3n einer tiefen, mittelgroßen ©Rüffel treibt man ein ©otter, ©ata unb etwas weiten Pfeffer ab, bis fie bid werben, unb gibt bann einen Söffet feines ©tioenöt tropfenweife baau, müt)renb man unauSgefetat rafd) ab* rüt)rt, ba bei tangfamerem 9iüljren ober rafdjerent 3u*62 Fünfen. gießen uoit ©et bie ÜJtaßonnaife gerinnen mürbe. 2öenn 6 dotier unb ein brittet Siter feines ©et tangfam bicf abgetrieben finb, gibt man nach unb nad) 2 Söffet ü8er= trameffig unb ben ©aft einer (Zitrone ba^u. — ©iefe Slrt ÜDtaponnaife ift fein aber fett, bie äftenge für 12 $ßer= fonen tjinreic^enb. ©eitf^Jhmjmtflife. $iir 12 ^ßerfonett. 9Son 14 ®fa. fauber gepulten, entgräteten ©ar® bellen unb 14 ©fa. feiner SButter macht man eine, burd) ein «gaarfieb geftridjene ©arbeitenbutter, gibt fie in einen hohen ©opf, fdjtägt 8 ©otter ba^u, vermengt bamit einen gehäuften Grßtöffet 9Jtet)t. gießt 3 ©dt. gute 9tinbfuppe barauf, üerrührt bie§ gut, fteHt es ans geuer unb läßt eS unter, fortmährenbem 9tüt)ren bid merben, ot)ne eS tocpeu 31t taffen. 9t un gietji man e£ tmtn geuer, treibt eS bis 3um (Srtatten ab, gibt bann etmaS geriebene SPertgmiebet ((Shatotten), 2 Söffet feines ©et, ebenfooiet franaöfifdjen ©enf unb SBertrameffig baäit unb läßt bie äftaponnaife am GnS etftarren. SSitl man fie bider haben, bann gießt man einen Keeper oott recf)t feften StSpic, 3er* taffen, hinein. ©arbetfen^Jtahomtaife. fyür 12 ^erfonett. 14 ©fa. ©arbeiten merben gepaßt unb mit 14 ©fa. 33ntter fein abgetrieben, 4 ©clt. Sftinbfuppe, 1 Söffet SJteht unb 8 rope ©otter merben ba^it gegeben unb am freuet fo tauge gerührt, bis bie SCRaffe anfängt bidtid) 511 merben; bann mirb fie tmm «gerb abgeftettt, bis 311m (Srfatteu gerührt unb ein ©ßlöffet fran^öfijeper ©citf, fomie 8 Söffet ©et tropfenmeife unb 3 Söffet (Sffig jugefügt; and) etmaS gefdjabte ^erfamiebelchen fann man ba^u geben.63 SiitiiFeit. grflitäöfifdje ©nnfe (Sauce tartare). I 3n einer tiefen ©cpüffet treibt man ein ©otter, etmaö ©at<$ unb meinen Pfeffer bid ab, rüprt einen Söffet ©et tropfenmeife hinein unb giefet fcptießtid) nad) unb nad) etma§ üBertrameffig ba^u; bann fommt raieber ©otter, ©et unb Grfftg u. f. ro., bi§ 3 ©otter mit ©et unb (Sffig barin oerrüprt finb. 9hm fommt ba,ut ein geftrid)ener Söffet fratt^öfifcper ©enf, 2 gehäufte Söffet fein gepadte kapern unb ein Kaffeebedjer ftarfer, ftüffig gemalter 2t§pic. ©obatb bie§ 2We8 gut oerrüprt ift, läfjt man e§. tatt fielen, baB e§ bicf merbe, mug e§ jebod) gumetlen umrüpren, bamit fid) leine Knollen barin bitben. gran^öfifttjc ©unfc (Sauce tartare). II. 3n 3 ©dt. bide sDtaponnaife rüprt man einen falben Söffet franaöftfdjen unb einen patben Söffet engtifcpen Senf, einen Söffet Stnfd)ooi§*(Sffen3, etma§ ^eterfitie, Kapern, deine eingelegte ©ffiggurfen, Sllte§ fein gepadt unb eine Sßrife Pfeffer; mengt bie§ mot)t untereinanber unb ftettt e§ latt. Sauce 9hmoidabe. ')Jiait padt 2 Söffet oott grüner ^ßeterfilie, eine 'Bert^miebet unb Kerbetfraut, brüdt biefe Kräuter feft auä mtb flögt fie red)t fein in einen Sßor^ettam ober ©teinmörfer mit 2 Söffetn Kapern, 4 geputzten, ge= mafcpeneit ©arbeiten, 6 tjartgefodjten ©ottern, etma§ engtifd)em ©enf unb einem ropen ©otter; rüprt bie§ tiiditig ab, gibt naep unb nad) 3 ©dt. ©tioenöt, etma§ 33ertramcffig, ©at^ unb Pfeffer ptn^u unb ftreid)t biefe bide ©unfe burd) ein ©ieb.Stunfen. 64 0nßpeu^rcn (Sttccrrettig). sDkn gibt in ein Söpfcßcn 4 £>fa. frifcße Butter, rüßrt 2 5h)d)IöffeI öoH äfteßl bagu, gießt langfam bie gut Quitte nötige, burdjgefeipte ©uppe hinein, oerquirlt fic, läßt fie gut oerfodjen, feilet 5IEe§ burd) unb gibt bann beliebig oiel geriebenen $ren bagu. ^djmettcit^rctt (93iccrrettig). 9Jtan oerrüßrt in einem S)clt. leisten ©dpnetten einen mittelgroßen $od)löffel sUteßl recßt glatt, rüßrt e§ am geuer unter Duirlen ab, bis eS fodjt, gibt einige geftoßene ober fein geßadte ÜJtanbeln, einige ©tüdeßen 3uder unb beliebig oiel geriebenen ^ren bagu, unb foeßt ba§ ©ange nodj einmal auf. 3toiebel=$unte. 3>n ein brittet £iter ©uppe laßt man 2 mittlere 3nnebeln, in Blätter gefdpiitten, eine ßalbe ©tunbe focßeit. 3»n einer Pfanne mad)t man au§ frifeßem 2lb* feßöpffett eine fette, buitfelgelbe ©inbrenne oon 2 $ocß* löffeln 9tteßl, gießt bann bie ©uppe mit ben 3lt)idbeiu barauf, läßt fie nod) 1 ©tunbe foeßen unb feißt fie burcß. ©>iefe Sunfe tann man and) mit etrnaS rotßem Sein unb geriebenem 33rob oerfeinern. 3totebeb$mtfe mit Sein. 1 3lüie^e^ lüirb auf Butter geröftet, mit gerie* benem 33rob, ©uppe unb rotem Sein aufgefodjt. m&mh (ließt). ^Diait oerrüßrt 2 ©clt. ©uppe mit einem größeren Äodjtöffel öoH sDleßl, gibt fie an§ geuer, läßt fie auf*65 STunfcn. fiebert, gibt 2 £)clt. fauern diahm unb einen ©B^öffel oofl abgerubfte, gehadte 2)iHe ba(}it( lägt bie Sunte einmal bamit auffodjen unb binbet fie bann mit 2 lottern unb etma§ ©itronenfaft. $itt=£mtfe (braun). 3Jtan macht eine braune ©inbrenne non 6 3)fa. Butter unb 6 $)fa. aJlel;!, oergiejit fie mit ©ubbß, gibt einen ©glöffel doII abgerubfte, gemachte 2)iüe, etmas ©atj unb Bucfer bap, lägt ba§ auffodjen unb binbet e§> mit 2 ©ibottern. £mdc Oou frifd)eu 8d)ü)ümutcn. (Sine ^anbnoll Keiner <§errenbilöe, bie red)t feiu= blättrig gefdjnitten fiitb, bünftet man auf 5 S)ta. ^Butter, marin man einen Kaffeelöffel ood fein getjacfter ^>eter= filie auffchäumen lieg. 3>n einem Söbfdfeu macht man au§ etma§ Butter unb einem Kochlöffel 9JM)1 eine gelbe (Einbrenne, giegt ©ubbe barauf, lägt fie redjt aerfod)en unb feif)t ba§ ©art^e auf bie gebünfteten ©djmäntme, mit meldfen man e§ nod) eine halbe ©tunbe oer* !ad)eit lägt. Xitnfc Don ©röfdjimimntcu (CSljnmpiguouc). 10—12 ©rbfd)mämme merbeit gebubt, geroafchen unb in einem ßiter ©ubbe, «dt ein baar Smabfeit ©i= tronenfaft, 2—3 ©tunbeu langfam gefacht. £>er ©aft, ber fid) au3fd)eibet, mirb mit einer lichten ©inbrenne oon 10 ©fa. 33utter unb 2 gehäuften ©^löffeln 9ttehl nerfodjt, bann mit 2 2)ottern unb einer halben ©itroite ©aft abgefbrubelt, eitblich burdjgefeiljt unb mit ben, in bünne ©cheibeit gefdjnittenen ©rbfdjroätntnen oermengt. ®cutfdje Äorf)frf)itIe. 566 £unfen. Sunfe Don töütpliitgcit. 6 bt§ 8 Stücf Sftötplinge putjt man ab, wäfdjt ficr fcpneibet fie Kein unb täfjt fie mit einer I;atben gebacften, auf 6 Sfa. ^Butter gelb geworbenen Bliebe! roeicp bünften; nun gibt man etma§ Küntme!, ein paar Söffe! Suppe unb einen oierte! Siter faureit Sdpnetten, in bert man einen Keinen Söffe! 95lep! abgequirtt pat, ba^u; ift bie Surtfe 311 wenig fäuerlicp, fo !ann man nocp ein paar tropfen ©ffig pgeben; man lägt biefe!be gut uerfodjeit unb trägt fie fannnt ben Scpwämmen auf. Scitf Smife. DJiait mad)t 001t 5 Sfa. Butter unb sD!ep! eine ge!be, mittetbidc Gnnbrenne, gibt etwa§ gute 23rüpe ba^u, oerrüprt bie finite am geuer redjt glatt, fügt einen Kaffeetöffe! fcfjarfen (Sffig, ein pafjetnufjgroBeä Stüdcpen 3uc^er unb einen Söffe! Senf bei unb läßt fie nocp einma! auffocpert. 9!cttig=£tutfc* Sie Zeitige werben gefcpätt, in Suppe Weid) ge* fod)t, in weipe 25uttereiubrenne ganj pinein gegeben unb bie leptere mit Suppe oerbünnt. SÄÜ man biefe Sutnfe etwa§ fcpärfer pabeit, fo gebe man geriebenen Kren ba^u. Kapcnt=£itttfc. 3n einer .braunen ©iitbrenne ooit 6 Sta. Butter werben einige Körnten Dteugewür^ unb Pfeffer, etwaö 3wiebe! geröftet unb ba3 (^ange in einem britte! Siter Suppe aufgefocpt. 9tad)bem man e§ burc!)gefei!)t pat, läfct man einen gehäuften ©Bläffe! gaitje ober gepadtc Kapern barin auffod)en unb träufelt fcpüeBlidp ben Saft einer palben Zitrone pinein.j£unfett. 67 Kartoffel=£nnfe. I. 2lrt. äftatt fodjt 6 rein gefehlte Kartoffeln in Suppe nur Ijalbroeid). — 3>n einer Pfanne mad)t inan an§ 7 3)fa. gutem fyett eine gelbe, flüffige ©inbrenne, morauf man bie Suppe, in melier bie Kartoffeln gefocfjt traben, gießt; gibt etmaä Knoblauch mit Majoran oerrieben ba3u, läßt bie Qunfe oerfodjen unb feifjt fie auf bie balbgefücbten Kartoffeln, meldje man jet^t barin meid) !od)en läßt, äftait trägt fie mit ben Kartoffelftüd'd)en auf. Kartoffelernte. II. 2lrt. S)iefe Suufe mirb genau fo jubereitet, mie bie oben angegebene, nur mit bcm Unterfdjiebe, baß man bie fertig bereitete Sunle mit einem Quirl burd) ein Sieb treibt. gerne Kartoffel=£unfe. III. SIrt. 10 fauber gemafdjene, rot;e, gefd)ätte Kartoffeln roerben in Keine Stüde gefd)nitten unb mit (Suppe unb etmaS ©itronenfdjale an§ Reiter gefegt; bann mad)t man au§ 7 Sfa. 33utter eine gelbe ©inbrenne, gießt bie Kartoffeltunte barauf, gibt 3 bis 4 Söffe! meißen SSein, etmaS Sßfeffer, etmaS ©itronenfaft unb etmaS 3uder nod) baju, läßt eS red)t oerfodjeit unb feiljt eö burd). fßarabie$äpfcl*£unfe. 3n biefer Qunte braucht man 4 $)fa. Söutter, eine fjalbe größere ä^nebel, in S3!ätter gefdjnitten, 3 ^arabieS* äpfel, einige ^eugemür^förner, 3 Stüdcpen 3llc^ßr unb ein paar Sropfett ©itronenfaft. -Jüan läßt 2IIIe§ fin* fammen in einem Söpfdjen gut aufbünften, gibt bann, meint nid)t me!)r 31t oiel glüffigleit baran ift, 2 Kodj* löffei ood sDtet)I ba^u, läßt baSfelbe red)t oerbiinften.£uttfen. G8 gibt bann bie gehörige Stenge gemöhnlidjet Suppe batauf, oerfocpt bag eine t)a(be Stunbe lang, feiljt bie äiemlid) bicfe Smitfe burdj unb gibt nadj ^Belieben 3uder hinein. Omfen=$unfe. ■IR au fdjneibet 3 größere ©utfen, abgefdjält, in 3iemtid) bünne SBIättdjen, gibt 3 2>dt. Suppe batauf unb läfd fie fodjen. Slug frifcfjent gett ober SButter (beiläufig 5 S)!a.) macht man mit 2 Kochlöffeln 201 ef)£ eine lidjtbraune ©iitbrenne, giefet bie Suppe, umritt bie ©urfen gefodjt, batauf, läfjt fie gut verquirlt oetfodjert unb feifjt fie auf bie ©urfenblättdjen, mit melden man fie nod) einmal oerfochen läfet. Sflrbellcn=£mife, toantt. 3Jtan macht Sardellenbutter aug 2 fauber gepulten Sardellen unb 4 Sfa. SButter, gibt ein erbfengtofeeg Stücfdjen Knoblauch unb etmag äRajoran ba^u, betreibt Slüeg gut mit bem OJleffet, gibt eg in einen $£opf, oer= tüptt e^ mit 2 Kochlöffeln äRel)!, giejjjt lattgfam Suppe ba^u, oerquirlt eg, läßt eg gut auffodjen unb feiljt eg butch. §üj)=0aucr=£mtfe. Semmelbröfel merben braun geröftet, etroag meiner 2>3ein, ©ffig, Suppe, ©itronenfaft unb Sd)ale unb 3uder ttad) ©efchmad ba^u gethait unb bag ©an^e mit ©im brenne oerbidt unb oerfocht. ©elk $Ruben*£unfe* 3mei gelbe SRübeit merbett fein gefchnittert, auf 2 £)fa. ^Butter unb 4 S)clt. Suppe meid) gebünftet, ooit 4 $)fa. ^Butter unb einem gehäuften ©jjlöffel sDW)l mirb eine lid)te ©inbrenne gemacht, 31t beit ütüben hin*69 Stunfen. 3ugefügt, uerrutjrt unb burdjgefeilt; nun gibt man nad) ©efd)macf etma§ Pfeffer, einen ©Btöffet 3ioei Söffet ©ffig ba3u unb tagt bas ©an3e nod)tnat§ auffocfyen. «Setterierunfe. ©in ©etterielnotten mirb auf Rubeln gefcfjnitten, in Otiitbfubbe meid) gefodjt, oon 4 £)fa. Butter ober f?ett unb 1 ©Btöffet 9Jtet)t eine tidjte ©inbrenne gemalt, mit ber obigen ©u^pe oerrütjrt unb oerfod)t, ba§ ©art^c burcfjgefeifjt unb 3 Söffet 2SeiBmeiit unb ©atj ba^u gettjan. Äumeirnnfe. 3Jtan tagt ein 2Seingta§ oott gemöfjnltdjen ©ffig, 3ioei SSeingtäfer Sßaffer, ©at^, ein nuBgroBe§ <2tücf Futter, 2 S)fa. 3llc^er unb einen gehäuften ©Btöffet gut gereinigten stimmet eine tjatbe ©tunbe tangfam fod)en, quirlt 2 ©otter mit 3 Söffetn SSaffer unb 1 ge= ftrictjenen Söffet 3LRe£)t gufantmen, gieBt bie§ in beit Äümmeleffig unb täfjt btefe Sunte, raetdje bicftidj fein muß, unter beftänbigem fRü^ren nod) einmal auffodjen. Futterraufe, tuet)). Man madjt 4 S)ctt. meige, biete, träftige (Siumadj* tunte (fietje Slntjang), gibt etma§ ©t)amqignon=©ffen3 (f. Stntjang) baju, tagt fie unter Sftütjren auf ftarfem Steuer gtatt üertodjen unb oermenbet fie 311 gefod)ten .Jrjütjnern, ^atbfteifdj u. a. $age&utteu»£un?c. 9Jiait mad)t eine getbe ©inbrenne üon 7 2)fa. Futter ober ^ett unb 8 S)fa. sDM)t, in bie man ein oiertet gefcfjnittene 3^tebet, 6 [.©emür^netfen, 6 Sfteu* gemiu^förner, etma» ©itrouenfdjate unb ©at^ gibt; barauf70 Fünfen. liefet man 4 Dctt. ©uü-pe, Idfet e§ üerfodjen unb feifjt eö burdj; nun gibt mau 2 Söffet rofye «Jpagenbuttenfatfe, 7 Dfa. 3uder, 4 Söffet ©ffig unb 3 2ßürfet rofjen, gezogenen, braungebrannten 3uder (otjiie SSaffer) tjineiu. 3ft bie §agebuttenfalfe fdjon mit 3uc^et ßingefod)t, bann entfallen bie 7 Dfa. 3udet. Dentfdje Dmifc. Die oortjer befdjriebene Sunte roirb mit 2 'Dottern unb 2 Söffet ©djmetten gebunben. 33or bem Slnridjten gibt man etma§ (Sitronenfafi, etroa§ sIftu§catnuB, fomie ein ©tüddjeit frifdje SButter fjineirt. ©ilb^nnlc. ÜJlbn bünftet eine S^iebel iit 33tatter gefdjnitten, ebenfo ein ©tüddjen ©etterie unb Sßeterfilieitmrael, bann einige Pfeffer* unb ^engemür^förner unb ein Sorbeerbtatt auf frifd)em gfett unb etma§ ©pect. 3ft 2llte§ braun gebiinftet, bann gibt man fo oiet 9JW)t ba^u, at§ 3um ©inbiden ber Dunfe nöttjig ift, tagt e§ braun oerbünften, giefet bie nötige ©nppe unb 3 Söffet roten 2Bein ba^u, tagt bie Dunfe red)t oerfodjen, rütjrt etma§ gebrannten 3uder hinein, unb feitjt ba§ ©an^e burdj. 9{nIjm=Dmdc (Sauce ä la creme). ©in ©tüd in SSürfet gefdjnittenen ©djinfen, eine btätterig gefdjnittene Stiebet, je ein ©tüddjett SBurjet oon ©etterie, ^eterfitie unb gelber Sftübe, ein Sorbeer* Matt, etmaS Dljpmian unb grüne ^eterfitie lägt man auf 7 Dfa. Butter antaufen, gibt 5 Dfa. 9Jtet)I ba^u, lägt e§ bamit auffdjäunten, giefet beiläufig l*/2 Siter «Sappe unb 1 tjatben Siter fügen Sftapm ba^u unb fod)t e§ unter beftäitbigem fftüfjren redjt glatt. Darauf©unten. 71 feif)t man biefe ©mtfe burd) imb gibt etwas ©afy, üftuScatituß unb ein ©tüddjen Söutter ba^u. §oüäiibi|d)c ©mtfc. Üttan gibt 6 ©otter nebft etwas ©alj, etwas meinen, grob geftoßenen Pfeffer nnb etwas SDhiScatnuß in eine Sßfanne, riifjrt 2tfteS tüchtig burdjeinanber, ftettt bie Pfanne in ein ftad)eS ©efdjirr mit tjeißem SEÖaffer unb gibt 25 ©fa. frifd&e SButter in fteinen ©tücfdjen nadj unb ttad) ba^u. 3ft bie Butter gefdjntolaen, fteHt man bie ©itufe unter dtütjren einen Stugenblid auf fdjwadjeS geuer, bis fie rein unb (jeiß roirb unb gibt einige Sumpfen üöertrameffig ober beit ©aft einer Zitrone ba^u. SJtabeira^unle. (Sine fjalbe Heine 3wtebel unb Söur^etwerf merbeit auf 10 ©fa. Butter gebünftet unb. bann mit 1 gehäuften ©ßlöffet sDW)l 3u einer ©inbrenne oerrnfjrt, in bie man fefjr fräftige gdeifdjbrütie unb 1 iföeinglaS äftabeira gießt, worauf man baS (Stande 2—3 ©tunbert gut uer= Jocf)t, burdjfeiljt unb fdjtießüd) mit etwas Pfeffer, ©alj uitb nad) (Sefdjmad Üftabeira oerooHftäubigt. $mnmer=©uufe* sd$on einem gefodjteit §uminer fdjneibet man baS §Ieifdj in SSiirfel; baS dtottje unb SÖeiße auS bem Saudje floßt man mit etwas 33utter, ftreidjt eS burd) ein ©ieb unb gibt eS mit bem gdeifdje in eine ge= wöfjnlidje, weiße üButtertunfc, mit welcher man OTeS nodjmalS auffodjen läßt. 2$anifleH:©d)aunt (creme). 4 ©dt. gute SDtild) üerrufjrt man mit einem mittelgroßen ^odf)IöffeX 9JietjIred)t glatt unb läßt fie unter©intfen. 72 ©Jmibelit ant geuer auffodjen. 2—3 ©otter werben in etwas fatter dftild) öerquirlt, 3—4 ©fa. SSaniltejuder ba^u gebt) an unb in bie obige SDfiaffe gcgoffen, bie man, oljiie fie fodjen <}u laffett, nod) eine ÜÖeite am Sftanbe ber glatte abrütjrt, bis fie btcf wirb. Scinfdjaum (Chaudeau). I. 2(rt. 8 bis 12 ©otter, 14 ©fa. 3uder, 4 ©eit. weiften Kodjweitt taftt man unter unauSgefefttem grübeln tu einem fdjmalen, f)oIjett ©oqfe am geuer bid werben. 3e me^r ©otter bajn oermenbet werben, befto bider unb beffer wirb ber Chaudeau. Sftan !ann and) etwas (Sitronengefdjmad beimifdjen. ©ine wohlfeilere Slrt tarnt mit 6 ©ottcrn unb unb 2 ganzen ©iern bereitet werben. SBeinfdjaum (Chaudeau). II. 2Irt. 14 ©ta. 3uder rüf)rt man mit 8 ©otterit gut abr gibt 4 ©fa. SSei^en^nber (ober einen Kaffeelöffel ootl SftetSmebl) unb ein brittel öiter weiften Sßein ba^u unb quirlt bieS am geuer, bis eS fidj bebt unb bid unb fcbaumig ift.(Semiijc. ©aucrfraut (Scißfoßl). SOlait fodjt Don bent eingelegten unb abgelegenen ©auerfraut ein ßa!be§ $i!o mit etma§ Sßaffer eine ©tunbe lang. Sagt in einer Pfanne 8 £)fa. ®an§= ober ©cßroeinefett ßeiß merben unb eine mittelgroße, fein geßadte 3uüebe! einige Minuten barin auffeßau* men, gibt einen mittelgroßen 5vocß!öffet 9Jteß! bagn, läßt bie Grinbremte gelb merben, oerrüßrt bamit ba§ geJodjte, abgefeimte Äraut, fügt 3—4 Söffe! gute fette (Suß-pe unb ein f!eine§ ©tütfeßen 3ucf'er ßittgrt unb läßt ba§ ^rant noeß mertigftenS eine ©tunbe bünften. 9iotßfrant. 2Ran feßrteibet einen $oßf Sftotßfraut, naeßbem man alle @tie!e entfernt bat, in feine gteieße Rubeln, gibt in eine Pfanne 4 Söffe! ©eßmeinfett mit einer fein geßaeften 3ll1tebe! art§ geuer unb laßt biefe antaufen. 9tun gibt man ba§ $raut, roetcße§ man gefolgert ßat, in ba§ gett itnb läßt e§ eine oierte! ©tnnbe bünften; gießt 3—4 Söffet gittert Gsrffig unb etma§ in SSaffer gut üerfßrubelteS ütteß! (etma einen mittetgroßen 3locß* töffel, ba ba§ Äraut rtid)t bief fein barf) barartf unb gibt ein <Stücf 3ucter bagu. £)amt !äßt man ba§ ^raut fertig bünften.74 ©emi'ifc. ©iigfröut. (Sin mittelgroßer, meißer Ärautlopf mirb in Sldßtel gefcßnitten, abgebrüßt (ließe s$ortenntniffe), bie bieten ^ibßen ber ^Blätter werben ßerauSgefcßnitten unb baS ^raut mirb mit guter ©itppe, einem Lorbeerblatt, 6 91eitgemüräförnernf etwas Kümmel, ©alg, 3uder nnb etmaS geftoßenem Pfeffer ^rnei ©tunben gebünftet. 9ftan maeßt ooit 8 ®fa. Butter eine büitne gelbe (Sinbrenne, oerrnßrt fie bnreß ein ©ieb in baS $raut nnb läßt eS no(ß tücßtig oertoeßen. $rant*9Men. 9Jlan löft ooit einem meißelt ^rauttopf bie ^Blätter ab, foeßt fie nur ßalbmeidj in ©aljmaffer, feißt fie ab unb legt fie etwas übereinaitberliegenb, bamit fie beim ßufammeitrollen an einanber ßaltert, in $orm eines SBieredeS, auf ein SBrettcßen auf unb maeßt eine güüe auS etmaS roßem ©cßmeinfletfd), einem gebratenen ©tüd* cßeit $alb* ober Sftinbfletfcß (^ufantmen etma ein ßalbeS $ilo), bann einer in Söaffer gemeießten ©emtnel, einem ganzen (Si, etmaS ©alj unb Pfeffer, $)ie gülle ßadt ober ftößt man reeßt fein, gibt brei Löffel gute, biete (Sinmacßtunte baju, ftreießt bie gm He auf bie aufgelegten Shautbtätter, rollt biefe mit «§ilfe eines großen SDlefferS ^ufammen unb fdjrteibet fingerlange fftoÜeit. 3n ß^ne Pfanne gibt man 7 £)fa. SSutter, eine ßalbe mittel* große, fein geßadte 3*üiebel, läßt fie auffeßäumett, gibt einen Löffel ©lace (Slitßaitg) bagu, legt bie Sollen bar* auf unb biinftet fie unter öfterem SBeftreicßen mit ber SBrüße eine gute ©tunbe. topuftc (Sirfingfoßl). $iir 2 ^ßerfonen. S)ie Äapufte mirb gepnßt, gemafeßen, eine oiertel ©tunbe im ©aßpoaffer abgetönt, bann ßeranSgeimmmen©emüi’c. 75 unb rtcicfjbem man fie abtropfen tieß, in fo Diel fetter (Suppe, baß fie baoon bebedt ift, gefaxt; man gibt einige Körner Pfeffer unb Sieugewür^ bei. 3ft bie Ä'apufte meid), täßt man fie mit einem Söffet ©inbrenne nod) ein menig oerfodjen. ©cfiifltc tapuftc (ÄoJI). f^ür 2 ^Berfonen. 93ier fleine Äapuften werben im warmen SÖaffer gemafd)en, bamit fid) bie SÖIatter gut auSeinanber biegen, ©in wertet Mo ropeS Sdjmeinefteifcf), ein wertet Mo Stinbfteifd) roirb burd) bie gteifdjmafdjine getrieben unb eine abgefcpälte gemeinte Semmel, ein ©i, etwas Pfeffer, Sat^ unb eine SOtefferfpitje geriebene 3rotebet 3nge= geben. Stuit legt man in baS 3»nnerfte ber Mpufte einen Söffet biefer gafd), legt bie Blatter beputfam barüber, feijt bie Äapuften neben einanber in bie Pfanne, gießt etwas Suppe unb etwas gteijdjejtract barüber unb tafjt fie eine Stunbe büitften. 3wei Söffet ©inbrenne werben mit etwas Suppe oerrüprt, barauf gefcpüttet unb baS ©an^e, unter ofte= rem SBegiefjett mit ber Sunfe, nod) eine palbe Stunbe weiter bünften getaffen. SSeifje Stuben. SJcait fdjält junge, nidjt porige Stuben ab, fdjneibet fie in «gatften, bann in Scheiben unb bi’mftet fie auf etwas gutem Jöratenfett ober Sd)weinfett unb etwas <3ucfer palb meid), madjt ooit 7 Sfa. 33utter eine getbe, nicf)t biete ©inbreitne, gießt gute Suppe barauf, täjjt fie oertodjen unb feipt fie auf bie Stuben, wetdje barin erft fertig gebünftet werben. Sann wür^t man fie mit gwei76 ©emüfe. SOI e ff er f 4? t c rt geftoßenem Pfeffer. — 2luf biefelbe 2lrt bereitet man and) ©tedrüben uni) bie großfö-pfigen ^itollenrüben, nur mit bem Uitterfdjiebe, baf^ man bie letztgenannten Wirten, nadjbem fie gef dritten finb, in focfienbent ©algmaffer einige dftinuteit abbrül;t, unb bann erft, mie oben angegeben, bünftet unb fertig madjt. BefonberS Ijeroorzutjeben ift, baß ade Sftübengat- tungen, gur .ipälfte QeJodjt unb erft in ber ©unfe fertig gu bürtften finb, ba fie bann burd) bie babei befinblidje ©mpbe einen triftigeren ©efdjntad ermatten, Btan gibt bagu entmeber getobtes junges ©djmeinefleifdj, ©arbo* naben ober döiener ©d)nißel. ©clbe Diiiben (sD?öIjren). ©ie abgefdjabtert gelben iftübeu fdjneibet man in fingerlange ©lüde, biefe in bünne Blatter unb biefe mieber in Rubeln. Sri einer Pfanne läßt man 7 ©Ja. Butter auffdjäumen, gibt einen geftridjenen ßöffel, etmaS geljadte Cßeterfilie, 3—4 ©tüddjeit 3uder unb etmaS ©alg bagu, gibt bie für fed)S Sßerfonen beftimmten gelben Sftüben hinein unb bünftet fie gugebedt, bis fie halb meid) finb; macht oon 4 ©Ja. Butter unb gmei $od)5 löffeln 1DM)I eine lictjte ©inbrenne unb gibt gur öpälfte gute ©ubpe, gur §älfte ©djmetten bagu, um eine uid)t (Zu bide ©unfe 311 erhalten, ©iefe lädt man oerfodicn, feit)t fie burd), mürgt fie mit etmaS Pfeffer unb läßt barin bie Stiiben oöttig meich bunften. fol)lrübcn. SÜtan mahlt mittelgroße, garte, nid)t fmlgige 3M)ls rüben, fd)neibet bie garten, jungen Blätter ab, befreit biefe oon ben ©tengein unb läßt fie in etmaS gefalgenem Söaffer Jocßen. ©ie abgejd)älten Kohlrüben merben in77 ©einige. ^pdlften uitb btefe mieber in ©Reiben gefdjnitten. üütan gibt (für 6 ^ßerfonen) auf eine Pfanne 5 2)fa. gutes ^Bratenfett ober S3utter eilt fleiiteS ©tüddjen 3ucfer uitb etmaS geflogenen Pfeffer, lägt es lidjtgelb auffdjäumen, gibt bie Äoljlriibert barauf unb lägt fie bei öfterem $lufrüf)ren pgebedt bitrtften. Sturt madjt man Dort 7 3)fa. Butter eine bicflidje tid)te Gfiubrenne, giegt gute ©uppe bap, läfet bieS oerfodjen, feif)t eS burd), gibt eS über bie uod) itid)t gattj meieren Stüben unb bünftet fie barin ganj meid). ®ie jungen überfodjten lölätter brudt man gut aus, fd)iteibet fie auf einem SBrettdjert in flehte ©tüddjeit unb lägt fie mit etmaS SButtertunfe in einer flehten Pfanne oerbünften. SBeim Slnridjten gibt man bie Sölätter als jdjmalett 3ftanb um bie 5M)lrübett. ©djnittbofjnen. SJtan aietjt beit jungen, grünen SBoljnen bie gäben ab, inbeut man bie beibeit ßmbfpigett abfdpeibet, fdjiteibet bann jebe ©djitiitbolpe in 3—4 fdjmale, fdjräge Rubeln, gibt biefe in fodjeitbeS ©alpaffer unb läfet fie fodjett jebad) nid)t äugebedt, bamit fie grün bleiben. 2öemt fie nod) nid)t genügenb meid) finb, feit)t man fie ab unb übergiegt fie mit faltem Sruitnenmaffer. 3tt einer Pfanne mad)t man aus 7 $fa. Söutter eine nidjt bide, lidjtgelbe Einbrenne, gibt fef;r gute ©tippe barauf, lägt fie aer= fa^en, feil)t fie burdj, gibt eine SJtefferfpige aoff ge* ftogeneit Pfeffer bap, gibt bie ©dpittboljneu Ijtnein uitb lägt biefelben bariit eine ©tunbe langfam fertig !od)en. $lumcnfol)l mit Sutter. ©in meiger, bid)ter 33luutenfol)l mirb fnapp au ber Stofe abgefdjnitten, aon allen 33lättdjen befreit, in faltes Söaffer gelegt unb bann in gut gefallenem78 ©eniüfe. fiebenbem SBaffer burd) beiläufig eine halbe Stunbe gefodjt, fo bafe er nicht aügumeid) mirb. 3Jlan legt il)u bann auf eine paffenbe ruitbe Sd)üffel, beftreut ihn mit geriebener Semmelrinbe unb begießt ihn reichlich mit heißer ^Butter. 23Iitmenfol)l mit bolliinbifchcr Suufc. üütan befreit eine fdjöne, bidjte 9tofe SBluntenfohl non allen baran ^aftcnben ^Blättern, focb)t fie in ge- falgenem Söaffer nidjt gang meid), ba fie in ber üiöljre nach 311 baden Ijat nnb legt fie auf eine niebrige Pfanne. 2lu§ 7 Sfa. moljl aufgefd)äumter SButter unb 2 mittleren Kochlöffeln sDM)l mad)t man eine meiße (£iubrenner gibt etmas non bem SÖaffer, marin ber 23lumenfof)l gefad)t hat, bann aon einer halben (Zitrone beit Saft bagu, läßt ba§ redjt oerfod)en unb rührt in bie brei= bide itod) tjeiße, jebod) nid)t !od)eitbe Quitte 3 Satter rafd) ein, ftreidjt biefelbe gleichmäßig über beit 33lumeit= fohl, baß er überall gebedt ift, beftreut ihn bidjt mit Sßarmefardäfe unb etmaö geriebener Semmelrinbe, betragaft ihn reich mit üButter unb bädt iljn iit guter 9töl)te eine aiertel Stunbe nur gang licht. Sproffenfohl (SRofenfoIjfü 1 Kilo Sproffenfohl mirb gepult, gemajdjen unb auf 6 Sfa. SButter, Saig unb etma§ Suppe meid) ge= bünftet. S3an 8 Sfa. ^Butter unb 1 Söffet d)lel)l mirb eine lichte Gnnbreitne gemad)t, mit etma§ Suppe aerrüljrt unb mit bem Sproffenfohl aerfad)t. ^uleßt fömmt eine SDtefferfpitje Pfeffer hinein. (Bebünftete fettige. sDiatt fdjält bie größeren fettige ab, gibt fie mit etma§ frifdjer ^Butter, einer §ßrife Saig unb 3uc^er t11©emiife. 79 eine fteine (SafjeroIIe, becft fie 31t unb lä&t fie meid) bünften; man gibt fie 311m 3ftinbfteifdj ober 311 einge* mad)tem £atbftei)d). (^riiiie (Srbfeit* 7 ©Ia. frifdje SButter läßt man in einer Pfanne mit etmaS fein getjadter ^eterfilie unb einem ©tüddjen ßuder auffd)äumen; barauf gibt man einen halben Siter fleine, junge grüne ©rbfen, unb bünftet fie 3itgebedt eine üiertet ©tunbe; bann ftauBtman fie mit ein wenig Eftetjl ein, gibt 2 Söffet ©d)tnetten unb 2 Söffet ©uppe ba3ii unb tagt fie nocf) eine Söeile bamit aufbünften. (Siugctegtc grüne (Srbfen. ÜJlan öffnet öorfidjtig bie 23üdjfe, fd)üttet bie ©rbfen auf ein ©ieb unb tagt fie abtropfen; auf eine Pfanne gibt man ein entfpredjenbeS ©tuet (311 einem falben Siter 7 ©fa.) frifdje Butter nebft einem £od)töffet ooE Süieljl unb tagt cg auffdjäumen; nun nimmt man etma§ ©uppe, bie (Srbfett, etmag fein getjacfte ^eterfilie, eine $rife 3nder unb tagt bies pdjfteng 3 Minuten fod)eit, bamit bie (Srbfeit nicht 31t meid) mcrbeit. ©cfodjte ©(b»arjömrjeL ©ic ©d)mar3mur3etrt merben gefdjabt, in ©at3= roaffer meid) gefodjt, mit ©emmetbröfetn beftreut unb mit brauner SButter begoffert. 2tnSgcbacfene ©djtoarjtourjeL ©ie ©djmarsmurjeln merben gepult, gemäßen, in ©uppe meid) gefod)t, oerfiiplt, in einen 3Sadteig 001t 2 ganzen (Stern, 1 ©tafe Söei&mein, 3mei ooden (Sgtöffetn guten £)et, etmag ©at3 unb jo oiet SQlefjt, baf) einbiderso (Semiife. 23rei barau§ mirb, gefüllt unb iit ^etfeent gett tidjtgetb gebaden. 23raunfoIjl mit ^öftnnicn. ©er Öraunfofjt ift am befteit unb garteften, meint ein graft barüber tjinmeggegangen ift. äftait ^upft bie Blätter (oott 4 groBert Sftofen) jorgfültig oon bcrt ©ten= gellt, müfd)t fie fauber, !od)t fie iit ©at^maffer meid), feitjt fie ab unb übergiefjt fie mit tattern SBaffer. gür 0 Sßerfonett lagt man 12 ©fa. Butter in einer Pfanne tjeijf merben unb eilte tjatbe 3toiebet (fein getjadt) bariit auffRäumen, gibt einen mittleren ^odjtöffet üflleljl fjiitein, unb memt bie (Siitbreitite gelb gemorben, beit fein ge= Üadten 23raunfof)t ba^u, oerrütjrt ifjn gut, fügt 2 bi§ 3 ©tüddjen 3uder unb einen Schöpflöffel ftarte ©uppe bei unb täBt itjn rtod) eine ©tunbe oerbürtften. Qu biefent £ot)t merben Ä'aftanieit eingemifcht, bie man bratet unb fdjfttt unb gteid) nadjbem ber £ot)t fertig ift, ba^u gibt, um fie eine ©tnnbe bamit oerbüttften 3U taffen. ©ber man bratet unb fdjätt bie ^aftaniett, gibt auf eine Pfanne ein ©tüdd)eu 3uder, tafft itpt gelb merben, gibt einige Söffet 28'affer ober gute SOlitcJ) barauf, täpt beit 3llder auftofen, gibt bie ^aftanien hinein, täBt fie tangfam baritt fodjeit, bi§ fie beit ©aft eiitge= fogen haben unb oermengt fie mit betn £ot)t. ©erfetbe muB fdjöit braun augfetjen unb mitb unb ffijj fdpnedeit. 3ntmer utüffen bie ^aftanien eilte ©tunbe ntitbünften. Spinat. $ür 6 'p’erfoiten. 33eitaufig ein 5lito ©piitat mirb gepult, itadj beut mau atte ©tengetu entfernt, iit frifcheö Sörumteitmaffer getegt, nur meitige Minuten, unb gmar ungugebecft, iit©emiife. 81 Sa 4 m affe r gefolgt, burdpgefeipt, auSgebrücft urtb burdpS Sieb geftricpeu. 3n 7 Sfa. feiner Flitter läßt man etmaS fteiu* gepadte ämiebet antaufen unb gibt einen mittleren $od)= [äffet äftept unb gute fväftige Suppe ba^u. 3n biefer Sunfe oerfodjt man, roenrt fie glatt ab gerührt ift, beit Spinat, etmaS geftoßerten Pfeffer unb ein fteineS Stüdcpeit mit Satv verriebenen Knoblauch. 3ft ba§ gefcf)e£;en, gibt man einen Söffet Schmetten (Sabne) unb ein fteineS Stüdcpen frifcfje Butter ba^u, oerrüprt ben Spinat bantit unb trägt ihn auf. Stuf eine Portion für 6 perforiert bürfen nur 6—8 Söffet S3uttereiubrenne forrtmen. §opfeu*SpargcI. Sie jungen, meiden «§opfentriebe merben rein ge* pupt unb nad)bent alles §arte baoon abgefcpnitten ift, in Satvmaffer gefocpt. SJtart gibt fie tote ben Sparget, nachbent fie gut abgefeipt finb, auf eine Scpüffet, beftreut fie mit in dritter geröfteten Semmetbröfetn, unb begießt fie mit breiter Butter. Ober man bereitet eine fräftige, meiße dritter* eiubrenne, moriit mau etmaS Pfefferj gibt, läßt bie über* fochten §opfenfproffen barin auffocpen unb gibt fie als ©ernüfe für fid). Spargel. I. S)tau mähtt meigen, frifcp gefchuittenen Sparget, «entfernt big nahe vurn Sbopfe bie Sötättdjen unb fepätt bie Spargetftangen 310ar bümt aber bodp fo tief ab, baß bie pol^ige fyaferpaut, metepe ben Sparget umgibt, ent* fernt mirb. (Sie Spargetftangen merben baburd) natür* tid) etroag fcpmäcper, haben aber ben SSortpeit, baf3 mau fie beinahe ganv genießen fanu.) §at man ben Sparget iomeit vubereitet, bann fepneibet man alte Stangen in Seutfdje Stoc^fdjule. 5(Skmiife. 82 gleidje Sangen, binbet fie in fletnere ^ßäddjen leicht jufantmen nnb fod)t fte in gut gefabenem Brunnen* maffer, bi§ bie $öpfe meid) angufüplen finb. 3>aitn legt matt fie gut abgetropft, auf eine lange Scpüffcl mit beit ^öpfcpen gegen einanber, beftreut fie mit in guter ÜButter geröfteten Semmelbröfeln unb begießt fie teid> mit peiger 33utter. Spargel. II. sDIait jcpneibet bümten Spargel auf flehte Stücfdjen, begießt tpn mit peißern 2Saffer, feipt iptt aber fofort mieber ab, lägt bann auf einer Pfanne 3—4 Sott) SButter mit etma§ fjuder auffdjäumen, gibt bett Spargel pineinr lägt ipn bünften, bi§ er meid) ift, unb gießt bann etma§ fRittbfuppe barauf, bamit er nicfjt anbrennt, ntad)t eine bünne (ürinbrenne, oergießt fie mit palb Suppe unb I)alb gefod)tem Scpmetten unb gießt bie§ über ben Spargel. Slrtiftpodcn. sDiait fcpneibet ben unterften Sobeit ber Slrtifcpocfen gerabe unb nur bitnn ab, bie garten Spieen ber SÖIätter aber befdjneibet mau mit einer Sdpeerc unb fod)t bie Slrtifcpocfen in Saljmaffer, naepbent man fte öorper mit beut Safte einer palbeit (Zitrone betropft pat. 2Senn fte meid) gemorbett finb, nimmt man au§ ber sDlilte ben 3ottigcn 93art peraug, gibt fie auf bie Sdjüffel, begießt fie mie ben Spargel mit peiger SButter unb beftreut fie mit Semmelbrofelit. Ober: SOtait ntaept eine gute, fräftige, metße ©in- mad)tunfe mit etmag (Sitronenfaft unb gießt fie über bie Slrtifcpoden. Ober: 9ttan füllt bie auggepöplte sDiitte ber ge* fod)tett 3lrti)d)oden mit gleijdjfüKe oon $alb* nnb Sd)meinfleifd), lägt in einer Pfanne etma§ üButter peiß©emiife. 83 werben, fteHt bie 2trtifd)oden Ijineiu, gibt etwas fette 23rüt)e, etwas 9Jtabeira unb etwas gleifdjfaft bap unb lägt fie eine Stiutbe bünften. 3)ie 3um ©Reifen beften Strti* fdjoden finb bie Heineren, bereit 23lätter in ber 9Jtitte bid)t gefdftoffen finb unb bie itodi feinen pttigen 33art fjabcit. 5trti|djorfen auf italiemfdjc ?trt. 9iad)bem bie Spieen ber Strtifdjodenülätter abge* fdpitten worben, ftreut man eine üütijdpng 001t Sßeter* filie, Pfeffer, «Sat^ unb Semmetbröfetn bapufdjen, fteüt bie Strtifdjoden aufrecht, bid)t nebeneinanber in eine pr bpälfte mit Söajfer gefüllte Pfanne, gibt für jebe 2trti* idpde einen Söffet £)et bap, brüdt ein nufegrofjeS Stüd Butter in bereu Dritte, bedt bie Pfanne feft mit einem $)edet 31t unb lägt baS ©art^e fo lange bünften, bis baS SBaffer oöftig oetfdjwunöen ift. ®ann erft lügt man bie Strtifdjoden nod) eine oiertet ©tunte in ber fRöfjre bünften. $rtifd)ortcm23öticn mit SOtordjelfüße. 3n bie 33öben ber eingelegten Strtifdjoden, welche man auf etwas fjeifjer üButter unb einigen Söffetn fräftiger gteifdjbrütje aufbünften lagt, füllt man SOtordjel* füECe. 2>ap nimmt man entweber eingelegte ober frifdje äftordjeln ober and) ^errenpil^e; in allen gälten bünftet man bie gefjadtert ©djwämme auf SButter unb fein getjaefter Sßeterfilie, etwas Pfeffer unb ©at# burd) eine Ijatbe ©tuitbe (SDiordjetn eine ©tunbe). ©inige Hoheit werben mit 1 ©Bluffet gülte, bie anbereit mit gut ^bereiteten Sftütjreiern gefüllt, mit beut eigenen 'Safte betroüft unb tjeifc aufgetragen. geilte trauter (Fines herbes). I. ©in 2^eit ^erl^wiebeln, fein gefjadt, ein Stjeit grüne ^eterfitie unb grüne «Sellerie 311 jammen, jebod)©emüfe. 84 etwas mefjr «ßeterfitie als ©eiterte, a^ei SfjeUe @rb* fdjwämtne unb ein fletrt wenig äRuScatnufj bilben bie feinen trauter. Sie ^erlawiebelit werben fein gefjacft, auf aientlidj nie! Mittler abgebimftet, bann fontmen bie fein geljadteu (Srbfdjwämme ba^u, bie man fo lange abbünften lägt, bis alle geudjtigfeit oerbantpft ift. S.ulefct fömmt bie fein gefjacfte sßeterfitte, ©ellerie unb fein geriebene ÜRuScatnnft I)inetit, worauf man eS nodj eine Söeile an* laufen lägt. §lud) famt man ein ©tücf Trüffel, fein gef)acft, beiinifcf)en. geilte trauter (Fines herbes). II. gu biefeit finb folgenbe 3u^ttten nottjig: (Sin Sfjeil Sßerlawiebelit ober weiße B^iebel, Qtüite Sßetet'filie mit etwas ©ftragonfraut gemengt, awei Steile (Srbfdjw&mme unb ein ©tücfdjen Trüffel, bann eilt flein wenig Sfjpmiait. 3m Uebrigeit ift bie 3u^creitung genau biefelbe, wie oben angegeben. HiffeöifL sDiait läßt iit 10 Sfa. löutter eine mittelgroße 3wiebel unb eine «gmnbooll fein gefjaefter grüner Sßeterfilie auffdj&umen, gibt einen fjalben fiiter grüne (Srbfeu hinein, läßt fie halb weid) werben, gibt bann 20 S)!a. feinen, nur trocfeit in einem $£ud)e afcgemifdjteit ÜteiS baau unb bünftet bamit bie (Srbfeit gaita weid), iitbent man immer etwas ©tippe unb ein wenig Gnitmad)tunfe augießt. (Srbfen unb OteiS bürfen jebod) nidjt aerfodjt fein. — SWan famt nad) belieben and) ftatt 33utter ©peef oerwenbeit. 3u bemerfeit ift, baß 3wiebel, ^eterfilie unb wenn man ©peef uermertbet, OTeS fo fein gefjaeft fein muß, baß eS breiartig anSfieljt.©ettriife. 85 dfcmifdjtcS $eiuiifc, kleine gelbe Sftübdfen in Hälften gefdjnitten, gut abge-pufcte 9fiabie8d)en, in ©tüddjeit gefdjnittenen «Spargel unb grofee grüne ©rbfen bünftet man jufammen tu kräftiger ©up.pc l)alb meid); bann gibt man eine gute, meine 23uttertun?e barauf, einen Söffe! ©lace (f. 2lm Ijang), etmaä ©al3 unb ein meitig 3u^erj l&6t ba§ ©emüfe barirt genügenb meid) merben, binbet e§ mit 2 ober mehreren ©ottern, je nad)bem uiel ©emüjc bereitet mürbe unb gibt e§ alä ^Beigabe 3um fjleifdj. Ülfjnbnrbcr gcfodjt. ©ie ©tiele merben 311 fingerlangen ©tüden ge= fd)nitten, in t)eigeö Söaffer gelegt, jum etma§ Dort ber ©äuere 31t öerlieren unb el)e fie meid) merben, abgefeimt, ©ann gibt man Ijalb fo Ute! als fie rol) gemogen tjaben, geflogenen 3uder unb ctrnaS meinen Söein ba3u unb fod)t fie nur einige ÜRinutett, bis fie meid) genug finb. fliljabarber gcbiiuftct. ©ie fingerlangen ©tüde merben einige Minuten in fel)r bieder ©iitmadjtunfe gebünftet unb geben ein feljr fdjmadbafteS ©emüfe. (Ücbünftetc tfmrrcnpüjc. ©in IjalbeS $ilo ©djmämine merben gebüßt, ge= mafd)eit unb in bünne ©d)eiben gefdjnitten. 5 ©fa. 33uttcr lägt man auffd)äumen unb bie ©djmämnte farnmt einer ißrife Pfeffer unb ©al3 2—3 ©tunben bünften. 3^ad) unb itad) giefet man einen Süffel ©tippe 311 unb gibt 311m ©d)(un einen Süffel ©inbrenne unb ein meitig fein get)adte Sßeterfilie ba3U, monad) man baS ®ait3e nod) 10 Minuten uerfod)eit lägt.86 ©cmüfe. ökbiinftctc SJlordjcln. Sa3u oermenbet man entroeber frifc^e ober ein- gelegte äRordjeln (f. Siupang). Sie frtfdjen mäfdjt man, in Hälften geteilt, forgfältig au!, fefjueibet fie 511 bicfeit Rubeln, lägt retcfyUcfj Butter unb feilt get)acfte ^ßeterfilie gut auffepäumen, gibt bie äftorcpeln barauf, fal^t unb pfeffert fie ein wenig unb läßt fie ^ugebeeft eine X)albe Stunbe bünfteit. Sßenn ber Saft, beit fie ooit fief) geben, mieber eingebxxitftet ift, gibt man einige (Eßlöffel fräftige, weiße Quitte ba^u, läpt fie and) bamit nodj oerbüitften unb trägt fie mit ©ierfucfjen ober gerofteten Semmeln auf. Sancrfraitt cinjnlcgcn- 30tan fdjneibet au! ben fefteu Hrautföpfen bie Strünte unb bie ft arten SBlattrippen tjerau!, unb mittelft be! Hrautpobel! ober eine! 0OZeffer§ ba! gan^e Girant auf feine Rubeln, meld)e mau mit Sal3 unb Kummet tüchtig oermengt; mittelft eine! bö^errten Stößel! pregt man ba! Söaffer Ijerau!, in ein gäßdjen legt man Hüllblätter auf ben ®runb, fdjidjtet ba! Hraut ein, legt mieber Hüllblätter, bann ein reine! Sud); ben Secfel be! ©efäße! befdjwert man mit einem Stein; man läßt ba! Hraut an einem mannen Orte fteljen (14 Sage) unb gur ©äljruitg gelangen; meint e! 311 wenig 33rüf)e Ijat, muß man etwa! Sßaffer mit Sal3 barauf gieren. ©arten in (Sfftg ciitjnlegcit. Sie befte 3um ©inlegen ber ©urfeit unb ber übrigen fauer eingelegten ©entiife ift Sluguft unb September. Sie ffeilten ober mittelgroßen ©iitlegcgurfeit werben am Stengel unb an ber Spitze ein tlein wenig abgc=87 ©entü|e. fchriitten, im Srunnenwaffet gewafdjen unb auf Südjer 3um Slbtrodnen gelegt. dftau gibt fie hierauf iu ftet= uerue Sö-pfe, begießt fie ooÜftänbig mit tattern, rohem, weißen ©ffig, bebecft fie mit einem Suche unb läßt fie oier Sage fühl ftetjen. Sann wirb ber (Siffig abgegoffen, mit einem Srittheil frifdjen ©fftg oermefjrt, aufs geuer gefteüt, bis auf bie nötige äftenge abgebampft unb fo= djenb auf bie ©litten gegoffen. Siet Sage batauf wirb ber (Siffig abgegoffen, mit bet gehörigen Stenge ©alj, einigen Zwiebeln, in bünne Stattet gefdjnitten, Sille, fföeidjfelblättern, t)außtfäd)tid) aber mit bünnblättrig gefd)iiittenem Ären oermengt, gut aufgefodjt unb mit Willem fiebenb übet bie ©utfen gegoffen. 3lüe^ Sage batauf wirb bet (Siffig mit atleu 3u^aten ooit beit ©utfen abermals abgegoffen unb butd) hoppelte Siidjet gefeilt. Sie ©utfen werben in ©läfet ober fteinete Söpfe gelegt; gwifchen jebe Sage ©utfen gibt man ^fefferfötnet unb einige Stätter büntt gef erlittenen Ären, gießt bann ben (Siffig batauf, fo baß fie ooü= ftänbig bebecft finb, binbet fie mit Stafe gut 311 unb bewahrt fie an einem füttert Orte auf. Sie nad) biefet Angabe ^bereiteten ©utfen bleiben ein 3at)t lang grün unb feft. — 3u einem Sdjod mittelfleinet ©utfen nimmt man eine halbe 3ttüebel, etwas Sille unb 2Beid)fel* blattet, einen fleinen Kaffeelöffel ©alg, ad)t Scpeibdjen Kren unb fünfzehn Körnet Pfeffer. Sei größeren ©utfen muß man oon allen 3utljaten mel)t nehmen. ®al3flurfeu. St an läßt, nicht 311 große, abgewafchene ©utfen eine Stunbe im SGÖaffer liegen; bann gibt man in ein ©efäß eine Sage frifdje 3Seid)felblätter unb Süfdjel oon Sillftaut, batauf eine Sage ©utfen, feft eingelegt, wiebet bie Slätter, unb wiebet bie ©utfen; oben auf88 ©eniiife. fommen bie 23Iätter; barauf giej$t man gefod)te§ SBaffer mit ©al<j, fdjliejjt ba§ ©efäjj ltnb oerroatjrt e§. Eingelegte rollte Üiiibeit. 2)rei ober oier rotlje diüben roerben abgeroafctjen unb meid) ge!od)t; barauf merben fie gefcfjält linb in ©djeiben gefd)ititten; man legt biefelben nun in ein ©la§ ober in einen Srontopf ein unb übergiefjt fie mit Effig, in bem man etroa§ 9lni§, eine Sßrife ©al^,. eine §|Srife 3ucfer unb einige in ©djeiben gefdjntttene ©tücfdjen Ären (äfteerrettig) gegeben l)at; ber (Srffig muß bie Stöben bebedeit. Mixed Pickles. ©a^tt braud)t man: bie fleinften ©urfen, flehte Sftötljlinge, flcine ^erlaroiebeldjen, grüne, junge ©djnitt* boljnen, 25lumenfol)f, Äufuru^ÄoIben, grüne Erbfen, gelbe, fleine 3£übd)en, Äofjlrübeit. £)ie ©urfen, oon roeldjen man bie fleinften roäfjlt, bie 511 I)aben finb, bann bie flehten, gefdjloffeneit, gleidjen 9iotl)linge roerben genau nad) beit oorl)er angegebenen Slnroeifungen eingelegt. Drütte, fel)r junge, faftige ©djuittboljnen roerben, nad)bent bie an beit beibert ©eiten Ijaftenbeit gäben forgfältig abgewogen rourben, in ^roei Steile ge* brod)en, in ©teintöpfe gegeben unb genau fo roie bie ©urfen eingelegt. Älcinc ^crljönebcldjen legt man im ©eptember ober Dctober ein. ©ie ^afels nuBgrofeett groiebeldjen roerben beftenS abgefdjält, ber Slnfatj ber SSuraeldjeit abgefd)ititten, bod) fo, bafe bie89 ©emiife. elfteren nid)t verfallen fönnett. üfhut roirft man fie iit fod)eitbe§ 3Baffer, nimmt fie aber gleid) bei beginn be§ 3tuffieben§ I)erau3, unb begiefjt fie mit faltcm, rotjeit (Siffig. Sa3 übrige 33erfahren bamit ift genau fo mie bei ben eingelegten ©urfen, nur mit bem Unterfd)iebe, bag man feine gmiebel, feine Sitte unb SBeidjfelblätter, fonbent nur streit, s$fefferförner, Sal^ unb Senfförner mit benfelben auffod)eit lägt; bei adern nadjfolgenbeit ©emüfe mirb aud) itod) bent ©ffig beigegeben. 23lumcnfof)t. Serfelbe mirb oon adeit 33tättd)en befreit, in d)en getbeilt, burd) ^mei Minuten in Söaffer gefacht, berauSgeitommen, mit faltem (Siffig begoffen, unb meiter genau fo bet)anbett mie bie ^erljmiebeldjen. ^ufiinijfolben. Siefe finb im (September 31t haben. Sie jungen, fleiiten, fingerlangen Kolben finb am beften. sDtan übergiefjt fie mit faltem (gffig, tagt fie oier Sage barin fielen unb beljanbelt fie meiter genau fo mie bie ^3ert= jmiebeldjen, jebocf) otjne fie, mie biefe, im Sßaffer 3U überfodjen. ©riinc ©rbfcit. Sie etma§ größeren, jebodj nod) garten, grünen ©rbfen merben mit faltem, rohen (Siffig guerft über= goffen, oier Sage barin ftel)cn gelaffen unb meiter genau fo mie bie 3tt>iebeldjen behanbelt. ©clbe, ftcine 9liikit. 'lu§ ben gemöl)nlid)en, gelben Diüben fdjneibet man fleine Stücken, formt barau§ fteine 9Rübdjen, ftid)t mit einem SluSftedjer fteine Sterne unb anbere©emüfe. 90 beliebige giguren, bann mit öem tteinen §of)Imefferdjen kugeln, mie ^afelnüffe grof? unb ffeinere, mie ©rbfen groß, läfet fie in rot) ent ©fftg burd) eiet Sage liegen unb »erführt bamit genau fo mie bei ben 3tüiebetd)en. ftotjlrübcn. SDtan mäljlt junge, meiere, bod) nid)t baldige Stüde, fcf)neibet mit bem §oI)Imefjerd)en kugeln, ober ftidjt mit bem 3lu§ftedjer beliebige Figuren auS unb legt fie genau fo mie bie 3lü^e^e^c^er,: e^n- ^at man nun fämmtlidje ©emüfe burd) bie oier* 3ef)n Sage, meld)e bie Mixed Pickles 3U ifjrcr Bereitung beanf-prudjen, oorbereitet, fo füllt man fie in mittel* gro&e, fdjmale Suuftgläfer mie folgt: ddan bereitet bie genügeube Stn^at)! forgfältig gebubter Sunftglafer, bie Olafen, fomie Söinbfaben 311m üßerbinben bei* ©läfer, bann eine größere ÜJtenge feinblättrig gefdjnitteneu £h*en, Senfförner, fd)mai*3en Pfeffer, rotfje ^abrifafd^oten, ^ierlicf) in breitere Streifen unb berede gefdjnitten, bann ad bie eingelegten ©emüfe, nad)bem man ben (Sffig baoou in einen SI)ontobf abgejd)öbft bat. — Sann legt man jebe (Gattung bei* eingelegten ©emüfe in eine Sdjüffel unb ftedt fid) biefelben, fomie bie Sunfi* gldfer 3itr §anb auf einem Sijdje auf. ©inlegen in bie ©läfer mad)t jeber nadj belieben, bod) ift bar* auf 31t achten, baB nie 3mei Stüddjen einer Sorte @e= müfe neben ober auf eiitanber liegen unb in jebeS ©Ia§ eine fjafbe, bei* in Streifen ober SSierede gefebnittenen d>abrifafd)oten fommert muB; ba§ eingelegte ©emüfe muB red)t bunt im ©laje au§fet)en. Sßäljrenb nun ade ©emüfeforten gleid) oerttjeilt roerben, gibt man 0011 ben ©urfeu, Sdjmämmen unb ^ei^miebetu nod) einmal fo oiet barunter, uitb fügt jebent ©lafe frifd) gcfdjnit* tene Streufdjeiben, etma 8—10 Stüd, 2 ddefferfpitjen91 (Sentüfe. Senfförner uttb etroa 20 Pfefferkörner bei. Siub öie ©Käfer nod, bann legt man ein 231ättdjen Ären oben= auf nnb gießt ben filtrirten (Sfftg barauf, meldjer amei ginger fjod) über ben Pickles ftetjen muß, oerbiubet fie mit SBKafe nnb fteECt fie au einen falten Ort jur Stuf- bemaljrung. — @3 erübrigt nur nod) 311 lagen, baß bei Bereitung biefer faueren (Sonferoen fein anbere§ al3 O/ljom über $poraedangefdjirr nnb fein 531ed)= ober (Sifeulöffel oermenbet merben barf, ba ba§ einen großen (Sinfluß auf ben ©efcfjmacf unb bie garbe ber einge* legten ©ernüfe au§üben mürbe. pninbic^äöfel entlegen. dßatt mäl)lt reife, aber nod) Ijarte ^arabieSaßfcl mifd)t fie mit einem Sndje ab, legt fie moljKgefd)idjtet in größere (Sinmadjgläjer, begießt fie mit ©ffigbei^e (fielje Slnljang), oerbinbet bie ©Käfer mit Olafen ober ©unftpapier unb bemaljrt fie an einem trodenen, falten Orte auf. 9tötl)lingc fancr eingelegt. ddan fdjneibet mittelgroßen, nod) balbgcfd)!offenen Ütötl)lingen bie Stiele ab, mäfd)t fie, fodjt fie in gut gefabenem Söaffer nur menige ddinuten unb gibt fie auf ein Sieb gum 5lbtropfen. — 3>n einem gut gla* cirten Oljontopfe läßt man weißen (Sffig mit aiemlidj oiel bünnblättrig gefd)itittenen 3rotebeln, etma§ Pfeffer unb dteugemüraförnern eine Ijalbe Stunbe fod)en, nimmt il)n 00m gelier, gibt bie am (Siebe befinblidjen, au§= gefüllten Sdjmamme in eine tiefe Sd)üffel, gießt ben nod) marinen (Sffigfuö barauf, läßt 91de§ gufammen erfalten, füllt bie Sdpoämme in ©Käfer fo, bafs ber (Sffig gute 2 ginger breit über ben Sdjwämmen im ©Kafe92 ©emüfe. fteljt, Derbinbet bie ©läfcr mit 23Iafe unb tjebt fie an einem füllen Orte auf. ^errertß^e fauer eingelegt merben ebenfo 3ubercitet. Eingelegte 9J?ord)dit. SOcan loäfdjt unb 3erfdjncibet bie äftordjcln, gibt fie mit einem ©tücfdjcn 33utter nnb etma§ ©al3 in eine Pfanne, läßt fie 3ugebecft nur in iljrem ©afte bünften, bann Überfüllen, füllt fie in Ounftgläfer, oerfdüießt biefelbert luftbtdjt nnb läßt fie im Ounftbabe eine ©tunbe fodjeit; nadjbent fie au£gefül)It finb, Ijebt man fie an einem füllen, trocfenen Orte auf. Eingelegte ^errcttßiljc ober (EbamßigitonS) Eröfdjtoänune. 9Kan nimmt fleine barte ^il^e, puijt fie fauber, fdjneibet unb runbet bie ©fiele recht gleichmäßig, läßt in einer Pfanne etma§ 33runnenmaffer, etma§ Zitronen* faft unb fefjr gute, frifdje Butter auffieben, mirft bie gemafd)enen ^ßil^e hinein, beeft fie 311, läßt fie einigemal aufmallen unb füllt fie gleid) in bereitftebenbe ©unft= gläfer, läßt fie überfüllen, Derbinbet fie mit 23Iafe, ftettt fie in ein ©unftbab (f. ÜBorfemttniffe) nnb läßt fie Dom ^Beginn be§ 2öafferfieben§ 3 ©tunben fodjen, ftcHt fie ab, läßt fie im SBafferbabe erfalten unb Dermahrt fie an einem falten Orte, gür ein gewöhnliches OunftglaS red)net man 5 ©fa. SButter, für 6 ©uitftglafer ben ©aft ooit einer halben Eitrone. Oie sß>il3e müffen im ©lafe Don ber glüffigfeit Ijod) bebeeft fein. ©djtimntmc iit Omi ft eingelegt. ©djöne igerrenbilse merben abgemifdjt, bie 2öur* 3eln abgefdjabt, in fef)r biiitne SBlättdjen gefdjjnitten, in93 ©emiife. fleine ©urtftgläfer fefjr fcft eingepregt, mit Pergament* Rapier üerbunben uiib eine halbe ©tunbe lang, üotu Momente be§ ©iebenS an gerechnet, gefodjt; man lägt fie im ©ub erfaßen unb bemaljrt fie auf. Eingelegte ©cbnnimnie in Slecijbüebfcn. ©ans tabellofe, gefunbe §errenpt4c merben forgfam gepult, mit einem ©udje abgeiuifd)t, fein gefdjnitteu unb in Söruitnenmaffer, ^ugebeeft, ein wenig aufgefodjt. ©amt lägt man fie über üftadjt barin fteljen, fdjöpft fie mit burdjlödjertem Süffel IjerauS unb gibt fie in bie jiBüdjfeu. ©a§ SBaffer roirb bann nodpnalg tüchtig ge!od)t, üb erfüllt unb lau über bie ©djmämme gegoffen. 3»n bett Söüdjfen muH oben ein Zentimeter teer bleiben; fobanit loerben fie oerlöt^et unb ba§ ©aipje int 2öaffer* habe getobt. Zbettfo fann ntait bie ©djrodtume in 2Sed§ patent* gläfern in ©unft fod;ett, nadjbem man bret Viertel be§ ©lafe§ uollgefüllt bat unb es fdjlie&Iid) uor bem Stuf* bemabrett bttrd) bie ^yeber fdjliegt. s-öei biefem üßerfaljren gibt e§ meljr ©d)Wcmtme al§ ©aft, ber fidj jebod), menu man (Srftere Iferaug* nimmt unb bünftet, mteber fiubet. ©rüffeln. sJJian lägt bie frifdjeit ©rüffeln in faltem 2öaffer ettna§ meid) merben, reinigt fie mit einer dürfte, mcifdjt fie mehrmals in SSaffer, gibt fie in eine Pfanne, giefjt lüabeira barüber, lägt fie eine niertel ©tunbe fodjen, füllt fie in ©läfer, giegt beit ©aft barauf, uerbiitbet bie ©lafer unb lägt bie ©rüffeln eine ©tunbe int ©uitft fod)eit. 2SiII man fie jebod) lange aufbemabreit, mug mau fie in uerlötljeteu Öüdjfen im ©uitft fodjett.©emüfe. 94 Sjmrgcl in 23ürijfen. 2)et ftifdje ©patgel luirb gut abgefdjätt, in fodjeu* beut ©aljtt) affet einmal üBermaHeit gelaffen, bann in faltem Sßaffer abgefütjlt unb auf ein @ieb ^um 2tb= troffen gegeben; bann roirb et in bie SBücf)feit getrau (bie Äb-pfe alle nadj oben) unb gefod)te§, fallet SBaffer batanf gegoffen, fo bod), bafj in bet 33üd;fe ein finget* I;of)et Üiaitb ftei bleibt, rootauf man bie 33M)fe gut nerlöttjen läjjt (bntü) beit ^fempfner) unb ba§ ©an<je eine ©tunbe lang in S)unft todjt. ©tüne ©tbjen metbeit ebenfo betjanbett.Beilagen. SJlaccaroni. SDlan brid)t fie in Heine über größere gleichmäßige ©tüde nnb läßt fie in ©algroaffer burdj 20 Minuten ineicf) fodjen, feiljt ba§ SGBaffer ab, gibt, fo lange fie heiß finb, ein ©tüdchenSutter hinein, fdjnttelt fie bamit burch, begießt fie mit gerlaffener Satter nnb beftrent fie mit ge= röfteten ©emtnelbröfelit ober geriebenen Sßarmefanfäfe. fJJJcldnocfcn. 30t an treibt 6 $)!a. Satter ab nnb oerrührt bamit 2 gange @ier, ein brittel Siter Stehl, nahezu 2 S)clt. Stilcf) nnb ein menig ©atg. S)ie lodert raerben in fiebenbem ©algmaffer mit einem Söffet, beit man nad) febeSmaligem ©ebrand) mieber eintaudjt, eingefodjt nnb üor bem Slnfiragen, nachbem ba§ SÖaffer baoon gut abgetropft ift, mit h^tßer 33ntter übergoffeit. Sicitcr $nöbl. £yiir 6 ^Serfotteit- S)rei üiertel Siter 90tilch, 6 gange ©icr nnb etwas '^alg werben abgefßrnbelt, über 8 in SMirfel gefcf)nittene Semmeln gegoffett nnb eine halbe ©taube fteljen gelaffen; ie eine §älfte biefer Staffe mirb in einer naffen, aus* gerouitbenen ©erüiette eingebuitbett, eine halbe ©tunbe^Beilagen. 96 in ©atgmaffer gefodjt, nad) bent »&ßtau8neljtnen it i cf) t geidjnitten, fonbern mit 2 ©abein aeriffen unb mit brauner, tjeißer JÖutter abgefdjmalgen. ©roffcr ©obicufitööd. $ür 3 Sßerfonen. 1 Äilo gut auSgebrücfter Hopfen mirb mit 3 ganzen (Stent, 2 ©dt. ©rieS unb einer 30?efferfpi^e ©alg fo lange abgetrieben, bis bie gange 93taffe gang glatt ift. S)arauS mirb ein großer Knobel geformt, bert man in einer ttaffen ©eroitte eirtgebunben, in focbertbeS ©alg= maffer gibt unb 1 ©tunbe formen läßt, ©er fertige Äitöbel mirb mie Polenta mit einem gaben gerfljeilt unb bie einzelnen ©Reiben merbeit mit 33utter begoffen unb mit ©emmelbröfeln beftrent. Polenta. I. 9lrt. 99Iatt gibt in einen ©of>f ein brittel Siter 93W)l, 4 gange (Sier, etmaS ©alg, 3 ©clt. SOlilcf) unb fc^lägt baS gu einem leisten ©eig red;t ftarf ab. ©amt taudjt man ein ©ud) in IjeißeS SBaffer, gibt ben gut abgerübrteu ©eig hinein, binbet eS eine ^anbbreit ober beut ©eige mit bent 23iitbfabeit feft gufantmett unb läßt bie-Bolenta in gutem ©algmaffer 1 ©tunbe lochen. 9hut micfelt man fie aus bent ©udje, fdjiteibet mit einem gaben finger= biete ©d)eibeit, legt fie auf eine ©djüffel, beftrent fie mit ^armefanfäfe mtb übergießt fie mit beißet 33utter. ^olcnto. II. 2lrt. 9J]ait treibt 17 ©fa. Söutter red)t flaumig ab, gibt bagu 4 ©otter, 2 ©dt. 99iild) unb 7 bis 8 ©dt. 3Jiel)fr fo baß ber ©eig mie ein ©ugeltjupfteig ift, beftreid)t ein ©ud) bid mit ^Butter, gibt bie sDIaffe hinein, binbetBeilagen. 97 fie ju unb läßt fte brei oiertet ©tunben in gut geladenem 23affer foc^eit, fdjneibet mit einem bieten gaben «Scheiben, legt fie auf eine ©d)üffet unb beftreut fie mit $)3armefan= fäfe ober mit fein geftoßenem 9ttot)n unb gucfer. Butetjt über gießt man fie reidjlid) mit guter Reißer 23 utt er; biefe Sßolenta fattn mau aucf) at3 fetbftönbige äftetjt* fpeife auftragen. folenta- III. Strt. äftan treibt 14 ©fa. 23utter ab unb gibt uad) unb nad) 4 dotier, 2 ©clt. ©djmetten, 1 brittel Siter 3Jtet)t, ©ata, etroa§ ©itronenfcfjale unb oon 4 ©iftar ben ©djnee bagu. 3n hinein mit SButter geftridjenen ©ud)e foc^t man biefe Sßotenta eine £;atbe ©tuitbe, menbet fie um unb fodjt fie mieber eine rt)atbe ©tunbe in ©atas maffer, fdjneibet mit einem gaben ©djeiben, beftreut fie mit Sßarmefanf&fe unb begießt fie mit fjeißer 23utter. Polenta IY. SCrt. 3n ein unb ein oiertet Siter fodjenbe§ Söaffer fd)üttet man ein t)atbe§ ^ilo itat. sßotentamet)t, fatat *8, fti(f)t mit bem Kodjtöffet ein Sod) in bie dritte be§ ©eige§, mo ba§ SGÖaffer burd)lod)en fann unb läßt iX;11 10 Minuten !od)en. ©anu rütjrt man i£;n am geuer redjt ab, big ber Söffet fteden bleibt, gibt bie Polenta auf ein 23rett, fdjneibet mit einem gaben ©djetben, beftreut fie mit Sßarmefanf&fe unb begießt fie mit fyeißer 23utter. förtoffd^olcnta. ©in ©etter oott, burd) ein ©ieb geftridjener Kartoffeln, 7 ©fa. 23utter, 4 gau^e ©ier, 2 .'panbooit 9Jtet)t, etma§ ©ata unb eine ^anbooft $ßarmefaitfäje merbeu aufammen gemifdjt unb in einem, mit 23utter ®cutfd)e fiodjfdjule. 7Beilagen. 98 auSgeftriepenen, lofe gufammeit gebuitbenen Sucpe eine ©tunbe in ©algmaffer gelocht. S)en fertigen Tübbing fdgteibet man in [©djeiben, fcpmalgt biefe mit Reißer Butter ab imb trägt fie, mit ^armefanfäfe beftreut, auf, Kartoffel® djmarnu kleine Kartoffeln fdjält man rot), ioäfd)t fie,. fepneibet fie in gierlitpe, bünite ©djeiben, trodnet biefe mit einem &ud)e ab unb bünftet fie uitgugebedt in Butter meid) unb golbgelb; bann gießt man bie Butter abr falgt bie Kartoffelfdjeiben unb fdgoingt fie mit einem ©tüddjen frifdjer Butter unb etmaS gepadter grüner Beterfilie auf ber Pfanne perum; gleicp barauf rietet man fie an. Kartoffelbrei. ÜDtan fodjt 2 Kilo abgefdjabte Kartoffeln meid),, giegt baS Sßaffer ab, gerftampft fie nod) peig unb ruprt nad) unb naef) ein brittel Siter ©cpmetten mit 10 ©fa. Butter pinein. — 2öid man beit Brei fepr fein pabeur fo muß man ipn, beoor man äftilcp unb Butter pinein ruprt, burd) ein ©ieb brüden. 2lmn. (Srbfen-, ßinfen= unb Bopnenbret merbeit ebenfo gubereitet, nur opne 3ufaß oon SJtilcp; gut Ber^ bünnung fann man ©uppe oermenben. 9Jlatrofeit*Kartoffcln. sUtan fod)t ein palbeS Kilo 9tiuber=Baucpfteifd) burd) brei ©tunbeit meid); 2 Kilo Kartoffeln fd)ält man ab unb lägt fie ebenfalls meid) foepen; giefgt baS 2Saffer oon beit Kartoffeln ab, gibt baS Sftaucpfleifdp, baS man gientlicp feinugepadt pat, bagu unb gerftögt mit einem .^olglöffel Kartoffeln unb 9taudjfleifdj gu einem biden Brei, gibt nod) 14 ®fa. Butter, eine fein gemiegte99 ^Beilagen. ^raiebel unb einen Söffe! ©up.pe ba3u unb läßt e§ ret±)t meid) einbünften; baitit ftidjt inan dtodert barau§, bie man in fodjenbem döaffer gar toerben läßt, ^erau§ntntmt unb mit brauner Butter ab jdjmalgt; ober man fußt bie OJiaffe irt fletite ^örtndjen, bie man mit dritter au3ge= furniert unb mit ©emmelbröfeln auSgeftreut hat, focf)t fie im ©unftbabe unb ftürgt fie au§. Kartofjel^Jtobldjciben (Pommes frites). SOtan fdf)ä£t 6-8 länglidje, fogenannte Gipfel* Kartoffeln mit bem SOteffer ab, fdjneibet bie eine Sängen* feite gerabe, baß man bert Kartoffel gang feft auftegen fann unb fdjneibet V2 (Zentimeter ftarfe ©cljeibchen barau§, bie man mit einem Sucffe abtoifdjt, fo baß fie teine $eud)tigfeit mehr enthalten, unb in eine flacfje Pfanne, toorin 2 Sßjeile 9ttnb§fett unb 1 %fyil ©d)toeine= fdjmalg brei Ringer f)od) fteljt, fob alb ba§ fjett gu rauchen anfängt, ^ineimoirft. 3>ebe ©djetbe muß einzeln barin fdjtoimmen unb nad) 5 Btinuten, menu fie fid) gerbrüden läßt, auf ein ©ieb ^erauägelegt toerben. ©obalb aße Veräußert finb, läßt man ba§ Badfett beit größten §tßegrab erreichen unb gibt fie gunt Sluflaufen hinein, unb gtoar mieber fo, baß feine ©djeibe bie am bere berührt. sdSeittt fie gebaden finb, toerben fie gefalgeit unb fofort aufgetragen, ©oß eine größere ßßeitge ©cheibeit gebaden toerben, fo empfiehlt e§ fid), gtoei Pfannen mit fjett auf ber Platte gu hoben, bantit man bie erfteren gleid) au§ bem roarmeit in§ brennenbheiße $ett merfen fann. Kartojfclfwhcn ober ^ufjcr. 6—8 große Kartoffeln toerben gefd)ält, rot) gerieben unb 2 rohe (Zier, 2 (Zßlöffel ©fehl unb ettoa§ ©alg100 Beilagen. ba^u oerrül)rt. 93tit btefer SÜiaffe wirb eilte, mit fe eifeen ©djmal^ Befettete ©ntlettpfanne ganj bünn beftridjen; rnenn bie Sage auf einer ©eite gebacten ift, mitb fie umgemenbet mtb fertig gemalt, fo bafe ber Kud)en gelb unb frtu&perig toirb. 93tan legt bie Kucfeeit über ein= anber aber gerollt neben einanber auf bie ©cfeüffel unb gibt fie al§ Beilage %u gdeifdjfpeifen. (Gefüllte Kartoffeln* üftan jd)ält 12 grofee, fdjöne Kartoffeln, fodjt fie fealb gar, fdjneibet oben einen runben ©edel ab, l)öl)lt fie au§ unb füllt fie mit folgenber 331 affe: 1 burd)* ©ieb geftriefeeneg KalbSfeirn, 14 ©fa. fein gefeadter, gefügter ©djinfen, Pfeffer unb ©alg, 1 ganzes (Si, 1 (Sfelöffel ooü ©emmelbröfel merben oermengt unb in bie Kartoffeln gefüllt, bie mau mit bem abgefdjnittenen ©edel fcfeliefet unb auf 14 ©fa. Butter, einem halben Siter ©uppe, einem (Sfelöffel 3u§ (Krafttunfe) eine fealbe ©tunbe in ber dt öl) re bünften läfet. Gefüllte Kartoffeln [fein). (Sine fel)r grofee Kartoffel mirb mit ber durfte fauber gemafdjeit unb mit ber ©djale in ber dt obre meid) gebraten, ©amt fdjneibet man ber Sänge nad) eine gan^ bünne ©d)eibe ab, feöfeft fie au3 unb füllt bie t^öblung roie folgt: einen Kaffeelöffel (Sljampignontunfe, Va Kaffeelöffel ^atmefanfäfe, 1 Kaffeelöffel gefeatfter ©djinfen, ein JoII&nbifdjeS (Si (f. boü. (£i) mieber 1 Kaffeelöffel gebadter ©bilden, ^armefanfäfe unb (Sbampignontunfe. ©aritber ftreut man ^armefanfäfe unb ©emmelbröfeln, legt bie Kartoffeln in eine Pfanne, beträufelt fie mit aerlaffener Butter unb bädt fie 10 üftirtuten in beifeer dtöfere.101 Beilagen. $nprifa=KartoffcIn. SJtan fc^neibet 1 Kilo abgefdjätte, rope Kartoffeln in biete ©Reiben; auf einer ©afferotle läßt man 14 S)fa. ©ped uitb 1 Söffet Sdjmeinefett gergepen, gibt 1 fein gefdjnittene 3^iebet hinein unb läßt biefe gelb röften nun gibt man bie Kartoffelreiben hinein, bagu einen Kaffeelöffel oott Saig, ebenfo oiet Sßaprifa unb 2 SSedjer (Suppe, beeft bie SafferoHe gut 31t unb bünftet fie % Stunbe; enbtidj gießt man 17„ 23ecper faueren (Schmetten, barüber unb läßt e§ noch 10 Minuten gugebedt bünfteu, fo baß bie Kartoffeln gang meid) finb; fie merben beiß aufgetragen. togebatfencr Kortoffeltcig (Croquettes). I. Slrt. SJtan foept 6 große, abgefd^alte, in «Stüde ge= fdjnittene Kartoffeln nid)t altgu meid), feipt fie troden ab, ftreiept fie burd) ein größeres Sieb, treibt fie ab, gibt 3 S)fa. üöutter, 2 gange ©icr unb genügenb Saig bagu, oerrüprt SitCeS gut burcpeiitanber, ftidjt beliebige formen aus, pullt fie in Stiebt, bann in (Siftar unb geriebene Semmetrinbe unb bädt fie golbgetb in Scpmalg ober SflinbSfett. StuSgebaifcner Kartoffcltcig (Croquettes). II. Strt. SJtan reibt 10 mittelgroße Kartoffeln, bie £ag§ oorper gefoept mürben, oermengt fie auf bem Stubet* brette mit l'/2 Sfa. ^Butter, 3 gangen (Sierrt, etma§ Saig unb 8—10 Sfa. Stiebt, arbeitet beit Seig mit ben §änben reept burep, formt brei fingerbidc Stottert, fepneibet baooit baumenbreite, fepräge Streifen ober formt Kugeln, beftreut unb ummidett fie mit geriebener Semmetrinbe unb bädt fie golbgetb in gutem fyett.102 Beilagen. 2lu$gcbacfcitcr Kartoffeltcig (Croquettes). III. SXrt. 2Iuf 20 Stüd Kartoffeln rechnet man 5 ©fa. 33utter, 4 ©otter unb etroaS SCRu^catnufe; bie Kartoffeln inerben rol) gcfdjält, in Sal3tt>affer gefodjt, menn ba§ SSaffer abgegoffen ift, mit ber SButter, ben Griern unb ber sDht3catnuß oerrüfjtt nnb burd) ein Sieb gefiridjeit; menn biefer SSeig auSgefüljIt ift, mad)t man fleine Kugeln ober anbere gönnen barauä, bie man in Gn unb S3röfel midelt unb an§ bem Sdjmal^e bäcft. Kartoffelbögen. ERatt bröfelt auf bem 9tubelbrette 10 ©fa. Butter, 10 ©fa. EReljl, 10 ©fa. geriebene, tag§ Dörfer gelobte Kartoffeln, unb mengt ein ©otter unb eine $ßrife Sal3 baju; biefer ©eig tuirb mie ein SButterteig breimal üben fdjlagen, bann au§geroHt, 311 fcfjmalen Streifen gefdjuitten, bie man mit einem 3erfIopften Gri beftreidjt, auf, mit 23utter beftridjene Söogenformen legt unb fdjnell in ber SRbljre bäcft; biefe 33ögen oermenbet man al§ ©an niruitg 311111 traten ober SRinbfleifd). fartofjcüKrapfcn. 3V2 ©fa. 33utter merben mit 3 ©ottern abge* trieben; 1 ©i 10V2 ©fa. gelodete, geriebene Kartoffeln 21 ©fa. EReljl, 6 Soffel Sdjmetten unb 2 ©!a. §efe ba3u gerührt unb auf bem SRubelbrette 3U einem Steige »erarbeitet, ber fingerljod) au§geroEt mirb; barau§ ftidjt man runbe Krapfen aus, füllt fie mit geljadtem Sdjinfen, läßt fie aufgeljen, bäcft fie in Sdjmal3 au3 unb beftreut fie mit geriebenem Sßarmefanfttfe. Kartoffcl'Sd)eibcn. 12 große gefönte geriebene Kartoffeln unb ebeitfo ferner Hopfen, 2 gait3e ©ier unb 14 ©!a. sIRet)l merben103 Beilagen. <mf bem Sftubelbrette 3U einem ©eige verarbeitet, au§ bem man eine 9toüe formt, bie in ©Reiben gefdjnitten mirb. 3ebe ©djeibe mirb Heiitfingerbid geflopft unb auf einer Pfanne auf ©djmeiuefett in ber dtöhre gebaden, fo bag fie tnuyperig mirb. 53uttcrröUdjen. 3Jlan rollt auf bem Dtubelbrette au§> 30 ©fa. ^Butter 6 9FtoHct)eu, bie mehr breit als taug fein muffen, beftaubt fie mit d)M)l, tarnet fie in ein 3erllogfte§ @i, midelt fie in fein gefiebte ©emmelbröfel, nochmals in ©i unb mieber in ©emmelbröfel, macht an einem ©nbe berf eiben ringsum einen Gsinfd)nitt unb gibt fie in eine Pfanne mit beigem 33adfett; bie eingefd)nittenen ©edel falten ab, bie Butter au§ bem inneren ber 3füUId)en fliegt beraub, fo baj$ fie tjotjl bleiben unb fo braun gebaden merben; man füllt fie entraeber mit ©ginat ober mit einer $leifd) fülle, um fie al§ Auflage ^u ©eutüfe 311 oermenben. ©ebünftcter 3n einer Pfanne lagt man 10 ©fa ^Butter ober $ftinb§fett recht bei3 merben. ©obanrt gibt man hinein: 30 ©fa. abgebrühten (f. 23orf.) 3ftei§, eine ganje 3miebel, bie mit etma§ ©emi'tr3 beftedt fein fanrt, Ijölbmeich gefodjte §ühnermägen unb Seber, in Butter unb Sßeterfilie gebünftete ©rbfdjmämme ober ^errengil^e. ©ie§ SUIeS aufamrneit lägt man ^ugebedt bünften, giefet nad) SBebarf gute burd)gefeil)te ©ugge baau unb achtet, bag ber ficf) nicht anlegt. ©r mug meid) fein, boc£) müffen bie Körner ganj bleiben, bafjer utuf$ man beit fRei§ nur langfam umrühren, ©iefen 9?ei§ gibt man 31t 23eeffteaf§, fftinberbraten, (Kotelettes ober fonft 311 gebünftetem gleifdj.104 Beilagen. Üiifotto. 14 ©fa. Butter ober ©cfjmeinfett unb 1 großer geriebene ^lütebel lafjt man gehörig auffd)dumen, jeboct) fo, baji fie meif? bleiben. — 4*2 ©fa. feinen ©aroüna* 9ftei§ mifdjt man in einem ©ud)e ab, gibt if)n 311 bem gett unb läßt i!)n einige SDMnuten mit bemfelben un3in gebedt aufbünften. ©abet muB oorfid)tig oerfafjren merben, ba ber 9tei§ gteidjmäBig meifj bleiben muß. 9hm gibt man einen ©d)ö:pflöffel gute, trdftige ©mp-pe barauf, läfjt ifjn rafd) oerbünften unb miebertjolt bie§; bann gibt man 1*2 ©fa. fein geriebenen ^armefanfäfe unb nod) etroa§ ©uppe bagu, bamit ber £ftei§ meid), jebodj nid)t 311 meid) merbe unb jebe§ Äörndjen ein3eln bleibe. 91tau tarnt i!)n a!§ felbftänbige ©peife ober a!3 Beigabe 311m gteifd) geben. ^aftauieit=23rci (Püree). ©in IjalbeS £h!o Äaftanien merben gebrüht, gefdjä!tr in etmaS 93hld) meid) gefodjt, burdj ein ©teb getrieben, mit 5—6 ©fa. 23utter oerrüljrt unb, foEfte ber SBrei 31t troden fein, mit etma§ ©djmetten oerbünnt. tiefer 33rei mirb a!§ 3u9a^e 3U mannen ©djtnfen ober ge* räudjerter 3unge gegeben. s«Parmefan=©alfciu I. 3n 2 ©c!t. focpenber 9Jh!d) merben *2 ©dt. 9}hi)I unb 7 ©fa. 33utter fo lange gerüfjrt, bi§ fid) ber ©eig oon bem ©efäfte unb bem $od)Iöd)el loölöft. 3ft er au§gefül)lt, rnifdjt man 4 ©otter, 4 Söffe! faurert ©dpnetten, 2 Söffe! Sßarmefanfäfe, etmaS ©a!3 unb oon 4 ©iffar feften ©d)nee !)inein unb bädt auf bem ©atfenbtedje Heine Sioait3eit barau§, bie man mit ^armefartfäfe beftreut unb a!§ üöeitage 3U Sungenbraten ober 9hnbf!eifd) gibt.^Beilagen- 105 $armefan=©fllfcn. II. üftatt mad)t öon einem brittel Siter Vlild) unb einem brüte! Siter äfteljl am geuer einen Vranbteig, inbem man ba§ äfteljl in bie fochenbe äRildj fdjüttet unb barin rafdj glatt oerrüljrt, treibt il)n big 311m Verfielen ab, gibt ba^u 8 ©otter, 8 Söffel fauren ©djmetten, 6 Söffe! ood Sßarmefanfäfe unb julefct ben fteifen ©d)nee non 8 Gnflar, bäcft bie ©alten in ben gemöijnlid)en tleinen gönnen, beftreut fie mit Sßatmefan* fdfe unb gibt fie al§ Beigabe 31t 3dinbf!eifcf)r Sungeit* braten, Verbraten ic. sJ?armcfan=$rabfeit. I. 9Ran fetjt einen falben Siter äRildj mit 7 ©fct. Vutter auf bie glatte; menn bie§ focht, fdjüttet man einen falben Siter 90tel)l Ijinein, oerrüljrt 2Me§ am geuer, 3iel)t e§ bann 3urüd unb lägt eS er!alten. Vmt treibt man ben Vranbteig mit 6 gan3en (Siern, bie man nad) unb nad) t)ineinrü£)rt, recht ftarf ab, überftreidjt ein üBacfbledj fef)r leidet mit Butter, gibt mit einem Süffel nuBgroBe ©tücfdjen be§ ©eige§ barauf, mad)t in ber SDlitte berfelben eine Vertiefung, beftreidjt fie mit 3erlafferter üöutter, beftreut fie reid)lid) mit geriebenem Varntefanfäfe, betropft fie nodjmalg mit Vntter unb bäcft fie in nidjt tjeiBer Sftöljre, 20 Minuten. ^örntcfan^rabfcn. II. 2 ©clt. SBaffer mirb mit 4 ©ta. Vntter unb etmag ©als auf bie flotte gefegt unb mit einem brittel Siter dReljl 3u einem feften ©eig oerfod)t, ben man bann 00m geuer nimmt unb big 3um ßrrfalten ritljrt. ©amt gibt man 5 gait3e (gier ba3U unb arbeitet ü)it mit betn ^od)löffel rec^t tüchtig ab, beftrcid)t nur fe^r leidet einSöetfagett. 106 Vadbledj, formt mittelft 2 Söffeln Heine, runbe kugeln barauS, legt fie aufs 23led), macht in jebe eilte fleine Vertiefung, gibt barauf einen Ileinen Kaffeelöffel ooll geriebenen $ßarmefanfäfe, beftreidjt fie mit aerlaffener Vutter uttb bädt fie golbgelb. — ÜJtan trägt fie roarm (jum ©l)ee auf. Spinatdßubbing. 3Jtan treibt 9 ©la. Vutter ab, rührt 5 gan^e Qirier ltub 5 Ijarte geriebene ©emmeln hinein, ©er ©pinat roirb gebubt unb roh geljadt ltnb $u bem Abgetriebenen hin^ugefügt. ©aS ©an^e mtrb gefallen unb in einem, in faltet Sßaffer getauchten, lofe gelnüpften ©udje, eine ©tunbe in ©at^maffer lochen gelaffen. 3n ©(Reiben gefdjnitten, mit ©emmetbröfel beftreut unb mit fyifctx Vutter übergoffen, gibt man es gum Otinbfleifd). ©ibt man bie sDlaffe in eine gürnt, in ber man fie in ©unft lodjen lä&t, fo lanit ber Tübbing auSgeftür^t unb mit Vntter übergoffett, mit ©emtnelbröfel beftreut, als 3nnfdjenfpeife aufgetragen merben. ^ofefctt mit §int. 3tüifchen ^mei ©emmelfdjnitten mirb ein gebün* fteteS t&irn ober fonft ein beliebiges <£jadfteifdj geftridjen, bie ©oppelfdjeibeit merben in Sftildj unb etmaS fpäter in abgefdjlagene @ier getaud)t, in ©emtnelbröfel eim gehüllt unb in ©djmala gebaden. 3U biefen ^ofefert lanit öerfcfjiebeneS ©entiife beigegeben merben. Sckrfdjmtte. VIan hadt Jupiter*, @aitS= ober Kalbsleber recht fein, gibt lleiugefdptittene geröftete 3roiebel unb ©ped ba^tt, ntiföht ©arbellenbutter barein unb bünftet baS ©ange meid); eS bilbet einen ziemlich fefteit Sörei, beit107 23etfagen. man auf 23Iättd)en aber «Schnitten oon (Semmeln ftreid)t unb marm aufträgt. (Gefüllte ^arabicöävfel. 6 $ßarabie§ä|)fel merbeit gemafdjen, oom Stiel au§ oorfidjtig auSgetjötjtt, morauf man etroa§ Saig t)irteiit= ftreut unb fie eine oiertet Stuitbe ftefjen läßt. Sann merben fie mit einer gdeifdjfüCte fjod) gefüllt, in einer Pfanne neben einanber gelegt unb mit 3 Sfa. liButter unb 2 Söffetn Suppe 10 Minuten in fe£;r tjeißer Sftötjre gebiinftet. (Befiittte totjlrübeiu 12 junge, meidje ^otj trüben t)öt)tt man fo meit au§, baß ein Söffet doH fyüHe eingefüttt merben tarnt, überbrütjt fie burd) 2—3 Minuten in fodjenbem Sat^ m aff er unb tegt fie auf ein Sieb. Samt madjt man neu ein patb £ito Äatbfteifdj, einer in SSaffer gemeidjten, auögebrüdten Semmel, einem ropeit Gri unb etma§ Sa4 bie gütte, gibt 3 Söffet biete, meifje (Sinbrenne ba^u unb füllt bamit bie Äofjtrüben. Stuf eine Pfanne gibt man ein tteine§ Stüddjen in SSaffer getauchten 3ucter, täßt ifm braun merben, gibt etroag fette Suppe barauf, legt bie gefüllten SMjtrüben neben einanber tjinein unb lägt fie, unter öfterem betröpfelt mit beut Safte, meid) unb gotbgetb bünfteit. d5cfiirttc ©nrfeit. 6 größere ©urfett fd)ätt man, fd)iteibet fie in Hälften unb t)öt)tt fie au3. Sie gütte ntad)t man auf fotgenbe Strt: ein oiertet $ito $?atb= ober Sdpneim fteifch, ofpte 3\itnd)en gemogen, padt ober ftöjjt man fe^r fein, oermifd)t e§ gut mit einer geioeid)teit unb auSgebrücften Sentntet, etma§ Sat^ unb Pfeffer, ftreid)t108 Beilagen. e§ bitrd) ein ©ieb unb oerruljrt bamit nod) ein ganzes ©i unb ein ©otter, £)ie ©urfen merben nun gefaben, gepfeffert unb mit ber güde etmaS erpöpt in ber pbt)Iung eingefüHt, fo ba& ade ©urfett gleich unb nett gerietet auäfeljen. dRan legt fie neben einanbet in eine paffenbe ^Bratpfanne, gibt etma§ fette Sörülje barunter unb läßt fie in ber ütötjre langfam baden, mop fie natjep eine ©tunbe brauchen, ©ine oiertet ©tunbe oor bem 5tnrid)ten beftreidjt man fie reid) mit ©lace (f. Stnljang), marin ein menig 9Jtet)I eingeftaubt ift. gefüllte ©djtoäntme. 30 fdpne, gteidje «Iperrenpilp merben fauber abge* mifdjt unb unten an ber gädjerfeite etma§ au§gel)öt)lt (ba§ Reifet bie gädjer meggeputjt), bann in 33utter halb überbiinftet. 2)ie Slbfäde ber ©djmämme merben getjadt unb auf etmaS Butter unb fein getjadter ^ßeterfilie ge= bünftet. dRan ftöfd ein mertel $i!o Stalbfletfdj mit ein Viertel in döaffer gemeinter, au^gebrüdier ©emmet im dRörfer, ober man Ipdt e§ fein, oermifd)t e§ mit beit gebünfteten Slbfäden ber ©djmämme, gibt 1 ©i bap, etmaö ©al<5 unb oerrütjrt e§ gut. Sie au§ge* pöptten ©djmämme merben mit biefer dRaffe gefüllt. 3n eine Pfanne gibt man etroa§ fette ©uppe unb 1 Söffet ©tace (fiepe Slnpaitg) unb bünftet barin adjtfam bie gefüdten ©djmämme, bie man al§ dSerprung pm dtinbfleifdj oermenbet, ober als Beigabe p fRüpretern gibt, ober als SSorfpeife aufträgt. S)ie güde bap ift am beften, meitn man pr bpälfte Mbfleifd), pr «pälfte bie Stbfäde ber ©cpraämme oermenbet. ©cbadcuc ©dmnimmc. ©d)öne große perrenpil^e merben gepußt, gemafd)en, ber Sänge nad) in balbcentimeter bide ©djeiben ge=] 09 ©ei lagen. fdjnitten, gana wenig mit ©ala beftreut unb fo eine Stunbe liegen gelaffen. £>ann wirb jebe ©cßeibe in gjlel)l ©i unb ©emmelbröfel gefüllt unb auf nieberer "-Pfanne, auf fyett ober Butter auf beibert ©eiten golb= gelb auSgebaden. ©ie finb als Auflage au ©emüfe ober als Beilage %u gleifdj 51t oermenben. ©ebödeiteS traut. ©in mittelgroßes Rauptet traut mirb in Viertel ■gefdjnitten, in ©alawaffer gefodjt unb, nadjbem man es abtropfen ließ, geßacft. 6 S)fa. JButter unb 6 £)fa. ©ä)Weinfett toerben abgetrieben, unb eine Heine, fein geßacfte 3uüe&e^ etu>aS ©ala, eine Üftefferfpiße ge= ftoßener Pfeffer, 4 ganae ©ier, baS geljactte traut unb 4 ßöffel ©emmelbröfel ßinein gentifd)t. ©ieje SQtaffe brüdt man mit einem Keffer garta gleichmäßig in eine mittelgroße befettete unb auSgeftreute Söifdjöfbrobform, beftreut fie mit ©emmelbröfelrt unb bädt fie in ber Sftbßre. SDtan tann baS ©anae auSftüraen unb mit gleifd) umgeben, ober barauS 4ecJige ©tiicte fdjneiben, bie man als ^Beilage aum gleifcfj oermenbet. tor&djcu mit ©cntüfe. ©in brütet öiter 23ier, 6 ganae ©ier, ooit einer halben ©itrotte bie ©d)ale, etwas ©ala unb 14 £>fa. -Dtehl werben au einem fefjr bünnen Seig oerrührt; eine eiferne törbchenform mit ©tiet mirb in fodjenbeS ©chmala unb wenn fie 4)etß geworben, über bie Hälfte in obigen £eig getaucht, welcher bann in bemfelbeit ©d)iuala golbgelb gebaden wirb; l)ült baS törbd)eit bereits aufammen, ftreift man es oon ber gönn ab unb läßt eS fertig baden, man füllt biefe törbcßen mit oerfchiebenem ©emitfe unb oermenbet fie als üBeraierung au oerfchiebeiten fjteifdhfpeifen.110 23etfagen. gleifd)=$rapfen- sDfan macf)t einen ©äljrteig (f. 2lnf)ang) au§ 2 5)fa. §efe, etma§ 3Jiel;I unb 2 Toffeln guter 9J<ild), treibt 14 £>fa. Butter ab, gibt beeilt 4 Dotter, ben aufge= gangenen ©äljrteig, 28 £>fa. $W)t unb nur fo nie! ÜÜtild), baß ein fefterer S^eig barau§ mirb, fdjlägt biefert gut ab unb läßt iljn aufgefjen. — S)ann gibt man iljn auf’§ dhibelbrett, mal^t ilw an§ unb ftid)t gan^ tteine runbe Krapfen barauä, füllt fie reid) mit geljacftcn ©d)infeit aber gleifdj, legt eine 3roeite, größere ©djeibe barauf unb fticfjt beibe mit einem runben $örmd)en aus, beftreid)t fie mit in ^erlaffeiter Butter üerrüljrtem S)otterr läßt fie am 23acfbled) nodj etma§ raften, bädt fie golb= gelb unb trägt fie Ijeiß auf.(£ t« r | p c i f c n. Seidjc (Sier* Sie (Ster werben öorfidjtig abgewifdft unb abge= wafdjen (andf) mit (Sffig), bann mit einem ßöffel ober einem üftefe langfam in ba§ fodjenbe SSaffer I)inein gleiten gelaffen, morin fie fünf Minuten lang Bleiben, morauf fie l)eran§genommen merbert; man fod)e nie mehr als oier (Sier gleichzeitig. §artc (Skr. äftan focb)t bie (Sier pd)ften§ 10 Ginnten lang, fonft befommen fie einen bläulichen fRartb; legt fie aus bem focf)enben Sßaffer in talteS unb fcbjält fie bann mit einem tleinen SJieffer ab. filbi#.(Kcr. 2)iefelt>en werben nur hart gefodjt aufgetragen. 9Jian legt fie, wegen ihrer bünnen ©djale, oorfid)tig ins SSaffer unb läfet fie eine oievtel ©tunbc lang folgen. — Um 3u erlernten, ob fie frifd) finb, fdjlage man an ber ©pitje bie ©djale etwas auf; ift baS (Siweife bläulid), fo ift baS (Si gut; zeigt eS fid) gelblich ober weife, ift eS fdjlecht. 9iül)reicr mit ©djummtneit. 3Jian fdjneibet ein fleitteS Seilerchen ooll fauber gebufeter «iperrenbilije in 33lättd)en, gibt in eine Pfanne(Sierfpeifen. 112 7 2)fa. SButte-r, täjjt barin, menn fie aufgefdjäumt fjat, einen geftrtcf)eneit Söffet öotl geljacfter $ßeterfitie antaufen, fd)üttet bie gefdjntttenen sßitge öarauf, folgt fte unb täfjt fte meid) biinften; et)e fte fertig fiitb, ftaubt mau ein mettig 9M)t bagu. 3» einer gmeitett Pfanne täfet ntan 6 'Dfa. Butter tjeiß merben; quirlt iit einem £opfe 8 (Ster mit 4 Söffetn ©djntetten unb etmaS ©alg redjt ab, giefjt baS tu bie tjeifje SSutter, giebt eS Dom Jeuer, rübrt tangfam bamit, unb gmar fo, baf$ fic§ in biefer Grierfpeife fteine feftere Stjeite bilbert fönuett, otjrte jebod) tjart gu merben. — ©obatb bie Gnerfpeife fertig ift, beeite man fict), biefetbe auf bie ©d)üffet gu bringen, unb gmar richtet man bie s]3itge in bie ÜRitte ber ©dptffet unb bie (Sier, metd)e man mit etmaS Pfeffer überftreut, ringsherum an. 9iitl)rct mit Aidlingen. 6—8 Spidtinge merben abgegogen, entgrätet, ger* ftüdett unb auf einer £)metettemPfanne auf 6 ©fa. ^Butter geröftet; bann merben 6—8 (Sier burauf ge= fd)tagen, ©atg unb Pfeffer bagu getfjan unb baS ©ange mirb am Jener teicf)t oerrüljrt, bis bie @ier beinahe ftücfert. ©e^eier mit ^nrmcfaufäfc. SÜZait ntad)t ©arbeite nb utter üüu 4 großen tauber geputjtert ©arbeiten unb 7 S)fa. üßutter, mengt 9 ®!a. fein geriebenen ^armefanfäfe unb eine geriebene barte ©eminet bagu, beftreidjt bamit ftitgerbid beit 25obcit einer $orgeüan=$)3fanne, fdjtägt 6 robe ©ier barauf, fatgt unb pfeffert fie eilt mettig unb täfet fie in ber ütöbre fo tange, bis fie gebaden, aber bie Dotter uoeb gang meid) fiitb.113 (Sieripeifen. llcbcrjogeitc (gier (ljoIIänbifd)c (gier). 3it eine Pfanne gibt man Sßaffer mib fooiel (gffig, bafc ba§ Sßaffer fäuerlid; fdjmedt, läßt e§ hßi& werben, jeboef) nicht fodjen, fdjlägt eorfidjtig ein @i hinein, nimmt biefe§, meint e» mein überzogen ift, ^erau§ unb fd;neibet bie überljängeitben ©tüddjen be§ (gimeifeeä ab. (Bcfiillte (gier (manu). 8 fjartgefodjte (gier fdjneibet man in Hälften nitb treibt bie ©etter bnrd) ein ©ieb. SD?an treibt 7 ©fa. 23utter ab, oerrührt bantit itad; unb itad; fefjr gut eine abgeriebene, in dftild; gemeinte ©entmel, ein ganzes (£i, bie burchgeftrid;enen ©etter, eine genügeitbe Stenge ©al^ unb fein gel;adten ©chnittlaud), füllt bamit bie leeren ©imeißpltten recht I)ech unb beftreut bieje mit geriet beiter ©emmelrinbe. 2Sa§ een ber glitte übrig bleibt, oermifdjt man mit ein raenig ©cl;metten, gibt e§ in eine mit S3utter au^geftridjene ^orjeUan*Pfanne, fetjt bie gefüllten (gier barauf unb bädt fie in heißer 3ftöl;re. ©obalb bie ©etter fid; heben, firtb bie (gier fertig gebaden. Gefüllte, gcbarf'cite (gier. 9Jlait ted)t 6 (gier hart, nimmt fie au§ ber ©d;alc, tl)eilt fie ber Sänge itad; uttb nimmt baS ©etter hinaus. 2luS ben 6 gelochten unb 1 rohen ©etter, einer ge* fd;ä(tcn, geroeidjten ©entmel, bie auSgebrüdt merbeit muß, 4 ©ta. ^Butter, einer großen, fein gel;adten ©ar= belle, etmaS Pfeffer unb ©al^ mirb eine gitde gemacht, bie, nad;bem bie 12 halben (gier mit rohem (£i auSge* ftrid;en fiitb, eingefüllt mirb, morauf je ^mei Hälften mieber ^ufammen gefügt, in (gi unb ©eutinelbrefel ge* rollt unb im h^ßen ©djmalfl ober $ett fd;mimntenb, gebaden merbeit. Seutfdje Äodjfdjute. • 8114 (Sterfreifen. (£ier*0rf)nt^cl ober Siirftdjen. 2 Ijctrte (Ster werben gel)acft mit 2 ©fjtöffeln biefer ähittertunfe, bie mit 1 £>otter gebunben wirb, einem Söffe! geriebenen Sßarmefan, ein gang flein raenig ©cfjnitt* laud) unb 2—3 gebunfteten uitb ge^adten ©fjampignonä oermengt, ©obalb biefe 50iaffe auSgefüljlt ift, werben ©djnitje! ober SBiirfteln barauS geformt, bie in ©i unb ©emmelbröfe! gefüllt, im ©djmalg gebaden werben. ©olmnbuS(Sicr. 6 ©ier fod)t man tjart, läfet fie au3füf)Ien, befreit fie oon ber ©djale, gerfdjneibet fie ber Öitere nadj unb nimmt bie dotier f)erau§. ©iefe werben mit 2 £)fa. SButter, 2 £)fa. ©aoiar, bem ffleifd^ einer ©arbeite unb einer ©djnitte flein geljadter ©d)infen abgetrieben, worauf man bie Ijalbeit ©ter bamit füllt, ©inige biefer §älften fügt man gu gangen ©iern wieber gufammen, anbere legt man Ijalb auf bie ©djüffel unb belegt fie mit etwa» ©aoiar. 2ltte ©ier aber müffen in 2!§bic ober of)ne ben* jelben auf ber ©Rüffel ftefjen, nadjbent man bie ©pitje abgefdjnitten f)at. ©ier=©roqucttc£. I. 3mei Ijarte (gier werben mit 2 ©fjlöffe!n bider 33uttertunfe unb einem ©otter gebunben, 1 Söffe! ge= riebener Sßarmefan, etma§ ©djnittlaud), 2—3 gebun* ftete, geljadte ©rbfdjwamme eingcmifd)t unb ba§ ©ange fa!t geftellt. 2lu3 biefer SCRaffe formt man ©djnitjeln ober 2Sürftd)en, bie man in ©i unb ©emmelbröfe! taud)t unb im ©djmalg bädt. ©icr=©roqucttc3. II. (Prüfte!«.) 301an macf)t au§ 4 S)!a. S3utter, weldje man fjeijg werben !äfjt, unb genügeitb 9t)M)l, eine bide ©inbrenne,(Sierfpeifen. 115 2 ©dt. ©d)metten ba%u, läßt e§ oerbidett unb treibt bie§ mit etwas ©al3 ab. 12 l)art gefod)te (Ster fdjrteibet matt in «g>älften unb bief e wiebet in 23lättd)en, oermengt fie mit bem nodj lauen SBtei, formt auf beut dlubelbrette länglid) runbe ©tiide, widelt fte guerft in fein gefiebte ©entmelbrofel, bann in 3er!loßftc§ (Si unb nod)mal§ in ©emmelbröfet unb bactt fie int ©djrna^e golbgelb. (Sier=(£rüqitcttc3. III. (.fruftdu.) d)lan rnadjt eine gelbliche (Sinbrenne ooit 10 ©fa. löutter unb oier ein halb ©!a. dftefjl, oerrütjrt ba^u einen Ijalbeit Siter füßen ©djmetten, müi^t bieg mit etwas Pfeffer unb ©al3 unb läßt e§ bei ftctem fRii^ren auffodjen, wäljrenb melier 3eü matt 1—2 Süffel fraf= tigen 93ratenfaft bagu gibt. Sftadjbem bieg aufgeprt Ijat 3u fodjen, binbet man eg mit 2 ©ottern, unb feiljt eS burcf). ©ann fodjt man ein $albsbrie§ in guter ©tippe unb 6 Ijarte (Ster, läßt 2lde§ erfalten, fdjneibet $albS* brieS unb (Siet in SSttrfel, mengt e3 mit ber nodj warnten, fe^r biden ©uttfe, ftreidjt ba3 @ait3e baumenbid auf ■eine ftadje ©Rüffel unb fteOCt eS 311m nädjfteit ©ag fall. ^ur*3 uor bem ©ebraudj fdjneibet man au§ ber fteif ge* worbeneit dftaffe baumenbide ©treifen, rollt fie auf einem, mit felir fein geriebenen ©emmelbröfeln beftreuten lörettdjen 3U deinen Sollen, X;üHt fie iit jerüopfte (Siet unb ©emmelbröfel uitb bädt fie fdjwimmeitb iit gutem üöadfett. dftatt oermenbet fie tjeiß mit gut angentadjtem Jrtopffalat als ©peife für fid) ober als Auflage 31t ©emitfe. Ddjfenaugen mit ©djnecfeitfiüle in SJIufcfielfdjalen, 3u 6 großen ©djaleit mirb eine fJüCCe 001t 6 ©ar* Gelten gebraucht, bie fauber abgepußt unb mit 6 ©fa. 8*116 (Sterfpeifett. ^Butter abgetrieben, burdj ein «gaatfieb gebriidt unb mit 2 Stottern unb fo oiet ©emmetbröjetn oerrütjrt werben,, bafj fie einen ©eig bilben, au§ bem man fteilte 2Biirftcf)en formen tarnt. ©ie fieberen werben um beu Staub ber ©djalen gelegt, tu bereu freie Sftitte man ein ganzes- (Si fdjtägt, ba§ man fatat. hierauf werben biefe fo tauge auf einem Steche in bie Ijetfee ÜMjre gefteECt, bi§ bie Girier ftoct'en. (Stcrfmlicii. 5 ©otter, eine ©affe gute sDtitcf), 2 (Sglöffet oott 9)M/t, etwas ©ata unb etwas Cfuirtt man redjt ab unb gibt beu feften ©djitee oon 5 (Stflar tangfam oerrütjrt baau. 3n e™e Pfanne gibt man gute frtfdje 23utter unb bödt beit ©eig auf beibeit ©eiten gotbgelb, (Sr wirb mit 3uder beftreut. (Scgoffcnc bümtc (Sicrfndjcn (gritnttcn). I. dUait bereitet aus 1 brittet Siter sDM)t, 2 ganaeu (Sient, ein wenig ©ata unb guter ÜJtitdj einen redjt glatt abgerütjrteu biiitncren ©ropfteig, bem man, el;e man if)it bädt, einen (Sfjlöffet oott t)e.ifae§ ©d)inata aUs gibt, ©ie babei benützte ©metettenpfanne lägt man tjeijä werben, beftreidjt fie mit ©djmala, giefet etwa einen ©cfjmcttenlöffet oon bem ©eige barauf, fdjwingt bie Pfanne oorfid)tig in bie Stuitbung, um bafe fid) ber ©eig gteidjmäfng an ber tjeijaeit Pfanne anlege unb bädt bie. (Sierfudjen tidjtgetb, nur auf ber fetjr tjeifieit glatte ober wenn man fdjon gewanbter ift, am offenen $euer, weitbet fie mit einem breiten ÜJteffer um unb bädt fie and) oon ber aitbercit ©eite. 30tait oerwenbet biefe gritatten atS SDtetjtfpfife mit fü&er glitte ober als gteijdjfpeife mit §adfleifd) gefüllt, ober für bie ©nppe in gornt oon bid gefdjnitteneit Rubeln.117 (Sterfpeifeu. ©cgoffctte (£tcrlud)en. II. Sßenrt bie (Sietfudjen mie oben gehadert finb, oer* menbet man fte auf »ielfadje Slrt; entraeber füllt man fie mit einer Oopfenfüde, unb rodt unb bädt fte eine viertel ©tunbe in leicht auggeftridjener gönn. Ober: üdan madjt einen bieten KinbSfod) öoit einem Oclt. ddeljt unb bet baju nötigen ddild), rüfjtt ibrt am geuer glatt ab, fteüt iljn meg, rüfjtt fo lange et nodj IjeiB ift, 2 Ootter ba^u, reibt bann oott einet Orange bie ©djale an 7 Ola. üb unk Qtbt bieten fein* geftofjen nebft bem ©afte bet Orange bap. SJHt btefet güde beftreidjt man alle ©ierfudjen reidjlidj, rollt fie, legt fie neben* unb übereinanber in eine nur leidet mit 33utter überftridjene 23ledjfornt unb läfet fie 10 SOZinuteit in ber Sftöljte aufbaden. Otefelbe Slrt güde tann man ■anftatt oon Orangen au§ (Zitronen matten. Ober: üftan ntadjt auf bie eben angegebene Slrt eine güde au§ ^Dcilcf) unb üDMjl, gibt aber ftatt einem ©clt. ddefjl nur bie Hälfte baoon, oerfocht e§ red)t glatt unb rüfjtt in bie Ijeifje bide güde 4 Ootter unb äiemlid) oiel SSanidepder. Oarnit fiidt man bie Girier* fudjen, rollt fie unb lägt fte aufbaden. Ober: dftan prefjt beit ©aft öon 3 (Zitronen itt eine ^orjedanfdjale, gibt 21 Ofa. fein geflogenen ge* fiebten 3n^r bajtt unb oerrüfjtt eS, bis e§ bidlicfj mirb. (gilt einen (Sietfudjen genügt ein Kaffeelöffel ootl.) d)can ftreidjt es rafd) über beit Grierfudjen unb rodt iljn. Oiefe Slrt ift für ben ©ommer fefjr 31t empfehlen, ba fie etftifdjenb ift. Ober: ddan gibt in ben Oeig etmaS nteljr Oal^, oiel geljadte ^eterfilie unb ©djnittlaudj, gtefct iljn etma§ bider auf bie Pfanne, betropft iljn reidj mit ©djmala, elje man iljit umroenbet, überfdjlägt ifjtt bann, meitn er©ierfpeifen- 118 gebadett ift, einmal unb gibt i^n als ^Beigabe %u ge^ bratenem ober gebünftetem Sfünbfteifdj. ©cmmcl=(£ierfitd)en. Stei grobe, barte 'Semmeln ol;ne ütiitbe merben fein gerieben, in einen £o.pf gegeben unb bagn 6 Sotter, etmaS Schmetten, etma§ «ßuder an ©itronenfchale ab* gerieben nnb oier Heine Kochlöffel £0ceI;I oerrül)tt; bieä ntub mit bent Kochlöffel red)t gut abgefcblagen roerbert, ber Seig mie ein bid'er Sro-pfteig unb geitügenb füjj fein. Stilett gibt man beu fteifen Schnee ooit 6 Gntlar langfam oerrübrt ba^u, badt bie (Sierfutfjen, beftreid)t fie mit ©ingefottenem unb beftreut fie mit 3uder. (Sicrfndjeti mit (£itronenfaunu ®ian bädt oon 2 Seit. 3Jtebl, 2 ganzen Odern, etrnaö Salj unb üDcildj gritatten, beftreid)t biefe mit (£itronenfaum, rodt fie, fdjneibet fie in Hälften, legt fie auf eine Schliffet, betropft fie mit Gdtronenfaft, be= ftreid)t fie mit (Siflar, bent man eima3 gattut beintifd)t, beftreut fie ftart mit Quält unb lägt fie fo auf ber Sdjüffel baden. Sen (Sitronenfaum bereitet man mie folgt: 2 Seit. üftebl unb eben fo oiel ÜRild) locf)t mau unter fleißigem üiübven, ltut einen ziemlich biden ^örei 3u erbalten, gibt, fo lange berfelbe ttod) bßib ift, brei Sotter unb geni’tgettb 3uder, an (Sitronenfdjale abge* rieben, biu^u, oerrübrt bie§ recht glatt unb oermenbet eö al8 gude. (Sicrfiubcit mit (Singefottcuem. (Omelette aux confitures.) dRatt macht ooit fed)3 Kochlöffeln dReljl nnb guter falter d)til<h einen KinbSfoch, rübrt ihn am geuer glatt119 ©ierfpeifcn. ab, 3ieljt if)it priid unb gibt, fo lange er nod) l)eiB tft, bret S)alter ba^u, rwfjrt it)n big 311m Slugtütjlen, gibt nun nod) brei Ootter ba3u, bann foütel [ein geflogenen Buder, bag bie Dtaffe füfe fdjmedt unb 3iilet3t ben fteifen ©dpee oon ad)t (Siflar. Oer Od)nee wirb nun langfam fyinein oerrüljrt unb werben oon ber Dtaffe 4 @ier!ud)en gebaden. dftan gibt ein ©tüddjen ©d)tnal3 auf bie Pfanne, wenn eg IjeiB ift, ben oierten Ol)eil ber 9J?affe baranf unb bädt bieg in ber SRö^re, oljne eg um3uwenben, beftreid)t eg nod) l)eiB mit eingefottenen Stprifofen ober «gmnbeer, überfdjlägt eg einmal, beftreut eg mit 3uder unb trägt eg auf. Ober: 90tan legt einen gebadenen Gnerfudjen auf eine mit 23utter überftrid)ene ©d)üffel, belegt if)n mit (Singefottenem, legt ben 3Weiten (£ierfud)eit barauf unb fo fort, big 4 berfelben aufeinattber liegen, 9hui mad)t man oon 3wei föiflar fteifen ©d)nee, oerrüljrt bamit 8 Ofa. Buder mit 93anidegefdjmad, überftreictjt bie ©ierfudjen bamit unb löfet fie in ber 3töl)re gelb auf* baden. Ober: SOtan füllt fie mit frifdjen ©rbbeeren, Himbeeren ober frifd)eu, weid)en Styrifofen. granaöfifdje Omelette* I. dftart mad)t aug 4 (Siflar einen fteifen Odpee, gibt ba3u einen (S'Blöffel DM)l, einen falben Öbffel Buder unb oier Ootter, alleg nur langfam 311 bem Odjnee oerrü^rt. Stuf eine Pfanne gibt man einen Kaffeelöffel Reifee Butter unb bie oorbereitete Dt affe barauf, ftreid)t fie etwag augeinanber, [teilt fie für einige Dtiuuten in bie 9tol)re unb bädt fie, otine fie 11111311= wenben, feinmelfarb. 9tun beftreidjt man fie mit weid) gemachtem ©ingefottenem, überfdjlägt bie Omelette mit* telft eineg Äodjtöffelg sur «Jpälfte unb beftreut fie mit Buder.©ierfpetfett. 120 grflii^öfifrfjc Omelette. II. dftan meidet oon 6 (Siftar fteifen ©djnee, oerrüfjrt bamit gleich letefjt 0 Ootter, 2 (Srßföffel I)et^e Butter ltnb einen Kaffeelöffel 50M)f, bädt bann bie -gälfte ber dftaffe, ohne fie menben, in ber SRöljre gelb, läßt fie auf eine ©djüffef gleiten, beftreicfjt fie mit ©in* gefottenem, bädt beit ^weiten Sb eit ber dftaffe ebenfo unb bedt biefeit auf bie, bereits auf ber ©dfjüffef be= firtblicbe Omelette. üftuit macht man oon jroei ©iffar fteifen ©djnee, oerrühtt ba^u 10V2 Ofa. fein geflogenen SSanide^uder, ftreid)t ihn gleichmäßig über bie Onte* letten unb laßt fie in ber Iftöhre eine viertel ©tunbe gelb anlaufen. Ober: SOtait macht einen Uebergitß oott einem Söffet eiitgefottenen Slprifofen unb einem gehäuften Söffet Buder, roaS man mit einem halben Grifkl- eine fjalbe ©tunbe ftar! abtreibt, bann oerrühtt man bamit oon 2 ©iflar ben fteifen ©djnee, ftreidht baS über bie Omeletten unb bädt fie ltodj eine oiertel ©tuitbc in mittelljetßer fRötjre. $armefan=(£icrfudien. I. Sed)S Ootter unb etmaS ©a4 rüt)rt man in einem Sopfe mit einem Kochlöffel gut ab unb oerrührt bann langfatn bamit ben fet)r feften ©djnee ooit fedjs ©iffar unb bädt aus biefer äftaffe brei Omeletten in ber Ometettenpfanne auf ber glatte. -Dtan bädt fie langfam, nur gelb, ohne fie unt^moeitben. Oamit fie fiel) nicht aitlegeit, fd)iittelt man mährenb beS SBadenS mieberholt bie Pfanne. dhirt legt tnait eine ber Ome= letten auf eine flache, mit SButter etroaS überftridjene ^3or3eflaufcl)üffeX, Beftreut fie bid mit s£armefanfäfe, betropft fie mit 23utter, fegt bie ^oeite Omelette bar*(Sierfpeifen. 121 auf, miebet Sßarmefantäfe unb Butter, bann bie britte Omelette, hierauf bäctt man fie in nidjt tjeißer 9UU)re eine gute üiertel Otunbe. Oiefe Omeletten fann man ftatt mit $ßarmefan= täfe mit feinem Stagout ober mit in Butter unb etrnag $eterfilie gebünfteten ^errenötljen füllen. 3>it biefem gatte läßt man fie auf ber Pfanne ettoaS mefjr batten, füllt fie, überfdjlögt fie 311t «fpälfte unb tragt fie gteid) auf. $armefan=@ierfittien* II. 90tan quirtt jmei ganje Grier mit gmei Süffeln ^Dtitcf) red)t gut ab uitb gibt eine §anbooIl geriebenen Parmefaitfäfe ba^u; bann läßt man auf einer Ome= tettenbfanne ein ©titcfdjen ÜButter t)eiß merben, ftreut eine Ijanbood Sßarmefanfäfe gleichmäßig barauf unb läfet ben $täfe bräunen, gießt bie gerquirlten Girier bar- auf unb läßt biefe Omelette, otjne fie ju menben, fertig batten, äftait rollt fie unb trägt fie Ijeiß auf. Omelette mit $armcfattfäfe. 90tan macht oon 8 Gsriftar einen feljr fteifen ©djnee, rührt bann tangfam 8 Ootter unb ein menig Oatg hinein unb bädt oon biefer SDtaffe 4 ©tü<J Omeletten auf ber mit tjeißem (Schmal^ gut beftridjenen Pfanne, wobei man biefe öfter t)iit unb t)er bemegeit muß, bantit bie Omelette fid) nicht anlegt, bann legt man biefe auf eine ftadje, mit Butter beftridjene ^oraettanfRüffel, be* ftreut fie ftarf mit geriebenem Sßarmefanfäfe, betropft fie reid) mit 33utter, legt bie gmeite Omelette barauf, beftreut fie mieber mit ^armefanfäfe unb SButter, bi§ bie leßte Omelette at§ Oede barauf gelegt mirb. Oiefe betroßft man nur mit 33utter, gibt bie Od)üffet in bie :Höt)re unb läßt bie Omeletten uodj etma§ aufbaden.122 ©teripeifen. Ober: 9J?cnt beftreut bie Omeletten mit rec£)t otel üßanillepder, betroßft fie mit Butter unb bactt fie mie oben angegeben. Ober: ÜDlait füllt jebe Omelette mit etraaS feinem Ragout unb überjd)lägt fie. Ober: 9Jlan beftreidjt fie mit fines herbes unb überfdyiagt fie. §adfleifdj (£terfudjett, gebnden. 3Jtan gießt ©ierfudjen noit 1/3 Siter 2Reb!, ^mei ganzen Griern unb ber nötigen OJtild), bacft ein I)albe§ $i!o gleifdjrefte fein, ftreidjt bann eine mittel* große 33Iedjform mit etma§ Butter au§, legt eine gri* tatte hinein, ftreicbjt gleichmäßig einen Söffe! ood @e= badtem barauf, bann gibt man roiebet gritatte unb ©ebadte§, bi§ bie gönn gefüllt ift. Oben auf tommt eine gritatte al£ Oedblatt. 2)tan bädt bie (Sierfucben in müßig be^6cr ^ö!)re eine oiertel ©tunbe unb ftür^t fie. Mcrcu=(£tcrhtd)cn. 90can quirlt in einem Ooßfe 8 Girier tüchtig ab, folgt fie, gibt et»a8 Pfeffer, einen ©ßlöffe! fein gebadte ^eterfilie, ebenfouiel fein gef^nittenen ©djnittlaudj unb eine gebratene fein gebadte ^albSniere bagu; läßt ein nußgroßeS ©tüddjen üButter auf ber Pfanne beiß »erben, gießt beit fünften ober fecbften Obeil obiger klaffe hinein, läßt bie§ auf ber beißen Sßlatte unten gelblich »erben unb macht, mäbrenb ber Girierfucben bädt, mit einem Söffelftiele Gnnfdjnittc hinein, bamit and) bie OBerflädje ber (Siermaffe feft, aber nicht bnrt mirb. 2)1 an i’iberfcfjlägt beit ©ierfud)eit fobanit mit einem SOleffer oon beibert ©eiten. ©tatt liieren, faitn man and} gebadten ©djinfen, ober gebiin* ftete gebadte ^erreupilse, ober gebadte ®reb§fd)tt>änscben bitteinmengen.(Sierfaetfen. 123 (Sicrfudjcii mit Üiagont. ©tcbert S)fa. 23utter inerben mit 4 ©ottern, oier Sbffelrt 9Jiel)l nnb einem üiertel Siter ©djmetten abge* trieben, bann ber ©d)ttee uoit 4 ©imeiß ba3it gegeben. 33oit biefem ©eige merben auf ber Pfanne 5 Omeletten gebacfett, lidjtgelb, jebod) jcbe nur auf einer ©eite. ©o* halb eine berfelben gehadert ift, mirb fte in eine Sßfattne uoit ber gleichen ©röße gelegt ttitb mit fein geljadten ©djittfen nnb geriebenem Sßarntefanfäfe aientlid) bid be= ftreut. darauf legt man bie gmeite Omelette, melcfie man nun mit einem Sftagout non !lein gefdjnittenem §ulm unb ©rbfdjtüämmen ttitb mit etroaS bider Ounte reid)lid) bebedt. Sluf biefeS legt man ben britten ©ier= fucfjen, barauf mieber ©djinfen unb Äafe unb fo ab* tuedjfelnb fort, bi§ man alle Blätter aufgelegt bat; ber oberfte ©ierfudjen mirb nur mit etma§ Sßarntefanfäfe beftreut unb ba§ ©an^e eine üiertel ©tunbe in ber SRöbre gebaden. ©icr in frebsbutter mit Ragout. 3Son 12 Ijartgefodjten ©iern fdjneibet man an ber ©bitje ein Viertel ab, fo gmar, baß man bie ©otter leid)t IjerauSlöfen faittt. 3>it eine Heinere ©djüffel gibt man 6 ©fa. ^rebSbutter, 8 ©fa. abgeriebene, eine in dftild) gemeid)te, gut auSgebrüdte ©emutel, ein ©i, 2 ©otter, etroaS ©al^ unb Pfeffer unb bie auSgelöften 12 ©otter; üerrübrt SlIXe§ gut unter einanber, ftreidjt e§ bttrd) ein ©ieb unb üermengt e§ mit 2 Süffeln üoll bideitt, faureu ©d)tnetten. ÜJlan ftreicfjt eine ^fortn, roorirt bie ©ier neben einanber genau ^ßlatj Haben, bid mit Sfre&Sbutter aus, gibt bie «Ipalfte ber burdjgeftridjenen ÜJlaffe Hinein, ftellt bie mit gleifdj* ober gifdjragout gefüllten ©ier barauf, ftreid)t bie aroeite «spätfte ber 90?affe barüber,124 (Sterfpetfctt. fodjt biefe ©ierfpeife eine ©tunbe lang im ©unft unb ftür^t fte. ©a§ gteifdpdtagout bereitet man mie folgt: 9Jlan macpt oon 6 ©fa. 23utter xtnb 6 ©fa. £0ieI;I eine lichte ©inbrenne, gibt ©arbeüenbutter (oon 2 gepupten ©arbeiten unb 3 ©fa. SButter bereitet) ba^u, gießt jur Hälfte ©uppe, gur <!pätfte ©cpmetten in bie ©inbrenne, läßt barauS eine biefe ©unfe oerfoepen unb fügt oon einer patben ©itrone ben ©aft unb einen Söffet toeißen 2öein ba^u. üftun padt man, iticpt attflufein, ein ©tücf oon einem KalbSbrieS, ooit gefodjtem ober gebratenem .Öupit ober Kalbfleifd) oon Katb§fopf ober Kalb§3unge (ma§ man eben oorrätpig l;at) unb einige Krebs* fepmeifepen, oermengt e£ mit ber biefen ©unfe, binbet biefelbe mit einem ©otter unb füllt mit biefem gdeifcp* ragont bie auSgepöplten ©ier. ©unfe unb gteifcp muffen bei biefem diagout je 5iir Hälfte fein. 2Öa3 etma oon bem dtagout übrig bleibt, oerbünnt man mit etmaS guter ©uppe unb trägt baöfelbe ^ur ©ierfpeife auf. ©aS gifepragout bereitet man genau fo, mie ba§ gdeifepragout, nur mit bem Unterfcpiebe, baß man ftatt gdeifd), gebratene ober gefoepte gifbprefte oermeitbet, entmeber oon Karpfen ober §ed)t, oon Sacps ober Stal. §at man Heine «gerrenpipje, fo fann man and) einige, nur auf SButter unb ©itronenfaft gebünftet unb bann auf Heinere ©tüdepen gefepnitten, ba^u geben. Kalt gefüllte ©ier, sIftan fd)neibet 10 part gefoepte ©ier in Hälften unb nimmt bie ©otter perauS. Stuf ein üörettepen gibt man 2 grolle rein geputzte ©arbeiten, 12 KrebSfcpmeifcpen, Heine dteftftüde oon £ad)§, Karpfen ober Stal, ober übrige ©tüdepen oon gebratenem §upn ober Kalbfteifcp, bann 2 Kaffeelöffel Kapern. ©aS mirb mit bem 2Sieg= nteffer fein gefepnitten unb mit einem ©ßtöffet ooH©terfpetfen. 125 bieten, i'auren ©djmetten, etmaS Pfeffer, meun nöthig mit ©afy unb fooiel btcfer ©enfmaponnaife ober ge= mobnlicber 9J?at)onnaife oermengt, baß eg eine biete SDlaffe bitbet. Siefe füllt man nun in bie au § gebohlten (Sierhälften ein, fo baß biefetbeu raie mit einem Sotter b)oc£) eingefüllt finb. dftan richtet bie (Sier auf einer ©djüffel erhöbt an, negiert fie mit 2l§pic unb gibt fie als eine gute Beigabe 311m &hee. (Gefüllte (Ster iti ^tapottnaife. 3J?an fodjt 6 (Siet hart, fdfätt fie, fd)iteibet ihnen bie ©piße ab, nimmt bie Sotter üorfid)tig beraub, ohne bie äußere §otm 3U oerle^en, treibt 7 Sfa. Butter, 3mei geputzte abgetriebene ©arbeiten mit ben lottern ab, füftt biefe d) taffe in baS auSgeböblte (Simeiß unb negiert bie (Sier oben mit (Saoiar; macht eine bide 5Diaponnaife unb ftedt bie (Siet hinein, fo baß blofs ein %{)ui berfetben, mit ber (Saöiarfpit3e, bjerauSfieht. fRuffifdjc (Sicr. 3ld)t (Siet merben (etma 4 ÜUtinuten lang) halb* hart gefodjt unb gefdjält. ©emmein merben in bäumen* bide ©cbeiben gefd)nitten, in einer halben Kaffeetaffe -Jftild), mit 1 (Si abgefprubelt, getauft unb in hßtßer Sutter auSgebaden. Slnf jebe biefer ©dfeiben mirb eine§ ber (Siet gelegt unb mit fotgenber 907affe bebedt: 3n eine bide SDtaponnaife oon 4 (Sietn mifdjt man: eine SUtefferfpihe ^aprifa, 2 abgetriebene ©arbeiten, 1 Kaffeelöffel ©enf unb 6 Sfa. beS beften (SaüiarS. Sie fo bebedten (Sier merben nebeneiitaitber auf bie ©d)üffel gelegt unb ba^mifdjen ©atat gelegt.<f)iDifd?enfpetf<m. Kartoffel-Strubel. 501 an mad)t am Ohibelbrette einen £eig non 36 2)fa. gelobten, burd)S Sieb geftridjenen Kartoffeln, 7 £)fa. Butter, 4 ganzen (Stern, 14 Sta. 5D7el;l uitb etroaS Saig, formt aus beit £eig einen 30 (Stm. langen unb 25 (5tm. breiten «Streifen, ben man mit einem falben Kilo getobten unb getjactten Kaiferfteifdj unb ben in SButter geröfteten Söröfelit oort 2 Semmeln beftreut unb toie eine SBurft einrollt; nun legt man ben s5taitb eines mit Söutter beftridjenen SmdjeS bis ,an bie dtolle unb nudelt biefe ber Sänge nadj gang in baS &udj ein, binbet bie (Snbert unb bie SDlitte mit Spagat gu unb fod)t fie in einer langen Pfanne eine ßalbe Stunbe in Salgmaffer; bann mirb ber Strubel auSgeroicfelt, in Sdjeiben gefdjnitten unb mit Ijeißer Butter begoffen. fartoffclpuöbiitö. sDtan treibt 7 S)!a. ÜÖutter gut ab, gibt 4 gange (Sicr, 2 geriebene Semmeln, 12 mittelgroße, gefodjte unb geriebene Kartoffeln, etmaS Saig unb 28 £)!a. fein geljacfteit Sd)inten (ober ein IjalbeS Kilo getobtes, ebenfalls geßadteS Kaiferfleifd)) nad) unb nad) in bie Sdjüffel unb oermengt eS gut, formt eine Kugel, legt biefe in ein mit Butter beftridjeneS Sud), binbet baSjelbe ober; palb ber Kugel gu unb fod)t bieS eine Stunbe lang in127 3tt>iftf)ettfpeifen. ©algmaffer; beim 2lnrid)ten ftreut man (Semmelbtöfel batüber unb begießt eg mit brauner Söutter. §äring$=tartoffeln. 3 «Häringe merben gernafcf)eit, abgehäutet, entgratet unb fein getjacft. Stuf einer Pfanne macht man eine lid)te Suttereinbrenne Dort 10 Sfa. üöutter unb SJtehl, gibt bagu eine flehte, in feine ^Blätter gefcfjnittene 3miebel, ein Lorbeerblatt, etmag üfteugemürg, läßt alleg gufammen lid^tgelb anlaufen, gießt gleifc^brütje barauf unb läßt biefe bicfe Sunfe auffochen, feif)t fie burd), gibt bie getjad'ten ^ärtnge, non einer falben Gntrone ben ©aft unb einen flachen Selter ood getobte, in SBt&tter geknitterte Kartoffeln hinein, oerrührt bieg mit ber Sunfe, gibt bag ©artge in eine mit üButter augge* ftricfjene ÜBratyfanne, beftrexit eg oben mit ^arntefan* fäfe unb geriebener ©emmelrinbe, betroßft eg reichlich mit üButter unb läßt eg eine halbe ©tunbe in ber Sftöhre baden. ©aüot)arbcn=fartoffchu $ür 10 $erfonen. 6 fd)öne mittelgroße Kartoffeln merben fein ge- schnitten, mit einem Liter abgetönter 9Jtild) üermtfdjt etmag Pfeffer unb ©alg hmgugethan; ferner ein ger- quirltet ©i, etmag geriebene sDtugfatnuß unb 10 Sfa. geriebener ©djmeigerfäfe; bieg füllt man in eine mit Butter auggeftrichene gotm, ftreut oben auf 5 Sfa. geriebenen Käfc unb fteine ©tücfcheit frifcf)er ^Butter, gibt eg in eine nicht gu heiße fftöhre unb läßt eg bei* läufig eine halbe ©tunbe barin. Kuttelflecfe (Kalbauneii). Sie Kuttelflecfe merben fauber gemafdjen unb meich gefod)t; bag SÖaffer muß aber mähtenb beg Kodjeitg128 ^tmfdjenfyeifett. wenigftenS oiermat abgegoffert urtb burd) friftheS eifert werben; aus 7 £)fa. üöutter unb einem (Sftföffel sDM)t (geljäuft) wirb eine lichte ©inbrenne gemacht unb mit etwas 0uppe oertodjt; bie Kuttelftede merben in Rubeln gefchnitten, in bie Smnfe I;iiteingetb)an unb beim 2t w= richten mit etwas fein gehabter Sßeterfilie unb etwas gehörtem Kaiferfteifd) überftreut, ©tatt 33utter fann man and) ^uSSürfet gefd)nittenen, gelb geröfteten 0pecf oerwenben. Schinfcnpiibbing. 9Jtan treibt 10 ©fa. frifdje 23utter gut ab, gibt 6 rohe ©ibotter, bann 6 abgefchälte, in SJtild) geweichte ©emmeln ba^u unb’oermengt eS gut; nun fügt man ein oiertel Kilo weid)gefod)teS, gehabtes 9taud)fteifd) ober ein oiertel Kilo gehabten ©djinfen, eine fein geriebene ©emmet, einen ©fjtöffel 0a4 unb ^uletjt oon 6 ©iflar feften©djnee ba^u; ftreicht auf ein reines, auSgebreiteteS Kitdjentudj frifd)e SButter, gibt benf wie ein Brotlaib geformten Tübbing hinein, binbet bie ©itben beS £ud)eS äufarnmen unb tod)t baS ©an^e in ©aljwaffer fünf oiertel ©tuitben lang; bann nimmt mau ben Tübbing herauf, theitt ihn mit einem gaben in ©d)eiben unb betropft biefe mit brauner 33utter. ©cbiiiiftetc Vieren. 10 ©titef ©chweinSniereit werben gewafdjen, in feine ©djeiben gefchnitten unb eine Xjalbe ©tunbe lang gewäffert; 6 £>ta. Hein gefdjnittener ©pect wirb hotb ^ertaffen, 2 3)fa. SButter unb eine Heine fein gehaefte Zwiebel ba^u gegeben unb nach bem 2tuffd)äumen bie abgetroditeten Stieren mit einer SJiefferfpitjc Pfeffer unb einem Kaffeelöffel ©at^ burd) 3 ©tunben barin ge*129 3lütfd)ett|petfen. bünftet; menn bei* ©aft eingebiinftet ift, gießt man etmaö ©tippe über SSaffer nadj; fur^ üor bem 2lnrid)ten ftaubt man bte Mieten mit einem ©ßlöffel SJteljl ein. ©ingcuiadjtcS tagctibäufd)cl (KalbSImtge)* ©a3 fauber gemafd)ene !Öäufd)el focf)t man in Ijalb ©uppe, ^alb SOSaffer nebft einer 3miebel, einem Sorbeer* blatt, etma§ Pfeffer, 9tengemür^ unb ©al3. 2öenn e§ genügenb meid) ift, fdjneibet man e§ 31t bicfen Rubeln, mad)t non 7 S)fa. 93utter eine lidjtgelbe ©inbrenne, gibt etroa§ non ber ©uppe, morin ba§ 23äufd)el gefügt bat, ba^u, üerfüdjt bie Siuttfe, feil)t fie bitrd), gibt einen Kaffeelöffel g-leifcbfaft unb etma§ ©itronenfaft über feinen ©fftg unb ein fleht menig gebrannten ^ucfer ba3u, 11111 ber Sunfe eine fcfjöne gelbe Sarbe 31t geben, ©iefelbe mnfe bidflid), bod) ja nid)t 31t bid fein unb fräftig fdjmecfen. OJcait läßt in ber fertigen Sunfe ba§ ge= fd)nittene SBäufdjel nodjmalS auffodjen. Surft Don KalbSgefdjlittg. 1 Kalb3gefd)ling roirbmit ein Ijalb Kilo fftaudffleifd) meid) gefod)tunb feilt gemiegt. ©inmertelKilorolje Kalb§; leber mtrb fein gefd)abt, bttrd)§ ©ieb getrieben unb mit beut ©efod)ten üermengt, mo3tt itod) eilte, in Saffer gemeinte Semmel mtb je eine Briefe Majoran, Sdjtj* mian unb gemiegte ©itronenfdjafe fömmt. ©iefe 93 taffe mirb iit einer länglichen, mtt ©djmeinfett ober Butter geidinierten gorm gebadeit. ©änfeflcitt (imtgc ©ans). Singel, <§al§, Kopf, Süße, 9Jtageit unb <§er3 ber ©cm§ merbeit, nad)bent fie fattber gepußt fiitb, iit leichter ©tippe mit etma§ ©alj unb Surjefroerf gefod)t. Senit 2)eut|d)e Äocfjfdjule. 9130 gnnfdjenfpeifen. eg tüetdf) ift, mirb baS ©änfeflein in fleinere ©tüddjen geteilt unb txt gute ^uttereinbremte-Sumfe inte beim eingemachten gleifd) gegeben. 3Jtan !ann Dlubetn ober EReiS beigeben. S)ic Seber oermenbet man 311 beit, in biefem ^odjbudje angegebenen ©anSleberfpeifen; ift fie jebod) flein, bann biinftet man fie auf 23utter unb fein getjadter 3^tebel. ©efalgen mirb fie erft nor beut Aufträgen. §ü(|tterrei$. (Sin «Spuljn mirb, nadjbem eS ausgenommen unb geroafdjen ift, mit ©rün^eug unb ©alg in iy2 ßiter Söaffer meid) gefodjt. (Sin ad)tet 5HIo gereinigter SReiS roirb mit 10 ©fa. Butter, einer falben fteinen ßmtebel, 1 ©ßlöffel ooü geriebenen 93artnefanfäfe unb ber burdjgefei^ten ©upbe nom §td)n langfam eine ©tunbe gebünftet. £>aS «Ipuljn mirb abgewogen, in fleine ©tüde ot)ne $nod)ett geteilt unb in beit EReiS gemengt. ©cfiiütcr 9tciS. 93Rait bereitet üon 30 S)fa. EReiS einen ERifotto, brüdt il)tt baummenbid auf beit SSobert unb bie SBänbe einer mit ^Butter auSgeftridjenen glatten gönn, füllt bie «£>öf)tung mit eigemad)tem Äalbfleifdj mit nur mcnig S£unfe, bedt biefeS mit bem übrigen EteiS gu, fodjt es eine oiertel ©tunbe in ©unft, ftür$t e§ unb trägt eS, mit getjadtetn ©d)in!eit beftreut, auf. 9Iud) fann man rtod) etmaS ^armefanfäfe ba^u geben. 3tgcunen®ultjafd). 1 3tilo SRinbfleifdj mirb auf 7 S5fa. Butter, einer fein getjadteit Qiihtl, etmaS ©at^ unb Pfeffer eine ©tunbe gebünftet; ift e§ angebräunt, fo gießt man etmaS Sßaffer barunter.131 3nnfdienfpetfett. ©arauf lüirb e§ mit 1 5liIo in SBürfel gefcpnit* lenem Scproeinefleifcp nocp roeitere jmei Stunben ge* bünftet. $Btm 3 S)fa. Butter ltnb einem ©ßloffel ddepl wirb eine ©tnbrenne gemacht unb 311 bem gteifdje gemifcpt. Steine leiste Poeten merbert 8 Minuten mit bem fertigen ©utgafep ge!od)t. $üiiig£berger Stopps, SDlart maept non einem falben OTo Sftinbfleifdp unb einem falben $i!o Scproeinefleifcp eine güde (f. Slnpang), formt fingerbide, rnitbe Sdjeiben barauS, läßt in einer Pfanne 5 Sfa. ^Butter auffdpäumen, legt bie Sdjeiben baranf, gießt gute Suppe baju unb bünftet fie meid), hierauf läfet man in einer groeiten Pfanne 7 ©fa. SButter auffepäumen, gibt 3 ^odplöffel sDZef)I, eine in Sdjeiben gefepnittene B^bel, ein ~or5 beerblatt, einige dleugeroür^ unb ^ßfefferförner baju, läßt bie ©inbrenne nur lidptgelb roerben, gibt bie (Suppe, morin bie $lopp§ gebünftet, baranf, rüprt fie red)t glatt ab, läßt beit Saft oerfodpen unb feipt ipu burd), gibt eine gepupte, entgratete Sarbede, bann 2 ©clt. döein baf3U, läßt tpn itocpmalä red)t auffocpeit, binbet ipn mit 2 Sottern, fügt non einer ©itrone beit Saft bei, gießt ipn über bie ÄIoppS nnb läßt fie bamit nerbüitften. gleiftpfnöbcln mit föcis. ©in palbe§ $ilo rope§ diinbfleifcp adeiit ober mit dteften non ^Braten mirb mit etroa§ dtierenfett fein gepaeft unb mit Sal<$, ©itronenfdpale, 7 S)!a. palbgefocpten dtei§ unb mit 2 ©iern nermengt; barauS roerben Knobel geformt unb auf einer in fyett angelaufenen Bliebet 9*132 3tt>ifd)cnfpetfen. gebünftet. 91 ad) unb nad) jdjüttet man fooiel SBafjer ^u, bafe bie Knobel bartit förmlid) fodjeit. 9Jtan trägt fie in ber eigenen 23rül)e mit Kartoffeln ober sDlaecaront auf. 2Öer bicfere Smnfe liebt, faitn bie 93rülje mit etmat 50?et)I einftäuben. (ücbiinftctcr 9iciö mit |>acfflctfd). 3n einer Pfanne läßt man 14 3)fa. ©dpoeinfett ober fftinbtmarf ^eiB merben unb eine gro&e, fein ge= Ijaä'te 3miebel licptgelb attlaufen; gibt bann 45 $)fa, nur troden abgemifd)teu s31eit baiu, läfjt benfelberr ungugebedt einige 9JUnutcn unter mieb erholtem ttm» rül)ren aufbiinftert, giegt löffelroetfe gute ©uppe barauf, gibt etmat geflogenen Pfeffer bagu unb läfst ilpi genügenb meid) merben. £)ie ©Rüffel, morauf man bie ©peifc aufträgt, ftreid)t man mit etmat Söutter aut, gibt eine ©djidjte 31eit, bann eine ©d)id)te fräftig bereitetet ^aeffteifd) barauf uub fo fort, bit aule^t eine Sage Üteit fömutt. 91un beftreut man bat ©an^e bief mit ^armefan* fäfe unb etmat geriebener ©emmelrinbe, betropft et reict) mit Krebtbutter ober mit gemüljnltdjer IjetBer SButter unb bäd't et eine ©tunbe in mittel^eiBer Üloljre. $nrff(cifdj. 3)lait nimmt ba)u 91efte oon gebratenem, gefod)tem ober roljem Kalbfleifd), ©djmctnfleifd), etmat üvinb- ftcifd) ober ©efÜtgel. 2Iuf ein Ijalbet Kilo gfleifdjrefte gibt man 6 ©fa. gutet Söratenfett ober 33utter, eine flehte, fein geljacfte gmiebel, lägt fie barin gelblid) anlaufenr gibt bat in ©tucfd)en gefdjnittene gleifd) barauf uub läßt et eine ©tunbe bünften. sDlan ad)te barauf, baf? immer etmat ©aft bar* unter fei unb gebe entmeber einen Söffe! S3ratenfaft133 3imfd)enfpeifen. ober einen Söffe! ©tippe bagtt. s-föemt e§ fertig ge» bünftet ift, fd)iteibet man e§ mit bem Sßiegmeffer fet)r fein ttitb gibt e§ in bie Pfanne, marin e§ gebünftet hat, gurüd, ba fünft ber an berfelben fjafteitbe ©aft oer- loten ginge. 93iait läßt 4 ©fa. Sutter gelb auffdjäumen, macht oon 2 mittleren Kochlöffeln 93lel)l eine gelbe Einbrenne, gießt gute gletf cf) brühe barauf, läßt ba§ <55ange öerlodjen, feil)t e§ auf ba§ in ber Pfanne beftnb* liehe, gefjadte gdeijd), gibt etma§ geftoßeneu Pfeffer bagtt itnb läfjt ba3 ©eljadte noch einmal aufbünften. <£§ muß fo bief fein mie ein bümtcrer Kartoffelbrei. (gerollter §acffleifd)fmtbcL 90tan bereitet, mie angegeben, oon einem ha^en -Kilo gdeijd) .fpadfleifcf). 3»n einen ©opf gibt man 2 ©dt. 93t eh l, 2 gange Girier, 93itld) unb ©alg, um barau§ einen fyritattenteig gu bereiten, ©amt gießt man biefe 90taffe in eine lange ^Bratpfanne, morin man ©chmalg I;eißg merben ließ, mefferrüdeitbid auf unb bädt e§> in ber dtöljre, ohne e§ umgumenben, fenttnel* gelb, beftreiäjt e§ bann in ber Pfanne mit h^iBem 3padfleijd), rollt e§ jo, baß e§ lang gerollt in ber Pfanne liegt, fdjneibet baumenbreite, fdjräge ©dheibett barattS, richtet fie auf einer ©Rüffel an, beftreut fie mit Sßarmefanläfe unb begießt fie mit heißet ^Butter. ®ult)af(fj öott brctcrlct glcifd). 5 große, gu feinen ©treiben gefdjnittene 3tt>tebeln laßt man mit 3 gehäuften (Eßlöffeln ©chmeinefett atif= fd)äumen, gibt 3 9Dtefferfpihen oofl 5ßaprifa unb etmaS ©alg bagu, unb läßt ein oiertel Kilo Otiubfteifd) (ohne Knochen gemogen), oon aller §aut befreit unb in ©tüde gejdjnitten, in ber aufgefdjäumten 3ll^ebel eine134 3tui)d)enfpeifen. ©tunbe lang bünften. 9imt gibt man ein üiertel Äilü ©djöpfenfleifd) (alpte ^nodjen gemogen unb auf ©tud* dien gefdptitten) 311 bem Sftinbfleifd), um e§ mieber eine ©tunbe 311 bünften. 3uletjt fommt itod) ein üiertel Äilo ©dimeine* fteifd) (alpte £tnod)en unb gett) ba3u; 2Hle3 3ufamntert bünftet man itod) eine ©tunbe, gibt aber, elje ba* 3ulet3t 3ugegebene fyleifd^ meidi mirb, 8—10 Heinere Kartoffeln, fauber gefd^ält unb in bicfe ©dpibert gefdjnitten, ba^n. ©3ctdp*(BuÜjQfc() mit ©nncrfraut Man 3erfdjneibet eine Riebet, roftet fie in ©dpttalä unb lagt barauf 1 KiTo, in 23itrfel gefdptittene3 ©dpuein* fteifd) mit einer ^rife ^ßaprita anbräunen, ©amt gibt man ein adjtel Kilo rol)e§ ©auertraut unb ein üiertel Siter mit 1 (Sßlöffel SDteljl abgequirlten fttalptt ba3ti unb läßt ba§ ©att3e burd) 3 ©tunben bünften, bis e§ meid) ift. Sitflfcl (al§ Stuflage auf ©eutüje). 1 5tHlo gefod)teS ©djmeittefleifd), 1 Kilo KaiferfCeifc^ merben fein gemiegt; barauf meid)t man 5 große ©ent* mein in ber ©tippe, in meld)er ba§ ©d)meinefleifd) ge* f'od)t l)at, fd)abt unb 3erreibt brci üiertel Kilo 9iinb§= lebet*, jprubelt 15 (Sier ab, mengt ba» Slffe§ 3ufamtnen, gibt itod) (SitronenfcCjale, eine flehte, geriebene 3Il1ictd, etma§ Pfeffer unb Beugernür3 ba3u, fal3t eS, gibt c§ 3 Ringer pod) in eine au S ge f tri cf) e ne Pfanne unb bädt e3 beiläufig eine ©titnbe lang. gleifdpOmclctten als ^itböutg. Silan bereitet etmaS ftärfere Omeletten als ge* möfptlid), iitbent man etmaS ntel)r SJiaffe auf bie Pfanne aufgiefet, bereitet bann ein bjacffteifd), läßt e§ au3fiil)Ien3tt>t|'d)en|peifen. 135 urtb oerrüljrt bamit 2 gan^e ©ier. SSenn gpadfleifd) unb Omeletten oorbereitet ftnb, taucht man ein Oud) in X^eifee^ SBaffer, breitet eS über eine ©djiiffel aus, legt eine Omelette baranf, überftreidjt fie mit bem ge= bactten gleifd), lägt aber ein Hein menig non bem Omelettenranbe frei, legt mieber Omelette unb §ad> fleifcC;, bis guletjt eine Omelette baS ©ange bedt. sJhm binbet man baS nur lofe getagte Oud) feft mit 33inb- fabelt 311, lägt beit Tübbing in fodjeitbem ©algmaffer nur einigemal aufroaüen, ftür^t ifjrt auf bie ©Rüffel, ntad)t einen fcug= unb Ouerfdjnitt barüber, beftreut biefeit bid mit ^armefanfäfe unb etmaS geriebener ©emmelrittbe unb begiegt itgt geitügenb mit feiger 33utter. SJtaultafdjeu auf bfltjrifdjc 9lrt. (Sin fjalbeS £ilo gebratenes ober gebünfteteS ©djmeinefleifd) unb etmaS übrig gebliebenes sJtinbfleifcf) Ijadt man feXjr fein unb gibt eS in beit ©aft, moriit eS gebraten mürbe. 9htit lagt man in einer Pfanne 6 Ofa. SButter auffdjäumen, gibt bagu eine Ijalbe mittlere, fein geX;adte 3miebel, menn biefe etmaS ait= gelaufen ift, eine §anbooH grüne ^eterfilie unb etmaS ©djnittlaudj, beibeS feilt getjadt; nad)bem aud) biefeS nochmals aufgefdjäuntt fjat, baS gefjadte gdeifd), meldjeS man nod) 3ioei Minuten mitbünften lägt. ©aitn treibt man in einer Pfanne eine in sDiitd) gemeinte, auSge* brüdte ©entmel mit 2 (Sieru fetjr fein ab unb öerrüljrt bamit baS überfüllte g-ieifd) fammt etmaS Pfeffer unb '^al3. 9hut mad)t man oott einem brittel Sitter üfteljl urtb 2 Gütern einen 9tubetteig, malgt ilgt büitit aus, beftreidjt ben gangen gded mit bem gubereiteten gleifdje, rollt iljit mie einen ©trübet unb gertljeitt iljit in 4 üljeile, inbent man i£)it an ben betreffenben brei Stjeilftellen erft mit einem $od)töffelftiel nieberbrüdt, bann erft3tmfdjettfpeifen. 136 abfdfneibet, bamit bei* Seig gufammenflebt unb bie gütte fid) nidjt !jerait§brüden fann. äftan fodjt bie ©tüde in ftar! fiebenbem ©algttmffer nur fel)r furg; jobalb fie an bie Oberfläche fteigen, finb fie genug ge= füd)t. Stun nimmt man fie heraus, beftreut fie mit ©emmelbröfeln unb bcgiejgt fie mit ^etBex* ^Butter. Kalböl)irn in 9ftnfd)clfcf)alen. SUtan hantelt unb brüht gmei Kalbghirne ab mad)t non 6 ©arbeiten unb 10 S)fa. SButter ©arbeiten* butter, legt einen Kaffeelöffel oott baoon in bie sDtufd)el* fdjale, fdjneibet bag £nrn in fd)öne ©djeibeit, legt eine banoit auf bie ©arbettenbutter, äuigt oier (Srbfdjmämme, hacft fie mit ctmag grüner Sßeterfilie, ftreut baoon auf jebe «gjiritfdjeibe unb betro-pft jebe SRufchet mit einem Kaffeelöffel Söei^mein. 3uletjt werben biefe iRufd)eln 20 Minuten in ber St Öhre gebraten, big fie gelb finb. Kalbftcifd) mit Steig in görmdjen. $iir 6 ^Seriotten- Slnberthalb Kilo Kalbfleifd) mirb in grojsc Sßürfel gefdjnitten, auf 10 ©fa. ^Butter unb einer halben, fein gefdjnittenen .ßmiebel fjalb meid) gebünftet; bann mirb ein oiertel Kilo oom beften Steig, itachbem er gut ab* gemifdjt morben, hinein gegeben, morauf bag ©attge mit guter, fetter ©uppe begoffen unb gugebedt fo lange gebünftet mirb, big bie ©uppe oodftänbig einge!od)t ift. ©iefe SJtaffe mirb feft in 33ed)erformen gepreßt unb bann auggeftürgt; bie einzelnen, auf ber ©d)üffel ftehenben runben auggeftürgten Förmchen werben guerft mit gerpadtem ©d)inten, bann mit h&rtgefod)tem, fein gehadtem (Si beftreut, fo baf$ ber ©d)infen öeroorfieht.137 3tt>ifdjettfpeifen. 3ule$t roirb ein Stiid grüne ^eterfilie auf jebe§ görmd)eit geftedt. glcifdp^uööittg. ©a^u oermenbet man Otefte gebratenen 3deijd)e3 aller Strt. §at man 60 2)fa. gdeifd), fo gibt man 4 abgertebene «Semmeln, in leidster (Sappe gemeint unb auägebriidt, baf3u unb fcf^neibet e§ mit bem Söiegmeffer [ein. 3>n einer Sdjüffel treibt man 16 Sfa. S3utter ab unb oerrüljrt 6 gan^e (Sier hinein, bann ba§ gehadte $Ieifd), etraa§ Sal,3 unb Pfeffer, eine fleine meige, ge* riebene ^miebel unb 8 $)fa. Semtnelbröfel. dtun ftreid)t man eine gewöhnliche 231ed)[orm gut mit Butter au§, gibt eine Sage non ber oerrüljrten sUtaf[e hinein, bann eine Sage gebünftete, grüne (Srbfen, bann mieber eine gleifd)Iage unb Grrbfen u. f. f., bis ^uleljt eine gdeifd)= tage fommt. Siefer Tübbing mirb eine Stuube in Suitft ge- locht, bann auggeftür^t, mit 4 Söffelrt bident, fauerent ^aljtn iibergoffen, in einer guten Sftö^re eine wertet Stuube aufgebaden unb eittmeber mit ;glei[d)[a[t ober mit einer braunen Stinte mit rotem 2Sein oerftärft, aufgetragen. Salfdje Lüftern. I. 3n eine Pfanne gibt man 7 S)fa. 33utter, lägt fie red)t auffd)öumen unb barin bret KalbSbriefel, tlein serfdjnitten, 6 Pfeffer*, 6 ^teugetnür^orner mit etwas Sal,} bünften. Sinb bie Driefel meid), bann entfernt man ba§ ©emitr^ unb ^adt fie fein. 3n einer aitberen ^faitttc lägt man 14 $)fa. 33utter l)eig merbcn unb gibt ba^u: 3 geputjte groge Sarbeüen, 3 groge (Srbfdpüäntme, beibeS mit bem SOteffer fein verrieben, eine oiertel meige, geriebene 3miebel unb 2 Sät. Sdguetten, roorin 3mei groge gehäufte Kochlöffel ooll138 3tmfcl)enipetfett. SÜiel)! verquirlt finb. SluS tiefem unb bet Ijeiß gemot* beiten Söuttet madjt man einen btcfen 23rei, läßt iljn uetfodjen, tüljtt if>n glatt ab, gibt nun bie feingeljadten Stiefel ba^u unb lägt tiefe Sftaffe einmal auffodjen unb bann etfalteit. 9Jtan ftteidjt Stuftetnfdealen (co- quilles) mit gerlaffenet 33uttet aus, füllt fie mit bem SSotbeteiteten, beftrent fie bid mit Sßatmefanfäfe, batauf mit etmaS getiebettet ©emmeltinbe, gibt bic gefüllten Sluftetnfdjalen neben eiitanbet auf ein Söacfbledj, be* ttoßft fie mit 33uttet unb badt fie in gutet fftöljte eine üiettel ©tunte, ©ie Sluftetnfetalen metben mit (Sitto* nenfdjeiben aufgettagen. galfdje Lüftern. II. 7 ©fa. üButtet lafd man l)eiß metben, gibt 3 gc= fjaefte ©atbe'Uen bagu, laßt fie auffcl)äumen, fügt gmei $od)löffel SM)l bei, läßt baS oetbünften unb gießt etmaS gleifdjbtül^e unb einen falben $affee&ed)et mit 2 ©ottetn abgefptubeltem ©djmetten ba^u. 3n tiefe ©unfe legt mau in Söütfel gefdjnittenen gifd) unb §ül;itetbtüfte (gelobt), füllt bamit bie Sluftetnfdjalen, bebedt fie mit 23uttet, Sßatmefait unb ©emmelbtofel unb läßt bie falfdjen Sluftetu laugfam baden. S5ratU)iirftc. 3 Mo fettes, junges, toljeS ©djmeiufleifd) btüdt man einigemal butd) bic gleifdjrnafdjiite unb gibt es auf ein S3tett, um es mit bem SÖiegmeffet nodjntalS fein 311 Ijaden. ©ann meidet man 9 bis 10 fjatte ©emtneln in SlUld), btüdt fie aus, getbtödelt fie fein, inifd)t fie mit bem gleifdje, gibt ©alg, -^feffet, äftuScat* blütjje bagu, arbeitet bie äftaffe mit beit ,§änbeu glatt ab, unb füllt fie mittelft einet ©ßtiße in faubet ge= mdffette ©djafSbätme.3tüifd)enfpetfcn. 139 $ratttmrft in öuttcrtcin- (gilt halbes Kilo nicht gu ftarfe SBratwurft wirb 10 Minuten in fyx&x S^ö^re abgebraten, erfaltcn gelaffen nnb bann in 8—10 (Stm- lange ©tücfe ge; fd)iiitten; bann macht man aus Sutterteig (fietje Söutter* teig) entfpredjenb große giletfe, legt je ein ©tüd 33rat= rourft auf einen berfelben, l)üdt fie hinein, beftreidjt bieS oben mit Griflar unb bratet es in fel)i* l)eißer fRö^re 15 Minuten golbbraun. ©be man ben SButter* teig nbereinanber legt, muß er auf ber einen ©eite mit (Si beftricfjen werben, bamit er gufammenbält. Scbcrtmirfte. 6 Kilo ©dßoeinfleifd) oon einem frifd) gefdjtacf)* teten, jungen ©djmein, unb gmar Kopf, «§alS unb 33ancf)fleifcf), fomie ßunge, äperg unb 33ülg, fodjt man in einem nur fe^r wenig gefallenem SBaffer fefjr meid), gibt es fo beiß wie mögtidj in bie gleifd)mafd)ine unb brüdt eS ba einmal burcb. ©ie rolje Seber Ijadt man mit einem SSiegmeffer feljr fein. 3hm werben 30 barte, in üföaffer geweichte ©emmeln feft auSgebrüctt unb mit ben §dnbert in einem großen, nieberen ©efäße gan,} fein gerbrödelt; bagu fömmt baS glcifd), bie lieber, ein ganger Knoblaud), mit ©alg gerrieben, genügenb ©alg, ein geftrid)ener Kaffeelöffel Ingwer, etwa§ 3)tuScatblütbe utib beiläufig 2 geftricfjene (Sß= löffel getriebener Majoran. Sßenn Silles beifammeit ift, oerarbeitet man bie 3)1 affe mit ben §änbert unb foftet, ob ber ©efdjmacf ein guter, ob ©emürg unb ©alg genügenb oorbanben jtitb. ©amt gibt man oon ber ©uübe, worin baS gleifdj gelobt bat, 2—3 ©djityf* löffel ooll in baS ©entenge, bamit eS etwas locterer wirb, (©S muß wie ein mittetfefter Kartoffelbrei fein.)140 3tDtfcfyenft>eifen. ®ie 31t fültenben ©dpoeinSbörme werben auf baS ©orgfältigfte in minbeftenS 12 SBäffern geroafd)en, bis baS teßte Söaffer rein nnb oßne jeglichen ©erud) bleibt. ©arauS fdjneibet man ©tiide in ber Sänge einer Seberwurft, oerftidjt baS eine ©nbe mit beut in ber Stüdjegebräudytidjen bünnen §o4ftäbd)en, füllt bie Blaffe mittelft einer ©priße in bie jubereiteten ©ebärntftüde, worauf nun baS zweite ©nbe ber SSurft and) mit einem ^öfydjen aufammengeftedt wirb. 2)ie Söürfte werben in berfelben 311m ©tebeit gebrauten ©uppe, worin baS ©djweinefleifdj gar geworben, burd) etwa 6—8 -Dünnten getobt. 2)te fertig geworbenen Söürfte finb beim ^lufüßlen gefpannt; man nimmt fie mit einem großen Söffet heraus, legt fie neben einanber auf ein Brett unb läßt fie auSfühten. 9lrß*Sürftdjett. (Sin halbes $ito ^atbfleijcß, ein ßatbe* Mo junges ©cßmeinfleifcb werben fein geßadt, ba3u oerrüßrt man eine in 23affer geweichte, gut auSgebriidte ©entrnel, 4 gaii3e ©ier, geitiigenb Pfeffer, ©al3, grüne Sßeterfilie, 14 2)fa. roßeS, fein geßadteS dlittbSmarf nnb etwas BluScatnuß 311 einer teigartigen Blaffe. ©in ©cßmeinSneß weid)t man im warmen Söaffer, trocfnet es in einem Smdje ab unb fdjneibet ©tüde bar= aus, weldje groß genug finb, um einen ©ßtöffet oott ber oberen 3deifd)fülle aufguiteßmen unb oon alten oier Seiten eirt^u^üUen. Blau bädt biefe 2Sürftd)en bann rafdb auf einer Pfanne oon beibeit ©eiten. Btaccarouipaftctrfjeu. Biait legt bteiftiftbide, abgebrühte Blaccaroiti fpiratförmig in Heine, mit Butter auSgeftridjene Blecß=3toifdjenfpeifen. 141 bedjer über formen, ftreidjt etwas «gühnerfteifdjfafdj barüber, aber nur fo oiet, baB bie äftaccaroni haften bleiben; ber teere Sftautn in ber ütftitte bleibt frei für fotgeitbe glitte: §ühnerftcifdj, ©djinfert unb (§rrb* fdjiuäntme 311 gleidjen Steilen werben würfelig gefdjnitten unb mit einer, mit (£i abgequirlten, meinen Gnitmad)= tunte üerbunben. ©inb bie gönnen gefüllt, ftreidjt mau oben noch bie gafdj barüber unb [teilt fie in ein ©unftbab; nad) etwa 10 Minuten werben fie geftürgt unb mit einer braunen Sunfe aufgetragen, bie folgen* bermaBen bereitet roirb: 9ftan macht einen Slntauf oou 3Jiet)t, Butter unb ©uqpe, gibt einen Söffet gertaffeneu gteifdjejtract, einen Söffet SKabeira *2öein, etwas ge= fdjnittene ©rbfdjmämme bagu, tafjt bieS gut oerfodjen unb gie&t eS über bie Sßaftetdjen. |>iriiförbdjen. giir 6 ^erfouen- gmei tftinbShirne werben getjüutett unb mit ©alg unb Pfeffer in 5 S)fa. S3utter auf bem §erbe uerriifqrt, bis fie ftocfen, bann werben 2 gange (Sier unb 1 (£{$* töffet ©emmelbröfeln hinein gerührt. 7 bis 8 (£tm. hohe, geferbte ginnförbchen fdjmiert man mit SSutter aus, betegt fie innen mit einer, gwei mefferrücfenbreiten «Ipirnfchidjte, bie man feft einbrücft, fchtägt in bie Höhlung ein Gri unb läßt fie in ber Ütötjre ftetjen, bis baS (Si barin gcftodt ift. 33or bem Aufträgen werben bie Körbchen auSgeftürgt. Körbchen boit glcifthfüHe mit (St. ättait bereitet ein gteifchgemenge, wie gum §act* braten, fdjmiert bie Äörbdjenformen wie oben auS, belegt fie mit bem gehabten gteifche, füllt bie Höhlung142 3tt>i|d)enfpetfen. mit einem (St urtb täfjt fie fo tauge tn ©unft fodjeit, big ba§ letztere ftodt. ü)tad)bem fie auSgeftür^t morben, umgibt man fie mit gebünfteten ©d}tt>ammen ober mad)t baf3ii eine 9}?abeiratmde mit Trüffeln. §n^it in 9tufternfc()atctn (Sin «£mtjn rairb in ©at^maffer meid) getobt, oon beit Änodjen befreit nnb fein getjadt. B^e* ÄalBS^irne merbert abgewogen, mit 14 ©fa. Butter, einer tjalbeit geriebenen B11^^« 1 äftefferfpifce Pfeffer nnb ©at,3 gebünftet nnb mit bem «guljnfleifdje fomie mit 4 ©Ottern oermifdjt. ©a§ ©an^e mirb in mit SButter an§gefd)mierte Slufternfdjaten gefüllt, mit ^armefatt beftreut, mit ^reb^butter betropft nnb 8 Ginnten in ber 9töt)re gebaden. gnfdjtertt'S talbftcifd) itt SJJtufcbcIfdjalen. 3Jtan taffe eine größere, fein gefjadte Bmiebet mit einem (Sjgtöffet sDW)t in ©arbetfenbutter oon 8 ©fa. 23utter mit 5 ©arbeiten auffdjämnen; gebe ein oiertet Äito fein gefjadte ^atbfteifdjrefte, 4 bi§ 5 (Sßtöffel ©djmetten, einen gehäuften (Sßlöffet oolt geriebenen ^armefanläfe bajn mtb taffe e§ einmal anffod)en; nad)= bem man e§ oom <§erbe meggeftettt bat, gebe man 2 (Sier bjtitetn nnb fülle e§ itt bie mit Söutter au§gc= ftridjenen S)Jlufcf)etfd^aleit, wobei man beit Dtanb ber= felben frei täfd; obenauf ftreue man reichlich geriebenen ^barmefanfäfe, gebe ein bafetnnfegroße§ ©tüdd)eit 33utter baranf nnb taffe bie ÜJfufdjeln 10 Ginnten in betßer dtötjre baden. Sarnnfp (ruffifdje 23röbd)cit). .dtait nehme 3. 38. 10 rnitbe, fteiite, febr mürbe 33röbd)eit, fcbneibe einen tteinen ©edel herunter, höhte143 3totfcf)ettfpeifett. fte eins, beftreid^e fie innen mit S3utter imb fülle fie mit 16 £)fa. (Saoiar unb 6 ganzen abgefbrubetten (gieni; beftreidje ben ©edet ebenfalls mit Butter, oer= fdjlieBe fie bamit, taffe fie auf einem mit ^Butter be* ftridjenejx S3acfbted)e 15 Minuten baden unb trage fie auf einem ©udje beiß auf. ©aS ©i barin barf, menn fie aufgefdjnitten werben, nidjt gauj feft fein, fonbertt nod) burdjfidjtig. 93tan !ann aud) ftatt (Saniar getjadten ©Linien, gdeifd), 23itbrefte unb burdj ein ©ieb geftrid)ene Seber geben. grofdjfeuten gcBaden. 24 ©tüd abgewogene grofdjfeulen werben ge* Waffen, mit (Sitronenfaft betropft, gefalgeit, mit etwas Pfeffer beftreut, in s3Jtet)I, (Si unb ©emmetbröfet gebullt unb int ©djmatwe gebaden. 90tan tarnt fie atS fpeife ober atS Stuftage 311 ©emiife geben. ©ctmcfcne falbsfiifje, ©ie ^atbsfiige, bie bereits oom gteifdjer fauber gebubt fein muffen, werben oom ^nodjeit abgetöft, 1—2 ©tunbett im Söaffer mit -üSurwetwerf unb ©alw meid) gefod)t, IjerauSgenommen, abgefütjtt, in @i unb ©emmetbröfetn getjüttt (panirt) unb in ©djntatj ge* baden. 93tan gibt fie 311 ©entüfe ober ©atat. ©cfbitttes triefet I. Strt. SJcan fpidt mit bünneu ©bedfäben baS triefet i*ed)t bid^t, bünftet eS in einer paffeitben fteiiten Pfanne Wugebedt mit etwas guter fetter ©ubbe meid), mad)t aus 5 ©fa. 33utter eine meine, büitite (Sinbrenne, gibt gute ©ubbe uitb 001t einer falben ©itrone ben ©aftBtoifdjenfaetfett. 144 ba^u, lafit Sttteg oerfodjen, fei£;t eg über bas Driefel unb läßt eg nodjmalS gut oerbünften. ®cfpitfteg Driefel (^olbgmild)). II. 2trt. sDtan bünftet ein ^atbgbriefet, nadjbem man eg bid)t mit feinen ©pedfäben burdjfpidt, auf 4 ©fa. Butter. ©ann mad)t man oon 4 ©fa. Butter eine bünite, tid)te ©inbrenne, gibt etmag gute ©uppe unb ein wenig meinen Söetn ba^u, läßt bieg oerfoeßen, feißt eg auf bag Driefel unb lägt biefeg barin aufbünften. ÄalbSbricS ($albgmildj) in ^luftentfißalcn. ©rei 5l'alb§briefel foeßt man in ©uppe meid). Qn einer Pfanne läßt man 12 ©fa. Butter, eine mittet große, weiße, feingeßadte 3miebel unb eine ^mttbooll grüne, fein geßadte Sßeterfilie gut auffeßäumen, gibt 12 ©fa. d)Zeßl ba^u; wenn bieg gut aufgebünftet ßat, oergießt man eg mit 2 ©ctt. ©dpnetten unb etmag oon ber ©uppe, worin bie ^Briefe! gefoeßt ßabeit unb oerrüßrt eg gut am geuer, big eg wie ein Hinbgfod) bid ift. ©obamt gibt man bie 3 fein geßadteit SBriefel, bann 12 ©fa. fauber gemafdjene unb rein gepußte, eben= fallg Hein geßadte ©arbeiten in bie foeßenbe ©unfer oerrüßrt SHteg bamit unb läßt eg augtüljten. d)ian ftreießt bie ©d)aleit mit gerlaffener Söutter aug, oer- mifd)t bag üb erfüllte diagoitt mit 3 lottern, füllt bie ^cßalen bantit an, beftreut fie bid mit Sßarmefanfäfe unb etmag geriebener ©emmelrinbe, betropft fie reid> mit Butter unb bädt fie in ßeißer Stößre 8—10 ÜJti* nuten. 3Jtan trägt fie mit Gütronenfcßeiben auf. ©cbiinftctc ®ait£lcbcr. föine Heinere ©angteber wirb gemafeßeu, in -Dießt gefüllt unb ain einem nußgroßen ©tiiddjen SButtcr ober145 3ttnfd)ettfpeifen. ©anSfett 10 Minuten in pgebedter Pfanne gebnnftet. ©obalb ber ©aft eingebünftet ift, gießt man 1 (Eßlöffel (©u-ppe barunter unb fal^t bie öeber erft, beoor fie aufgetragen mirb. ^tuögcbacfeitc ^irntäfdjdjcn. 3Jtan bäcft 4 biinne gritatten (ftefje gritatten) unb 3erfd)neibet fie je in jmei gleiche §älften. ©in 5MbSl)irn mirb abgewogen, üon allen «Jjäutdjen unb Siebereien befreit; man läßt 3 2)!a. ^Butter unb 1 SJiefferfpiße oo'II geriebener in einer Pfanne auffdjäuntert, gibt ba§ <§int ba^u, läßt e£ 5 Minuten bünften, nimmt eg oont <£jerbe fort, fdjlagt in bie Ijeiße sDtaffe ein ©i, gibt etmaS ©alj unb eine dllefjerfpit3e Pfeffer bap, oerrütjrt eS bis 311m ©rlalten. ©in Kaffee* löffel biefer $afd) mirb auf eine ber falben gditatten gelegt, unb biefe mieber 3ur §älfte bariiber gefdjlageit, baß fiel) ein £äfd)d)eit bilbet, nacfybem man innen beit dianb berfelben mit ©iflar beftridjen fjat; baS £äfd)djen mirb mittelft beS SftäbdjenS regelmäßig geformt, in ©i unb feljr feine ©emmelbröfel gemidelt unb in ©djmalä golbgelb gebarfen. ©tatt ber §irnfülle fanit man aud) eine Jleifdjfafd) ober ein feinet Sftagont oermenben. SJtart gibt biefe £äfcf)djen als Auflage 3um ©emüfe ober für fid) 3um 3d)ee. §irnf(Jjctben* ©in halbes Äilo ^albfdjlegel, oljne ^nod)eit ge= mögen, mirb febjr fein geljacft, ober 3—4mal burd) bie g*leifd)mafd)ine getrieben, bann mit einer in SÖaffer gemeidjtert unb gut anSgebrüdten ©emmel unb etmaS ©al^ oermifd)t. ferner mirb ein IjalbeS SlafbSlnrn gut geroäffert, oon allen häuten befreit unb ebenfalls fein £>eutfcf)e 5?od)fcf)nTe. 103tDifd)enfpeifert. 146 geteuft. Stun täpt man in einer fteineren Pfanne 5 ©fa. 23utter Ijeijg merben, läßt bartn ein oiertel ftei* nere, rneifse, fein getjadte 3rc>iebel auffdjäumen, gibt bann ba§ getjadte «£)trn nebft Saig unb Pfeffer tjinein, läßt e§ unter fleißigem Stüljren erft gut aufbiinften, bann erfalten unb oermengt mit bem ^albfleifd) unb ber (Semmel; bringt bie Sftaffe nod)maI§ burcf) bie gleifd)= mafdjine, uerrüljrt fie feljr gut mit 2 gangen ßiern, gibt fie auf ein mit SJteljI beftaubte§ SBrettdjen, formt blattförmige Sdjeiben, midelt fie in ÜJteljl, gerflopfteä (Si unb fein gefiebte Semmelbröfel unb bädt fie in gutem Sdjmalg lidftgelb. $lumeitfoIjl=$flrfpcife. ©rei bi§ oier fdjöne Stofen Karfiol fodjt man in Salgmaffer; menn fie au§gefüljlt firtb, gertljeilt man fie in fleine ©Ijeile unb gibt in eine auSgefäjmierte SIuf= laufform eine Sdjicfjte Karfiol unb eine Sdjidjte fein gemiegten Sdjinfen, bi§ bie gorm oott ift; 5^l*ouf fprubelt man 2 ©otter mit grnei genutet ßiter Sdjmetten abf giejgt bie§ bariiber, gibt oben einige t'leine Stüddjen 33utter unb bädt e§ 20 Minuten in ber Stöljre. ©iete Steife ruirb in ber gönn aufgetragen. Stagout^rapfeu mit Sunfc, dRait mad)t oon 4 ©fa. §efe, etmas mariner 2)tild) unb Sftefjl einen ©äfjrteig läfgt itm aufgeljen unb gibt if)n in ben ©eig, ben man au§ 7 ©fa. abgetriebener ^Butter, 6 £)ottern, oon einer tja Iben (Zitrone ben Saft, etma§ ©atg, ein brittel Siter Schmetten unb 56 ©fa. 2Jtel)I bereitet Ijat; man arbeitet biefeit ©eig mie gu Krapfen gehörig au§, matgt itjn fleinfingerfjod) au§, fticf)t Krapfen au§, bie man mit Stagout (fielje feinet Stagout)147 3iut|d)enipetfen. füllt, in feigem ©djntalä golbgelb au^bädt unb mit geriebenem $armefanfäfe beftreut. golgenbe Ounfe wirb ba^u aufgetragen: 3n 7 ©fa. aerlaffener 33utter tagt man einen ©jslöffel SJieljl auffdjüumen, gibt ©uppe unb (St)antpignoiteffen3 au, lägt e§ öerfodjen; bann binbet man bieS mit 2 lottern, bie in ©tippe verquirlt merben unb gibt ein paar Oropfen (Sitronenfaft ba^u. i)Zad)bem bie Ärapfen gefüllt finb, lägt man fie nodf einmal gefjen. Ürapfcu mit Siaqmttfülle. üDtart treibt 7 ©fa. S3utter ab, mengt 6 ©otter, 56 ©fa. üJteljl, 30 (S'Bloffel ©dpnetten, Don einer (Sü träne ben ©aft, ©al^ unb 3 ©fa. §efe barein, arbeitet beit ©eig ab, bi% er nid)t meljr am $ocf)löffel Hebt, Iü]3t iljit aufgefjen, mal^t ifjtt Ieid)t au§, ftidjt runbe ©cpeiben au§, legt etma§ rum einem feften Stagout bar* auf, bedt eine ^meite ©djeibe barauf, ftidjt bie Krapfen mit einem Heineren Slu^ftedfer au§ unb legt fie auf ein, mit $)tet)l beftäubteS 33rett, bebedt fie mit einem ©ud]e unb fteltt fie an einen lauen Ort. ©obalb fie nodj* tnal3 aufgegangen finb, wirft man fie in IjeifeeS ©djmal^, läfjt bie Pfanne ^ugebedt, bi§ bie Krapfen umgemenbet merben unb beftreut fie, meitn fie gebadeit finb, mit Ißarmefanfäfe. Siagout^roquetteö. ^ür 10—12 ^cr|onen. (Sin §ul)u mirb getobt, abgeljautet, bas gleifd) oon beit Änod)ert gelöft unb in SBürfet gefd)nitten. (Sin StinbSbirit mirb ^uerft abgeljäutet unb bann in ©alr3mafier mit etmaS ©emür^ unb einem Sorbeer* blatt 10 Minuten gefodjt. (Sbeitfo fod)t man ein ilalbSbrieä in ©al^maffer, Rautet e§ aber bann ab. io*gttrifdjenfpeifen. 148 10—12 ©rbfd)toämtue merben auf einem nuB? grojjen ©tiiddjen Sutter, 1 Söffet ©ubbß unb ettoag ©itronenfaft gebüitftet. ©nbtid) merben 15 ©tüd Ärebfe ober 1 Rümmer in ©at^maffer gefodjt, big fie rott) fiub. Sann toft man bag gteifd) eng ben ©traten unb fdjneibet eg fo mie bag §irn, bag Srieg unb bie ©rbfcbmämme in fteine SEßürfet, oermengt 5(Ue§ mit ben <§uljnmürfeln mtb rütjrt bie Sunfe tjiitein, meld)e fotgenbermaBen bereitet mirb: 9Jlait gertäBt 8 £)fa. Sutter, lägt barin eine gmiebet, 1 Sorbeerbtati unb 2 ©Bläffet Stet)t antaufen, giefjt ben ©aft oon ben ©batm bignong, etmag oon ber bpütjnerfnppe unb ein tjatbeg ©tag Sßeifjmein barauf, gibt eine grojge ©arbeite unb 6 Statt in 2 ©fetöffet SSaffer aufgetöfte ©etatine ba^u unb lägt Sllleg 311 einer bidlid)en Smttfe auffodjeit, in bie man gutetjt 3 ©otter unb oon einer ©itrone ben ©aft mengt. 2öenn biefe burdjgefeitjt ift, rütjrt man fie, mie oben gejagt, mit bem Otagout ^nfammeit unb lägt biefeg auf einer ftad)en ©djiiffet erftarren. ©0= batb eg ftodt, fdjneibet man 2 ginger breite, 1 ginger tauge ©treifeit barang, midett fie in ©i, ©emmetbröfet nocf) einmat in ©i unb ©emmetbröfet unb badt fie in fetjr t)eiBem ©djmatae. Stau trögt fie mit ©itronenfbatten atg Sorfbeife ober mit feinem ©entitfe auf. ©cröftctc ©enimeln mit giitte öou ©rbftfuoiiHinten. Statt bünftet ©tjantbignong ober fdjöite fteine ^errenbit^ß auf einem guten ©tüddjeit Sutter, toorirt fein gebadte ^eterfitie aufgefdjäumt tjat, nimmt fie, fo* batb fie meid) finb, aug bem ©aftc fjeraug unb tjadt fie fo fein atg tnögtid); beit ©aft täBt man Fur$ eiitbüitfteit mtb gibt bie getjadten ©d)toätnme, etmag meige bide Quitte mtb etmag ©lace üa^u; bag ©art^e3tt>ifd)enfpetfen. 149 muH rote ein 23rei bid fein uttb nur fo oiel glüffigfeit Xjciben, um bie ©dßoämme 31t binbett. dhmbe, Heine, abgertebene ©emtneln fcb)itetbet man in «fpälften, bädt fie in ©dfmala, t)öl)lt fie bann au§, füllt bie gebüufteten ©d)roämme hinein, ftreirf)t btefe glatt, gibt ein überzogenes (Si baranf unb trägt fie mann auf. fcb^Jlcrtbmt. 9ftan fod)t in guter roeißer ©ttßpe 2 mittelgroße ^niljner nid)t 31t meid); briiljt etroa 20 «£)al)nenfämme ab, pulst fauber bie baranbaftenbe §aut mit etmaS ©als ab, roüfdjt fie unb fodjt fie in ©upße meid); fod)t eine mittelgroße 9Rofe Karfiol in ©al3maffer nicJjt 31t meid), tljeilt biefe in ©tüdcfyen unb ben ©tengel in SSlättdjen; gibt auf eine Pfanne 7 S)!a. 33utter, läßt fie auffdjäumen, fügt einen glatten Kaffeelöffel geljadte ^eterfilie bei, läßt fie aufbünften, gibt nun 20 «!perrens pilge, feinblättrig gefdjnitten, ba3U unb läßt aud) fie iiberbünften. hierauf roäfd)t man oier3ig mittlere Krebie fauber ab, unb fod)t fie in dSaffer, bann fd)ält man bie ©djmeifdjett unb ©djeereit aus, bte man beifeite ftellt. 2>ie leeren ©datiert floßt man fo fein als möglid) im dftörfer gibt 28 ©fa. 33utter in eine Pfanne unb mad)t Krebsbutter barauS. 3n einem £ud)e roifdjt man etroaS ntebr als ein oiertel Kilo sJteiS fauber ab, läßt in einer Pfanne 12 ©fa. ^Butter gelb auffdjäumen, gibt ben SReiS fjincin, in bie Sftitte beSfelben eine gan^e 3roiebel, gießt itacf) unb nad) ©uppe unb etroaS 001t bem Karfiotmaffer ba3u unb bünftet ben ÜteiS, bis er genug, bod) nid)t gu meid) ift. sDRan gibt nun etmaS Krebsbutter gum 9ReiS, entfernt bie 3roiebel oerrüljrt ibn langfant, ba bie Körner gang bleiben muffen unb ftellt il)it fall, döentt nun 31!leS oorbereitet ift, bann3tüifd)enfreifen. 150 madjt man oon 12 Sfa. aufgefcßäumter Butter unb 4 großen Kochlöffeln sDW)t eine ticßtgelbe ©inbrenne, gießt bie burcßgefeißte Suppe, roorin bie «öüßnet gefodjt haben, baranf, läßt bie§ oerfocßen, feifjt e§ burcß, gibt in bie bidlicße Sunfe 2 bi§ 3 Söffet KrebSbutter, bann bie gebiinftetert Sdjmämme, bie Karfiolftüd'e, bie «gjaßnenfämme, bie Ktebgicßroeife nnb Scßeeren unb ftellt fie talt. Üftun oermengt man in ben fftei§ 2 Sottet unb 1 ganzes ©t, ftreicfjt eine gemößnltdße ge= tabe S3Ied)form ober Kupferpfanne ftarf mit Söutter ober, roenn folcßc übrig, mit Krebsbutter aus, bilbet oon bem sJtei§ ben 33oben unb bie Söanb 311m fftagout, inbern man ben 3ftei§ an bie Pfanne oorfidjtig ftngerbid anbrüdt, um bie ^Butter nidjt abguftreifen, unb bilbet auf biefe Slrt eine genügenb große §ößlung, morin bie eingu* legenben ^üßnerftüde s^laß haben. Söenn man einige leere KrebSförper gurüdgetaffen, etma 10—12 Stüd, fo tann man fie, eße ber Sftei3 eingebrücft mirb, an beit SBobeit unb bie SÖanb ber Pfanne anlegen, ba bie§ bei bem auSgeftürgten dfteribon ßübfd) auSfießt. 3ft bie Pfanne fo oorbereitet, bann taud)t man jebeS Stüd ber auf Slcßtel ober nod) Heinere Stüde gcrlegteit .piißner in bie Sunfe, gibt fie in bie <)pößlung, gibt einen Söffet ooll oon ber Suitfe über bie elfte Sage ber fpüßner unb legt bann mieber eingetaucßte Stüde, bi§ bie £yorm ooll ift. ©tma§ oon bem 9Rei§ ßat man gurüdgetaffen, umbaSfRagout oben bamit 31t beeten. Sie gotm barfnicßt überooll fein, man muß einen fleineit 9tanb baran frei taffen. 2Senn nun 2llle§ feft eingelegt ift, bann bedt mait bie ?yorm mit einem paffenbeit Sedel feft gur ftetit biefelbe in ein SSafferbab, um ben üftertbon ein* etnßalb Stunben barin focßen 31t taffen, man acßte baranf, baß ber Sedel auf bie gornt gut paffe unb baß fein 2Baffer in ben ÜReribott fpriße. SSeitit er fertig151 3ft>ifcf)etifpetfen. gefodjt ift, bann ftur^e man itjn au§ ber $ornt redjt oorficfjtig auf bie ©djüffet unb trage bie übrige bicfe Sunle fjeiji baju auf. Tübbing tum (Srbfdjtoämmetu ©in l)albe§ Mo ©djwetnefleifd), ein t)albe§ Mo MIb* fteifcf) unb 50 2)!a. ©anSleber treibt man 2—3mal burd) bie gleifdjmüljle, mengt 3 abgefdjälte, in Söaffer ge* meiste ©emmein, unb 4 (gier ba<ju unb brüdt biefe SOZaffe bitrdj ein «gaarfieb. £)rei Trüffeln unb 12 gefdjälte, frifdje ©rb* fd)mämme werben fein gewiegt, mit einer ÜJtefferfjrifce geriebener unb einer $rife &ljt)mtan auf 5 £>fa. 33utter aufgefdjäumt unb, mit bem obigen oer* rü^rt, in einer auSgefdjmierten Sßubbiitgfornt in ber üicdjre int SSafferbabe eine gute ©tunbe gefoc^t. S)er Tübbing wirb auSgcftitr(}t, mit @rbfd)mdtnmen* Sunfe (f. (StjampignomSimfe) übergoffen unb mit ge* bratenem triefet, gebadenent §irn, geränderter 3unge etc. umgeben.iPcirme unb falte ^lctfci^fpctfen unb Ragouts (Siugcmnd)tcg fal&fteifd). yjtan fodjt ein palbeg Kilo Kalbfteifcp oom Sdjlegel in einer Pfanne mit feilt guter Suppe. 2öenu bag gletfd) meid) ift, nimmt man eg peraug unb fdjneibet eg in nidjt bide, gleicpmäßige Scpeibeit. üftun maept man ooit 7 Sta. Butter, roelcpe man reept peiß merbeit läßt unb 3 mittelgroßen Kotplöffeln äftcpl eine Iid)te ©in* brenne, oergießt fie, menn fie gut oerfepäumt pat, mit ber Suppe, morin bag gleifcp gefodpt mürbe, <3u einer bidlicpen dRaffe, läßt fie oerlocpen, feipt fie burep unb gibt bag fyleiftp pinein, um eg barin noep einmal auf= foepen 3U taffen. Sag ift bag einfaepfte ©intnacpfletfcp. 3u folcpem faitn mau nun ^errenpit^e, fein gefepnitten, auf üöutter unb fein gepadter Sßeterfilie gebiinftet, ober in Sapjmaffer abgelocpten Karfiol, ober Krebgfcpmeiftpeit, Semmetfnöberln mie Krebgbutter geben. Sdiöpfcnflctfdj mit ÜRaiorantunfe. älcait toept 1 Kilo Scpöpfenfleifcp oom fRüden, mit etmag ©rüngeug unb Sapj in Sßaffer ober leidster Suppe meid). 3>n biefer oom gdeifd) abgefeipten Suppe fod)t man beiläufig 10 Kartoffeln, fauber gefcpält unb geroafepen, nur palbmeicp, maept in einer Pfanne ooitäöarme unb falte f^Ieifcf>fpeifeti unb Oiagoutg. 153 8 3)fa. gutem Jett ober SSutter eine gelbe ©inbrenne, gießt bie Suppe, worin bie Kartoffeln gefodjt haben, barauf, gibt ein fleineg Stüddjen Knoblaudj mit Oflajoran oerrieben bagu, oerfod)t bie Swnfe unb feif)t fic über bie Kartoffeln, welche felgt erft barin meid) fod)en muffen. 2>ag in gleid)e Stüde gefdjnittene Schöpfenfleifd) tegt man hinein, läßt eg bantit auf* tochen unb trägt eg, wie alleg Sdföpfenfleifd), fo f)etB alg möglich auf. ©djityfenfletfcfj mit Kümmel. 3wei Kilo magereg Sdjöpienfleifdh wirb mit SBaffer gugeftellt unb mit 2 großen, fein gefdgnittenen Zwiebeln unb einem Heineren ©ßlöffel Kümmel gmei Stunben gebünftet. SBeitn cg meid) ift, macht man öon 5 S)fa. üButter, 1 gehäuften ©fjlöffel üUtelgl eine gelbe ©inbrenne, oerfocht fie mit ber Sunfe, feil;! biefe burd) unb gießt fie bann mieber auf bag Jleifdj. ©ebüttftetcg Sdjöpfenflcifdj mit gewüteter £nnfc. ©in Sd) leget wirb auf Gurgel wer! gebünftet, aug ber S3rühe genommen, gerfd)nitten unb in eine Pfanne gelegt, bann macht man eine braune ©inbreitne, gießt ein ©lag Rotwein hinein, gibt 6 Kapern, ooit einer ©itrone Saft unb (Schale, etwag Saig unb bie oon allem Jett befreite 23rül)e baju, lägt bag auffodfen unb fdgüttet eg auf bag Jleifd). Kiimntclflcifch. l'/a Kilo Kalbfleifd) wirb in Stüde gefchnitten, auf 14 Sfa. ^Butter, einem Kaffeelöffel Kümmel unb, wo möglich, mit einigen frifdgeit .^errenpilgen ge*154 2öarme unb falte ftlettäfoeifett unb iRagoutg. bünftet, mit ©uppe untergoffen unb mit etraag SJteljt eingeftaubt. 23terf(eifdj. 3n 6 ©fa. tjei^er Butter laßt man 2 grofje, feilt getjactte 3®teBeIn gelb merben, gibt ein £ito nidjt aflp fetteg, auf Sßfirfeln gefdjnitteneg ©cfymeinfleifd) barauf, um eg ^ugebecft Ijalb meid) bünften p taffen, bann fomrnt genügenb ©alj unb Kümmel, etmag Pfeffer, ein ©tuet geriebeneg üörob unb beiläufig 2 ®clt. 23ier bap, worin man bag gteifcf) recf)t faftig fertig bünften läBt. Üioftbraten mit Rubeln* SSier Sfioftfdjeiben merben auf 7 2)fa. SBuiter, Söur^etmerf, einigen ^fefferförnern, ©at^, einer fteinen 3lniebet unb 4 S)ta. ©pect burd) gmeieintplb big brei ©tnnben gebünftet unb aus ber 23rüt)e genommen, mctd)e man ein mettig mit 5Dief)I einftaubt unb bann burd)fei£)t. SSon 2 ©ierrt unb 4 Seit. SOlel) t roirb nun ein £eig gemacht, beit man nid)t gang büitn augmaltt unb in fogenannte ©pagatnubetn gerfcf)neibetr metd)e in ©atjroaffer gc!od)t unb bann abgefeimt merben. 9Jtan ftreid)t eine gönn mit Butter aug, belegt fie mit 9tu= bellt, bann mit ben, mit ©arbeitenbutter beftridjenen unb mit ^ßarmefanfäfe beftreuten Sftoftfdjeiben, mieber mit Rubeln, $ßarmefantäfe, big oben eilte Sage Rubeln bag ©att^e bebeeft, bag man mit ber 9ioftfdjeibenbrit(je be= gießt unb eine fjatbe ©tunbe in ber 3ftöt)re bädtt. Ifarbumibeit. I. ©in t) alb eg Stilo Siiitbfteifd) unb ein Ijalbeg &Nilo ©cfymeinfleifdj treibt man 3—4mat burd) bie ÜJtafdjinc ober t)adt eg fe^r fein, falgt eg, gibt eine fjatbe gröfeereSBarme mib falte ^feifcfjfpetfett unb 9tagrnt§. 155 geriebene 3miebel, 1 @i, etroaS Pfeffer itnb eine in SBaffer gemeid)te Semmel, gut auSgebrücft, boju, oerrübrt e§ gut, bafc feine Semmelftücfdjen ^uriicfbleiben unb formt runbe, mittelgroße (Scheiben, hierauf läßt man in einer Sßfanne 14 2)fa. fleinmürftig gefdjnittenen Sßecf 3ergeljen, 1 fein gefjadte, mittelgroße barin gelb anlaufen, legt bie Scheiben barauf unb läßt fie eine oiertel Stunbe bünften. 2)ann beftaubt man fie mit etroas 9Jtel)l, menbet fie um unb läßt fie nod) eine oiertel Stunbe bünften; beftaubt fie nod) auf ber anberen Seite mit 9JW)1, roenbet fie mieber um, gibt gleichzeitig eine Ijanbood kapern, Hein geljacft unb 4—6 Süffeln roten Söein ba^u, um fie nocfj eine meitere Stunbe, immer im Saft, bünften 31t laffeit. 2öenn meitig Saft oorljanben, untergießt man löffelmeiie leichte Sußße. Hnrbouabctu II. ©in IjalbeS 5t4Io ^albfleifd) unb ein fjalbeö $ilo Sdjmeinfletfd) merben fein gefjacft ober einigemal burd) bie gleifd)tnafd)tne getrieben, bann mit 10 £)fa. gel)acf= tem Sßecf, einer mittleren .gmiebel, einer in SÖafjer gemeinten auSgebrucften Semmel, 2 ganzen (Siern, Salj unb etma§ Pfeffer gut mit bem Kochlöffel oermengt. (£§ bürfen feine Semmelftiicfdien 31t feljett fein. 91un formt man runbe ^arbonaben, bröfelt fie ein unb bäcft fie in Sd)tnal3. S>iefe ^arbortaben fann man au§ allem übrig gebliebenen, ob gefodjtem ober gebratenem gleifdje matten, nur muß man etroaS Sdjroeinefleifd) baut geben unb ein £l)eil be§ ba3u oermenbeten $leifdje§ muß nod) rol) fein. §itbiicrlcber'^flrbonabcn. 9Jtan haclt 3. 23. 7 «öüljnerlebern mit 7 2>fa. 3ftinb§* marf gan3 fein, fdjlägt 3 gari3e ©ier unb ein Dotter156 SBarme linb falte f^leifcfjfpeifen mtb Ragouts. hinein, fügt etrnaS ©ata, Sßeterfilie unb ooEe 4 Söffet geriebene ©emmetit t)iueiit unb legt bie§ ©emettgfel tu ein, nur lofe gebunbetteS befetteteS Sud), in metdjent man eS in 9Rtnbfuppe eine ©tunbe fodjeit tagt. Sann ftür^t man biefett Tübbing au§, fdjneibet it)n in bie «galfte unb in Ijatbnionbförmtge ©cbnißet, läßt biefe auSfüfjten, tjüEt fie in ERetjt, (Sier unb ©emmetbröfet unb badt fie in tjeifaent ©djmatae. EtuS oben angegebener ERaffe merben 12—13 ©djnißet, bie matt als Gratia auf grüne (Srbfen ober fonft ein gutes, feiiteS ©emüfe legt, mit ^rebSfdjmeifetn oeraiert unb mit ^rebSbutter betrobft. glcifdjfdmittc amu Sl)cc. ESott geföntem ^atSbraten unb geföntem ©d)htfen toerben mögtidift große, aber bütttte ©djeiben gefd)ititten, mit ©arbeEenbntter beftric^eu, abmecf)fetnb auf eiitaitber gelegt, amifdjeit 2 23rettd)en 2 ©tunben taug gepreßt unb bann in ^ietfeberbreite ©dptitte getfjeitt. Geroßtes tnlbftcifdj, I. dRan fdpteibet oon 2 ®ilo JMbfteifdj (©djteget) bünne große ©Reiben, Hopft fie tüd)tig, ftreid)t bie unten angegebene Sattle barauf, roEt fie gufantmen, oer= biitbet fie mit E3inbfabeit unb bünftet fie auf 33utter meid). Sann oergießt man bie Sitnfe mit etmaS im Gaffer abgefprubettem EReljte, gibt einige Söffet gleifd)* brüfje, einen Söffet ERabeira, etmaS ©dptitttand) unb getjadte ^»eterfitie betau unb täßt bie EioEeit barin nod) einntaf aufbünften. Sic güEe: ©ebrateneS, getjadteS gtcifd) (oom ©dpuein ober $atb) oermengt man mit einem (Si, einem Söffet ERabeira, etmaS getjadten ©dptitta taueb, ©ata, Pfeffer unb einem Söffet ERct)t.Söarnte unb falte f^tcifd^fpeifen unb SftagoutS. 157 <55ci*oüteö falbftctjd). II. dftan fd)itetbet au§ einem Mo Mtbfd)teget bürtne, mögtid)ft große ©djeibeu unb ftopft fie ftad). ©ie Wo* fälle baoon biinftet man auf ^Butter meid), fjadt fie gan3 fein, gibt ba^tt etma§ ©alj, Pfeffer, ©djnitttaucf) unb getjadte, grüne Sßeterfitie, einen geftridjenen Söffe! dftetjt unb einen Söffet dftabeira, oetrüfjrt e§ gut, ftreicfjt e§ auf bie bünrt gef topften ©d) eiben, rottt fie jufammen unb ummidett fie mit einem gaben. 3>n einer Pfanne läßt man 4 bis 5 S)fa. Butter fjeiß roerben, gibt bie Lotten hinein, gießt gteifd)brüf)e unter unb täßt fie 3U gebe dt meid) bünften. ©amt rüfjrt man etmaS SJcet)t mit SSaffer, um bie Stinte p binbeit, gibt einen Äaffee* toffet oott gefjadteu ©djnitttaud), getjadte, grüne s^3eter= fitie unb einen Söffet äRabeira baju, täßt e§ nod) gut oerfodjen unb trägt e§ mit äRaccaroitt auf. Ütöödjen Don falbfleifd). SRan fd)iteibet oott einem Mo Mtbfteifd) oom ©djteget bünne ©ctjnißet, ftopft fie bünrt unb breit, batttt ntad)t man eine rol;e glitte oott 6 reingeputjteu ©arbeiten, einer mittleren, meißeit fjmiebet, etma§ Si= tronenfd)afe unb 7 ©fa. ©ped. ©ie3 fjacft man möglidjft fein, beftreicljt bie ©djnitjetn bamit, rottt fie, ummidelt fie mit einem gaben unb biinftet fie gelb auf 23utter. Sßenn fie meid) finb, gibt man etma§ fräftige ©tippe, 3 Söffet meißen 3Sein unb ein roenig (£itronenfaft ba^u. Wpctti (SRöfldjcu) tum Änlbflctfd). -Dtait fdjneibet 40 ©fa. ©ctptitjetftcifct) itt tjanb* große ©tüde, ftopft biefe fefjr bittttt, beftreidjt fie mit 5 ©fa. fein gefjadteu ©cpinfert, 5 ©fa. geriebenen -Sarntefan unb 1 ©otter, rottt fie mit breiten ©ped=Söarme unb falte 3rleifd}fpeifen unb 97agout3. 158 fdjeiben belegt aufaminen, birtöet fie mit S3iitbfaben, bratet fie auf 7 ©fa. 33utter gelbbraun unb giefet etwas fauern ©dfinetteit barnnter. ©pauifdjc $ögel. 1 Kilo dtinbfleifd) (nom beften ©tüd), wirb in 6 ©dfeiben gejdfnitten, gefallen unb gepfeffert. Stuf jebe ©dfititte tmumt: eilt Kaffeelöffel doE roher 97eiS, ein halber Kaffeelöffel getjadte 3°^^ unb 1 ©fa. in Söürfel gefdhnittener ©ped, bann rairb fie ^ufannnen geroEt unb mit 33inbfabeit oerbunben. ©amt merbeit bie 6 ©djeiben auf 10 ©fa. ^Butter angebräunt unb fd;liefelid) non SÖaffer bebedt, 3 ©tunbeit gebünftet. Sicncr ©djnipcl. 337an jd)iteibet Kalbfleifd) oont ©d)legel in ©djeiben, bie man büttn unb breit flopft, faljt, auerft in E)7el)l, bann ^erflopftent @i unb ©emmelbröfel IjüEt unb in gutem ©cpmalä baden lägt. 92atur*©d)ni$d. EEait fdjneibet non einem Kilo Kalbfdjlegel büitne ©d)nitjel, flopft unb falgt fie unb beftreut fie nur fel)t leidjt mit etwas 9)M)l. 3>n einer fladjen Pfanne läfet man 14 ©fa. ^Butter Ijeig werben, legt bie ©djniheln neben einanber hinein, bedt fie ^u unb bratet fie im ©an^eit eine oiertel ©tuube auf gutem $euer, mährenb welcher 3e^ man fie fdjon umgeweitbet höben ntufi. Eftan bratet fie nur lidjtgelb, giefjt, elfe man fie herauf nimmt, einige löffeln ©uppe barunter unb betropft fie mit (Jitronenfaft- ©oppdfdjuitjd mit ©arbellen&mtcr. Ihau fdjneibet ©djnthel ooit rohem Kalbfleifd), flopft fie, beftreidft fie mit ©arbeEenbutter, legt auf einSBarme unb falte fjtcifdjfpeifen imb 9iagoutg. 159 jebeS eilt gleid) grofjeS ©tüd gelobten ©d)infen, bröfelt ba§ ©aipje ein unb badt bieä ©oppelfdjnitjel fo, baf} 3uerft bie $albfteifd)feite nad) unten ^u liegen förnmt. ©cfpitftc 6d)iii$cl. 9Jtan fcfjneibet au§ einem ^ilo ^albfdjtegel bünne ©äjnitjel, Hopft fie unb fptcft fie mit bünnen ©>ped= fäben. 3n einer nieberen Pfanne mit großer gläd)e läfjt man 14 £)fa. Butter auffdjäumen unb gibt 1 mittlere, meifje, fein geljadte ßroteBel ba^u; menn fie anfängt gelblid) ^u merben, gibt ntait bie ©dptihel, bie man fur^ gunor gefallen unb mit etma§ -Dtebl beftäubt bat, hinein unb läjjjt fie gelblid) merben. 9Han giefd etmaS gute ©uppe unter, bamit eine fur^e Quitte ent* ftel)t unb gibt ba^u gebünfteten $aprifa=©d)mbcl. sDtan fdjneibet oon einem $ilo $albfd)legel ©cbnihel, Hopft unb faljt fie unb beftreut fie mit etma§ $J3aprt!a. 3n einer Pfanne läfjt man 5 S)fa. üButter red)t auffdjäumen, gibt 2 ^mtebclit bagu, meld)e fein gebadt finb, läßt fie gelblid) merben, unb legt bie ©djni^el barauf; bedt fie gu unb läfjt fie einige Minuten bünften, bann menbet man fie, um fie mieber einige äftinuten bünften %u taffen, jn ein £öpfdjen gibt man einen 2)clt. fauern ©djmetten, einen ^od)löffel ©lebt unb oon einer halben (Sitrone ben ©aft, gief3t eS auf bie. in ber Pfanne beftnblid)en ©djnibetn, rnt)rt fie gut unter einattber unb läjjjt fie in biefer Sftabmtunfe nod) einmal oerbünften. 9Dtan gibt ba^u 91oden ober bide Rubeln ober ÜDtaccaroni.160 äöarme linb falte f^IeifdOfpeifett unb SRagoutS- (Gefüllte Sdjntljel Don Samntfleifdj. äRan fd^netbet aus ben 2 beulen eines mittel* grogen SammrüdenS 12 Sdjnit^et unb ftogft fie redjt biutn unb flad). Gnu achtel Mo fein geljadteS Sdjroein* fletfci), eine halbe in Sßaffer gemeidpe, gut auSgebriidte «Semmel, ein ganzes (Si unb 10 mittlere ^erreit^ilse auf 33utter unb ^eterfitie gebünftet, bann nodgnatS fein geljadt, mengt man 311 einer gülle gut 3ufammeit, gibt etmaS fein gefdjnittenen Sdjnitttaucf), etmaS Pfeffer mtb Sal3 ba3u unb beftreidp bamit redjt gteidjmägig 6 Sdgtiijel, legt bie anberen 6 barauf, brüdt jebeS ge* füllte Soüüelfdjitiiael etmaS 3iifammen, fal^t eS, IjüIIt eS in s3J?cöI, ^ertlobfte^ (£i unb Sentmelbröfel unb bädt es in gutem Sd)mal3 golbgetb. talbSgnlafd). 2)ian fd)iteibet 1 Mo ^albfleifd) in mittetgrage Sßürfel, folgt baS gleifcf) unb gibt etmaS geftofjeiten Pfeffer ba3it. 3n einer Pfanne läpt man 7 Sfa. 23utter Ijeig merbeit, lägt barin 2 groge, fein gefjadte ßojiebeln gelb auf}d)äitmen, gibt baS £atbfleifcfj ba3u unb lägt eS 3ugebedt bünften, bis es meid), jebüd) nid)t 31t meid) ift. 2Öeitn nötljig, gibt man, mätjrenb es bünftet, einige Söffet gute Suppe barunter. 2>iefeS ©utafd) mirb nid)t geftaubt, ba ber Saft burd) bie 3miebetn bidtid) mirb. 2Ran gibt dteis, üftoden ober sD7accaroiti ba3ii. talbflcifdj in 9Rnfd)dftpaIen. 03tan bünftet ein Mo ^albfteifd) aout Sdpagel, aber man oermenbet übrig gebliebenes ^albfleifd), ge* braten ober gefod)t, unb fcfjneibet cS in fteiite Söürfet. 9>h einer s43famte lägt man 14 2)fa. 23utter tjeig merbeit, gibt 6 mittlere 5tod)löffet aotl 03tel)I ba3tt unb lägt2Barme unb Falte ^leifddpetfett uttb 9?agout§. 161 bteö äu einer meißelt ©inbrenne attluufen. 51 u3 6 rein gepulten ©arbeEen ltiib 10 ©fa. SButter macht man eine gut getriebene ©arbeEenbutter, gibt fie in bie fertige ©inbrenne, öerrüljrt fie rafdj unb gießt bann 2 Kaffee* bedjer ©chmetten unb fo oiel gleifd)brühe ba(3u, al§ nötljig ift, um eine breibide ©inmaditunfe 31t erbalten. Elurt rübrt man biefe recht glatt ab, gibt bie gEeifd)5 mürfel hinein, läßt 51Ee§ nod) einmal auffocheit unb fteEt e§ 00m $euer meg, um e§ auStühlen 3U taffen. Emittiermeile ftreid)t man bie SOlufcfjelfc^alen mit 3er* laffener Butter au§, füEt ba§ Falt gemorbene Eiagout hinein, beftreut e§ bid mit ^ßarmefanfäfe, barüber etmaä geriebene ©emmelriitbe, legt auf jebe ©djale ein ©tüddjert ©arbeEenbutter, meldje man au§ 2 gepulten ©arbeEen unb 7 S)fa. Söutter mad)t, unb läßt fie eine üiertel ©tunbe in guter Etöhre baden. Mbflcifd) mit 3»«ÖC geftndt. ©in ©tüd ©chlegel (bie fogenannte $alb§nuß) mirb mit 14 ®fa. in ©treifen gefchnittener, gefodjter 3unge unb eben fo nie! ©ped abmedjfelnb buidßtodjeu, inbem man mit einem fpißigen ER eff er tiefe Löcher in ba§ rohe $Ieifdj ftid^t unb ©tüde oon 3un3e °^er ©ped htneinftedt. S)as fo ^ubereitete gleifd) mirb auf 14 2)!a. 23utterf EöitrgeltoerF, einer fleinen 3tr,ie&c^ 1 Lorbeerblatt, 6 Körnern Eteugemürj unb etma§ ©alg gmei ©tunben in ber Eiöhre gebünftet. 3uleßt gie^t man ein oiertel Liter guten faueren ©chmetten ba^u, läßt e§ nochmals bamit aufbünften, feil)t bie Sunfe burch unb gibt einige kapern hinein. Äalb^rippcljcn. (Cotelettes.) ERart jdjneibet fd)öne, bide Eiippenftüde, befreit baS Elippenbeindjen oon ber barauf fjaftenben §aut, $>eutfcf)e Jtod)fcf)iiIe. 11162 iföarme mtb falte ftletjdüpeifert imb Ragouts. fürzt eS ein mentg, fcf^ueibet SldeS, maS ooit «öaut, ©ebne mtb Safer nit ben eigentlichen rCeifd^igen 23e= ftanbtfjeilen hängt, ab, Hopft biefelbeit mit einem fteinen böeile etmaS mürbe, formt fie mit bent dlteffer gteid) breit nnb b;ocf), falzt fie nnb tropft etmaS Qfitronenfaft barauf. 3»n einer Pfanne läßt man, für 4 ©tüde etma 11 S)fa. SSntter beiß merben, legt biefe barauf hinein, gibt gleichzeitig einige eingelegte (Srbjd)mäntme ober frifcbe Heine «gerrenpilze bazu nnb bünftet fie etma burch 5 Minuten. (Sl)e man fie umroenbet, ftaubt man fie mit ein menig £0cel)l ein nnb läßt fie auf fdjnedem Seuer nod) meitere 10 Minuten bünften, fo baß fie faftig nnb mei(h merben. ^albSrtbbdKit üt ^apierfapfcln. I. Slrt. äSorerft mad)t man eine güde auf folgeitbe 2lrt: ein oiertel fflo junges ^leifd) (ohne Knochen getoogeit) befreit man oon adern Seit, bünftet es meid) nnb im ©aft fammt einer Heilten ©anSlebet, einer großen 3miebel, einem Lorbeerblatt, 3 £)fa. ©ped, 3 S)fa. 33utter, etmaS Pfeffer nnb üdeugemürz, ftreid)t eS bann burch ein ©ieb nnb falzt eS. Üdun richtet man bie sJtippd)en her, entfernt ade baran hängenbe §aut, formt fie fd)ön, fo baß fie nur aus bent Sleifd) un5 einem 9iippenbeind)en beftehen mtb überbratet fie auf heißer 33utter nnb am offenen fetter oon beiben ©eiten nur eine ddiitute lang. <§ier* auf beftreidjt man fie auf beiben ©eiten bid mit ber S'üde, fchlägt fie in ein, mit feinem Tafelöl bcftridjeiteS, ooal gefdhnitteneS Rapier mtb läßt fie in einer Pfanne oon beiben ©eiten auf heißer glatte fdpted braten. MölbSrippdjtn in ^apicrfapfelu. II. 5lrt. (Sin Milo fdjöne, l)e>he, fleifd)ige 5lalbSrippd)eu ridjtet man her, iitbem ntau ade baran hängenbe §aut,Spanne mtb falte $fetfd)fpeifeit unb 9iagoutS. 163 fomie bie 28irbeIfnodjert oorfidjtig megfdjneibet, fo bafe fte nur auS bem runbeit §deifd)ftüde mit bem rein= getrabten Bitppenbeiiic^en befiedert. 9Jtan ftopft fie mit bem gleifd)ftobfer nur menig unb gibt ihnen mit §ilfe beS SWefferS eine fdjöne, gleiche gmrm. s£oit ben abae= fdjnittenen ©tüddjen madjt man eine f^üUe, mie bei ben fRi^pdjen I, Slrt, gibt bagu baS innere einer halben, in leidjter ©ub-Pe gemeinten unb gut auSgebrüdteit ©etnntel, ein menig gehabten ©ped, etmaS feine Äräuter unb ©als. 9tad)bem man biefe gütle burd) baS ©ieb geftridjen ^at, ftreidjt man fte fingerbicf auf bie obere ©eite ber ^ippdjen, unter bie untere ©eite berfelbeit legt man eine bünne ©pedfd)etbe. 3ebeS ber fo oor= gerichteten ©tiicfe fdjlägt man nun in eine, mit etmaS feinem Öl beftridjene f apierfapfel, midelt baS fabier- gut 311 unb bratet fie fcfjnelt in offener ffanne auf beiger f latte. Öfefiitttc ÄnlbSrippdKU. I. Slrt. äftait badt 1 Äito ÄatbSfdjlegel, ot)ite Änodjen gemogen, fel)r fein unb treibt eS einigemal burd) bie ^leifdpnafdjine; nun gibt man eine unb eine b^lbe ©etnntel, in SBaffer gemeidjt unb auSgebrüdt, ba^u, bann 2 fel)r bünn gerührte (Ster, morin ein gutes ©tüd 23utter ift, rül)tt 2lIteS mit bem gdeifdje gut burd) unb bringt es nochmals red)t burd) bie §*leifd)mafd)ine ober badt eS nochmals, ©ann fal^t mau bie fyüUe, gibt ein menig 9JtuScatnug ba^tt unb formt blattförmige ©d)eiben auf folgenbe Strt: man nimmt ein ©tüd güEe, formt auf einem mit SDtehl beftäubten 23rettd)en eine Äuget, brüdt mit ber flauen «ipaitb bie Äuget mäbrenb beS $otntenS red)t nieber, fo baß biefelbe birnenförmig mirb unb glättet mit bem üföeffer biefe ab, fo bafj fie nun bie gbrnt eines SBtatteS erhält. ÜJian hüllt fie in sDM)t, 11*164 SBarme urtb falte ^letfcbfoeifett uttb Ragouts. 3erffopftem ©i urtb fern gefiebte ©emmefbröfef unb bädft fte gelb in gutem ©dfntals. Gefüllte talbSrippcbcu. II. Slrt. ®te fettig geformten Dtippdjen ftaubt man mit 3Jtet)I ein, gibt auf eine Pfanne 10 ©fa. Söutter, läßt eine fein geljacfte fjmiebef batin gelb anlaufen, legt bie Sftippdjen batauf, bünftet fie ooit beiben ©eiten gelbtidf unb gibt, menn fie fd)on geroenbet finb, einige Söffe! gute ©uppe ba^u, um eine bidlicpe furge S£un!e 3U er* galten. Ü0tan gibt ba^u gebünfteten fftetS. MbSrippdjcn altf Dingout. ÜJtan ftaubt bie fertig geformten Dtippdfen mit etmaS 93M)l ein, lajjt ein ©tücfdfen gute SButter in einer Pfanne Ijeifj merben, legt fie hinein unb I&fjt fte auf beiben ©eiten nur lidftgelb abbraten; ba fie leidft anlegen, mufe man bie Sßfanne öfters fcf)üttelrt. ©iitb fie fertig, jebod) nur feljr lidft überbraten, bann mad)t man 001t 12 ®fa. Butter unb 3 Äodjlöffeln DReljt eine bicflid)e ©inbrenne, gibt fooiel fräftige ©uppe baju, als nötljig eine bicflidje &unfe 31t erhalten, rüljrt biefe am geuer redjt glatt ab, feifjt fie burd), gibt 1—2 Söffet ^rebsbntter unb folgenbe 23eftanbtt)eile ba$u: gefodfte §al)nen!ämme, gebünftete Söriefel, gefodrten Sölttmenfofjl, gefodfte ^errenpil^e (menn fie flein finb gan3, größere finb in s$lättd)eu 31t fcpnciben), ÄrebSfdjroeife urtb *©d)eeren; läfet bies in ber finite mit beit fRippdfen einmal auffodfen, richtet bie Otippdjen ant fRanbe ber ©djüffel halb über einanber gelegt nett an unb gibt baS fRagout in bie Dritte, ©icfe SRippdjeit offne Dtagout* beilage, nur leid)! abgebraten unb in fräftige, meijfe SButtertunfe gelegt, finb eine leid)t oerbaulidfe ©petfe für Äranfe.SBarme utib fatte fjletfd^fpeifen unb SRagoutg. 165 ftalbgrtpprtjcit mit toeif^cr SRafjmtutife (Beschamel). ©ed)g fd)öne gro&e ^albgrippen raerben auf 7 ©Ja. frifdjer 23utter, 3 fcinge^acftert ©rbfdimämmen, einer Keinen ßmiebel unb etroag Sßeterfitie gebünftet unb mit einer tidjten ©inmadjtunfe (f. Stnljang), bie mit 2 ©ottern gebunben ift, überftridjeri, mit einem gehäuften Söffet ood geriebenem Sßarmefanfäfe unb letjt mit ©emmetbröfetn beftreut unb in ber dtötjre golbgetb gebacten. ©a^u gibt man dtocfen, Söaffer* fpat^en ober SRei§. Setfete SRippcnftiide (Coteletten). dftan lä&t 6 ^atbgrippenftücfe in einer Pfanne mit 5 ©Ja. Butter auf beiben ©eiten golbgetb anbraten bann abtropfen, gibt fie iit eine Pfanne, bie man ^ur Hälfte mit guter ©uppe unb ©jjampignonfaft (bie ©rbfdjmämme braucht man fpäter) angefüllt Ijat, be* bectt fie mit einem mit Butter befetteten Rapier unb lägt fie unter öfterem üBegieften meid) bämpfen; nun nimmt man fie b eräug unb lägt fie etfalten. — Slug jebem Sftippeuftücf mirb aug ber -Hütte bag gleifdj nutb Ijerauggelöft, in SSürfet gefdjnitten, mit feingefdjnittenen 6 ©rbfdpoämmen öermifdjt, mit SButtertunJe (fiel)e 33 e* tarnet) oerrübrt; biefe SCTtaffe mirb in bie §öf)tungen ber Sftippenftücfe eingefüdt, biefe mit 33uttertunfe beftridjen, in ©i unb ©emntelbröfel gefüllt uitb in einer mit jerlaffener 33utter unb etmag Öl auggeftridjenen Pfanne auf beiben ©eiten braun gebraten. ©cbtoemgrippeu. ©in Slilo ©djmeinStippen, bie in gleicher ©röge gefdjnitten finb, richtet man nett ber. ©ie Stippen* beindjen fodeit ade bie gleiche Sänge tjaben unb oon166 Söarnte ltitb falte fpifcbfpeifen mtb 9tagout§. ber t^ant mtb bem barart tjaftenben Uteifctje frei gefd)abt werben, bie anberen £hwd)eit aber möglidjft Dorftcf)tig entfernt inerben, opite ber runben gönn p fd)abcn. Üttan jdpteibet ba§ gett ab unb ftopft ba§ gleijd) mit bem flachen SReffer, fal^t unb pfeffert e». 9iun täfjt mau in einer Pfanne 7 Sfa. SButter auffdjäumen, barin gmei mittelgrofie, fein gefjadte j^iebetn gelbtid) au^ laufen, legt bie ütippenftüde neben einanber barauf, bedt fie 31t unb fäfjt fie erft eine f)albe Stuitbe auf ber einen (Seite unb bann eine weitere t;albe Stuitbe auf ber anberen Seite rtad) bem ttmmenben bünften. Sie müffen tidjtgetb unb meid) fein. Sollte fid) ber Saft 311 fefjr einbünften, fo gibt man einige Söffet gute Suppe ba3U. SOcait trägt fie mit Gntronenfdjeibeit auf unb gibt gebünfteten dteiS ober Karfiol ba3u. Sd)ü)einftcifd)=sJi'oücu. sl*oit einem fleineit Sdjweinfdjlegel werben bünne Sdjni^el gejd)nitten( geftopft, gefat3en unb mit fotgenbir gülte beftricfjeit: Sie Olefte oon bem Stieget werben burdj bie §teifd)mafd)ine getrieben; eine fteiite tjalbe ßwiebet, 6 rotje (Srbfdjmämme, 1 ÜJtefferfpitje Sppmiait werben fein gewiegt, mit 2 Sfa. 33utter aufgeräumt unb mit bem gleifdjbrei 3ufammeu gemengt, W0311 and) nod) eine gefdjälte, geweidete Semmel, 1 gange» @i, eine 3Jlefferfpi^e geftopener Pfeffer unb etwas Satg gerührt werben. Sie mit biefer gitfte beftriefjenen Sdjitiijcl werben geroftt, mit einem gaben oerbunben, gefpidt unb auf 6 Sta. SSutter 3WeieiidjaIb Stunben langfam gebraten. Sßenn bie ^Butter barnnter brännlid) ift, giejgt man ein wenig SSaffer barunter. äuletjt wirb ein oiertet Siter, fetjr guter, faurer Sdpnetten barunter gegoffen unb bie •holten bünften bariit nod) 10 Minuten weiter.2£arme mib falte gletfcbfpetfeit unb StagoutsS. 167 SSor bem Aufträgen löft man bie gäben ooit beit Sollen ab unb gie^t bie burdjgefeiljte ©unfe barüber. ©(ppfen*9iippcit. ©ieielbett raerben ebenfo ^uberei tet rate bie ©djraeinärippeit, nur ntüffen fie länger unb ^ngebecft feljr langfant bünflen, ba fie länger braunen, eljefie raeid) raerben. ÜJian ntuft öfter nad)feljen unb ooit Seit 311 Seit einen Süffel ©tippe nadjgiefjen, ba fie immer im ©afte biinften muffen. 9Jtan trägt Sftifotto über ^ar= tüffeln ba^tt auf. ©djöpfatrippeu in fträutertunfc. 2lu3 einem Äilo ©djöpfeitrficfen fdjneibet man©tücfe aiiy jraei SRippert beftefjenb; entfernt ba§ eine Sftippem bein, unb ba§ anbere, baS bleibt, rairb üon §autuitb gleifd) frei gefd)abt; ba§ gleifdj rairb etraa§ geflopft, fd)öit gleidjmäfjig geformt unb gefallen. 3n einer Sßfaitne läfjt man 14 ©fa. fleiitraurflig gefdjnittenen ©pect unb 5 ©fa. Butter auffd)äumen, gibt bann eine grojje raeifje Sraiebel, fein geljadt, 1 Söffet üoü ooit geljacften ®rbs fc^raämmen ba^u, läf^t e§ einigemal anffdjäumen, beftreicfyt bie oorbereiteten fRippenftitcfe non betben ©eiten bantit, legt fie in eine flad)e Pfanne mit etroa§ Ijeifjem ©pect unb üßutter unb bünftct fie jugebedt raeicl). ©artn mad)t ntatt in einer Pfanne au§ 5 ©fa. -Butter eine bünne ©inbrenne (braune, nid)t gar ju buntel), gibt gute g'teifd)brül)e ba^u, fo üiel, baf? man eine itidjt biete, träftige ©unte erljält, läßt fie öerfodjen unb fetljt fie bttrd). sDtait gibt nun trau einer Ijalbett ©itroitc beit ©aft unb einen Kaffeelöffel gleifd)faft bap unb unter*168 äSarme unb falte ^ffeifcfüpeifen unb OtagoutS. giejjt löffelmeife mit tiefer £unfe bie Stilen, bis fie genügenb meid) gemorbeit fittb. 3rlänbi[tf)C gleifdjfpeife (Irish stew). ©in tjalbe§ Kilo gefdjälte Kartoffeln, 2 Heine Kapuften, ein halbes Kilo ©djöpfenfletfd) (Sftippenftüd ot)ne gelt), ein halbes Kilo Sftinbfleifdj, 3 groge 3ra^e5 beln unb eine ©djnitte ©djinfen ober ©ped merben in üeiite ©djeibeit aerfdfjnitten. — 3n ein gut oerfdjliefc bares ©efäfj gibt man eine Sage Kartoffeln, eine Sage gleifdj, beftreut bieS mit ©al,), Pfeffer unb 3rotebeln, gibt bann bie Kapufte, mieber Kartoffeln, gdeifdj, Ka= pnfte unb fo fort, bis baS ®efäj3 burdj eine Sage Kar- toffeln gefüllt erfefjeint; 4 ©clt. gute 23ratenbrül)e ober ©uppe, unb menn man mid, ein Heiner Söffet ooH ©djmammejtract mirb barüber gegoffen unb baS ©an^e in ber gut oerfd)loffenen Pfanne eineinhalb ©tunten gebämpft. ©cbadcncS Satmnflctfd). Sunge Sammoiertel merben in ©tüde getljeilt, gefallen, in ©i unb ©emmelbröfet gefüllt unb in gutem ©d)mal5 auSgebaden. ©ö tf kühner. ©ie §üt)ner merben ausgenommen, gemafdjen, abgetrodnet, gefallen, in Viertel getl;eilt, in 9ftet)t, gerftopften ©iern unb ©emmelbröfeln gemidett (panirt) unb in gutem ©djmala gebaden. ©ie merben nteift als Auflage 31t grünen ©rbfen ober anberem ©entüje ge* geben. ^nprifa’|jüf)iicr. 3mei junge §ül)ner merben in Viertel gettjeilt unb auf 7 £)!a. mürfelig gefdjnittenem ©ped, gmei169 äBarme unb falte ^leifdßetfen unb 9tagout§. 3miebelu unb einem falben Kaffelöffel ^aprifa meid) gebnnftet. £)ann mirb ein falber fiiter, mit einem Kaffeelöffel 9Jtel)l vermengter, fauerer ©djmetten bar* unter gegoffen unb bamit aufgefodjt. 5Jlan trägt ba^u SSafferßaßn ober SUlaccaroni auf, and) ©entmelfnöbeln. £iirfifcß $iü)ner. 3mei in Viertel gefdjnittene §uf)ner merbeit auf 10 Ofa. Sutter unb einer Keinen geriebenen S^iebel fo lange gebünftet, bis fie gelb 311 merbeit anfangen. 2ldjt groß $ßarabie§äpfel merbeit in ein menig ©lgrpe meid) gefod)t unb bie §ül)iter bamit fo lange gebünftet, bi» fie gar fittb unb bie Ouitfe bicblicb) ift. Eftait fann getobten 94ei§ ba^u auftragen. §üf)uer in fflaljnttunfe gebadcn. 2)ie jungen «fpüfjner merbeit in guter ©uß>e fjalb meid) getobt, auSgefüßt, in fd)öne, mittelgroß @tüde gefdjnitten unb 001t beit Knod)eu befreit, gfür 2 §ül)ner mad)t man eine meiß 33uttereinbremte 001t 7 Ofa. Butter unb 3 größren Kod)löffeIn 3Jteß, gieß 001t ber ©ubbe, worin bie «güßter ge!od)t, baju, mad)t eine bicfe S3uttertmt!e( gibt etroaS (Sitronenfaft unb etmaS fein geßdte ^eterfilie fjineiit unb etma 10 in bid'e ^Blätter gefd)nittene, auf etmaS Butter überbunftete ^errenbitäe. ©0 lange bie Ouitfe uod) genügeitb marin ift, oerrüßt man bariit 4 ©otter, bamit fie red)t gebunbeit unb bid mirb. 97un nimmt man gemößtlit^e, meiß Oblaten ttad) ber ©röß ber «Jjüßterftüde, umljüEt ein jebeS ©tüd mit ber falten, btdeit üuinfe, taud)t fdjnett bie Oblate in§ Söaffer, midelt ba§ mit Sunfe über; bedte ©tüd ßiteiit, taud)t baS ©aiye in ^erflobfte ©der,SEßarme unb falte ^leifcbfoetfett itnb SftagoutS. 170 bann in feine ^emmetbröfet unb bäcft e§ ticbtgetb in gutem ©ctjmalä. ©ftrogon-^übtier, ■iftan Jmtjt ^mei -£>übuer, nimmt fie au§ unb fodjt fie mit ©riut^eug unb ©alj genügenb meid); bann macht man eine tidjte ©inbrenne non 12 ©fa. ^Butter unb *2 Süffeln $iebl, üerrttljrt biefe mit bei* burdjgefeibten öbübnerfuppe, um e§ oerfodjen ^u taffen unb fügt bie abgepflücften Ölatter non einem 3meigtein ©ftragon bitten; nadjbem man bie «gübner abgef)äutet unb ^ier* lieb ^erlegt bat, legt man fie in obige ©unfe, um fie in berfelben nochmals auffodfen ju taffen. geilte ©unftfpeife Hont $uljn. I. Strt. Sütait bautet ein robeS <&ubn töft baS gleifd) non beit Knochen, bringt e§ burd) bie <£>adntafd)ine( gibt eine in SSaffer gemeidjte, eine in SButter geröftete, abgefübtte ©emmet unb 2 ©otter baju, flögt ba§ ©art^e im äRörfet, treibt e£ burd) ein «fpaarfieb, fd^tägt bann eine ©affe ood ©djtagfcbmetten 31t ©djauin unb mengt benfetben in bie obige fyüfle. ©ine tteine gönn fd)tniert man mit öutter aus, betegt fie mit fteinen ©rüffel* ftncfd)en, füllt fie mit ber angegebenen Ötaffe, giegt brei Kaffeelöffel SDtabeira ba^u, fodjt baö ©att^e im ©unftbabe unb ftürgt e3 aus. ©a£ (Gerippe be§ <£mbue§ ioirb auf öutter gebünftet, bie auSgefocbte «Suppe mirb abgefeimt, mit einer betten, gefabenen ©inbrenne auf= gefoebt, itad) ©efdgitacf ro erb eit ©rüffetftücfcben hinein* gemengt unb bamit nodjmalS gefodjt, eine Sdjale 0d)lagfd)metteu mirb, feft gefd)Iagen, ba^u gegeben, morauf man ba3 ©an^e nod)mat§ aufmallen lägt; ein ©beit biefer ©unfe mirb über ba3 SluSgeftürgte gegojfeit, ba§ Uebrige in bie Sütitte ber Steifform getban ober inSSavmc nnb falte fyfeifcf>fpeifett uttb 9tagout£- 171 einer 0d)üle für lief) aufgetrageu. gmr 4 iperfotteit Brauet man 4 §üf)ner, tmit 2 Befjält man Me SBrüftdjert jurütf, meld)e mit ©c^mfenftücfdjen nnb Trüffeln ge= trieft, öor bem Stnriebteu rafcf) gebünftet, nnb um bie fettige ©üeife Ijerumgelegt metben. $mtftfpeife bom $uljn. II. 2ltt. ;$itv 2 Verfemen. ©in tmfjeS <fpuf)n mirb abgewogen, baö ^yleifcf) non bett Knacken gelöft, im Dörfer fein geflogen nnb burd) ein S)raf)tfieb gebrüeft. 2 2)ta. Sntter, einen gehäuften Kaffeelöffel sDtef)l läfet man auffdjemtnen, giefd 3 ober 4 Söffet SGßaffer batauf, bis barauS unter fortroflfjren* bem 9tüf)reit ein biefet 23rei mirb; biefer rottb mit 2 ro'fjen lottern, 1 Söffet ©d)lagoberSfd)itee, etmaS Pfeffer uttb <Sal<j mit bem verflogenen §uf;u oermengt. ©ine tuttbe mit 3abfett üer feljette gorttt mitb mit Butter gut anSgefdjmiert, mit feingefjaeftem ©djittfen auSgeftreut, mit ber SJlaffe gefüllt uttb biefe in bet 9töljre eine f)albe ©tunbe in 2)unft gebeteten; man ftür^t bas ©an^e nnb gibt gebünftete, geljacfte ©rbfdjmämme in bie sDtitte. Kvcb^nbbing mit §üfjncnt. 3n 7 35fa. Krebsbutter I&fjt man 7 2)ta. sDieljl auffebäumen, giefjt 1 2)clt. SiJlild) hinein uttb Iftfjt bieS unter fortmätjrenbem 9tüf)rett (]u feftem Kodje einfodjett; mettn nun biefer abgefüljft ift, rüljrt man 4 S)otter l)ineht, bann metben 20 ©tüd, in SftinbSfuppe getackte ©.pargelföpfe, einige ©rbfdjmämme uttb KrebSfdjmeifeln auf ^Butter gebünftet, jebodj nur fo Diel, bajs jebeS ©tiiet für fid) bleibt, baju getl^an; bieS ©emettge mirb in bett Kodj gerührt, in meldjem oott uier Klar 0d)itee fommt. (Sine gorm mirb mit Krebsbutter be=SBarme urtb falte ^Eiidtfpetfen unb SRagoutS. 172 ftricpen, bie obige ERaffe bis auf einen ginger breit pineingefüEt nnb eineinhalb Stunben int ©unft ge* fod)t. 3uleßt ftnr^t inan ben Tübbing auS, legt ge- bünftete §üpnerbrüfte perum nnb betrogt fie mit Strebs* butter. ^fljtnun mit SJtufdjeln. I. 2Irt. ©inen fauber gepulsten, ansgenommenen Kapaun focpt man in guter «Suppe meid). 3>n einer Pfanne focpt man non 2 ©clt. meinen Söein, einem großen $o<ploffel äftepl, einem oiertel fein gepadter 3wiebel, einigen üfteugemür^ unb ^fefferfötnern, 1 Lorbeerblatt, 1 Studdjen ©itronenfdjale, 5 ©fa. ^Butter nnb 4 ©ottern einen bicfert 23rei; gießt bann bie Suppe, moriit ber ^apauner gefodjt pat, burdjgefeipt baranf, läßt ipn red)t glatt oevfocpen nnb gibt non 3 fauber geputzten Sar* bellen unb 6 ©fa. SButter SarbeEenbutter ba^u, läßt bie ©unfe bidlicp anfficben, gibt ben Kapaun pinein nnb umgibt ipn mit gebratenen Eftufcpcln (f. Eftufdjetn). flapaim mit 9Jhifcpcln. II. 2lrt. 3IHerlei 2öur<jelmerf unb eine 3wiebel werben in bünne Scßeiben gefcpnitten,pie3u fömrnt ein wenig ©ppmian unb EtoSmarin, eine hielte, ein Stüddjen ©itronenfcpale, einige Löffel Sßein, etwas ©itronenfaft unb frdftige Suppe. 3n biefem Sub wirb ber Kapaun meid) ge= !od)t, bann perauSgenommen unb ber ©iftere burcpge= feipt. ©aS ^urüdgeblieberte ©ritn^eug läßt mau mit 7 ©fa. frifd)er 23utter auffcpäumen, gibt 4 mittelgroße Äocplöffel EJiepf ba^u, oerrüprt es gut, gießt ben Sub barauf, läßt es auffodjen unb feipt eS burdj. Eturt macpt man oott 5 SarbeEen nnb 7 ©fa. frifdjer Butter SarbeEenbutter, rüprt biefe mit 5, fein jerftoßenen, ropen EEußpeln in bie ©uitfe, läßt biefe auffodjen, bin*173 Süßarme unb falte fjfeifc^fpeifen unb sJtagout3. bet fie mit 3 lottern unb giefet fie über beit ^terltcf) 3erfd)iiittenen Kapaun. sDtan trägt if)ix mit fauber ge= pulten äftufdjeln in ©egalen, bie man in einigen ßöffelit Sßetn unb einem flehten ©tüdepen Butter auffodjen läßt, auf. ©aubeitbriifte mit ^ubbiug. 4 gepulte tauben merben ausgenommen, bas üöruftflcifd) baoon mirb in«§älften getpeilt, fo baß an jebem ©tüd üöruftfleifcp ein fleineS ©tüd Änodjen oom glügel bleibt, jeber ©peil mirb mit 2 9Mpen ©ped gefpidt, etmaS gefallen unb auf SButter, jugebedt, faftig gebraten. ©aS Übrige oon beit tauben gibt man in einen ©opf mit 2 brittel Öiter Söaffer, 1 blättrig gefepnittenen gmiebel, 10 Üteugemüi^, 10 ^fefferförnent, einem Lorbeer* Matt unb etmaS ©0(3. ©aS 3WeS fet^t man 3unt geuer unb läßt eS !od)en. SSeitn bie ©aubenrefte geitügenb meid) finb, löft man baS gteifd) 13011 &en ^noepen, 3er* ftöfjt es im Dörfer recfjt fein unb brüdt eS burd) baS ©ieb. 9htn oerriiprt man bamit 4 gange ©ier, 6 ©fa. fein geriebenen ^armefanfäfe unb ctmaS ©entmelbröfeilt; oort legieren nur fo oiel, um bie gälte nidjt fXüffig 31t paben, bann ftreid)t man eine Soöpform mit 23utter gut auS, gibt bie gälte pinein, ftettt fie, in einem ©unftbabe 3tigebedt, in bie Sftöpre unb läfct fie barin eine ©tunbe foepen, ftür§t bie gorm, legt bie faftig gebratenen ©auben* brüftefjen oben auf bie geftüi*3te gälte uub übergießt baS ©ait3e mit einer 3Jlabeira*©unfe. ©ie übrige ©unfe gibt man in bie sDiitte ber in ber gütfe befiitblicpen «gmpluitg. ©ie 3JIabeira=©unfe bereitet man auf folgenbe 2Irt: dftan mad)t oon 7 ©!a. 23utter eine mäßig bünne, bunfelgelbe ©inbrenne, gießt etmaS oon bem ©afte, morin bie ©aubenrefte gefod)t, nebft 4 ßöffeln 3Jlabeira,Sßartne linb falte f^Ieifd^fpeifen mtb DtagoutS. 174 eilten Kaffeelöffel gteifdjfaft mtb ein meitig gebrannten 3uder ba^n, lägt eS red)t oerfodjen, feifjt eSburd), gibt mm einige Trüffel mtb (grbfdjmammefdieiben Ijiitein, läßt e§ mit biefen Sutljaten eine Stmtbe bei miebert)ollent Umritten glatt oerfodjen mtb gibt eS 31t bent £aubem jwbbing. (Üetniffcltc Sdjtoeiimfiifje. (gilt tjalbeS Kilo ©djmeiitefleifdj, ein fjatbeS Kilo Katbfteifd), eine mittelgroße ©anSteber mtb ein oiertel Kilo getobter Sdjinfett merbett in SBürfel gefeßnittenen ©pect mtb einer halben 3l:l)icbef gebiinftet; memt eS auSgefüt/tt ift, rütjrt man eine gefcßälte, gemeid)te Semmel hinein mtb treibt e§ breintal bnrcl) bie ^adniafdjinc; in biefe DJiaffe tommen 6—8 in Sdjeiben gefeßnittene Srüffet, 1 DJlefferfpiße $aftetengemür3 mtb 3 Söffet DJiabeira. (gilt SdjmeinSnetj mirb gut gemäßen, in ßanb^ große Stüde gefeßnitten, in melcße je ein Söffet oojff ber DJtaffe fo eingemidett mirb, baß tängtiebe Dielten, ätjntid) ben Schmein§füfjd)eit gebitbet merben 5 in eine üBraipfamte gelegt, merben fie eine oiertel Stunbe in ber Diöt)re gebraten. DJtan tarnt fie als Stuflage 31t ©e= müfe oermenbett ober mit gebünftetem DieiS mtb DJiabeira* Quitte auftragen. Satibctt als Silbtaubcit. DJtau büitftct eine ffeine 3roiebel, eine Sßeterfilieit* mutzet, eine gelbe Dlübc, 1 Sorbeerblatt, 6 Pfeffer*- mtb eben jo oiet Dleugemür3förncr mtb ein Stüddjeit 3uc^cr auf 3 3)fa. SButter braun; fal3t ein .paar geputzte, heraus* genommene tauben, fegt fie auf baS ©rün3eug unb läßt fie abermals eine oiertel Stmtbe bünften. Dtadjbem man bie Sauben t)inauSgenomnten, ftaubt man bie übrigSarnie nnö Falte f^reifd^fpeifen unb sJiacjDHt§. 175 gebliebene Suitfe mit einem Kochlöffel sDiet)I ein, fügt nodj etmag ©ubbe< ©ffig unb ©itronenfaft nad) ©e* fd)mad Ijin^u, lägt einem Kaffeelöffel §imbeer» ober OiibtSfalfe barin nerfodjen, feifjt bie Suitfe über bie in Viertel gefdjnittenen Saubeit unb trägt fie mit -§alb= monbeit non 23utterteig auf. (viite aU Söilbcntc. ©ine ©nte wirb gepnijt, ausgenommen, gewateten unb gefallen, mit einer gelben Üiübe, einem ©tücf ©e© lerie, ^ßeterfilienmur^el, 1 Heilten Bmiebel, 6 Sßfeffer* unb 6 Sfteugemüraförndjett, einem fteinen Lorbeerblatt unb 10 2öad)l)olberbeeren in einer Pfanne mit einem oiertel Liter Sßaffer 3 ©tunbeit lang gebünftet, bi£ fie meid) ift; ooit 6 ©fa. SButter, 2 Löffeldjen äReljl mirb eine ©inbrenne gemadjt, ber ©aft ber ©nte, 3 Löffel ©ffig, 1 Löffel guder, 1 Ü)leffetfbifce 2ßad)ljolberfaft bamit oertod)t, ba3 ©an^e burdjgefeiht unb über bic in ©tiicfe jerfdjnittene ©nte gegoffen. ©djtooraer §afc. ©a§ SSorbere ooit einem «Ipafen mirb in ©tüde gefdjnitten unb famutt bent SBäufdjel, nad)bent bie ©alle entfernt worben, auf 1 großen Qwiebel, Söitr^elmerf, 7 3>fa. föutter, 10 ^fefferförnent, 10 Sfteugemür^förnern, einem Lorbeerblatt, einer Sßrife Statuten unb ©alj 3m gefegt, ©obalb e§ angebräunt ift, giefit man ein brittel Liter ©ubbe ober SSaffer ba^tt unb lägt eö 2 bis 3 ©tunben (je nadjbent ber §afe jung ober alt ift) bünften. 35on 7 S)fa. 33utter unb 3mei Löffeln sUtel)l mirb eine braune ©inbrenne gemacht unb mit ber ansgebünfteten S3rüf)e oertodjt. t)]ad)bent ein 2öeittgla§ ©ffig, ©tarnen* fetale unb gmei gehäufte ©fjlöffel 3uder beigemifd)tSBarnte unb falte gleifdjfpetfen unb 9tagout§. 176 morben firtb, mtrb öiefe £unfe burdjgefeifjt, ber §afe hinein gegeben unb nod) einmal barmt aitfgefodjt. 3ule$t färbt man biefe Snnfe mit etmaS Söraunaucfer (f. Ltnpang). ©eöiinftcter §afc. ©in «Ipafenrüäen mirb abgefjäutett, in ©tüde ge= f(f>nitten unb biefe auf 14 2)fa. 23uiter, Söuräelmerf, 1 Lorbeerblatt, 6—7 3lörnd)en üJteugemürg unb 1 3ioiebet angeröftet. ©ann gieftt man etma 1 Liter ©uppe ober Söaffer unter unb bünftet ben <§afen 1% ©tunben tjinburdj; madfjt oon 14 £>fa. 23utter unb etma§ 3)M)t eine ©iubrenne, gießt bie ausgefodjte üörütje barein, oerfod)t fie bamit unb feilet fie burd), gibt bie «gafem ftüde fjinein unb läßt ba§ ©ait^e mit einem ©ßlöffel Sßerßmiebeln, 10—12 auägefteinten Dlioeu, einer SJleffer* fpiße geftofjenem Pfeffer unb 1 ®Ia§ SRotmein nod) einmal auffodjen. $afenfdjnitten in ^omeransen^unfe* 3u biefer ©peife merben bie Leuten oon 2 <§>afen faftig unb meid) auf ©ped unb 3u>iebel gebraten, bann, nad)bem fie falt gemorben, mirb ba§ fylcifcß abgclöft, fein geljadt ober im Dörfer geftoßen, etmaS ©aß, Pfeffer, etma§ ©itronenfdjale, ber ©aft, morin fie gebraten mürben unb 5 gan^e, rot)e ©ier gut bamit oerrübit. S)a3 fein gepadte ober geflogene gdetfdj tarnt and) burd) ein ©ieb getrieben merben. üftan ftreid)t eine Lod)* ober Üteiß form mit Söutter gut au§, belegt fie mit Rapier unb läßt barin biefe ÜJlaffe im £)unftbabe breioiertel ©tunbeit focßeit. S)a§ gleijcf) ber ^mei Sftüden (oft man ab, fdpteibct fcßrägc, gleiche ©djeiben, flopft unb faßt fie unb läßt fie fd)neH in flarer, Reißer 33utter nur mentge MinutenSBarme unb falte fJIetfdjfpeifen unb 9iagout§. 177 auffdjaumen, nimmt fie aus ber Pfanne, mad)t in jebe Sdjeibe einen fdjrägen, oberflächlichen ©infdjnitt, über* jietjt alle mit gleifchfaft (f. Slnhang) nnb gibt in jeben (Sinfdjnitt eine Heine Sßomeranaenfbalte, non ber man «!paut unb teilte entfernt t)at. Sie in Suitft gelochte §afenfüde mirb auf eine paffenbe Sd}üffel geftür<jt, bie Scheiben im tran^ barauf gelegt nnb in bie ^Dritte mirb bie Sumfe gegoffcn. ^omerangentunfe: 14 Sfa. mageren Sdjinlen, etmaS ©urjelmerf unb eine l)albe 3ra^bel lägt man in 5 Sla. SButter gelb anlaufen, gibt einen Söffet ooll idteljl ba^n, lägt es auffdjäumen, fügt Vs Siter gute Subbe bei, läfet bie Suitfe gut auffodjen, feiljt fie burd), entfettet fie, gibt ein 2SeinglaS meinen SSeiit, bann oon einer Sßomerange unb oon einer (Zitrone ben Saft hinein, lägt Sille § nochmals auffochen unb fügt etmaS fein ftiftlid) gefd)nittene ^omerangenfchale hinein. §afcnfd)nitten mit trautem. Ser fletfd)ige 9ftüdeit eines frifd)ett §afen mirb enthäutet unb baS^leifd) forgfältig oom tnod)en gelöft; bann fdjneibet man baüon fdjräge, länglid)c Schnitten, Hopft fie mit einem SJteffer flad) unb gibt ihnen eine fd)öne gmrm, fticfjt in jebe ein glatt gefdjabteS sdtiggen= beind)en, falgt unb pfeffert fie unb fteUt fie bei Seite. 3n eine Pfanne gibt man 5 Sfa. fein getjacfteit Sged, 5 Sfa. frifd)e 33utter, lägt barin eine halbe, fet;r fein gefjadte, meige mittlere 3miebel auffchäumen, gibt einen geftricfjenen ©gloffel ooll fein getjacfter, grüner ^ßeterfilie, bann 2 grob getjacfte ober in feine ^Blätter gefdjnittene Trüffeln, 15—*20 Stüd eingelegte, in Heinere Stüde gefdgiittene ©rbfdjmämme baju unb läfjt baS ©an^e einigemal auffchäumen. 3>it einer Pfanne läfjt man 2)cutfd)e Sodifdjule. 12178 2£arme unb falte $leifd)fpeiiert unb iRagoutS. 7 $)fa. ^Butter Ijetß merben, legt bie ©dritten hinein, beftreut fie mit rohen, feinen Kräutern, grüner ^eter* ftlie, ©eierte, S^bel, (Srbfdjmännue, bünftet fie auf rafcfjem geuet 4 Minuten, menbet fie um, fcfmbft ba§ gett ab, gibt einen ßöffel gleifdjfaft ba^u unb läßt bie ©djnitten noch einmal auffodjen. SUtan richtet fie auf einer ©Rüffel im Äran(je an, gibt bie norljer gebünftete 3miebel unb ^eterfilie mit beit ©djmämmen in bie ÜJUtte, negiert ba§ ©att^e mit breiedig, gefdjitittenen, auSgebadenen ©emmelfdjnitten, £>lioem unb (Sitronen* [palten unb trägt e§> fel)r §eife auf. 9ieb=sJiippen. 3tu§ bem Sftehrüden »erben fcfjrage gletfd)= fdjeiben gefd)nitten, tüchtig burchgeflo.pft unb nadjbem man jeher ein äugefbißteS 3ftippenbeind)en angeftedt l)at, in 23utter gebünftet. ©a§ übrige gletfd) mirb üom Knochen gelöft, geljacft unb mit 3 in SBaffer gemeinten, gut auSgebrüdten ©etnmcln burd) ein ©ieb geftrid)en, mit 3 (Siern, etmag Pfeffer unb $aftetengeroür<$ (f. 21m bang) einer geriebenen 3tmebel, einem Löffel ^armefan* !äfe, einem Söffel sDM)l, 2 Söffeln ÜRabeira unb etma§ ©alg tüdjtig burdjgerührt unb in einer mit Butter au§gefd)mierten, mit ©emmetbröfeln auSgeftreuten 23led)fornt eine halbe ©tunbe in ©unft getod)t. 2Sät)renb bem mirb eine mäßige bide SButtereinbreune gemacht, in meldjer man eine 3erfd)nittene 3ll1^bel, ein öorbeer* blatt, etma§ Pfeffer unb 9Reugemür<j bünften läßt; ift fie gelbbraun gemorben, fdjüttet man etmaö gleifdj* brühe ba^u, läßt fie auffieben unb feiX;t ba3 ©an^e burd). ©obamt merben einige ßöffelit ÜRabeira unb einige, nor auf 33utter gebünftete, mit ©itronenfaft betröpfle ©rbfdjmämme aber ^errenßil^e in biefer $un!e nerfocht.179 SBarme mib Falte §leifd)fpctfen 1111b 9tagout3. Beim SXitvtc^ten ftür^t man bie oben ermähnte gütte auf bie ©djftffel, mo bie SRippenbeindjen ttad) 9(ußen 31t liegen Jommen unb gießt in bert mittleren SRaum bie bidtidje dunfe mit ben ©djmäntnten. fMjbcefftcaf (öenbenftüde). ttftan löft oon einem abgehäuteten dtehriideit ba§ gtetfcf), fc^neibet e§ in daumenlange ©tüde, bie mau aufftettt uitb fo flach Hopft, mit etmaS ©alj uub Pfeffer beftreut unb rafd) in einer flachen Pfanne mit frifd)er Butter 3—4 Minuten lang auf ftarJem geuer bratet; mährenb be§ Bratend gießt man etmaS ©tippe unb ettt paar dropfett fRotmein unter unb gibt ba^it $aftanien= brei ober ©entüfe. ©ebiiiiftctc fRebljühttcr. die Rebhühner merben, itadjbem fie gerupft uub gemafchen finb, auf Söur^elmer!, ©al3, ©ped unb ©uppe gebünftet; meint fie meid) finb, herau§genommeit unb ^ertheilt; bie au§gefod)te Brühe oerbidjtet mau mit tidjtgelber ©inbrenne unb giefct fie mieber über bie Rebhühner, ©ine fd)öne, in ©cf)eiben gefd)iiittene ®att§= teber mirb auf ein menig Butter uub fleiit gehadter 3ftüebel, in jugebedter Pfanne in ber SRöl)te gebraten unb bie ^Rebhühner: fainmt ©aft bamit oermengt. 3>n ©cheibd)eit gefchnittene äpahnenfämme unb drüffeln merben in guter ©uppe gefod)t unb beim Slnridjten in bie Btitte ber ©d)üffel gelegt. fRiug§ hei’um Jommcu bie Seberfdjeibeit unb fftebljuhnftüde unb über ba§ ©an^e gießt man bie dunfe. sJfcbl)iilßicr in ^omcranjetndunte* Btan bünftet 1 $ßaar angenommene ^Rebhühner auf 10 d!a. Butter, einer fleiiten, meißelt180 üföarme imb falte ^feifcfüpeifeit unb 9iagpnt$>. unb einigen Pfeffer* mtb ^eugetnür^förnern. 2öenn fie geniigenb meid) firtb, nimmt man fie au§ bei* Pfanne; öerrül)rt mit bent ^urücfgebliebenen ©afte eine braune, nid)t bicfe ©inbrenne ans 7 ©fa. üButter, gibt nocb) 2 £öffel meinen 2Öein unb etma§ ftarfe ©up>pe baju, um e§> bicflicfj 3u fjaben, läfst e§ red)t oetfodjen, feiljt eö burd) ein ©ieb, gibt nun ben ©aft rton einer Sßomeranae unb einer falben Zitrone, ein ©tüddjen mm ber äufeerfteu gelben Sßonteranaenfdjale, ^u feinen Rubeln gefdjnitten, bagu, legt barein bie in Viertel ^erlegten Sfiebljüljner, unb tragt fie mit !öutterteig*$ßaftetdjen auf. $iebfjal)n in $ol)l gebünftet ©in 9ftebljul)n roirb gefallen, mit etroaS hafteten* geroür^ (f. Slnljang) beftaubt, in bünne ©pecfblätter gait^ eingeroicfelt unb in einer feljr beigen fRö^re 5—8 sDii= nuten gebraten, ©in ganzer £ol)lfopf ($apufte) roirb in ©al^roaffer gebrüht unb mit einem «groljlmeffer in ber 9ftitte auägepfjlt; bann uerfndjt man mit ben gingern öorfidjtig ben fftaurn au§3urocitenf um fo barin ^Iat3 für ba§ SRebljubn 311 gemimten, ©eit gebrühten M)l legt man in eine Pfanne faltet Söaffer. SOlittler* roeile gibt man in eine Pfanne bie gait^e in feine ^Blätter gefdjnitten, einige üBI&tter ^eterfilienmur^el, ©ellerie nnb ein mertig gelbe SRübe, unb bnnftet ba§ auf etroaS ©.pect golbgelb. 3>ft biefe§ gefd)el)eit( fo nimmt man ben £ol)l au§ bent SBaffer, br lieft il)it leid)t au§, fal^t unb beftaubt il)tt mit etroaS hafteten* geroürg, fteeft ba3 fdjitelf überbratene Ütebl)id)it in ben £ol)l, nmmicfelt e§> leidjt mit bünnen gäben, achtet baraufr bafe bie gornt fd)ön unb ber ©rüge be§ fRebi)itl)it§ ent= fpredjeitb fei, läßt bie nebeiteinaitber gelegten gügd)eit öeSfelbeit an§ ber 907ünbung be§ $ol)(es l)eran§jel)en, belegt ba§ ©att^e mit einer großen, ftarfen ©pectplatte181 SBarme unb falte ^leifdppeifen linb 9?agout§. unb gibt e§, fantmt bem gebünfteten SBurgetmerf, einem Söffe! gdeifdjfaft (f 2lnt).), 4—6 Söffe! fräftiger (Suppe in eine feft fdftießbare Pfanne unb bunftet e§ eine Sturtbe in ber 9ftöt)re. (Sine vierte! Stunbe tmr bem 2tnrid)ten nimmt man fcett £)edet meg, begießt e§ fleißig, baß e§ rafd) garbe annimmt, dftait trägt ba§ SRebpupn ungertegt auf. ffteiSragout. 5’iir 6 ^ßerfonen. (Sitten tjalben Siter dtei§ läßt man auf 12 S)fa. 23utter antaufen, gibt nadj unb nad) 2 Äaffeebedjer Suppe unb 7 2)fa. geriebenen ^ßarntefanfäfe I) inein unb läßt beit 9ftei§ meid) bünften, jebod) nid)t gerfodjen. — (Sine glatte gut auSgeftridjene gorm mirb am 23oben unb an ben Seiten mit 9tei§ au§gefüttert unb mit fotgenbem dtagout gefüllt: (Sin in Suppe gefodjteS <§ut)rt, beut bie Spant abgewogen mirb, dftageit unb Seber batmn, ein gefod)te§ triefet, 8—10 auf einem uußgroßeit Stüdd)en 23uttcr unb (Sitronenfaft gebiinftete (Stb* fd)mämnte unb einige 2rüffe!ftüdd)eit merbeit gufatnnten gemengt, nad)bent §ut)n unb ^Briefe! gerfdptitten morbeit fittb. Sobann läßt man 7 Sfa. 23utter antaufen, 2 (Sß= tüffet ä)tet)t tüdjtig barein Derfodjen unb mengt ba§ mit ber uom §u^n au§ge!od)teu 23rüt)e. 23ott einer (Sitrone ber Saft mirb mit 2 lottern öerriitjrt, and) tjineingetpait unb auf ba§ fftagontgefeitjt. ((S3 muß bicftid) fein.) Sobatb biefe§ bie mit 9iei§ be* legte gönn gefüllt t)at, mirb e§ mit Sfteiä bebed't unb eine Stuitbe in Surtft gefodjt, morauf e§ geftürgt auf* getragen mirb.SBarme mtb falte $leifd)fpctfen uitb SRagoutd. 182 Ragout in ^uftemfdjalen. §ül)nerflet}d), ^albfleifd), ^albsmild), «<r)al)nen= fäntme, «fpulmerleber, ©rbfdjmämme, ^errenpil^e, ^reb3* fdjmeife, ^arftof, ©pargel Jcfjneibet man in flehte SBürfel. 2Benn man nidjt Sllleä biefeg bei ber «!panb Ijat, !ann etmag batmn lueggelaffeit merben. dRan oev* menbet eben, ma§ man etroa oorrätljig ober übrig f)atr e§ ift and) gleid)gi!tig, ob e§ gefod)t, gebraten ober gebünftet ift. gür 20 Slufternfdjalen gibt man 18 2)fa. S3ntter in eine Pfanne, läfet fie red)t aiiffdjäuuten, gibt 4 mittlere $od)loffel ÜDMj! ba^u, Iaht eine lid)te (Sin* brenne anlaufen, bie man mit guter, fräftiger, meiner ©ubbc üergiefet unb $u einer jiemlid) biden £unfe oerfodjen I&fjt. feil)t man bieje burd), gibt baä oorbereitete gefdjnittene gteifd), bann beiläufig 6 Söffe! $reb§butter, etma§ DJtuäcatnuh ba^u unb läßt Sltleö einmal auffod)eit. £>ann fteUt man e§ oom gelier, läßt e§ auSfüfjIen, oermengt e§ mit 4 ©otfcrit, ftreidjt bie DJhifdjelfdjaten mit Butter au§, füllt fie mit bem falten Ütagout, meld)e§ man red)t glatt in bie ©djalen füllt, gibt ooit ber biden 2mnfe etma§ über bie gletfdj* raürfel, um fie gait(} bamit 51t beden, beftreut fie mit etmag gelben ©emmelbrofeln, betrogt fie reid) mit ^Butter unb bädt fie in b)ei&er SRöljre gelblid). Dfßgout bou Silb. £)ie ©d)ulterb!ätter eine§ sJielje§ merben, mie ber fdjmar^e §afe, gebünftet, 001t ben $nod)en befreit nnb in ©cljeiben gefd>nitten. 2)ie S3rübe mirb mit brauner ©inbreitne, einem @!afe 3ftotl)mein ober üftabeira unb ctmaS Sraunsuder oerfodd unb bie 9M)fd)eiben !)ineim gelegt. 9Jtan gibt «fpalbmonbe oon S3utterteig ba^u.183 tarnte unb falte fyietfrfjfpeifett uitb Ragouts. 3ungen*$Ragout (Sine frtfdje OtinbSgurtge uitb eine fef)r fleißige ©nie toerben gufammen mit ettoaS Söurgettoerf meid) getobt. Stuf eine braune ©inbrenne non 12 S)!a. SButter unb 3 ©ßlöffelit 9JteI)I giefet man bie auSgefodjte ©uppe, uerfodjt bie§, gibt ein SSeiitgtaS guten ddabeira bagu unb feif)t e§ burcf). ©ie 3unÖe wirb getjäutelt unb in ©djeiben gefdjnitten, bie (Sitte non adert Änodjen befreit unb ebenfadS in ©tücfe gertt)eilt; 30 bis 60 große, auf SButter gebönftete ©rbfdjtoämtite fammt bem auSge= büufteteu ©aft, etwas ©atg, Pfeffer unb bie burdj* gefeilte Suitte toerben barauf gegeben unb baS ©ange ttod) einmal aufgetodjt. Stuf ber ©djüffel angeri(f)tet, toirb baS Otagout mit Söutterteigftüddjen oergiert unb umgeben. $albtdopf=9iftgout. ©irt fdjötter, abgebrühter MbSfopf toirb, ttad)bem bie Stugen auSgeftodjen fiitb unb er innen unb außen gut abgerieben ift, '2 ©tui;ben iit ©atgioaffer gefodjt. @obalb er auSgetuptt ift, toirb bie §aut oom ^ttodjen gelöft, in 5 ©tut. große Söürfel gefdjnitten, bie 3uttge gelautet, in ©djeiben gettjeitt unb ba§ ©aitge auf 1 3lt)iebef, 1 s$eterfitietourgeI, 1 ©ederie, 1 fteinert gelben dtübe unb ettoaS ©etoürg ttod) 3 ©tunben in ©tippe tangfam gebünftet. ©obarttt madjt man oon 14 S)fa. Butter unb 2 gehäuften ©ßlöffelit SJteljt eine braune ©inbrenne, gibt bie auSgefod)te 33ri'tC)e bagu, oerrüfjrt unb feifjt eS burdj, legt bie gdeifdjtoürfcl hinein, fügt 20 bi§ 25 ©rbfdjtoämme uitb gtoei üföeingt&fer ddabeira bei uitb läfet e§ gufamnten ttod) !od)eit.äßaruie utib falte ^feifdjfpetfen nitb SJtagoutS. 184 $iiljner=Ütagont. I. 3toet junge, jdjöite §ühuer merben auf Butter metfj unb tocicf) gebünftet, ebenfo ein t»oit aller ^aut befreitet $alb3f)irn, meldjeS man auf etmaS fein ge* padter ßwiebel, jebod) fepr adjtfam, bünftet, ba eS gana bleiben mub. ©ine ^atbS^nnge mirb meid) gelobt nnb abgefdjält, fobann ein ÄalbSbrieS meid) unb raetb auf SButter gebünftet. ©ine Heine, barte ©anSleber, mit Sped umbullt, in ein Sud) gemidelt, mirb in gleichen Steilen Suppe unb mcijgen Sein bitrcf) beiläufig ^mei Stunben langfam ge!od)t. 20 grobe ©rbfdjmämme merben gefd)ält, auf ziemlich grobe Sütfel gefd)iiitten unb auf SButter unb ©itronenfaft gebünftet, gebrühte $a()nenfämme in Suppe meid) gefodjt. Sa§ 2Me§ unb eine in Sein gelochte Srüffel mirb in Heine Siirfel gefd)nitten, ÄrebSfchmeifdjen unb ^rebSfdjeeren ba^u gegeben, untereinanber gemengt mtb mit folgenber Surtfe übergoffen: S3on 14 Sla. aufgeräumter ^Butter unb etmaS 9Jtel)I mirb eine bidlicpe meibe ©inbremte ge= macht, meipe Suppe unb einige löffeln meiber Sein ba^u gegeben, baS ©an^e gut oerlocht unb burd)gefeil)t, mit 6 Sottern gebunben unb über bie hciB geteilten, gemengten Siirfel gegoffeit.- Sic Sunle mub bid fein, mit etmaö ©itronenfaft fäuerltd) gemad)t merben unb Iräftig fchmeden. $iihticr=9iagont. II. 3u biefem Ragout oermenbet man oerfd)iebeite $Ieifd)ftüde, gefodjteS «githnerfleifdj in gröbere Siirfel gefdjnitten, ^ahnenlämme in guter Suppe gefodjt, ftalbSbrieS auf ^Butter meid) gebünftet, ©rbfchmämme unb gan^ Heine öperreupil^e, auf ^Butter überbünftet, fdjöiteS, faftig gebünfteteS Äalbfleifcp auch in Siirfel185 üEBarme uni) falte f^Ietfd&fpeifen unb SRagoutS. gefcfjnitteix, &'rebsfd)mängd)eit, £h:ebSfd)eeten uitb §üf)net= lebet. — eingenommen, man Ijat non bern uorberei= teten gleii'dfe ein f;albe§ $ilo, fo nimmt man bie gut Sunfe beftimmte Suppe, gibt fie in einem Sopfe att’S $euet unb gibt 2 gepulte, gemafdjette Sarbelleit füt 3 9Üli= nuten gum eiuffodjen l)inetn, um fie bann miebet IjetauS gu nehmen, üftun mad)t man non ,28 Sfa. 33utter, roeldje man auf)d)äumen läßt, unb non 2 mittleren Jtodflöffeln 9Jtel)l eine bicflidje, lichte (Siitbrettne, gibt etmaS non bet Suppe, bann 3—4 Löffel meinen 28ein unb etroaS ^ittonenfaft bagu unb löfgt biefe bidlidje Sunfe, bie früftig unb fäuerlid) fdjntecfen muf}, rcdjt nettod)en. üiadjbem man fie bufdjgefeifjt, gibt man bas notbeteitete gleifdj mit beit übrigen äugten hinein, laßt eitles einmal attffodjeit, binbet not bem Slntic^ten baS Ragout mit 2 lottern unb richtet eS mit einem 33utterteigreif ober in einem geftiirgten ÜteiSreif an, ben man teicb)licf) mit ^rebSbutter betropft. Okgont bou trQnuuetSbögdn. Sie ÄrammetSnögel fammt «!perg unb £ebet in erb eit auf 23utter ober Specf, Saig, ©einütg unb (Sittonenfdjaieit btauit gebünftet, mobei man nad) unb nad) gute Suppe gugiefet. Sittb fie meid), fd)iteibet man bie 23riiftd)eit fammt ben köpfen ab, feiljt ben Saft burdj, flögt baS 3utücf= gebliebene fammt ben gleifdjreften int äftörfer, feü)t eS btttd) unb ntifd)t eS mit einet grogeit, ebenfalls butdjS Sieb gefttid)enen tof)eit ©anSleber; gibt geflogenen Pfeffer, 3 Sottet, 2 gange (Siet unb (Sitronenfdjale bagu, fd^üttet e§ in eine auSgefttid)ene $ottn, lägt eS eine l)atbe Stuitbe in Suitft fod)en, ftütgt eS attS, belegt eS mit ben 23ögelbrüftd)en unb übetgiefjt eS mit bet oben befprodjeiteit Sunfe.186 28arme unb falte ^letfdjipeifen utib Ütogout». (Gefüllter Tübbing mit Oiagout. 9Jtait Ijadt 1 Stilo ^albfteifdj fe^r fein, gibt ba^u 1 in SSaffer gemeinte, gut au§gebrüdte Semmel (meldje man mit 6 Sfa. ^erlaffeiter 23utter oermengt) unb ftreidjt e§ burdjs Sieb, rüljrt es nun mit 3 ganzen (Stern unb genügenb Saig red)t ab, ftretcfjt eine Sodj* form mit SButter au§, gibt bie gülle hinein, bedt bie gönn mit Rapier unb einem Sedel ju, ftellt fie in ein Sunftbab unb fodjt ba§ (Sattle barin, bis bie gnüe in bie «§öl)e gegangen, beiläufig brei oiertel Stunben. Sann ftürgt man baS ©an^e, füllt bie «göblung mit feinem Ragout, mooon als 2lufpui$ aud) auf ba§ gleifdj ge= legt mirb unb trägt baSfelbe IjeiB auf. gleifdjpubbiiig mit (Srbfdjmämmeu. (Sin Ijalbeg $i!o Sdjmeiitfleifd), ein Ijalbeg Mo Äalbfteifd), ein ge^äutelteS ÄalbS^irn unb 20 Sfa. meifee ©an£leber merben aerfdjnitten unb ^meinta! burd) bie ^leifdjmafdjiite getrieben. 3?ad)bem man 2 grofje, gefdjälte, in Söaffer ober 28ein gemeierte Semmeln unb 2 (Ster ba<iu gernifd)t, mirb bie gait^e 33taffe burd) ein Sieb gebriidt. Sann tommen nodf): 2 grofje Srüffel, 2 frifdje (Srbfdjmämme unb 6 Stieldjen Sdjnittlaudj (fein geljadt), nadjbem fie auf 2 Sfa. SBniter aufge- fdjäumt morbert — hinein unb mirb ba3 ©an^e mit eine 33tef|erfbi^e ^aftetengemür^ unb 2 33?efferfpitjen ^al^ in einer au§gefd)mierten runben *yorm eine Stunbe in Sunft (in einer dtötjre) gebadett. Söäfjrenbbeut mirb bie Sunfe bereitet, mie folgt: 10 grofee (Srbfdjmämme merben in 1 Siter Suppe mit bem Safte ooit einer oiertel (Sitrone gebünftet. Saoon gibt man beit au^gebünfteten Saft in 8 Sfa. 33utter, bie man mit einem gehäuften Söffel 33M)l auffdjäumen187 SBarmc mib falte ^leifdüpeiien unb Ragout?. tiefe. 3 Sottet werben mit bent ©afte einer fjaibeit Zitrone unb einem Söffet ber (Stbfchwämmenfujxpe abge= quirlt unb in bie übrige Sunfe gegoffen, worauf bie (Srbfcfjwämme, in ©Reiben gefcfenitten, hinein fommen. 33eim Stimmten giefet man einen Seit ber Sunfe auf ben Tübbing, ben man mit gefpidten, auf 33utter gebratenen ©djetbeu oon ^albbrieS ringsherum betegt. Sie übrige Sunte wirb baju augeboten. ®rammet$oögel‘gafdj. Sftadjbem bie ÄrammetSoöget gepult unb getoafdjen finb, fdjneibet man bie Prüfte ab unb tegt fie beiseite; gu fünf SBögetn wirb 5 Sfa. würflig gefdjnittener ©ped mit einem flehten ©tüdcben 3rotebet ein wenig geröftetr worauf bie übrigen Steile ber 23öget, ba§ ©etippe unb innere eineinhalb ©tunben gebünftet werben, bann ftöfet man e§ im Dörfer, brücft e§ burdj ein ©ieb, macht oon 3 Sfa. S3utter unb einem Iteinen Kaffee* töffet SJteht eine tid)te (Sinbrenne, oermengt fie mit bem ©eftofeenen, gibt einen Söffet @uppe bagu unb lägt e§ einmal auffodjen, fo bafe e§ einen bideit Sörei bitbet. — Sie Prüfte werben mit feingefchnittenem <Sped gefpidt unb mit 5 Sfa. Söutter tafdj eine ©tunbe gebraten. Sie gafd) wirb auf eine fladje ©djüffet gegeben unb mit ben Sörüftdjen umgeben. ©cfnljtcö «Spatifcrfcl. ©in ©panferfet wirb ausgenommen, gewafchen, mit @atä eingerieben, eine ©tunbe liegen getaffen, ab= getrodnet, in eine Pfanne gelegt, mit fo oiet Sßaffer, bafe eS baoou bebedt ift unb auf SSur^etwerf, 3rotebel, Pfeffer, einem oiertel Siter ©jfig, einem oiertet Siter188 SSarme unb falte ^leifc^fpeifen imb ÜtagoutS. ■JScijiroein, ^ugebecft meid) gefodjt; man lägt bcn ©ub erfalten, nimmt eS l)erauS, legt eS auf eine lange ©d)üffel; beit ©ub läßt man nun etmaS einfodjeit unb Hart il)n mie ©ulz (f. Sln^ang), gie&t iljn £;alb erftarrt über baS ©panferfel unb läjjt baS @anze falt »erben; man negiert bie ©djüffel mit (Sitronenfdjeiben unb gleifd)fulz. Slnnterfuitg: 2StH mau baS gefüllte ©partferfel ftiidmeife auftragen, mufj man eS im roljeit 3uftanbe Zerttjeilen. ©cfnlilcr §afe. 3Jlait fc^neibet baS gleifdj non einem faftigen ge= bratenen jungen §afen, gleid) itad) bent (Srfalten in gleidje, ^ierlid) gefdjnittene ©tüde; gießt in eine ©ulz= form fräftige, flare ©ulz (f. Slnljang) baumenljodj ein, läßt fie erftarren unb legt fie nacf) belieben mit auSgeftodjenen $feffergurfen, $rebSf<rmänzd)en, einge= legten äftaiS, Heilten eingelegten (Srbfd)mämme, faitber eingelegten 9Rötl)liitgen, roten Dauben, Ijartgefodjten ©iern (beliebig geformt), ©arbeiten' unb 5lalftüddjeit aus. Stuf btefe Verzierungen gießt man abermals etmaS gleifdjfulz unb legt «§afenfd)nittd)en darauf, bann ab= medßelttb gleifd)fulz unb ©afenfdjnitten, bis bie gornt nod ift. ©elbft oerftänblid) muß man bie ©ulz immer ftarr fabelt, e£)e man eine Sage gleifd) barauf legt. Vtan ftüi’zt fie auf eine paffeitbe ©d)üffel unb gibt bctzu eine ©enfmaponnatfe ober falte ©enftunfe. ®el)arfte |>ßfen=©djuittcn. (Sin falbes £ilo «Jmfeitrüdenfleifd) mirb gebadt, mit 2 gemeierten, auSgebrücften ©emnteln burdjS ©ieb geftridjett unb mit 2 ganzen (Sierit, ©alz, Pfeffer, 14 2)fa. zerlaffenem üButter unb einer Sbffel $|$arme*-üüBarme unb fatte ^leifd^peifen unb 9tagoutS. 189 janfäfe tüchtig burd)gerüf)rt. 3)ieS wirb falt gefteflt unb wenn eS ftocft, barauS Blattförmige ©djeibeit aus* geflogen, weld)e eine Minute lang in Ijeifjer üButter am gelier üBerBratert werben. S)ann gibt man in eine lange Pfanne gleifcfjfulj (Beiläufig einen Zentimeter l)od)) unb legt, foBalb fie er* ftarrt ift, bie öödig au8gefüf)lten ©djeiBdjjen fo barauf, baß fie einen Ringer Breit non einanber entfernt ftnb. ©obann übergiefjt man fie mieber mit falter itocf) flüf* figer ©ul^ unb lägt fie abermals ftarr werben. dhut ftitfjt man mit einer größeren Plattform bie ©cfyeiben mit ber ©11I3 aus, rietet fie aierlidj auf bie ©Rüffel an unb trägt ba^u eine ©enftunfe auf. ©efulstc ©djuibcl. 99lan löft 2 5tälo SMBfleifd) oom bilden .non beit ftnodjen aB unb 3mar ber Sänge nadj, ftict)t mit einem fptfcen äReffer Södjer in baS gleifdj, ftedt in biefe ^pifta^ieit, Trüffel*, ©ped* unb 3ungenftiiddjen red)t bid)t ein unb bünftet eS in 8 2)fa. SButter unb etwas ©tippe langfam burcf) 1 ©tunbe; bann läßt man eS im ©aft oertitljleit; nadjbetrt eS ganj falt geworben ift, fdjneibet man bünne ©djeiben, gießt etwas gdeifdßulg auf eine fladje ©d)üffel, läfjt biefe IjalB erftarren, legt bie gleifd)fd)itißel neben einanber barauf, gießt wieber etwas ©11(3 31t, läßt fie mieber feft werben, ftidjt bie ©djnißel einzeln fammt ber ©tilg IjerauS, legt fie fran^förmig auf eine runbe ©djüffel unb gibt in bie 3JMtte äRaponnaife ober ©enftunfe. taltc $orfpcifc Bon §u|tt. 9Jtait tod)t junge $ii()ner in einer fetten SMtlje, weid), läßt fie erfalten, gieljt bie §aitt ab, Befreit fie 001t beit £htod)ett unb ‘fcfjneibet fie in ©tüde.190 ©arme unb falte ^leifdjfpetjen unb 9tagouti§. ©amt merben 14 ©fa. fauer eingelegter 3Ialf 1 33ricfe, 1 ©tue! gäring, 4 ©arbeiten (entgrätet), 3 ©fa. kapern, 6 ©tücf tleine, grüne ©urfen, fleht get)acft, mit ben güljnerftücfen oermengt unb 2 ©tunbeit oor bem Slnridjten mit einer guten sDtat)omtaife, Pfeffer unb ©ala oerrüljvt; au§ beut ©an^en mad)t man eine üöombe aber einen ©d)eiterf)aufen unb putjt iljn mit ©tilg unb ©aotar. giiljttcr in ©ulj. 2 gnljuer merben mit 2 5HtIb§füBett, Söur^elroerf, einer Ijalbert 1 ^Jrife ©at^ unb 10 Körnern Pfeffer in 2 Siter Söaffer rec^t meid) gefodjt, l)erau3= genommen, abgefüljlt, in gröbere ©tiiefe gefd)nitteit unb oon ^nod)en unb gaut befreit. 3>n ben ©ub, in bem fie gefodjt Ijaben, gibt man 1 2öeingla§ SSeifemein, 1 SBeinglaä ©ffig unb 4 rolje ©imeib unb rüljrt bie§ auf bem «gerbe fo lange, bi§ e§ einmal aufmaüt. ©amt giefjt man e§ in ein aufgefbamtteä ©ud) unb läfet e§ langjant burd)trobfen. W\t biefer ©ul^e mirb ber Hoheit einer gornt leidet bebedt unb memt fie ftoeft, merben mittelft garten ©iern, ©urfen oc. eine SReilje oon 33er- äierungeit nad) belieben barauf angebradjt, morauf man mteber eine Sage ©ulg barauf giefjt unb memt fie ab= gefüllt ift, bie güljnerftücfe auffd)id)tet. Heber ba§ ©anae mirb ber SReft oon ©11I3 gegoffen. ©ie fel)r fd)bite ©beife mirb oor bem Aufträgen au£geftür<jt. gityrter mit $?aijottttaifr* 99tait but^t, mäfd)t unb nimmt 2 güfnter fauber au§, fod)t fie mit etma§ ©al^ unb SSur^elmer! meid), lä^t fie bann in biefer ©ubbß au§fül)lett; nimmt fie I)erau§, 3ief)t bie gaut ab, nimmt bie gröberen 5Htod)eit fort unb ttjeilt bie güljiter in ^ierlidje ©tiide, bie man191 äßarme unb falte fjfeifcfefpetfcn unb SRagout3. mit etmaS (Sitroneufaft betropft, mit Sa4 unb Pfeffer beftreut unb jugebedt ftehen !äf)t. ltnterbeffen macht man eine Üftaportnaife (f. DJtaponnaife), gibt non biefer etroa§ auf eine Sd)üffe! unb barauf bie -gühnerftüde, metdje man mieber mit 9)lat)onnaite bebeett. sJtebl)ühner itt ®lafur. äftan bünftet 4 Stüd iunge dtebl)ül)ner in einer Pfanne auf 7 S)fa. feinblättrig gefd)nittenen Sped, 7 ©!a. 23utter, 2 mittleren Sroißbeht, etroa§ SSur^eK meid, Sah}, üfteugemür^ unb SßfefferJörnern meid), l&fjt fie fa!t merben unb fd)neibet fie erft in bie gätfte, bann ba§ 33ruftfteifd) mit einem Keinen Stüdd)en tmm gtüge!* tnodjen baöon ab unb beit fleifdjigen 33üget öom 3*nfi herunter. 3u beut in ber Pfanne befinblidjen Sföuraefmerf gibt man 2 geftridjene Söffe! bünne, braune SSutterein* brenne, 8 Söffe! roten SSeirt unb etma§ kräftige Suppe, fäfd e§ oer!od)en, feiht e§ burd), gibt 1 Söffet gteifdjfaft (f. Anhang) unb 2 Mt. gute, ftarfe, fefte ©u!j, bie man ger!affen, gut oerrührt ba^u, unb [teilt biefe biefe, fräftig fdjtnedenbe Sunfe auf§ <Si§. 2Senn fie anfängt p erftarren, taucht man bie ^ierlid) gefdjnittenen Stüde ber 94eb!)ü!)iter hinein, fo 3mar, bafj fie überall reid) unb gteid)mäjjig bamit über- bedt fiitb, !egt fie auf ein am @ife !iegenbe§ Söted), läfit fie red)t feft merben, rietet fie Iranjförmtg auf einer runbeit Schliffe! an unb Datiert fie mit meiner ober roter Suhl- ©cfuljtc gafaitc unb Rebhühner. 90! an gibt in eine Pfanne ein oierte! Siter meinen SSeitt, eben jo oie! Grffig, einen ^atben Siter SSßaffer,192 SBarme unb falte glcifcbfoetfen unb SRagoutg. 10 2ßadjl)olberbeeren, 10 Pfeffer* unb Dleugemür^förtter, SLur^elroerf, 2 Lorbeerblätter, 1 größere ^roiebel unb Salj. £)arin bünftetman, gut ^ugebedt, 2 Stiid gafaite ober 4 Stitd 9iebf)üb)ner tu ber 9ftöf)re 4 Stunben lang. Sie glüffigfeit ntufe beim fünften immer über bem, in einer paffenben Pfanne liegenben ©eftügel fielen. Man öermenbet 51t biefer Speife ältere gafaite ober 9Rebf)übner. 2>ft ba§ ©eflügel meid) gebünftet, bann nimmt man e§ l)crau§, fc^öpft 001t bem Saft ba§ gett ab, feiljt benfelben burd), gibt 18 23latt ©elatin (auf 1 Liter 23rül)e) unb tlärt fie mit 4 (Siflar (f. SXnl^aitg). Sie fyafane roerben in fdjöne Stüde ^erlegt, auf eine (Sdjüffel flad) nebeneinanber angerid)tet unb mit ber Ijalb erftarrten Sul^ übergoffen. Sobalb biefe ganj geftodt ift, lanit bie Speife aufgetragen roerben. galfdjer Lad)S. 2 itilo ^albfleifd) (bie dhtfe oout Sd)legel) roirb mit Salpeter unb Sal^ tüchtig eingerieben unb in eilt ©efäg gelegt, morirt e§ ge!od)t roerben faitn. 4 3roiebelit, eine fjalbe in Scheiben gefdjnittene (Zitrone, 1 l)anbtrod Sßeterfilie, 2 gelbe SRübert, Sellerie, 2 Lorbeerblätter, 10 helfen, 1 Sljeetbffel meiner Pfeffer, etroa§ 33aftlicunt unb Slppniait roerben tl)eil§ unter, tl)eil§ auf ba§ gdeifd) gelegt, meldjeä 4 Sage barin bleibt, jebod) täglid) untge* menbet mirb. 3lm Merten Sage fdjüttet man einen halben Liter Söaffer unb einen halben Liter (Sffig barauf unb lägt e§ 2 Stunben fod>ert, bi§ e§ fo meid) ift, roie ein gifd); bann läfjt man eö über 9tad)t in ber 23rül)c ftefjcn. Man hadtSarbeden, grüne ^eterfilte, ^erlgmiebel unb kapern gan<$ fein, ftreid)t fie burd) ein Sieb, be- ftreid)t bamit ba§ gdeifd) non adert Seiten, giegt 14 Sfa. Del barüber unb läj$t e§ einige Sage barin ftel)en, ntufi e3 aber täglid) ummenben.ÜBarme tuib falte ftleifcbipetfen unb 9?agout3. 193 2ötH man eS auftragen, fo fdjnetbet man eS mie Sad)S unb gibt äftapomtaife bagu. (SS muß baS 2luS= jetjen nttb ben ©efcpmad oott Sad)S paben. galfrffcr Sljunftfd). ÜBon 1 ^albfc^Iegel mirb baS oont Änodjeit abgetöft, 3—4mat burd) bie gteifcpmäfdjinc getrieben, bann gut gefaben 311 einer diotte geformt, in ein Sud) feft eingemidett unb bid)t unb feft mit 23inbfaben ummunben. 3n eine Sonpfanne, bie für bie dtotte groß genug ift, gibt man ein brittet Stter meigett Söein, ein brittet Siter (Sffig, ein brütet Siter SSaffer, 1 grofee «ßtuiebet, eine oiertet üföurget 001t ^eterfitie, ©etterie unb gelber Stube, 1 Sorbeerbtatt, etmaS (Sitronenfcpale; lägt Stilen tjeifj merben, tegt bie ü^otte hinein, tagt fie 2 ©tunben fodjert unb in biefer SBrüpe erfatten. 9Jiait ftögt bann 28 Sfa. fauber gebubte, entgrätete ©arbeiten, tropft mäprenb bent ©togett oott einer patben (Sitrone ben ©aft bagu unb treibt fie burd) ein ©ieb. dhin rüt)rt man in einer tiefen Heineren ©cpüffet 2 Sotter mit etmaS Pfeffer red)t ab, gibt tropfenmeife 2 Seit, feines Set bacm, bis eS eine bide 93taponnaife bitbet unb fügt 001t V4 ßitrone beit ©aft, 2 Söffet 33ertram* effig unb gutegt bie burcpgebrüdten ©arbeiten bagu. Sn biefe bide üDtaonngaife mirb bie in ©cpetben ge= fcpnittene SSurftrotte gelegt, um 2 Sage barin gu oerbteiben. — SOtan trägt biefe ©peife mit ^teiföpfulg oergiert auf. ©dfüiarguntb eingelegt. (Sin patber grifdjting mirb, memt iptt ber ©d)inibt oon ben S3orften befreit pat, tüd)tig abgeroafdjen, mit bent 93 i eff er abgefd)abt, gertegt unb in fotgenber 33eige gefod)t: 2>ut|'d)e Sod)fd)ute. 13194 SB arme unö falte #letfd)ft>eifett unb Ragout». 16 Seit, guter SSeineffig, 16 ©clt. SGBaffet unb Oefterreidjer 2Sein, alle§ SSuraelroerf, etma3 non allem ©emürj, befonber§ Pfeffer, 2 Bibeln, oon 2 (Sitronert ©aft unb ©djale, gehörig ©alj unb 2—3 ^albsfüBe. SBetut ba§ gleifdj giemlid) meid) ift, nimmt man e§ au§ ber Sei^e, legt e§ in bol)e ©öpfe ein, Ijält e§> barin mit ©ureigen feft, giefjt bann bie SSeige, bie man normet mit 1 (SirneiB gctlärt 4)at, nod) raarnt barüber unb fteHt e§ fall 3ft ba§ gleifd) feljr fett, fo bilbet fid) oon felbft eine Sage Jyett, bie ba§ ©an^e luftbid)t oerfdjlie&t. 3ft bie gettfdjid)t nidjt ooII= ftanbig, fo muB man bie Süden mit ©djmeinfett oer= gieren. 2(it einem luftigen Orte aufbemaljrt, Ijält fid) ba§ 2SiIb monatelang. SßiH man 1 ©tüc! baoon oermcnbeit, entfernt man erft oorfid)tig bie gettfrufte unb lägt, menn man ba§ gleifd) Ijeraußgenommen I)at, ba§ Itebrige auf ber glatte ^ergetjen, fo baß mieber bie ©ul^ oben eine gläd)e bilbet, bie bann, menn fie erftarrt ift, mit bem gerlaffeiten gett oergofiett mirb. (Sc^tonrjtoilb in Snß. ©a§ Sttypenftüd mirb oon beit Sftippeitfnodjen befreit (iitbem man bie bümte «Ipaut auf beit SSeindjeit burd)fd)iteibet unb bieje ^erau^ie^t), gufammengerollt, mit 2Öad)I)oIber beftrent, feft mit ©pagat ^ufamnten ge= bunben unb in einer ‘öei^e oon Sftotmein, Söaffer, ©alg, 3miebcl unb ©emürj meid) getod)t. ©amt löft man beit ©pagat ab, fcpiteibet bie Stelle in ©djeibett unb ft eilt fie an ben Staub einer, mit @urfeit= unb ©ier' ftüden belegten, mit gleifdßul^ üb erg offenen gorm auf. gn bie SDtitte legt man alle Slbfdjmtset unb meniger fcf)öite ©d)eibd)cn unb gießt ©ula barüber.195 Sföarme uub falte f^feifdöfpetfett unb Ragout«. ©iefe ©petfe mirb auSgeftür^t imb !alt aufge= tragen- SßiH man bte ^cl^eiben uon (Sdjroar^milb marm effen, fo gibt man fotgenbe Sumte ba^u. ©in Tjalber Siter Hagebutten, ein achtel Siter getrocknete 2Seid)feIn merben gemafdjeit nnb in 9t ot* mein unb SBaffer mit 4 ©emürpelfen, 1 ^rife ßiunnt nnb ©itronenfc^ate meid) gefocfyt, burdjgefeitjt unb mit 10—14 5)fa. Bucter oerrütjrt.$ t f d? <?• lobten uitö ^Bereiten brr gtfdje. SJiait tobtet beit gifdj mit einem ©d)lag auf beit ßojjf, fdjuppt tf)it gut ab, mdprenb man il;n bet ben Singen au bem Ä'opfe feftpält, legt ipn auf ben Sftuden, maept bet ben Kiemen einen Duerfcpititt, uitb fdjlipt Dort ba mit feparfem, fpipem Keffer üorfidjtig ben 23auip auf, bamit man nid)t bie ©ade aerbrüdt, nimmt ba3 innere perau§, unb löft ©ade uitb ©ebdtme au§ bem 23dufd)t, meldjeS fo gereinigt jur ©tippe genommen mirb; fobanit fammelt man ba§ SBIut au§ bem geöffneten gifd) tu einen £opf, fpült ben gifd) mit etma§ (Sffig auä, unb gibt biefeit 31t bem 23tute. SBirb ber gif cp itid)t tut ©an^eit bereitet, fo tpeilt man ipn erft in bie Hälfte, bann in ©tüd'e. Um ba§ 33laumerbeit ber gifepe 31t bemirfeit, über* giept man bie 3erfd)nitteneit ober ga^eit gifdje mit fiebenbetn (Sjfig. ©djtoarjcr gifd). (2 <tUIo.) dtacpbetit ber gifd) getöbtet unb ^ubereitet ift, tpeilt uitb fa(3t man ipn. 3>it eine Pfanne gibt man 3meibrittel ßiter füpeS 23ier, 3inei brittel Siter SÖaffer, einen palben £affeebcd)er Grffig, dtotpmein, ba§ Sölut 0011t gifcp, bann 2 grope, blättrig gefdjnittene 3toiebeln,197 fJifdjc. je eine halbe Sßurael öon (Sellerie, Sßeterfilie unb gelber 91übe nebft 20 Pfeffer*, 30 Üfteugemüraförnertt, ein (Stitddjen <Sd)roarabrob, 8—10 2)!a. $ßfefferfud)en, ein fleineg (Stüdd)en 3>rtgmer unb 2 Lorbeerblätter. £>as 21üe§ läßt matt iy2 ©tunben tüchtig lochen, big alle 3ubf)ateit meid) firtb. 9tun erft toirb ber gifdj hinein gelegt, bei mäßiger §iße (burd) 8—10 Minuten) meid) gelobt, baitu mit einem 3nfd)töffel ^erau§ge= nommeit unb auf eine ©Rüffel gelegt. 3n einer ameiteit Pfanne läßt man 10 S)fa. SButter gelb merben, gibt 3 größere ^odjlöffel null 50M)t unb 2—3 (Stüddjen 3uder baau, madjt eine braune ©inbrenne, adjte aber barauf, fie nidjt au braun merben au laffeit, ba fie baburd) bitter mürbe unb gießt bie burdjgejeifjte S3ritl)e, morin ber gifd) gelobt l)at, bim ein, um fie bamit eine SSiertelftunbe !od)en an taffen. 9htn feil)t man bie fertige Smitfe nodjmalg burd), gibt etmag fein gefdjnittene ©itronenfdjale baau, gießt fie über ben gifdj unb läßt biefen barin beiß merben. sDlait trägt baau knobeln ober bide Rubeln auf. ©efottcner ^arbfcit. 9ttatt fcbußßt ben gifdj, mäfd)t il)it gut üom (Schleim ab unb reibt it)n tüchtig mit Sala, bamit er blau mirb. 9hm fpült man ifjtt fd)neH ab unb legt ibtt in eine gifdjmantte, morin gut gefalaeneg. entmeber laueg ober falteg SBaffer, eine tjatbe jjmiebel, einige ^Pfefferkörner unb ein Lorbeerblatt fid) befinbeit. 2öemt bag SSaffer au fod)eit anfängt, felje matt anmeilen itad) ob ber jifd) nicht fd)on meid) ift. ©emöl)nlid) tl)eilt man einen größeren Karpfen ber Länge nach in 2 £l)eile. 3»ft ber gifdj genug getod)t, legt man il)it auf eine Sdjüffel, beftreut il)tt mit einem ©emettge ooit einem harten burdjgebritdten Dotter unb fein geljadter198 Briföe. grüner Sßeterfilie, gibt meid) gefocfjte fteine Kartoffeln nnb Gitronenfdjeiben tjerunt, unb tragt in einer Sdjate ^erlaffene gute SButter bagu. Karpfen gebraten. I. DJtan fdjuppt nnb mäfdjt einen Karpfen fauber ab, öffnet it)it forgfant, um bie ©ade nid)t 311 oerleijen, falgt ipn nur ein menig ein unb legt it)n in eine runbe niebrige Pfanne, mit bem bilden nach oben; ift er grofj, fo genügt für 6 ^erfönen bie eine bpälfte be§ gajdje*, bie aitbere fann man blau abfieben; ift er flein, ftettt man ifjn, mie oben befd)rieben, mit bem Jtüden nad) oben in bie Pfanne, inbem man bie Sdjnittfeiten am SBaudjfleifdje au^eiitanber biegt nnb bratet ifju mit frifdjer Butter eine tjatbe Stuube bei gutem Gebratener Karpfen mit Snröcflcn. DJtau fdjuppt ben Karpfen, mäfept if)it fauber unb legt il)n, nad)bent man if)it gefallen, in eine Pfanne, mit bem Sftüden nad) oben. ®ann läfct man 14 £)fa. SButter, eine SroieM» je eine I;albe SBur^el oon $eter* filie, Sellerie unb gelber Jtübe, fömmtlidjeg ©emür^, etmaä (Sitronertfdjale gelb auffd)äiimeit, fd)üttet e§ über ben gijd) unb läjjt it)n bei fteifeigem begießen in ber 9töl)re braten. 2öenn er tjalb fertig ift, entfernt mau ade§ Dßur^elmer! unb Gernür^, beftreut if)it mit ge* riebener Sentmehinbe unb läjjt il)ii, unter fleifiigem 33etropfen mit Sarbedenbutter, 311 Gilbe braten, Karpfen gebatfett. Dtad)bem ber gifd) forgfättig gejdpippt unb ge* mafdjen ift, rnirb er in Stüde [gefdjnitten, abgetrodnet, gefallen unb bleibt, meint möglid), ein bi§ 2 Stunbcn199 Sifdje. fo liegen, bnmit er mürber wirb; bann midelt man tf)n in äJtet)l, fo baß nur eine bitnne Sdjidite an iljm bleibt, tarnet ifjn in 3etfloßfte§ (Si, marin man einen Sorfel SBaffer gibt, um e§ bünnflüffig ju machen, unb bröfelt if)n fdfließlidj ein. 3e feiner bie Söröfeln für ade» ©ebadene finb, befto bünner unb beffer ift bie gebadene Prüfte. 23lau gefottencr farmen. I. Slrt. 3>n einer Pfanne läßt man 3 große, fein blättrig gefdjnittene Qroie&eln, 30 Sdeugemürg*, 30 Sßfeff erlernet, 3 ©clt. fdjarfen ©fftg, 5 ©clt. SSaffer unb genügenb Sal3 rec^t ftar! !od)en. ©en frifd) gefdftadfteten, bei= läufig 2 Mo ferneren Sjnegelfarbfen fct)itcibet man in Stüde, legt biefe neben einanber in eine flad)e Pfanne, begießt oorfidjtig jebe§ einzelne Stüd mit ber focfjenben ^Bei^e, gießt bann erft baS Übrige barüber. fo baß ber §ifd) bamit überbedt ift, unb läfjt iljn 311= gebedt fertig fodjen unb and) fo erfalten. SOtan üenoaljrt ifjn in einem $ßor3eüam ober ©ongefdjirr unb trägt ifjn mit ©ffig unb Öl'auf. $lau gefottcucr Karpfen. II. 2trt. üJtait mäljlt ba^u einen Sßiegelfarßfen, 3. 33. oon 2 Mo. 3uerft bereitet man einen Sub au§ einem ©Ijeil fd)arfen (Sffig, 2 ©feilen Söaffer, 2 großen metßen, in Scheiben gefdjnittenen 3ui^beln, etma§ Söur^elmerf, 30 Pfeffer* unb 30 0teugemut3förner unb 3ientlid) oiel Sal3, unb läßt benfelben in einer glatten Pfanne menigftenä eine fjalbe ©tunbe fodjeu. 3ft ber gifdj getöbtet, bann fal3t man bie äpaut* feite unb legt il)u fogleid) in ben fd)on oorbereiteten fodjenben Sub, ber bie g*ifd)ftüde uollfomm£m beden200 fyifdjc. muß, läßt ipn barin bet mäjgiger §ttje eine palbe ©tunbe lochen unb aitcf) mieber au§füpleit. ÜTcan fann beit fo ^ubereiteten gifcp in einem ^ßoraellam ober ©ottgefcpirr längere 3e^ aufbemapreit. gifcp iDfriponnaiff. (Sin fletner Karpfen mivb gefotten, in ffeine (Stüde äertl;eilt, oott «§ant unb ©raten gan^lid) befreit, bap nur ba§ meipe gifcpfleifcp in Stitdcpen bleibt; bann legt ntan auf eine runbe Sdjüffel eine Sage gnfdj, barauf dftapoitrtaife (fiel;e dftapon.), tüieber g-ifcp unb mieber äftapomtaife; bte obere Sage muB dRaponnaife fein unb mirb bte ^u einem §ügel auf= gefdjicptete Spetfe mit Supp gefod)ten garten ©ib ottern unb etma§ grünen Salatblättdjen oer^iert. farpfeit mit ^nprila. ©in Karpfen oon eirca 2 $ilo mirb pepupt unb in Stüde gefcpnitten, bie mit Sal(i unb ^aprtta ein* gerieben, in einer Pfanne bid)t nebeneinaitber liegeitb, mit 16 ©fa. 23utter eine SSiertelftnnbe in ber dtöpre gebraten merbeit. ©amt giefet ntan einen oiertel Siter faueren Scpntetten unb eben fo oiel Suppe baruittcr unb läßt beit gifdj bannt rtod) eine 23iertelftnubc aufbraten. diacpbeut bie ©unfe nodp mit etma3 si)tepl eiitgeftaubt morben, mirb fie burc^gefeifjt unb für fiep aufgetragen. ©cfiilltc tarpfen. ©in fepöner Spiegelfarpfen mirb mit Scpnecfen* fülle (fiepe Sdptedeu) gefüllt, ^ugepeftet, ftepenb ge* braten unb mäprenb be§ 33raten§ mit Sardellenbutter beftriepen; er mirb gaipj aufgetragen; ba,3it gibt201 ftifcfje. man auf einem Seiler Sarbeßenbutter unb in eine Sdjale gexlaffene Reifee SButter; ber Karpfen roirb um= geben mit Heilten Kartoffeln, bie mit Butter begoffeit finb. gifdjfdjeibett. ßftatt löft baS gleifd) oon einem Heineren Karpfen ober §ed)t ab unb floßt e§ mit feinen Kräutern. — 3n eine Pfanne gibt man anbertfjalb in 93Zi!d) ge* meiste unb auSgebrüdte Semmeln, fteßt fie auf bie glatte, gibt 4 gan^e Grier bap unb rüljrt eS, bis ein bider 23rei barauS wirb; gibt bieS, fobalb eS oerfuljlt ift, 3U beut gifdjfteifdje, fal^t SlßeS genügenb, gibt etwas geflogenen Pfeffer bap unb ftreid)t eS burd)’§ (Sieb, üftun formt man blattförmige Scfjeiben, ljußt fie in gerftopfteS @t unb fein geriebene Semmelrinbe unb bäd't fie lidjt in gutem Scfymal^. Sdjetbcit Dom Sdjiß. (Sin Sdjiß V/o Kilo loirb ausgenommen, auSge= roafdjen, ber Sänge nad) gefpalten unb oon beit (träten befreit. Samt fdjneibet man baS gleifd) ftüdmeife oon ber §aut toS, Hopft bie einzelnen Stüde pfeffert unb fal^t fie, taudjt fie in beit unten befdjrtebenen $8adteig, badt fie golbgelb in reidjlidj fiebertben fyett, richtet fie auf ber Sdjüffel an unb trägt fie mit Senftunfe auf. Ser üBadteig befielt auS: 2 ganzen (Siertt, 1 ©las ßöeifetoein, 2 oofleit Gsjjlöffeltt gutem Oele, etwas Saig uitb fo oielent ßßeljle, baß fid) ein bidlidjer 23rei bitbet, ber ait bert $ifd)ftüden haften bleibt. gifd^ubbiug. 1. ©in oiertel Kilo entgräteter gifdj loirb geljadt unb mit 2 in SGBaffer gemeinten, auSgebrüdten Semmeln202 3rif$e. bitrdjö (Sieb geftricpen, bann mit 2 gangen (Stern, Pfeffer, einem Kaffeelöffel Sßarmefanfäfe, einem Kaffeelöffel $DM)t, Satg mtb 9 Sfa. gerlaffener ^Butter oermengt. 9httt giept man einem Karpfen (öott ein bi§ aitbert= palb Kilo) bie «öaut ab, löft ba§ gteifcp oott ben ©röten nnb fcpneibei e£ in «Stüde, meldje gefallen mtb gepfeffert merben. Samt mirb eine ^ubbingform mit Butter au§= gefcpmiett, mit Semmetbröfeln beftreut, guerft etraa§ oott bet obigen gd'tde, bann gdeifd)ftücte nnb fofort pineingetpan, bis eine Sage giille e§ fcf)IteBt. Sag ©ange roirb eine Stunbe in Sanft gefocpt. Sie Smtfe bagu ntad)t man mic folgt: 3tt einer licpteit SButtereinbrenne tagt man ©emürg, ein Lorbeerblatt, eine 3miebet, 3 ©arbeiten gut auffcpctumen, giefst gteifd)* btüpe barunter, lägt e§ bamit auffodjen, feipt e§ burd), gibt etmaS SBeigmeiit bagu mtb quirlt 3 Sottet mit ©itroitenfaft pinein. Ser gifcppubbing mirb auSgeftürgt nnb bie Smtfe bagu aufgetragen. 3ifcps$ub&ing. II. ©in palbeS Kilo tobet Karpfen, ein I;aIbcS Kilo Scpid nnb ein patbeS Kilo Sftpeinlacpg merben ooit <Öaut mtb ©retten befreit, fein gemiegt mit 3 abgefdjältert, gemeid)ten Semmeln btircpg Sieb getrieben mtb mit 6 Sfa. abgetriebener 33utter, 3 gangen (Sietrt, etma§ Pfeffer mtb Satg oerrüprt 3n eine auSgeftridjcite §mrtn fommt erft eine Sage ber befd)riebeiteit OJtaifc, bann oon ©raten mtb ®aut befreite mtb gefalgette rope öaepgfepeibett, mieber eine Sage gijeptuaffe mtb jo fort bis bie gönn gefüllt ift. Siefe mirb in eine mit SBaffer gefüllte Pfanne ge^ ftedt mtb ba§ ©ange in ber Sftöpre 1 Stmtbe gebüitftet, ber Tübbing mirb marnt axtSgeftürgt, mit ©rbfcpmämntenStfd&e. 203 tun!e begoffen unb, wenn man will, mit g-ifdjftüddjen umgeben. Sdjlcic in Silltunfe. 3n einem f)alben Siter SBaffer läßt man 6 Sfa. Flitter, eine in ©Reiben gefdjnitterte 3roiebel, eine gelbe 9ftnbe, eine §ßeterfilien* unb eine Sederiemni^et, 6 Körner dteugemürg, 6 Körner Pfeffer unb ein JleineS Sotbeer* blatt eine halbe Stunbe foc^en; iit biefer SBriihe läßt man Sd/leie (ein l)aibe§ Kilo) in Stüde gefdfjnitten eine Dieltet Stunbe fodfjeu. SSon 6 Sfa. SSutter unb 1 gekauften ©ßlöffel SJtehl wirb eine leictjte ©inbrenne gemalt, her Saft Dort beit gifdjen barin gefod)t, ba§ ©anje burd^gefeiht, 1 ©j^löffel getjadte Sitte ljitteiit= gerührt, über beit gifd) gegoffen unb nod)tnal§ auf* gelocht. (Gebratener §cd)t. I- dftatt fdjubbt unb mäfd)t beit §ed)t fauber ab, öffnet ihn forgfam, um bie ©ade nidjt 31t mieten, fatgt ihn nur wenig ein unb legt it)n in eine runbe niebrige Pfanne, mit beut Sftüden ttad) oben, ba§ Scf)Weifenbe im dRunbe feft gemacht; macht bann ooit 16 Sfa. Söutter unb 6 rein gemafd)enen, großen, ge* bunten Sarbedett Sarbellenbutter, gibt eine h^lbe in weiten sISeiit geweidete, auägebrüdte Semmel ba^u, ftreidjjt biefe g-ütle burdj§ Sieb, belegt beit §ed)t reidjlid) bamit unb bädt ihn in guter dtötjre über eine X^atbc Stunbe unter fleißigem SBegießen. ÜDtan trügt ihn mit ©itronenfd)eibeit unb fleinett weich gefönten Kartoffeln auf. (Gebratener $ed)t. II. 3n bett eutfdjubbten, au§genommeneit, gut ge* mafdjeuen unb gefallenen <§ed)t werben ooit beibenS'il'dK. 204 ©eiten fingerlange, fdjrdge ©infcfjnitte gemacht, in ©treifen gefc^nittene ©arbeEen Xjineingelegt, $ßarmefan= f&fe unb ©emmelbröfelit baranf geftreut, SButter bagu gegeben unb ber fo ^bereitete $ifd) eine Ijalbe ©tnnbe gebraten; fdjliefelid) wirb etwas fanerer ©cpmetten barunter gegoffen unb baS ®ange nodj eine 33iertel= ftunbe in ber Sftöljre gelaffeit. — Stngeridjtet wirb ber <!ped)t mit grüner $ßeterfilie im eigenen ©aft. ©riiner §ed)t, ©er §ed)t wirb entfcfyuppt, ausgenommen, in ©tüde gefcpnitten, in ©algwaffer mit üfteugewürg, Pfeffer, Zwiebel unb allem Söurgelmerf gefodjt, bann IjerauSgenommen unb auf eine ©djüffel gelegt. 9$on 7 ©fa. 33utter unb beut bagu nötigen E)ief)le madjt man eine lidjtc ©inbrenne, gibt ooit ber 33rüt;e, worin ber §ecf)t gefodjt, bagu, um eine mittelbide ©ltnfe 311 erhalten, läßt fie gut oerfodjen, feilet fie, fügt einen ©fjlöffel uoE fein gefjadte grüne $ßeterfilie Igingu unb binbet fie, elje man ben «ped)t anridjtet, mit 2 ©ottern. §edü in Del gebraten, ©in §edjt ooit 2 Hilo wirb gertbeilt unb ber Hopf mit einer <!panb 00E ©rbfen 2 ©tnnben in Söaffer gefodjt. ©ie anberen ©tüde werben in einer Pfanne auf 5 ©felöffeln gutem Del unb 3 ©ta. üButter in ber 9töljte gebraten, worauf baS ©rbfenwaffer, nadj= betn eS abgefeimt ift barunter gegoffen unb ber §ifd) bamit nod) 10 üftinuten aufgefocl;t wirb, 3ll^eW wirb etwas StReljl eingcftaubt. (gebratener 2Bel$. EJiait fdjneibet ©eEcrie, ^ßeterfilie, gelbe SRübe, 3wiebeln auf feine ^Blatter, gibt bagu ^leugewürg, etwas205 gifcfyc. Xl)i)tnian unb Lorbeerblatt unb einige ©djeibert einer forgfältig oort allen Körnern unb bem 2Beißen befreiten ©itroite, je nad) ber ©röfje beS ©tiideS, ein größeres ©tüd Butter, läßt baS 21deS gelb aufröften, legt ben gut gefallenen unb mit ©itronenfaft betropften gifd) barauf, unb bratet iljrt bei fleißigem Söegie&en in ber Sftöljre meid). Bumeileit mitfj etwas leid)te ©tippe untergegoffen werben. 2Benn er faft genug gebraten ift, beftreut man il)n mit geriebener ©emntelrinbe, be= tropft il)n mit SButter unb bratet i()n üödtg fertig. £>er ©aft wirb auf bie ©Rüffel ober in eine ©d)ale burd)s geteilt. Ü0lan trägt bagu ge!od)te Kartoffeln unb (Sitronenfpalten auf. (Gebratener Selö mit Ijodanbifdjer £nnfc« (äöarnte SDta^onnaiie für 12 fßerfottett.) üdan fcfjneibet ©elterie, ^eterfilie, gelbe Dtiibe, Zwiebel auf feine Blätter, gibt ba^u üdeugemüra, etwas 3d)tpnian unb Lorbeerblatt unb einige ©Reiben einer forgfältig non adert Körnern unb oort bem Söeifeeit be= freiten ©itrone, je nadj ber ©röfte beS ©tüdeS ein größeres ©tüct 33utter, Idfet baS StdeS gelb aufröften, legt ben gut gefallenen unb mit ©itronenfaft betropften gifd) barauf unb bratet ifjn bei fleißigem Söegiefjen in ber diöpre meid). Zuweilen muf{ etwas leid)tc ©uppe untergoffen werben. SSenn er faft genug gebraten ift, beftreut man ipn mit geriebener ©emmelrinbe, betropft ifjn mit dritter unb bratet il)n oödig fertig. £)er ©aft wirb auf bie ©djüffel ober in eine ©d)ale burd)gefeil)t. 931 an trägt baju getod)te Kartoffeln unb ©itronem fpaltert auf. ^oflfltibif^e Quitte. 3n eine Pfanne gibt man 6 ©otter, etwas ©i= tronenfaft, einen großen Kochlöffel 931 e 1)1 unb etwas206 3rifdje. ©ub oont gifdj, ftcECt es aufs geuer unb läfjt es unter fortroäljtenbem 3ftüf)ren bicf werben; bann gibt man ein oiertel Hilo 23utter ba^u, welche man ©tuet für ©tücf langfam nadj unb nadj Ijinein rüfjrt. S)iefe Sunfe wirb als manne äftatyonnaife and) 31t frifdj getobtem 2ad)S, 4ped)t u. f. m. aufgetragen. ©todfifd) ober Kabeljau. Sßenn man benfelben nid)t bereits auSgemäffert befommt, fo legt man ibjn auf 24 ©tunben in eine ^auge 001t ©oba ober $ßottafdje unb lafjt il)n bann burd) menigftenS 8 Sage in frifdjem meinen SSaffer, weldjeS tägtidj gemed)felt mirb, liegen; in ©tücfc gefd)nitten, foebt man ben ©todfifd) in ©al^maffer meid) ober man bratet iljn mit ©arbeiten ober man bdeft iljn einge* bröfelt in ©djmalj. ©ebratene glnnbcm. grifdje, fogenannte „grüne glunbern" merben ab- gehäutet, rings I)erum bie feinen ©raten abgefcfynitten unb nad)bem bie (Stngemcibe entfernt roorben, gemafd)en unb mit etwas ©al^ unb wenig Pfeffer beftreut, in gefüllt unb auf 5 S)fa. SButter etwa 5 Minuten auf beiben ©eiten gotbgetb gebraten; fie merben warm aufgetragen. ©rititc vgäriiigc. ^rifdje, fogenannte grüne ^dringe merben auf* gefdjnitten, ausgenommen, nad)bem bic dienten entfernt, mit Pfeffer unb ©al^ eingerieben, in d)tel)l gefüllt unb auf 53utter ober ©djroeinfett auf ber £)melettpfanne gebraten.207 ftifdje. tJJiariniric £mringe. 12 Stücf ^dringe OHaldpter) mäffert man burdj 2 Sage unb medpelt baSSBaffer; bann gicljt man il)neu bie «gant ab, übergiept fie reid)tid) mit Üflildj, unb läßt fie, mäljrenb bie letztere einmal geroedjfelt mirb, 2 Sage barin liegen. 3>n einem Sljongefäfe fod)t man 2 Seit. (Siffig, 2 Seit. SBrunnenroaffer, eine l)anboolI ^erl^rnie* beidien, eine bembood kapern, eine halbe, meine, bünn= blättrig gefdjnittene 3lüt-ebeb genügenb Sßfefferförner, 2 Lorbeerblätter, etmaS Sat^, etma§ oon allem Sßeipen forgfältig befreite (Sitronenfd)ale, bann je 1 Söffet ood, in Rubeln gefdjnittene Sellerie, Sßeterfilie unb gelbe Otiibe eine Ijalbe Stunbe unb läßt e§ falt merben. Sie au§ ber dftitd) l)crau3genommenen ^dringe, bereu 33äu= fd)d man auSnimmt, merben langfam oon bem ©raten* gerippe befreit, boef) biirfen fie nid)t gertheilt merben, fonberrt muffen im ©äugen bleiben. Sie baran l)aftenben §fIoffcn, ber Hopf, bie ctma uneben auSfehenbeit «§aut= t^cile muffen entfernt merben; furg bie §äringe muffen fd)ön geformt unb glatt au3fel)cu. — 91 un ftreidjt man bie §äring§mild) burd) ein Sieb unb oerriihrt langfam bamit bie talt gemorbene 23eige, fomie 9llle§ baiiu ge* !od)te, legt bie ^dringe hinein (in ein Songefäp) unb läfit fie einige Sage barin liegen. gafdprter §äring. ©in gut gemafdiener «Jpäring mirb oon ben ©raten befreit, Hopf unb Sdpoeif abgefd)nitten. Sa§ fyteifcf) beleihen mirb mit 6 roälfdien Griffen, 1 gefdjälten Slpfel, einer oiertel flehten 3Jt)iebel, 1 Haffeelöffet Ha* Peru unb 7 S!a. §au§brob olpte fRinbe fein gemiegt; fobanit formt man au§ biefer dftaffe roieber einen ^äriug, fe^t Hopf unb Sdpoeif baran unb überftretdjt ba§ ©aitge$tfäe. 208 mit folgenber Srülje: 3 Sfa. Butter mirb mit bet gehabten Sifdjmtlch gut abgetrieben unb 1 ©felöffel (Sffig ba^it gegeben; man gibt gebratene Kartoffeln bagu. SMarimrter Stal. 3)er gifd} mirb geöffnet unb gefcfjubbt, menn er grofe unb ftar! ift, abgewogen (ift er nur fcfimac^er, bann läfet man il)it in ber ^aut), am üBrett redjt mit Sal^ abgerieben, abgemafdjen, in Stüde ge= fcf)ititten unb gefaben. Stuf eine flache größere Pfanne gießt man feines Olioenöl, menn eS tjeife gemorben, roerben bie Stfd)ftüc£e barauf gegeben unb in ber Sftötjre unter fleißigem Begießen meid) gebraten. 2Läl)renb bent madjt man eine Bei^e mie folgt: 4 2)clt. (Sffig, 5 2>clt. Sßaffer, 2 mittelgroße meiße 3nriebeln, fein gefdjnitten, je eine halbe 2öur(}el oon ^eterfilie, «Sellerie unb gelbe Sftübe, 30 s3teugemür3=, 30 $ßfefferförner, 2 Lorbeerblätter unb ein fleineS Stüdd)eit Üfjtymtan; baS SllleS läfet man 1 Stunbe feljt gut fodjeit, frf)licf)tet beit fertig ge= bratenen, nod) marinen g-ifd) in einen Xontobf, gießt bie nod) marine 33ei^e barüber, bafe ber gifdj reid)lid) bamit überbed't ift, lafet iljit falt merben unb bematjrt il)it an einem falten Orte auf. Stal gebraten. 2Lemt ber 2lal bief unb groß ift, fließt man tl)m bie «Ipaut ab, ift er fdjroädjer, fo bleibt fie barait. — 3Jtan fd)neibet, nad)bem man beit Stal ausgenommen unb forgfältig bie ©alle entfernt l)at, gleidj große, oter Ringer breite Stüde, fal$t fie etmaS, legt fie in eine Pfanne neben einanber, gibt aroifdjen jebeS Stüd eine Schnitte (Eitronenfdjeibe ohne Kern, bann ein oiertel Lorbeerblatt ober 1 Blatt Salbei unb auf jebeS StüddjeitSSrtfdjc. 209 Stal ein ^ienilicfjeS Stüddjen Butter uub bratet i£)it in guter 3ftöl)re gegen eine halbe Stnnbe ober noch langer, toenn er großer ift. sDcait trägt ihn mit GHtronenfdjeiben auf. SInmerfung: SöiH man beut Stal bie §aut ab= giehen, fo h^ngt man ihn am Äopfe auf, macht rings um ben 5tobf einen ©infdjnitt, fcfjtägt bie öpaut gurüd unb gieht fie mie einen §anbfd)uh fyxvinttx. Gefüllter Stal in Sulg. Stiiberthatb Stilo fernerer Stat mirb mit einem S3eitfct)tag am Stopfe getöbtet, bann mit oiet Saig recht gut abgerieben, tauber abgemafdjen, burd) einen langen Schnitt am ütüdeit geöffnet, bie ©ingemeibe forgfam mit ber ©ade ^^ausgenommen, ebenfo baS gange 9iüd= gratbein entfernt, unb bie nun entftanbene §öhte im Stat mit fotgenber güde auSgefüdt: 1 rohe, fdjöne, Heine ©anSleber mirb burd)S (Sieb gebrücft, ebenfo ein Giertet Stilo fein geljadteS Stalbfleifdj; baS ©äuge bann mit 1 (£i, etmaS Saig unb Pfeffer oermengt, ber Stat bamit gefüllt, am dtüden gufammeit genäht, in ein Sud) ge= midelt, mit üBinbfaben oerbuitben unb eine halbe Stunbe lang in Sulg (f. Slnljang) gefodjt. Grr mirb falt mit Sulg unb (Sitronenfdjeiben oergiert aufgetragen. Stal 9tngont. (Sinen fd)öneit, großen Stat brüht man ab, ohne bag bie §aut heruntergeht, nimmt ihn ans unb -jdjneibet ihn in Heine gmei Ringer breite Stüde. 3!t eine gute, fräftige gleifd)brülje gibt man 2 Lorbeerblätter, eine größere, in Scheiben gefdjnittene 3*°^^ 8 ^pfeffer= unb eben fo oiet 9teugemürgförner, etmaS Salbei, einige fd)öne (Srbfd)mämme unb etmaS Saig; barin läfjt man bie Statftüctchen 10 Minuten langfaut fodjen, nimmt Xeutfdje Äocf)f(f)utc.210 Sifdje. fie fammt beit (Stbfdjroammen Ijerau§, unb legt fie bei ©eite. — SluS 12 ©ta. feiner Butter mad)t man eine nicht 311 biete (Sinbtenne, in meldje mit bem dHe!)! 311= gleicf) 2 ©arbeiten fjineingerü^rt merbett, giefjt, nad)bem 3We§ gut anfgefcf)ännit I)at, obige ©u.pbe barauf, läßt bie ©unfe red)t oerfod)en, feif)t fie burrf), gibt etmaS (Sitronenfaft 'unb einige Söffe! meinen SBeinS baju, läfet SIIIe§ nochmals öerfodjen, binbet eS mit 4—6 lottern, je nad)bem man eS bic! münfdjt, gibt bie Stab ftüde, Kummer, 910 cf eit (f. Slitlj.) ©rbfdjmämme zc. ba^tt, unb trägt biefeS diagout in einem 33uttertetgreif auf ober umgibt eS mit ähitterteigljalbmonben. £atf)3=fHagout mirb genau io mic baS SlaUSftagout jubereitet. Sad|«. I. SIrt. dH an feijt ein gut abgefdjubbteS ©tüd Sad)S in fefjr gefabenem fnblem SSaffer aitS geuer unb läßt il)n, 00m beginne beS ©iebenS geregnet, eine oiertel ©tnrtbe ober eine Ijalbe ©tunbe, je nadi ber ©röfee beS ©tüdeS, fodjen unb trägt if)n roarnt mit (Sffig unb Öl ober mit f)oHänbifd^er ©nute and) talt auf. 3m ©alj* m aff er getobt, befjält er immer feine gurbe, nur gemittnt er nicb)t an ©efc^mad. Um i!jn oor^üglicb im ©efdjmad äu^ubereiten, läfjt man il)it in (Srffig fodieit, mie SadjS II. SIrt. SadjS. II. Sfrt. (2 Silo.) dH an fodjt in einer ©onbfamte einen ©bei! ©ffig, einen SSaffer, geitügenb ©alj, 2 grofee, meine <8tt>iebeln, tu feine ©cfjeiben gefdjnitten, 20 s$feffer= unbfjiföe. 211 SReugeroütyförner, eine batbe ©tuitbe lang, lägt e§ über* füllen nnb gibt beit 8ad)§ hinein, mit iljn, oont ^Beginne bee ©iebenS gerechnet, eine viertel ©tuitbe ober weint e§ ein größeres ©tüd ift, bis eine tjalbe ©tunbe fodjen 3U taffen. 3n biefent ©ube lägt man tf)it erfatten, um tf)it barin einige Sage aufäubewqJjren. 3Ran trägt ifm mit (Sffig nnb Oet ober -äftaijonnaife auf. III. Strt. (Sine fixere 2Irt, beit gif cf) 31t fodjen, ift aud) fotgenbe: üülan legt beit SadjS in fe^r gefallenes, fodjen* be§ SSaffer, becft ifjn 3U unb fteHt iljit gait3 ab 0011t geuer, nur auf eine Sßlatte, ba er gar tticfjt fodjen barf, uitb lägt itjn eine ©tuitbe lang in beut 28a ff er liegen. 3ft ba§ ©tiid feljr grofj, bann ntufe ber Sad)§ itodj länger liegen. 28iü man ifjit in ©djeibett auftragen, muH man biefetben aus bent rotjeit gifdj fd)iteibeit. tegcbarfcucr 8nd)S (Sin ©tüd SacfjS wirb gefaben, itt 1 (Stm. ftarfe ©tüde gefd)ititteit, rnetdje in üDtefjt, (Si unb ©emmel* brofel getjnftt unb in ©djntat3 gotbgetb auSgebacfen werben; ba^u gibt man eine 9Jlat)Oitnatfe ober ©enft* tunfe. $altc ^ortycifc 001t 8ad)3, §ed)t ober ©djill. Ueberbleibfel 001t gebratenem ober gefottenem <§edjt, 8ad)§ ober ©djitt werben 3U fingerbideit ©tüdeit als ©djeibett gejdjititten unb mit bider 2ftat)onnaife be* ftridjen. Stuf eine Iäitglid)e ©djüffet legt man einen ©odet oon einem läitgtid) gefdjnittenen oieredigen, tjofjent ©tüde 23rot, weldjeS beit ^nitenraum ber ©djüffet 3iemtidj auSfüllt unb bid mit SButter überftridjen ift. 14*212 ftifäe. Sie Seiten beS Södels werben mit grüner ^eterfilie negiert. Stuf beibeit Sängenfeiteu be§ Södels ftellt man hart gefottene halbe (Sier bid)t nebeneinanber auf, baß fie eine Heine üötauer bilbeit. ßit beit länglichen Vaum Ziuifcbett beit anfgefteHten Grient legt man and) noch bie mit Vtapomtaife überftridjeneit gifdjftüde, beiten man .'pnmmerftnde beifügen fann. äftan ftedt als Verzierung, an einem Gntbe be§ SocfetS noch einen Spieß ein, woran man eine Srüffel, einen «gmmnterfopf, eine Heine (Zitrone ober bergleidjeit anfteden fann. Sad)S gebraten mit Ragout. 1 Äilo SadjS wirb in 2 Stüde gehalten, gehautelt unb jebe «Jpalfte mit etwas Grift ar beftrichen unb mit üftehl geftäubt, worauf man ooit Srüffetfcßeiben, ge* räueßerter 3unge unb ^iftajieit Verzierungen anbringt. Sie fo oerzierten Stüde werben in eine Pfanne gelegt, unb auf 7 Sfa. Vutter, einer halben in Scheiben ge= fd)itittenen $wiebet, einem halben VkingtaS Grffig unb reichlich) Salz eine oiertel Stunbe in ber Oiößre gebraten. Söettn ber Saft fidj eingezogen hat, gießt man ein paar Söffet Söaffer unter. SaS Vagout bereitet man mie folgt: Vtan täßt 2 gute Grßtöffet Vceßt, 1 Heine 3lüiebetf 1 Sorbeerbtatt, etwas Pfeffer unb Veugewürz auf 7 Sfa. Vutter auf* fd)äumeit, oerfocht eine SarbeHe barin, gießt etwas Suppe unb ein sIÖeingtaS weißen 2Sein bazu unb oer* fod)t eS; fprubett 3 Sotter mit beut Safte einer (Zitrone, ab, mifeßt biefeS ebenfalls hinein unb feißt eS burd); fobattn gibt man einen zetfdjnittenen Rümmer, 15—20 gebüuftete Grrbfdßwcunme unb gifeßnoden hinein. Sie teßteren werben bereitet, iubent man ein oiertel $ito £>ed)t ober Karpfen oon Apatit unb ©raten befreit, fein213 fjacft, mit 1 gefehlten, gemeinten Semmel burepä Sieb brüeft; 3 ©fa. Butter, 1 (St, etroa£ Pfeffer unb Saig unb 1 Kaffeelöffel äftepl bamit oermengt, mit einem (Sßlöffel glatte Reefen formt unb biefe in Saig* roaffer 5 Minuten tangfarn foept. 2Iu§ ben Sftocfen werben mit 1 gerippten ÜÄeffer Scheiben gefdpnitten unb btefe oorfieptig mit bem übrigen Ragout oermengt. 23eint Sturicpten legt man bie Sacpgftüde pintereinanber auf eine länglicpe Scpüffel, umgibt fie mit einem Kräng ooit bem dtagoitt iunb biefert mit §aIbmortben ooit SButterteig. £>a§ Ragout betropft man mit KrebSbutter. £ad)$=$aftete* (Sin -UtittelftücC oom Sadjg, beiläufig 1 Kilo, wirb in gleicp große Stüde gefepnitten, ein wenig gefaben unb auf 10 S)la. SButter unb feinen Kräutern (fein geßadte, abgebrüpte ^erlgmiebeln, (Srbfcproämmen, Sßeter* fitie unb Trüffeln) bnrep 5 Minuten rafcp gebünftet unb einmal umgeroenbet; Ooit ben Abfällen ber öad)§= fdjnitten, einer gemeiepten Semmel, etwas Krebs* unb Sarbeüenbutter, 2 (Siern unb Saig roirb eine gütte bereitet nnb bttrep ein Sieb gebrüdt; bie ^ßaftetenform toirb mit 23utterteig aufgelegt unb mit ber fyülle ooit allen Seiten beftriepert; bie Sad)§ftüde werben, fammt ben feinen Kräutern baranf gelegt, mit bem Sftefte ber Sülle, einer Spedfdpeibe unb einem 25utterteigbedel bebedt unb gefcfjloffen in mäßig peißer dtöpre fdjöu golbgelb gebaden; fobann öffnet man bie Sfteifform, loie bei einer Sorte, fepneibet ben ©edel oorfieptig au§, ent* fernt bie Spedfcpeibe, gießt ein fleineS Sftagout, beftepenb au§ Kreböfcptoeifeit, Karpfenmilcp unb (Srbfcpioämmett peiß auf baS innere ber haftete, legt ben Seigbedel loieber baranf unb trägt fie noef) peiß auf.Sfifdje. 214 gorcllcit blau. 4 madig gtofje $oreden werben aufgefdjnitten, berauägenommen, jebod) niefjt abgefratd. 3n einer Sßfanne mirb mit 10 Pfeffer* unb6 9fteu* gemürjfömern, einem Lorbeerblatt, 1 Zwiebel, 1 Sßein* glafe ©ffig — fo Diel ©algmaffer jngefe^t, bajj e§, roenn c§ fiebet nnb man bie gifd^e Ijinein legt — biefelben bebedt. ©ie merben in biefem ©ub 10 Minuten gefaxt nnb entmeber marin mit frifdjer Söutter, ober faXt mit 3Kat)onnaife aufgetragen. SorcXXcu in @nlj. ddan rodblt ba^n nur fleine goreden, metdje 3u* erft blau abgefotten merben, unb in biefem ©ube er* falten müffen. — 3>n eine längliche glatte $orm giefet man 2 Ringer I)od) flaren ©uls unb fteXXt bie gorrn in (Sis. 2ßenn bie ©uls geftoeft ift, legt man btc goredeit mit bem dtücfen unb 3mar fo barauf, bag ber töopf ber einen $orede neben bem ©djmeif ber anbern liegt. 9ttan muH and) fef)r barauf ad)ten, bag bie gifd)e ben dianb ber gönn nid)t berühren unb nid)t nal)e an einanber liegen, fonbern fid) gleid)fam mie frei fdimimntenb au§nel)men. Um bie goreden beim ©inlegen in it)rer ©tedung feft 31t galten, giefet man flüffige, jebod) fd)on bidlid)e ©11X3 ring§ um jeben einseinen gifdj. 3ft bie erftere geftoeft, bann giejd man oorfid)tig bie übrige falte ©uls nad). ddan fanit and) jeber gmrede ein ©tücfd)en grüner ^eterfilie in§ ddaul fteefen, ma§ gut auSfiept. 2öenn e§ bann auägeftürgt ift, trägt mau basu eine feine üftaponaife ober nur ©ffig unb ©ei auf. ©ecfifdjc. ©djed, Spionen, Söei, Kabeljau u. a. merben feljr forgfältig abgefepuppt, in 2 Söaffent auSgemafdjen, mitgifcbe. 215 einer §anb ooll Sal3 oott allein baran Ijaftenbeit Schleime non innen unb aufjeit burd) Reiben befreit unb in frifdjeS 23runnenmaffer gelegt. «§at man eine gif d) manne mit Sieb, fo legt man ben fyifd) aufred)t hinein, unb focht benfelben in überfallenem Söaffer üor* fid)tig( bajj er rtid)t 3ertodje, je nad) feiner ©rüge 15—30 Minuten. — sBiel fixerer ift e§, Seefifcfje, ba fie Ieid)t gerfocCjett nnb am Kuodjeit bod) itod) rot) fiitb, in überfallenem falten Söaffer gugnfteUen, unb meint fie 3U fieben anfangen, itod) einige Minuten lang, je nach it)rer ©röße fodjen 31t laffert. üEtan oermeibet auf biefe 2lrt leichter baS 3etft>d)en über tljeilmeife Sfto'h* bleiben. 2Senn ber gifd) gefütten ift, gibt man il)it in aufrechter (Stellung auf eine lange Sdjüffel, fo baB ber iHücfen üben ift, bebecft it;n mit grüner ^eterfilie ober beftreut ihn mit einem ©emertge Don fehl fein gebrachter grüner ^eterfilie unb einem burcfjgeftridjenen hallen Sotter, metdjeS sufammen über ben gifdj burd) ein grobes Sieb geftreur mirb. — ÜDtan gibt 3U Seefifchen gefd)älte, fleine gefod)te Kartoffeln, bie man um ben gifd) legt unb genügenb ©itronenjdjeiben. Sn einer Sdjale gibt man f)etB gemorbene, frifd)c 23utter ba3it. Stciubutte mit Ragout gefüllt. ©er gifcl) mirb roh abge3ogen. — SJhait gibt in eine lange Pfanne }el)r gefabenes 2ßaffer, 2 meige, feinblättrig gefdjnittene ^notebeln, etmaS 001t allem ©emüt3 unb 2 Lorbeerblätter, unb lägt bartit bie Stein* butte laugfam meid) fochen. ©amt löft man baS gleifcfj oon ben ©räten, legt bie §alfte baoon auf eine mit etmaS ^Butter beftridjene lange Schliffel, ftreid)t barauf ein ütagout unb legt bie 3meite «§älfte beS gifd)e§ barauf. — ©a§ Ütagout mad)t man mie folgt: Sit eine meifje SSuttereinbrenne gibt man aus 3 SarbeEen Sar-216 ftifdje. bedenbutter, bic jitan mit erfterer ftf>nef£ oerrührt. fügt etmaS meinen Söetii, etma3 ooit bem SSaffer, morin bet gifd) gefodjt f;at urtb cttoaS Gitronenfaft Ijinju unb ruf)i‘t ba3 am gfeuer recht glatt ab. 3n biefe breibide dftaffe gibt man frifd) gebüuftete ober einge* legte ©rbfdjmämme, in 2Sein überbünftete, aitS ihren ©egalen gelöfte 9Jhtfd)eln fammt ihrem ©afte, ÄrebS* fdjeeren unb ©chraänge, forme ^ummerftüde unb binbet fie mit 3—4 ©ottern; ftreid)t fie auf beit auf ber ©djüffel befinblicfjen ©heil ber ©teinbutte, legt beit übrigen 2d)eil be§ $ifd)e§ barattf, fo baß ba§ Ragout gletct)fam bie gmde beSfelbcn bilbet, ftreidjt über ben oberen 24)eit be§ gifd)e§ bie übrige bide dftaffe, beftreut ba§ ©ange mit ^armefanfeife unb geriebener ©emmelrittbe, betropft es mit 23utter unb bädt beit fo ^ubereiteten gifcfj in guter dfötjre eine halbe ©tunbe. slUan tarnt bie ©d)üffet bann mit «Jpummerftüden, (£rbfchmämmen,5Xreb3fd)meifeit in ©cpaleit u. a. m. aufputjen. ©eejuugc. I. (2 ®i!o.) ©ie ©eegungen merben abgewogen, nad)bent man perft mit einer ©d)eere bie breiten ©eitengräten abge* fdjnitten X;at, bann fatgt man fie unb beftreid)t fie mit oiet (Sitronenfaft, gibt in eine Pfanne entmeber frifd) iit SButter unb (Sitronenfaft gebüuftete ober eingelegte @rbfd)toämnte fammt ©aft, etma§ meißelt Sßein unb etma§ 23affer unb läßt e§ einmal auffodjen. ÜRait pn%t 20 ©tüd 9Jhifd)eln recht rein unb gibt fie mit einem ©dt. meißen ^odjmein unb einem ©dt. Söaffer in eine Pfanne, feßt fie an§ geuer unb läßt fie einigemale Übermaden. Sdun löft man bie ÜJhtfdjeln au§ beit ge* öffneten ©d)aleit unb legt fie gut ©eite. — 3>n einer länglichen Pfanne läßt man 5 ©fa. 33utter heiß merben,217 Tvild)e. (egt bie Seezungen nebeneirtauber in bte üButter, bedt fte 31t, [teilt fie ans Reiter unb wenbet fte nach einer dRirtute um. ©anu gießt man beit Saft, worin bie dftujdjeln, unb ben Saft, worin bie ©rbfchwämnte ge* bünftet, auf bie gifdje unb läßt fie nodj beiläufig 2 bis 3 SRinuten barin auffodjen; nimmt fie heraus, 1 oft grünblich ade ©raten ab, legt auf eine mit Butter bünn beftridjene ©Rüffel ober längliche [Blechform, 31t unterft baS ©rätengerippe unb barauf bie 4 gleifdj* tljeile eines jeben gifdjeS fo, baß auf ber ©Rüffel nur bie letzteren 511 felgen finb. 3n eine Pfanne gibt man 5 2)fa. [Butter, mad)t mit 2 mittleren Kochlöffeln dRe'hl eine meiße ©inbrenne, gießt ben ©aft, worin bie gifcße gefod)t hobelt, barauf, rührt biefe Suttfe am geuer recht glatt ab, gibt nun bie ^ur ©eite geftedten ©rbfdjmämme unb äRufäjeltt ba^u, läßt fie etwas überfühlen, binbet fie mit 3 ©ottern unb überftreidjt bamit bie auf ber ©djüffel liegenben ©eejungen fo, baß fie 130113 gleich5 mäßig bebe dt finb. ©0 ftedt man fie auf einem [Bad* blech in eine heiße [Röhre, läßt fte beiläufig 10 dRi* nuten baden unb trägt fie auf berfelbeit ©d)üffel auf. ©ecjmige. II. (V. ftdo.) S)ie ©ee^unge wirb abgewogen, (bie ©eitengräten baumenbreit mit ber ©djeere abgefchnittert) unb feht reichlich mit ©itronenfaft beftridjen. — Stuf eine läng* lief)e Pfanne gibt man 7 S)!a. Butter, läßt fie heiß werben unb gibt bie gefallene, mit ©itronenfaft betropfte Seejunge hinein, bedt fie 31t unb läßt fie burd) 2—3 dRinuten oon beiben ©eiten meid) bünften. 2)aitn nimmt man fte heraus unb legt fie auf eine leicht mit [Butter beftrichene ©chüffel, in weldfer fie in ber [Röhre baden218 SVifäe. laitn. 93?an löft bie eilte Hälfte be§ §iid)e§ ab, fo, bafj nur bie ©raten auf bie Sdjüffel 311 uuterft gu liegen fornmen. — 2Senn bie Seegungen auf bcr 23utter abgebi'mftet finb unb auf ber ©Rüffel liegen, laßt man in bem übrigen $ett, raorauf fie gebünftet, etma§ $e* terfilie unb eine oiertel gmiebel, beibe§ fein gefjacft, tiid)tig auffdjäumen unb ftreidjt e§ bari'tber. — 3n einer Pfanne läjgt man einen Seit. mei|3en 9Sein mit 20 Stüd rein geputzten 93?ufdjeln auffieben, bi* fie offen finb, nimmt fie au§ ben Sdjaleit, gibt fie auf einen Seiler, unb bagu einige eingelegte ©rbfdjroämme, madjt an§ beiläufig 5 Sfa. 93utter eine meifje bidlidje ©in* brenne, gibt ben 2öein, morin bie 93tufd)elu gefocfit haben, ben Saft oon ben ©rbfd)mämme unb etma§ gute Suppe fjineiu, rührt biefe bidlid)e Stinte am geuer red)t glatt ab unb gibt bie auägeloften -äftufdjeln unb ©rbfdjmämme, meint man miß, and) $reb§fd)mättge unb 3lreb§fd)eeren bagu. 2lud) tarnt man in bie ©tnbrenne, el)e man bie Suppe unb ben 93hifd)etfaft bagu gibt, an§ 1—2 Sarbeßeit, Sardellenbutter Ijineitt rühren. Söenn 2ltle3 fertig nrtb etroaS überfüllt ift, biitbet man e§ mit 2 Sottent, [tretet e§ bid über bie 'Seegungen, beftreut biefe ftart mit ^armefaitfäfe unb bädt fie eine oiertel Stuitbe in giemlidj heißer dtöfjre. 93iau trägt ba,31t ©itronenfpalten auf. ©clmrfeite Scegungc. Ser Jijd) mirb abgewogen (bie Seitengräten üott* ftänbig abgefchnitten), reidjlidj mit ©itronenfaft betropft, gefaben, in gerflopftent ©i unb feilt gefiebter Semmel gefüllt unb in frifd)em Sd)tital3 ober 53utter fd)itell gebaden. Sagu roerbeit bie fleiiterert Seegungen oer* menbet. sDiait trägt fie mit ©itronenfdjeibeit auf.friföe. 219 franögebartcncS Don ©regungc. ©cßöne frtfcf)e ©eegungeitfilet§ raerbeit in flehte Streifen gefcßnitten rate ©arbeiten lang; man legt fte in eine 23eige Don ©lioeitöl, gerfdjnittenen 3lü^e^eln» iperlgmiebeldjen, (Sitrone, Pfeffer, ©alg, ©eraürg mtb $eter= filie, läßt fie eine ßalbe ©tunbe barin, nimmt fie bann fjeraib, trocfnet fie mit einem ©ließe ab, rollt jebe§ ©treifcßert in sDiel)l mtb rairft e§ in fiebettbeg 33acffett. ©obalb bie ©d)nittd)eu gelb merbeit nimmt man fie fjeranS mtb trägt fie mit gebacfener ^eterfitie mtb ©i= troneitfcßeiben auf. ©ceguitge mit feilten friintent. (1 Kilo.) ©er gifcf) rairb abgewogen (bie ©raten abge= fcßnitten), gefallen mtb mit ©itronenfaft beimpft. 3»n einer Pfanne lägt man beiläufig 14 ©fa. frifcfje Butter auffcßäumen, gibt bagu eine mittelgroße, fein geßacfte 3ratebel, etraa§ grüne ©ellerieblätter, giemlicß Diel ^3e= terfilie, etraa§ ©itronenfcßale mtb etraa§ überbünftete ©rbfcßraämme; ba<§ 2lfle§ muß feßr fein geßadt fein, ©atttt gibt man e§ in bie Mutier, läßt e§ aufbünften ttnb beftreic£)t beit fytfcf) oon beibeit ©eiten bamit 9hut legt man ißn in eine längliiße Pfanne, bedt ißn gu ttnb läßt ißn entraeber auf ber beißen glatte 10—15 Minuten bünften, ober man gibt ißn für 10 Minuten in eine bjetße Sftößre. 3n leßterem gade muß er einigentale mit betn eigenen ©afte be* goffen roerbeit. ©agtt gibt man fleine, raeid) gelochte Kartoffeln. ©eegungcn^tagont. (2 gröbere f^tfdbe.) dftait gießt frifdjen, fcßönen ©eegungen bie «fpaut ab, (oft ba§ f^Ietfcf) oon beit ©raten, gertßeilt e§ in220 $tfd)e. 4 gleiche Sdngenftreifen (bereit jeben man mieber in 2—3 ©tücfe gerfc^netbet, je nad)bem bic ©ee^unge groß ift) unb bünftet bie ©tücfe auf 14 ©fa. 23utter, etma» ©alg, 8 Soff ein meinen 2Öetn unb beut ©affe einer falben Zitrone burd) einige Minuten meid). 9Jtait fann bie in einer fladjeit Pfanne neben einanber gefdjid)teten gifdjftüde, jebe§ mit einigen 231ättd)en non ©rüffeln, $ft&ud)er$unge unb ^iftagien ^ierlidj belegen, ba bie§ ba§ 9lit§feljen be3 9Ragout§ bebeutenb erhöbt. ©ie ©unfe ba^u bereitet man mie folgt: üötan Idfjt 7 ©fa. SButter f)eif3 auffdjdumen unb gibt 4 mittlere ^odjlöffel 9Jtef)t, ^ugleid) eine feinblättrig gefd)nittene 2 £or= beerblätter, 6 Sßfeffer*, 6 Beugernurgförner unb 2 ge= -pu^te gange ©arbeiten hinein. 3ft biefe ©inbrenne fertig, bann gibt man fräftige meijje 33rüt)e, oon einer falben ©itrone beit ©aft unb 4—6 ©fdöffel meinen 2öein bagu, mifdjt beit ©aft ber ©eegungen trinein, läßt bie biefe ©unfe red)t oerfodjen unb feitjt fie burd). ©f)e ba§ diagout angeridjtet rcirb, binbet man fie mit 3—4 S)ottern, gibt «gmiumerftitdc, auf Butter gebünftete ©Tbfdjmdmme unb Poeten au§ $atb= ober gifdjfteifd) bagn. — Slngeridjtet rairb biefe§ Ragout in einem SSutterteigranb, meld)er mit beit ©eegungen belegt mirb. 9Jtan trägt fie red)t beifj auf. ©ebrntette ÜDtufdjelit. 20 ©tuet grobe SKufdjeln roerben fauber ge|müt unb mit einem ©ud)e abgemifdjt, ol)ite in§ Söaffer ge- legt gu tuerben, meit fie baburd) il)ren ©aft oerlieren mürben. — 90iait tbeilt fie in Hälften. 3ft bie eine ältufdjel fel)r ooll, io fann man fie für beibe Hälften baffen, ift fie roettiger ooll, fo füllt man nur eine bctlbe s^d)ale bamit. Söenu alle SDtufdjeln bereit auf einer221 Sifdje. ©Rüffel liegen, mad)t man folgenbe fyüffe: 14 Dfa. ÜButter, 14 Dfa. rein geputzte ©arbeiten inerben gu ©arbeitenbutter oerrieben, ba^u fornrnt eine abgeriebene, in meißelt SGBeiit getauchte unb gemeinte, auSgebrüdte ©emntel, ein feljr fleiiteS ©tüddjen Knoblaudj unb eine Sßrife -JJlajoran. Da§ 2ltteS mirb gut oerrieben unb burd) ein ©ieb gebrüdt; baooit gibt mau auf jebe 9Jhifd)el ein großes ©tuet, fo baß fie tjalbljodj gebedt ift unb beftreut fie mit fein gefiebter, geriebener ©enttnel* rtnbe. Dann fdjidjtet man bic äRufdjeln auf eine feljr niebrige breite Pfanne neben einanber unb bratet fie in fjeifjer Sftöljre 6—8 Minuten. — Die etma übrige Jütte läßt man mit etmaS meinen 23ein fun auffodjen, gibt beit in ber Pfanne unter ben fertig gebratenen äftufdjeln beftnblidjen ©aft bagu unb trägt e§ 311 beit gebratenen äftufdjelit auf. (Gebratene jJWjifdjcln mit giitte. 20 SDhtfdjeln merben gereinigt, eine niertel ©tunbe in ©al^toaffer getobt, bis fie ftdj offnen; IjerauSgeitorm men, fein gerf^nitten, eine fjalbe in meinen SBein ge= toeidjte ©emmel lnirb ba^u gegeben unb baS ©aitje bei ©eite geftettt. 9htit fodjt man ein adjtel Kilo ßeber in ffriitbS* fuppe meid), läßt fie auSfüljlen unb reibt fie fein; ba^u gibt man 3 Ijarte Dotter, 8 Söffet feines Del, eine tjalbe Gtitronenfdjale, 4 getoafd)ene ©arbeiten mit 10 Dfa. 33utter burdjs ©ieb gebrüdt unb 1 Sßrife meifjen Pfeffer. Darauf merbeit bie 3JZufcpeIfd)aIe 11 im ©afymaffer und)'' rnals geinajd)eu, mit berSeberfüHe beftridjen, in bie sDlitte ein falber Kaffeelöffel ber gefjadten 33?ufd)eln gegeben, mit güttc bebedt, mit feinen, roten ©emmelbröfelit beftreut unb mit etmaS (Eitronenfaft beimpft; guletd ftellt man bie gefüllten SUhtfdjelit aufs 23ted) in bie sJtöl)re unb bädt fie eine niertel ©tunbe bei gutem geuet.222 3’ifd)e. falte SDtufdjeln. ddait nimmt eine mittlere 33iict)fe eingelegter fronentjummern, ein viertel filo fauer eingelegten 2lal, 2 ©tüd Briefen, einige ©arbineit, einige ©bitten (biefe beiben Gattungen abgefdjubbO, einige ©tiiddien non einem beliebigen gefodjten gifd), entroeber £ad)§, <§ed)t ober farbfen, febneibet oon ad biefeit ^ifdjgattungen entmeber ©d)eiben ober Sßiirfelftüde, legt biefeS fyif(f)= gemenge in bie ÜDlufdjelfdjaten mit einigen fapern ge= mifdft, ftreidjt einen Söffet üott bide ddatjonnaife barauf unb bu^t e§ mit ©tilg. (Gefüllte ©djnctfeit. ©ie ©cfyneden !od)t man im 2Baffer eine oiertel ©tunbe lang. ©amt meibet man fie mit einer gmci= güngigen @abel au§ bent «ganzen, butgt fie mit redjt oiel ©alg fauber oon altem baran befindlichen ©d)leimc ab, entfernt ba£ meiere ©d)mäitgd)en, mäfd)t fie fauber au§ gmei SSäffent unb fodjt fie in ©ubbe burd) eine halbe ©tunbe meid), ©ie <£jäu3d)en roerben rcd)t fauber mit fleiiten 23ürftd)eit gemafdjeit unb gut abgetrodnet. Sie gälte befiehl, auf ein ©djod ©djuedeit, au§: 42 ©fa. gut abgetriebener ÜButter, 30 ©fa. gut gebubter ©arbedeit unb fo oiel abgeriebener, in weißem 28ein gemeinter ©emmet (au§gebrüdt), at§ bie giide aufnimmt, einer $rife Majoran, einem }ef)r Heilten ©tüddjeit f nobtaud), einem ©tüddjen ÜJluScatnuß unb etma§ fet)r fein geljadter Sßeterfilie. ©a§ 2tde§ mirb fein oerrteben, burd)§ ©ieb gebriieft unb mit beut f odjlöffet abgetrieben. 33eint gälten ber ©djneden geht man fo oor: 9Jtan gibt in jebe§ Rauschen einen Kaffeelöffel oon ber ©tibbe, bann ein ©täddjen oon ber giide, bann bie ©djitede, enblid) einen Heilten «guigel oon gitde barauf unb be=$tfdje. 223 ftreut biefen mit fein geriebener, gefiebter ©emmelrtnbe. 9hm ftetlt man bie ©djiteden neben einanber, mit bei* giiHe narf) oben in eine Pfanne mit nichtigem Otanb nnb bädt fie in beider Otöljre 15 Minuten. trebfc. S)ie H'tebfe finb nur in ben OJtonaten SOtai, 3uiti, 3uli uttb Sluguft gut. @ie merben mittels dürfte tüchtig abgemafdjeu nnb, itad)bent ber £>arm entfernt morbeit, in fiebertbeS ©algmaffer gemorfen, in meld)em fie 10 Minuten foc^eit müffen. Stuf 15 ©tüd mittelgrofje Hrebfe fann mau 1 $rife Äfimmel nnb 1 33üfd)el ^eterfilie in§ ©algmaffer tljuit. 3ur SSerbefferung beS ©efdjmadS fann man ein brütet 23ier fm bem Söaffer geben. §mmucr gefottcn. S)er lebenbe ,§ummer roirb gemäßen, mit einer dürfte abgerieben nnb in einen f)ot)en &oüf mit fodjenbem ©aljjmaffer gemorfen, in bem 1 Grßlöffel Kümmel nnb 1 33nfd)eld)en grüner ^ßeterfilie getbait morben ift. 3it biefem ©ub fodjt mau ben Rümmer, je nach ber ©röße, 15—20 Söhnnten. §mnntcr gefüllt (homard au gratin). 4 große, meid) gefod)te Hummern merben fammt ber ©d)ale ber Sänge nad) burd)fd)nitten, baS gdeifd) fjerauS genommen uitb bie ©djalen red)t fauber gepult nnb bergerid)tet. ®ie ©djeereit öffnet man, inbent man fie in .§älften tt)eitt; bie gereinigten @d)alen, meld)e mit einem Sutdfe rein abgemifdjt merben, läfet man trocfiten. — 3)a§ in SEBiirfel gefdjnittene gdetfdj mifd)tSifäe. 224 man mit einer btcfen dtafyntiunfe, gibt etmas meinen Pfeffer ba^n nnb läfd e§ erfalten. ton füllt man mit biejem Rümmer* togout bie ©djalen 3iemlid) l)od) an, beftreicf)t fte mit gerflobftem ©i, ftreut geriebene ^emntel= rinbe nnb reichlich ^armefanläfe baranf, betrogft ba§ mit $reb£butter, fteUt e§ auf ein tocfbled) nnb bäcft e§ 10 kannten in guter toljre. Annulier in Seigfruftc (en crustade). äton bereitet einen Seig non 20 2)fa. SDteljl, 10 2)fa. 93ntter, 1 ganzen ©i, etmaä @a4 unb 1 Soffel Sßaffer; nun nimmt man einen Siegel ober eine Pfanne, bie oben breiter ift als am toben, malft ben Seig au§, belegt bie Söartb ber Pfanne mit einer ftarten glatte oont Seig unb belegt ebenfo ben toben; ber Seig mufe gleichmäßig unb jiemlid) ftarf, bie ©teile, mo 2Sanb unb toben fiel) treffen, muf} feft gufammengefügt fein; nun bäcft man bie§ feljr licfjt nnb füllt bann folgenbe Stoffe ein: ooit 7 £)ta. 9DM)1 mirb eine lichte ©inbrenne gemacht, etmaS ©djmetten unb fo oiel meine fyleifd)^ brülje bagu gegeben, baß eine glatte biefe Snnte barauS mirb; ift biefe gut oerfod)t unb abgerüljrt, gibt man 2 Toffel geriebenen ^armefantüfe nnb 2 Süffel $rcb§= butter ba^u, fd)lägt oon 3 ©iflar fteifen ©d)nee unb mengt iljn barunter; bann füllt man ben auSgebacfciten Seig mit einer Sage ber biefen Sunfe, baranf eine Sage Rümmer mit Srüffelfdjeiben, mieber Sunfe unb Kummer abmedjfelnb tommen. bis bie Seigfrufte gefüllt ift; oben mirb e§ bidmit sSarmefantäfe beftreut; enblid) läfet man bie Seigfrufte in nid)t 31t heißer toljre oben gelb fangen unb trägt fie auf. toi biefer l)eifleit ©peife ift große Sßorficfjt nötljig, hauptfädjlidj barf bie Seigfrufte nid)t 311 lange in ber ffföfjre fein, um nid)t 3U setfallen.225 Stfdje. §uwmerntatyoitnaife* «gmmmerftüde au3 1 Söiidjfe merben auf eine ©djüffel gelegt unb mit ÜRatyonnaife bebedt. ÜRan mieberßott bie§, bi§ ein fteiner mit ÜRatyomtaife bebedter §üget entfielt, bet mit ©utg, garten (Sibottern unb grünen ©atatbtäitdjen serviert mirb. 9Jleerf4)innc* ©ine ÜReerfptnne mirb, je nad) itjrer ©röße, 20—25 Minuten in ftart gefabenem 2Saffer mit etmaö Kümmel gefaxt. 9Rad)bem fie abgefütjtt ift, nimmt man bie ©djate forgfättig ab unb reinigt fie. 2)ann nimmt man ba§ grteifdj cut§ ben deinen, fcßneibet e§ in tleine ©tfide, gibt 4 mittelgroße, in fteine SBürfet gefdjnittene Kartoffeln, 5 Söffet ÜRatyonnaife, einen fteinen Kojjffatat, fein gefdjnitten, etmaS abgetönten, fein gefdjnittenen gifd) ober Rümmer unb «Sat^ unb Pfeffer ba^u, oermengt SOteS, füllt bie ©djate mit biefer dRaffe, legt fie fo, baß bie güde nad) oben fömmt auf bie ©djüffet unb belegt biefe mit grünem ©atat. grifdjc Lüftern* S)ie Lüftern merbeit mittelft einer dürfte gut abgemafdjeit, mit einem 30t eff er an ber Qeoffnet; bie teeren ©djatentjfttften entfernt unb bie gefüllten mit ©itronenoierteln aufgetragen. togcbacfcne Stuftcrn. 2)ie Stuftern merben, nadjbem fie gemafdjen unb geöffnet fiitb, oon beit barait tjaftenben gaferit befreit, ooit ber ©djate abgetöft, mit etroaS ©itronenfaft be* träufelt, in OJtefjl, ©i uitb Jetjr feine ©emmetbröfet gefüllt uitb in üButter teid)t gelb au§gebaden. £eutföe Sodjfc^ule. 15226 Stiebe- Lüftern in 23nttfrtcig. üftait ftid)t aus einem feinen 23utterteig runbe ©djeibdjen rote 31t Stapfen aug, legt auf jebeS je eine auSgelöfte, gepulte duftet, Beftreidjt bie ©djetbe runb herum mit ©iflar, legt eine jroeite ©djeibe barauf, ftid)t baS ©ame mit einem tteinen 2luSfted)er itod)= malS aus unb läj3t auf 23adbled) in beider SRöbte baden. Wufternförb^en. üBon 48 Stuftern roirb ber SSart entfernt, roorauf fie 001t ber ©djale gefd)nitten unb in einem Sropfe mit bent ©afte non einer Ijdtben Zitrone roarm gefteHt roerben. Sn einer Pfanne labt man 15 £)fa. ^Butter mit 3 ©jjlöffeln 91tebI auffd)äumen, gibt eine ©arbeite, ein ©laS 2öeif$roein, ben ©aft troit 20 gebüufteten ©rb= f(broämme unb jenen ber Sluftern, fo roie fo Diel ftare ©nbbe bajn, bajj eine bidlidje Suitfe barauS roirb, bie man burd) ein feines ©ieb britdt unb mit 4 ©ibottern unb ben ©aft einer b^Iben ©itrone abquirlt, ®ie 20 gebünfieten ©rbfdjroämme unb eine abgetönte, in fleine ©d)eibd)en gefd)itittene ^albSmild) roerben mit ber obigen Sunfe einmal aufgetodjt. 3tt ein SSierförbdjen (f. Snfyalt) roirb juerft eine Slufter gelegt, bann baS Ragout eingefüllt unb mit einer Slufter gleid)fant 3ugebedt. $luftcnt*9tagout. ©in junges §uljrt roirb roeid) gefodjt, baS abge- gogene unb ooit ben $nodjen gelöfte gletfd) roirb in ©tüde gejdjnitten; 1 5lalbSbrieS roirb 10 Minuten in ©al^roaffer getobt unb ebenfalls 3er(Quitten; 12 fdjbne ©rbfdjroämme roerben 3 ©tmtben in ©upfe unb einigen tropfen ©itronenjaft gebünftet.227 S'iföe. 93on 10 ©fa. üöutter, 2 ööffetn dfteljl, einer halben iit ©djciben gefd)nittencn fletnert 4 Körnern 97euge= rofirj, 6 Sßfefferförnern, einem falben Lorbeerblatt mirb eine Itdbjte ©tnbrenne gemalt, in ber man eine ©arbeite, ein ©läädjen Söeifjmein, ben ©aft non ben ©rbfdjroömme unb bie ©upb^ öom «guljn gut nerfodjt; nacfjbem man oon einer halben Zitrone ben ©aft unb brei ©otter htneingemifdjt, feilet man ba§ ©ange burd); bie §ül)nerftüde, bas Söriefel, ©rbfchttmmme unb 2 ©u^enb gepulte Lüftern merbeu in ber ©unte betfe gemadit (oljne 31t fodjen). ©in fdjön gebadener Söutterteigreifen roirb abmed)felnb mit ©rüffelfdjeibeit unb 6—10 ©tücf in ©ubbe unb ©itronenfaft gemannten Lüftern belegt unb mit bem Ragout gefüllt. 15*traten. |mdbratcn I. (Sin Kilo Sftinbfleifdj, ein t)albe§ Kilo (Sd^roetne= fteifd) tjadt man fein ober treibt e§ einigemate burd) bic gteifdjmafdjine, gibt bagu 2 abgefdjälte, gemeinte, gut auSgebrüdte ©emmetu, eine tteine geriebene 3wiebet, ©atg, Pfeffer, 2 gange ©ier unb einen ©felöffel ooH üftef)l; rütjrt unb mengt 2lHe3 gut untereinanber, rollt auf einem mit ©emmetbröfetn beftreuten -Utubelbrette eine biete Sßurft barau§ unb bratet fie auf gutem ©ged ober üöutter unb einigen 3miebelfdjeiben eine ©tunbe. 9Jtan gie&t, menn ber traten batb fertig ift, ettoaS ©ugpe mit einem Kodjlöffet 9Jlet)I unb etu>a§ faueren ©d)metten abgequirlt barunter, gibt einen Kaffeelöffel gteifd)faft (f. Stnfjang) unb einige Sro-pfen ©itronenfaft bargu, läßt bie Suitfe oerbiden unb tragt fie mit bem, in firtgerbide ©djeiben gefdjnittenen traten auf. $acfbratcu II. ©in Kilo fRiubfleifcf) unb ein tjatbe§ Kilo fette» ©djmeiitefleifd) tjadt man fein ober treibt c§ burdj bie «£jadntafd)ine, fatgt e§, gibt Pfeffer, etroa§ geriebene Bliebet, 3 gange ©ier unb fooiet ©emmelbröfet I;in= gu (beiläufig oou 3 großen ©emnietn), bafe bie -Df affe gut gufammentjält, otjne ütiffe gu geigen. — Man229 traten. mengt bie§ fel;r gut burdjeinanber, formt barau§ eine SBurft, bädt fie auf einer Pfanne, mit Söaffer unter* goffen, burcf) eine ©tunbe irt ber Ütöt)re ober pge* beit auf ber glatte. — ©tatt ©djmeinefleifdj fanu man aud) ©elcbfleifd) bap geben. üDtan trägt biefe SBurft falt aufgefdpitten auf. ©djityfeufdjlegel einfach gebraten. ©er mürbe, abgelegene ©djlegel mirb geflopft, gefallen unb mit einigen tteinen (Studiert Knoblaud) beftedt. Sn eine tiefe Pfanne gibt man eine grofce, in ©djeiben gefdjnittene 3l:t,iebet, einige Körner Pfeffer unb Üfteugemür^ unb 14 ©fa. üöutter, läfjt 2Me§ auf* fdjäumen, legt ben ©erleget barauf unb giefet fooiet 5eifee§ SSaffer bap, baß e§ bi§ pr Hälfte beä ©d)Ie* gel§ reicht (öorau3gefet$t, bafj bie Pfanne ber ©röfie be§ ©d)Iegel3 angemeffen ift). ©er ©d)tegel muf} pgebedt 3—4 ©tunben immer langfam bünften. üftan menbet itm öfter um unb achtet barauf, baji immer genügenb ©aft barunter ift- äftan feitet bie 33rül)e butdj, entfettet fie forgfältig unb trägt fie unb ben ©djtegel fo Ijeif} als möglid) auf. 8d)öj)fenfd)legel gctyidt. 3Dtan Ijäutelt ben mürben, abgelegenen, red)t ge* flopften ©djlegel gan^ ab, f^idt it)n bid)t mit ©ped, gibt in einen fleiner ^Bratpfanne ein gnie§ ©tüd dritter (etma 14 ©fa.), legt ben gefabenen unb menig gepfef* ferten ©d)tegel barauf, bedt itjn 311 unb bratet ilp mit einer in ©djeiben gefdjnittenen 3ttüebcl feljr langfam unter fleißigem SBegiejien. d)tan giefet immer etma§ gute ©uppe unter, bi§ ber ©djlegel meid) geroorben; entfettet bann bie ©unfe unb trägt Kartoffeln ober s$reifelbeercompot bap auf.230 üöraten. edjö|)fcnfcljlegel mit 3toicbcl=9Jlu^. (Sin mürber, gut abgelegener ©djötßüitfdjlegel ttrirb gut gefloßft, eingefallen nnb mit meinem Pfeffer beftreut. 90fan bratet ibit gugebedt auf 14 ©fa. SButter, gießt gute ©uüße nadj unb begießt itjn fet)r fleißig, bi§ er meid) ift. 4 fpanifdje weiße 3lt)iebeln werben mit 14 ©!a. SSuiter, ©al^ unb rneißem Pfeffer meid) ge= bünftet unb burd) ein ©ieb geftridjen. ^ßringeßbobnen merbeit in ©ußpe meid) gefodjt unb mit ber breibiden 9Jiaffe Xeid)t nermengt, ba3it gibt man nod) ©al^, Pfeffer unb etmaä gdeifdjfaft (f. Stuf).), läßt e3 einmal 3m fammen auffod)en unb trägt e§ mie folgt auf: Stuf bie ©djüffel legt man ba§ 9Jtn§ mit ben SbVljnen gemengt, barauf ben fdjoit gebratenen faftigen ©Riegel unb ba<$u bie entfettete ©unfe für fid). ©djityfcttfdjlegel mit Dünen. sDtan legt einen mürben ©djößfeitfdjlegel burd) 3—4 Sage in 9)UId), nimmt il)it bann IjerauS, trocfuet itjn ab, Ijäutelt iljn, floßft il)n, fal^t unb pfeffert il)it ein menig. — 3n ein ©äpfdjen gibt man 2 ©dt. roten Söein, ein bünneS ©tüddjert S3rot, auf ber glatte geröftet, 2 ©clt. Söaffer unb 6 in Dörfer 3er' ftamßfte Dünen. ©a§ SXIfeS läßt man eine fjalbe ©tunbe red)t fod)en. — 3n eine tiefe Pfanne gibt man 14 ©fa. Butter, eine mittelgroße 3miebel, fein gel)acft, läßt fie gut auffd)äumen, legt ben ©djlegel hinein, ftreidjt ben SEßeiu mit ben Dünen burd) ein ©ieb über ben ©djlegel, bedt ifjit 311 unb bratet ifßt unter flei= ßigem begießen in ber dtöljre. Söenit er l)alb meid) ift, fo gibt man 2 ©clt. fauern ©djmetten unb 12—14 Dünen ba^u unb bratet il)it nun, nid)t ^ugebedt, meid), dftan muß il)it fleißig begießen unb auf bie Sunfe adjttraten. 231 fabelt, baß fic recf;t Blatt uitb bräuntidj tuirb; biefelbe rairb ntcf)t bnrcf;gefetl;t. Söntm= obci Birfclritcfcu. £)er ßammrücfen mie ber 3i^frücfen mirb gmei ©tnnben in fdjmadjem ©fjtgmaffer eingemeidjt, bann peraitögenommen, abgetrocfnet, in bie Pfanne gelegt, mit ©al^ beftreut unb anf 14 Sfa. Butter gebraten, ©obalb ber Braten nuten angeBr&unt ift, rairb nacp unb nad) etraaS SBaffer ^ngegoffeit, mit bem man tljn fleißig begießt. Ser ßammtücfen braucht in Ijeißer Sftöpre ^raei ©tnnben, ber 3^c^^cn e^ne ©tunbe. Blau !aitn einen folgen 9tüden aud) füllen (fiepe ÄalbSbruft). Gebratener ÄdbsfdjlcgcL Blatt löft beit Sftötjrfnodjett aus bem ©Riegel, ba man ipit bann oiel leister ^erlegen fann, mäfd)t unb falgt biejen, legt ipn auf bie Bratpfanne, gibt unten unb oben 28 Sfa. Butter unb bratet ipn bei häufigem Begießen, big er meid) unb golbgelb ift. Btan fann aud) beim 5talb§fdjlegel mit ber §älfte ber angegebenen Butter unb ebenfoöiel ©d)meinefetten braten, ba er auf biefe SIrt fräftiger in ©efdpmacf ift. Btan bereitet il)n nodj auf eine anbere 2lrt, iitbent man ben ©cplegel bicf)t mit ftärfern ©.pedfäben fpieft, 20 Sfa. Butter barauf gibt unb ipn, mie früher angegeben, bratet. Btan gebe nid)t, mie e§ gebränd)lid) ift, SBaffer unter ben ©cplegel, fonbern brate ipn im eigenen ©afte unb bem bei* gegbenen gett unb gieße nur nad)Bebarf ©uppe unter, um ein furae, golbgelbe Sunfe ^u erpalten.traten. 232 $albsfd)legcl mit ©J)eif unb Pfeffer. ©er ©Riegel mirb gemafdjen, geljäutelt uitb bet Änodjen loSgelö'ft. 2luS einem üiertel Mo ©ßed merben 3 ©tm. lange, 1 ©tm. ftarfe Rubeln gefcßnitten, meldje in, mit etroaS ©alg öermengtem, geftoßenem Pfeffer eingemidelt unb bann in ©infdjnitte, bie man in baS gleifdj maeßt, hinein geftedt merben. ©ann rnirb ber ©Riegel auf 15 ©!a. 33utter unb einer in ©eßeiben gefdßnittenen 3tuiebel 2 ©tintben in ber Sftößre gebraten, mobet er fleißig mit bem auSgebratenen fyett begaffen merben muß. giefft man einen öiertel ßiter fauereit ©eßmetten bagu unb läßt ißn bamit nod) einmal aufbraten. (Gefüllter Mtöfdjlegel. ©in ©tüd Mlbfcßlegel öon 2 Mo mirb fo ger= tßeilt, baß barauS ein bümteS, nieredigeS ©tüd mirb, meldjeS nur leidet flacß gefloßft merben muß. ©tu Mo fettes ©eßmeinefteifd; bringt man bureß bie gdeifcß* mafdjine unb gibt bagu 2 in Söaffer gemeidjte, gut auSgebrüdte ©emmeln unb etmaS fein geßadte, grüne Sßeterfilie. ©ine große, fein geßadte 3lt)ie^ei ftreidjt man über bie ausgebreitete gleifcß flacß e, beftreut fie mit etroaS ©alg unb Pfeffer, gibt bie fyitlle gleid)* mäßig barauf, rollt baS ©ange ^ufantmen, fcßmtrt es mit Siitbfaben gu, fpidt eS mit ©ßedfäbeit redd burd), gibt 7 ©fa. Butter ober ©eßmeinefett barunter unb bratet es bei fleißigem ^Begießen red)t faftig. ©cräudjcrtcr IhlbfdjlcgeL 30tan reibt einen ©cßlegel öott 7 bis 8 Mo mit einem gehäuften ©ßlöffel geftoßenen Sßacßßolber unb ebeitfoöiel ©alpeter ein unb beftreut ißn mit 28 ©fa.traten. 233 ©al^; (egt ihn in ein tiefes ©efäjj, befdjmert ihn unb läßt ihn 6—8 Sage (int SÖinter) liegen, tnoBei inan ihn täglicf) ummenbet. Sann midelt man ihn in Rapier unb läßt ihn 48 ©tuttben in Staud) Rängen ober bei einem ©eldjer räuchern, giet^t bie §aut ab, fpidt if)it reicf)Iic£) unb läßt ihn auf 21 Sfa. Söutter braten. ©pantfdjer ©djlcgcl. (Sin fcpöner, fleißiger Kalbfdjtegel mirb abgehäutet unb abmecpfelnb mit gefdjälten fauren ©urfen, ©ped unb rohem ©cpinfen (nicpt bid) burd)fpidt. Ser letztere mirb in bidere, längliche, gleichmäßige ©treifen gefdjnitten, mit einem bünnen, fpißen SJteffer merben in gleidjer (Sntfernung im ©d)legel Söcper geftodjen, in meldje man bie oorbereiteten ©treifen einftedt. 3»ft nun ber ©tplegel fo oorgeridjtet, bann mirb er ein* gefallen, auf eine Pfanne gelegt unb mit einer meißen 3mtebel, ein oiertel ©etlerie, einer halben gelben Stäbe, einer halben ^eterfilie unb 20 Sfa. üButter gebraten. 3ft er halb meid), gibt man ein brittel Siter meißen 2öeine§ unb ein brittel Siter biden fauren ©cpmetten, beibeS nur Irtapp gemeffen, ba^u uttb bratet ihn bei öfterem §8egießen faftig unb golbbraun. döenn man bie Sunfe bidlicf) liebt, fo oerrührt man einen mittleren Kochlöffel 9Jtel)l mit bem ©chmetten unb feilet fie bnrtf). Gefüllte KalüSbruft. Slu§ ber gemafepenen KalbSbruft merben bie Stippen* fnoepen entfernt, ba£ gletfcp ber Sänge nach fo ge* f patten unb gelöft, baß fid) eine förmliche Safdje bilbet, melcpe, nachbent fie mit einer gälte ooit 3 gefällten, gemeiepten ©emmeln, 10 Sfa. abgetriebener 33utter, 3 ganzen (Siern, 3 (Sßloffel ©emmelbröfel, etmaS ©al^234 traten- imb Pfeffer, gefitdt ift, 3ugeitäf)t rotrb; man gibt fie mm in bie Pfanne ltitb lägt fte mit 15 ©ta. Butter burd) ^mei ©tunbeit braten. falbömtj) gefüllt. ÜRait löft bie £alb3nuü an§ bent ©Riegel uitb fcpneibet fte ttacp adelt ©eiten ein, fo bag fie fid) 511 einem großen, flad)en ©tüde au§eiitaitber breiten lägt, ©iefeg mirb geflopft, gefallen unb gepfeffert, mit einer patbert, fein gepadden 3miebet beftreut, bid mit einer güfle üon einem fjalben £bilo burcp ein ©ieb gebrüdten fetten ©cpmeittfleijd) mtb ©arbedenbutter mm 7 ©fa. Butter unb 3 ©arbeden beftricpen, 311 einer SBurft 3itfantmengerodt, an beit Gntbett unb ber Sänge nacp nernäpt unb,mit einem ©tud 33utter barattf, bei gutem Reiter unb fleißigem 23egiegeit, eine fleitte ©tmtbe ge= braten. SBettn ber traten §ur Hälfte fertig ift, ent* fettet man bie ©uttfe, untergiejst einen 23ed)er nod bideit fauren ©dgnetteit unb bratet bie gefüdte £Mb3* itug femmetgelb. falbSmtp gefpidt. ddatt päutett eine ^\alb§itug forgfältig ab, fpidt fie mit bünnen ©pedfäbeit ruitb pernnt, legt fie in eine flache Pfanne auf ©pedfdjeibeit, etma§ döur^elmerf unb ©emürg, bebedt fie mit einem fetten Rapier, giegt gute, fette ©tippe ba^u unb bratet fie gugebedt, meid), im Ofen, ad)tet aber, bag fie meig bleibe. Syenit fie ge* nügenb meiep ift, fd)neibct man fie in bünite, fd)räge ©d)eibeit, lägt fie aber in iprer $orm beifammeit, ftreidjt 3mi)d)en jebe ©d)eibe einen Söffet dtapmtunfe, überftreiept ba§ ©ange gletcpförmig bantit, ftreut s$ar= ittefaitfäfe unb geriebene ©emmclrinbe barattf, betropft e§ mit frifeper ^Butter unb ftedt e§ für einige ddinuten235 traten. in bie ()etBß Sftöhre. äftan trägt baju grüne ©rbfen, junge ^artoffelfpalten u. j. m. auf unb beftreidjt bie Äalbgnufe, ehe matt fie aufträgt, mit ettoag Sulg. (Anhang.) SalbSttujJ mit Scbmcttcu©Jhbonnaifc. ©ine fctjöne ÄalbSnuj} unrb gehäutelt, mit flein* gefdjnitteiten ©urfen, ©hinten, Sped' unb Sftöthlingen gefpidt, gefaben unb in Seitttoanb mit (Spagat feft* gebuttben, ein Ijalber Siter SSeiBtoein, ein öiertel Siter ©ffig unb ein öiertel Stier SÖaffer mirb mit Sal<$, einem öiertel Beder, einer falben Sßeterfilie, einer falben Broiebel, einer öiertel gelben dtübe, 10 Körnern Pfeffer unb eben fo öiel üfteugetöür<j, einer ÜJtefferfpiüe SMajoran unb Shpntian unb einem Sorbeerblatt etma 5 Minuten gefodjt. Sann legt inan bag gleifd) hinein, lägt eg in biefer 33ei^e anbertbalb Stuitben fodjen, bann aug fühlen uttb legt eg 3tinfd)en jmei 23rettd)eit, bie befdjroert m erb eit. Sen itäd)ften Sag micfelt man eg aug ber Sein* mattb, fdjtteibet eg in Sdjeibett unb gibt folgenbe Suttfe ba<$u: ©inen öiertel Siter rohen Sdjmetteu fprubelt man mit 7 Sfa. 33utter, 5 Sottern unb 1 ganzen ©i fo lange, big bag ©att^e fdjäuntt; läjjt eg bann am ©ig falt merbett unb mifdjt 2 ©fjlöffel ©ftragoiteffig, öott einer halben ©itroite beit Saft, ettoag Pfeffer unb Sal^ ba^u. ©in adjtel Siter Schlagfdjmetteu mirb ^u bidem Schaum gefchlagett unb langfam fdjliefjlidj hinein gerührt. talbgnuh cngltfdj. 9Jtait löft aug bem Äatbgfdjlegel bie 9tuj$ aug (eg ift ein Stüd gleifdj öom föalbgfdjlegel, toeldjeg fid) an ber inneren Seite begfelben befinbet unb leid)t aug*236 traten. äulöfeit ift), fjäutelt fie redjt glatt ab, fpidt fie runb gerinn, fatjt fie, gibt fie mit 12 2)ia. 23utter in eine Pfanne uitb bratet fie bei fleißigem 23egief3ert mit bem eigenen ©afte 30 Minuten in fepr Ijeijier dtöljre. $aü)$iuif? mit ^erreiipiljcit. ©ine SMb§nuj3 mitb abgeljäutelt, bid;t mit feinen ©pedfäben gefpidt, etma§ gefaben unb auf ©ped unb SSutter, einer in ©Reiben gefdjnittenen 3miebel unb einigen Körnern meinen Pfeffer, fomie einigen ©rb= fd)mäutme gebünftet. Söenn fie meid) ift, nimmt man fie t)erau§ unb gibt gu bem priidbleibenben ©afte ein menig meine, bünne 23uttereinbrenne, um bie 5£urde etma§ bidlid)er gu mad)en. 9Jtan lafjt biefelbe nerfodjen, feifjt fie butd) unb gibt etma§ ©ul^ unb etma§ Zitronen- faft ba^u; fie muf3 red)t glatt gerührt fein unb fräftig fdpneden. Ohut fdpteibet man bie 9?uf3 in bünne ©d)eiben, läßt fie aber beifammen unb legt fie in bie &uitfe. 23eint 2lnrid)ten legt man biefelbe in bie Glitte unb gibt Ijerum einen £ran^ uon feingejd)nittenen, in Butter unb etma§ ^eterfilie gebünfteten ^errenpil^en. fKotlc Doit gefülltem ^icienbraten. 5lu§ einem 2 5lilo fd)meren üftierenbrateit merbeit bie stiere unb bie ^nodfeit au§gelöft unb ber erftere mirb fo au^gebreitet, baf3 aHe§ golgenbe barauf gelegt merbeit faitm Buerft tljeilt man bie Sftiere in 4 Steile, falgt fie, beftreut fie mit meinem, geftofeenen Pfeffer, midelt fie in ©i unb ©emmelbrofetn unb legt fie ber Sänge ttadj in bie 9Jtitte be§ auSgebreiteten ^Ietfd^e§. S)ann belegt man ba£ mit 10 S)ta. ©ped, 10 2)fa. geräudjerter, gc= fod)teit 3unge, 10 ©fa. ©d)in!eit, 2 abgefdjälten, einge=©raten. 237 legten ©urfen (2lde§ in ein palb (Zentimeter bide Rubeln gefcpnitten) enbtid) mit bent loSgelöften ©tierenfett unb nad) ©efdpnad (Zitronenfcpale unb ©arbeiten (gepadt). ©obamt mirb baS fjleifcf) 3U einer SRoIXe feft ge* midelt, 3ugenäpt, mit 10 S)ta. ©ped gefpidt, gefallen unb mit 12 2)fa. Butter anbertpalb ©tunben in ber ©töpre gebraten. ©iefe ©tierenbratenrode fann falt aufgefcpnitten ober and) toarm gegeffen merben. talbSriidcm (Sin ÄalbSrüden Don 6 Äilo mirb Don allen Rauten unb ©epnen befreit, gefpidt, auf 28 ®fa. ©Butter gebraten, ©obalb er braun 31t merben beginnt, mirb nad) unb nadj ein palber Biter gdeifdjbrüpe ober ©Baffer untergoffen. ©Bit! man bie Sunte bidlid) I)aben, ftäubt man fie 3ulet3t mit etmaS ©depl ein. ©Bid man ben ©traten auftragen, fo fcpneibet man bie gteifd)tpeite an ben ©eiten im ©an^en perunter, sertpeilt fie in fd)iefe ©djnitten, bie man neben etnanber liegen läpt unb 311* fammen mieber auf ba§ Änodjengerüfte legt. ©pntifcrfel. 2>a§ ©panferfel mirb fauber gepult, unb nacpbem man eS ein flein menig aufgefdjnittert pat, ausgenommen, auSgeraafcpeit, innen unb aufeen abgetrodnet, inmenbig mit ©al3 tücptig beftreut unb etma 12 ©tunben auf* gelängt. 2)ie ©tugen müffeit ipm Dorper auSgeftocpen merben. Bunge unb §erg focpt man mit ©als, gmiebet unb ©emür3 im ©Baffer meid), padt fie fammt ber Beber re(d)t fein, mifd)t ein ©tüdd)en ©5utter, etmaS gemeidjte ©emmel, ©al3, Pfeffer, Sppmian, ©lafilicum, ©atbei238 traten. unb 3—4 (gier hinein, füllt bainit ba§ geriet mtb nätjt ba§ letztere gut an. ©infamer ift e§, ba§ geriet and) mit ganzen ©emmelit au^ufüHeu. 931an legt ba§ geriet in eine Pfanne, bereit Soben mit £}uertjöl3ern Bebedt ift, fo baß e§ auf biefett förmlid) fißt unb gmar fo, baß man bie Sorberfüße unter bie Srlift unb bie ginterfüße unter fid) fetbft Biegt. 3>n ber Sftötjre Begießt man e§> guerft mit ©at^maffer, ba§ man Balb mieber abgießt, mifd)t ben tjeroorqueCfenben ©aft mit einem Snidje aB unb Beftreicßt e§ mäfjrenb be§ SöratenS mit Sutter unb Sier, bainit bie gant Inu&perig hjirb. 3>n anbertljalB ©tunben ift e§ gebraten. Gebratener Stinten in Snrguttber ober 93taöcira. 931 an focf)t einen ©djinlen nur IjälBmeid), ^ieljt bie gant ab, Beftreut ign mit etroaS geflogenem Pfeffer, gibt if)n auf eine Sratpfanne, gießt menigften§ ein brittel £iter fräftige ©upbe, 1 SBeinglaS Snrgunber ober 93ta= beira barunter, gibt eine mittelgroße, in feine Slätter gejd)nittene 3^iebel ba(^u unb Bratet il)it Bei fleißigem Segießert eine ober anbertljalB ©tunben. S)ie flitze Sunle, bie bann in ber Pfanne Bleibt, mirb nidjt bnrdj= gefeit)!, ba bie ,3mieBet oerbünftet ift; man trägt fie in einer <2djale 311m marmeit ©djinfen auf. ©djinfen mit 9Jtabeira*Xuufe. 931 an fodjt einen ©djinfeit genügeitb meid), ^ieljt iljtu bie gant ab, gibt iljn in eine Sratpfamte, Begießt ißn mit ber Santle, Beftreut iljit mit geriebener 0emmet= rinbe unb Bädt tßn langfam bitrd) eine gute ©tnnbe. £)ie Suiife baau Bereitet man mie folgt: Sou 5 2)la. frifdtjer Sutter madjt man mit einem mittelgroßen Löffel239 traten. eine golbgelbe ©inbrenne, gibt gleich ba^u eine Heine, in Sölätter geschnittene 3^tebel, einige Pfeffer* unb Steugemüraförner, ein Lorbeerblatt unb gießt, loertit SlHeS gelb gemorben, einige Löffel gleifdjbrülje unb ein 2Seingla§ SJlabeira baju, läßt bieS recht t>erfod)en unb gießt e§ über ben frifcf) gelochten ©(hinten, beftreut ihn nodjmalS mit geriebener ©emmelrinbe unb bratet ihn fertig. 35urgmtber ©djinfen mit ©etttüfe* ffllan focht einen ©(hinten jur «galfte, flieht bie töaut ab, gibt ihn, mit 8 üftengemürfl* unb 10 Pfeffer- fornern, einer mittelgroßen, flerfdjnittenen 3^^ einer halben gelben SRübe, einer falben Sßeterfiltenmurflel, einer ©djeibe 3ß^err ßtn)a§ ©ußbe unb einen Liter SBurgunbermein, in eine Pfanne in bie Sftöljre unb laßt ihn meid) bünften. $on 7 ©fa. Butter unb 2 Löffeln ü)M)l mirb eine ©inbrenne gemalt unb ber ©aft oon beut ©(hinten barein gegoffen. ©tefe ©unfe mirb burdjgefeiht unb 1 2öeingla§ ÜFcabeira, 6—8 große, flerfdjnitene Trüffeln, ein oiertel $ilo gebünftete, in ©cfjeiben gefdjnittene ©rbfdjmümme, 3 ©tücfe mürfelig gefdjnittene, gelochte, Heine gelbe 9tüben, 1 flerfdjnittene ©djeibe 3e^ei’ unb 3 ©ßtöffel meid) gebünftete, grüne ©rbfen baflu gegeben* ©er ©djinfen mirb in ©djeibeit flerfdjnitten unb mit obigem begoffen, marm aufgetragen. 9ftan famt ihn mit hflrtgefodjten ©iern unb ge* röfteten ©emmelfQuitten umgeben. ©djtitlcit noit gehacftem $lcifdj. 1 Milo roher ©djinfen ober 3ftaudjfleifd) mirb Hein gefdjnitten unb auf 6 ©fa. ©ßecf unb einer ha^en 3toicbel meidh gebünftet.traten. 240 ©tue fdjöne, große ©ait§teber bünftet man eben* faH§ auf 4 2)fa. ©pect unb einer falben 3föteBeI burdj eine tjatbe ©tunbe unb 1 $ito rot)e§ Äatbfteifdj mirb in ©tüde gefdjnitten. — ©iefe brei Piaffen merben 3ufamnteit breimal burdj bie gdeifdjntafd)iite getrieben. ©0311 fommeit: 2 gefdjälte, gemeinte ©emmetn, 2 ganae ©ier, Pfeffer unb ©at^, morauf ba§ ©ange burd) ein ©ieb gebrüdt mirb. 9Kan mengt Trüffeln unb in ©alg* maffer gefönte, gerlleinerte üdaccatont hinein, formt au§ biefer Blaffe einen ©hinten, übergießt biefeit mit einer bicfen, meinen 3tü^e^e^un!ef bie ba§ ©djinfenfett barftedt, überftreut ifjn mit ©enrntetbröfetn unb bäcft iljn auf etma§ Butter in einer Pfanne. ©djmciitfddcgrl mit ©arbcßctt. ©in junger ©djmeinfdjleget mirb ooit ber «§aut unb bem gett gän^Iid) befreit, mit ©arbedenbutter (8 ©fa. ©arbeiten unb 10 £)fa. frifdje Butter) gleich* mäßig überftridjen unb in ber Btötjre gebraten. ©djmrinfdjlcgcl mit faucrem ©djmetten.1 Blau befreit beit ©djteget oon ber Ipaut unb oon adern gett, beftreut iljn gang mit geftoßeitem Bfeffer unb ©al^. ©amt fdjneibet man 3 große bünne ©djeibeit, belegt beit ©djteget ooit adelt ©eiten bamit, legt iljn in eine ©djüffet, becft iljn 311 unb läßt il)it über sJZad)t fo guBereitet liegen. 2Sid man iljn nun braten, fo gibt man it;n in eine Bratpfanne, gibt 10 bi§ 14 ©fa. Butter barauf, gießt 3 Süffel meißelt 2Seine§, einen Söffet ©ffig unb einige Söffet ©tippe barunter unb bratet iljn, menn er groß ift, auerft 3m gebecft, ift er aber Hein uitb jung nur offen iit guter dlöljre bei fleißigem Begießen. 3ft er attr §älfte ge*©raten. 241 braten, fo gibt man 2 ©d. fauetn ©djmetten baju, um ifjn fertig ^u braten. ©urd) bie fein gefdjnittenen ämtebeln unb ben fauern ©djmetten bilbet fid) bei fleißigem 33e* gießen eine fdjöne braune Trufte an bem ©d)teget, ber ooraüglid) 'fdjmedt. ©er ©aft mirb nid)t burdjgefeitjt, ©d)tpdnfd)lcgd gebest I. Strt. (Sin junger ©djmeinfdjlegel mirb fammt §aut unb §?ett in dner 33dae öon araei ©feilen (Sffig, einen ©Ijeit SÖaffer, ©ata, Pfeffer, ä^iebel, etma§ SBurael* mert unb 9Ieugemüraförnern 4—6 ©age, bei tägtidjem Itmmenben liegen gelaffen; wenn mau ifjn braten mid, gibt man etroa§ frifc^e, flüffige S3eiae unb Söuraelmerf barunter; ift er Ijalb gebraten, fo gtef)t man bie §aut ab, läßt fie aber in ber Pfanne mitbraten. 6d)toeinfct)Iegd gebest. II. 2Irt. ■äftan aie^t bem ©d)legel bie §aut ab unb befreit it)n möglidjft 00m fyett. 3>n einem ©oßfe fod)t man eine 23eiae au§ 1 ©clt. (Sffig, 3 ©dt. Sßaffer, ©ala, 2 3roiebeln, etwas SSuraelroerf, Pfeffer- unb 9Ieugemüra= förnern; läßt fie falt merben unb legt ben ©djlegel hinein. (Sr fann im SSinter über 8 Sage in ber Öeije liegen. Seim ©ebraudj nimmt man ifjn TjerauS, fpidt ibn bicf)t mit ©ßed, gibt in eine Skatöfanne ade§ ©öuraelroerf au§ ber Söeiae, bann ein gutes ©tuet Butter unb läßt ben ©cfytegel barauf braten. Sft er groß, fo bedt man it)n mit einer Pfanne in ber dioljre au» ift e§ ein fleiner, junger ©djlegel, fo bratet man Ifjn offen, ©ie ftüßige Steige läßt man einfodjeit unb gibt baoon toffetmeife 511m Skaten. SSenn er Ijalbmeid) ift, gibt man 2 ©dt. fauern ©djmetten bagu unb läßt il)ii unter $eutfd)e Sodjfdjule. 16ÜBraten. 242 fleißigem 23egieBert meid) unb golbbraun Braten. üDtan fet£)t bie 23eiwe burd) urtb entfettet fie. ©d)nicinfd)legel mit Trüffeln. 9Jian fod)t eine SBeije non 4 ©clt. meinen SSetn einer grofjen meinen SmieBel, etmag Stengemür^ unb $fefferförnern, etmag ©alw, einigen ©tüddjen ooit ©eiferte, gelben Stuben unb ^eterfiliemurwel. ©ag SBurgelmert lägt man im ©anweit. Sßenn bie 33ei^e auggefüfjlt ift, legt man ben abgewogenen, fo oiel als möglid) entfetteten, jungen ©djmeiitfdjlegel l)inein nnb läfet if)it 6 ©age bariit liegen. 3it biefer 33ei^e bünftet ober bratet man tl)n bann meidj. Qft er wur «öälfte fertig, fo entfernt man bag SBurwelmerf, gibt, 2 ©rüffeln, feinblättrig gefdjnitten, ein fleineg ©lag eingelegte (Srbfdjmämme nnb einen Öoffel gleifdjfaft (Slnljang) bawu unb bratet il)n unter fleißigem SBegie&en fertig, ©elbftoerftänblid) mirb ber ©aft nid£)t burdjgefeifjt. ©djtoctngrürfctf alg Silöbraten. Sttan nimmt einen nid)t wu ftarfcn unb 51t alten ©djmcingrüden, fd)neibet bie (©djmarte nnb bag gett big auf ein oiertel 3oü ©ide ab, fod)t oon einer Qmtebel, etmag 2Snrwelmerf, ©eroürw, einigen 2Sadjljolberbeeren, etmag ©fjgmiau unb ©ffig eine 33etwe, lägt fie fall merben, legt ben ©d)meingrüdeu hinein, menbet il)n täglid) um, nimmt il)n nad) 5 ©agen Ijeraug unb bratet if)u, inbein man etmag oon ber 33eiwe, in ber er gelegen, untergiefd, in ber Pfanne meid). 9tnu mifdjt man 28 ©fa. geriebeneg 23rob, etmag gefto&enen Pfeffer, 14 ©fa. rot)e 33utter unb ein ©lag Sftotmein gut Witfammen, belegt bantit beit ganzen Etüden, ftreidjt eg23raten. 243 fo feit linb glatt als möglid), fdjiebt baS ©an^e mieber in bic Sftöljre ltitb .läfet baS Ueberftridjeite jur Trufte merben. SÖegieBeit barf man beit traten ltad) bem 23eftreid>en itidjt mcljr, nur beträufeln fann man iljit bfterS mit bem auSgebratetteit gette. ©ebratette Saitbeit gefüllt. ©in Sßaar Säubert merbert gepult, ausgenommen unb 3mifd)ett ^ropfljaut unb s23ruft fyoIgenbeS eiitge= füllt: 7 Sfa. Butter mirb abgetrieben, 2 ©ier, etmaS feingelj adte ^eterfilie, ©alj unb fo oiel ©emtnelbröfel ^ugefügt, baß biefe sDfifdjung einen mäßig bidett 23rei bilbet. Sind) bie fein gepadden Sebent unb ^er^eit, ©rbfd)ioämnte ober ^errertpil^e, etmaS unb Pfeffer ,tonnen bap gegeben merben. Sie gefüllten Sattheit merben auf 6 Sfa. SButter breioiertel ©tunben gebraten. Slnmetfuttg: Obige gu'itCe fann and) für ®ül)tter oermettbet merben. ©efbidte Sattheit. Sie ausgenommenen Saubett, meld)e jung unb fett fein müffen, läfet man burd) 24 ©tunben in einer Sßilbbei^e liegen, fal^t fie gaitj menig, fpieft fie mie Sdebljüljner, IjüÜt fie in eine ©ßedfd)eibe ein, biitbet biefe mit einem 33iitbfabeit barait feft unb bratet fie auf 5 Sfa. ^Butter breioiertel ©tunben. Sattheit loic 9Rcbf)iiljtter gebraten. Sie Sattheit merben ausgenommen, geroafdjen unb innen mie aufjen gefallen. 3u einer Saube red)itet man eine ©arbeite unb ein nu&gro&eS ©tücf SButter, montit man fie innen unb l(j*traten. 244 außen befdjmiert. S)a^u gibt man eine fteine getjadte Riebet auf bie Pfanne, in ber man bte $£aube 3—4 ©tunben an einen lauen Ort fielen läßt. £)ann fpicft man fie roie ein 9ftebt)uljn nnb bratet fie auf einigen ©treifdjen ©ßed. (Gebratene §üljner. 3wei §üt)ncr werben gepult, ausgenommen, ge* fallen nnb oorgeridjtet (f. SBorf.) wie 9tebljütjner, gefpidft nnb mit beiläufig 8 $)fa. SButter breioiertet ©timben gebraten. ©ntc. 2SMrb ebenfo ungerichtet nnb gebraten wie bie ©ans, nur famt man ben Kümmel meglaffen. ©aitSbrateiu Sie ©ans wirb fauber gemußt nnb nadjbem «£>atS, ginget nnb giiße abgetjadt finb, ausgenommen, gut auSgeroafdjen, mit Kümmel nnb ©at^ eingerieben, 3m gerichtet (f. ÜBorf.), bann im eigenen gett nnb unter häufigem 33egießeit gebraten, ©ine fet)r junge ©ans braucht ba^u in guter 9tM;re breioiertet ©tunben, eine ältere bis ^wei ©tunben. ©etyiefte ©aus. ©ine große ©ans wirb abgewogen, oon altem gett befreit, gefpidt nnb auf 2 fein gefdjnittenen ä^tebetn, einer dftefferfpiße Pfeffer nnb ©at^ unb 8 ©fa. SButter angebräunt; bann gteßt man nad) unb nadj einen ^albert fiiter Sßaffer unter, biinftet barin bie ©ans burd) gwei unb ein tjatb ©tunben, gießt ein oiertet fiiter fauren ©djmetten barunter, läßt fie bamit nod) oertod)en unb ftaubt bie £unfe mit etwas d)iet)I ein, baS ebenfalls nod) ein wenig oerfod)en muß.traten. 245 Äajmutt. ($trt junget, fettet Kapaun mitb ausgenommen, faubet geputjt, abgefengt, gugetidjtet (f. s$otf.), gefpicft, gefallen unb mit beiläufig 7 ©fa. SSuttet bteioiettel Stunben gebtaten. Sttbirtit (Srutljafjtt). ©et ^nbtan roitb gebubt, gemäßen unb t)et= getidjtet, bet ^tobf gefüllt unb bet 23ogeI mit 14 ©fa. Söuttet btet Stunben in bet Sftötjte langfam gebtaten. Semmelfülle: 50ian tteibt 10 ©fa. 93uttet ab, gibt 2 gemeinte, auSgebtüdte Semmeln, 2 gange (Siet unb 2 (Sfelöffel ooll SBtöfel tjinein unb netmengt es miteinanbet; man fann and» getobte unb getiebene Äaftanien fjingufügen. ^aftanienfüde: 507an btatet 12—20 Stücf ^aftanien (nad)bent man in jebe einen (Sinfdjnitt gemalt Ijat) in bet 3ftöl)te, fdjalt fie, fodjt fie in OOUld) tedjt meid) unb füllt fie ol)ne weitete fjutljaten in ben ftrojjf bes SnbianS ein; bie Äaftanien metben beim Ointid)teit füt fid) aufgettagen. geine ©tüffelfude: (Sin tjalbeS $ilo toljeS Sdjmein* fleifd) tteibt man butdj bie §fleifdjmafdjine, mengt 2 au§* gebtüdte Semmeln, bie ßebet nom 3>nbian obet eine (SanStebet bagu unb ftteicfjt baS ©ange butdj ein ©ieb; guletjt gibt man 2 (Siet, ^aftetengemüfg unb 4—6 in Stücfdjen gefdjnittene ©rüffeln bagu. Oiod) feinet roitb bie güde, meint man ein ab- gebriitjteS SMbSbrieS in Stücfdjert unb einige ge* bünftete (Stbfdjmämme in Sdjeibcfyen bagu fdineibet. SSotgügli^e güde gum ^nbian: (Sin l)atbe§ £ifo ^aftanicit metben fantmt Sd)ale bteiüiertel Stunben im SÖaffet gefod)t, abcgefcfiäXt unb butd) ein Sieb gebtüdt.^Braten. 246 14 S)fa. ^Butter mirb mit 4 ganzen (Siern, bei* rohen, burdjS (Sieb gebrüdteit Seher be§ JJnbianS, einer $rife geftoBenen $J$fefferS unb gmei $|3rifen Saig ab* getrieben, eine niertet geriebene 3ix,iebel hinein getfjan nnb guletjt bie ^aftanien eingerüfjrt. 2öer biefe güde nod) feiner haben rnid, neunte nod) eine fleine ©anäleber unb einige Stiiffelftüddjen bagu. sDtit biefer SDIaffe füllt man ben $ropf be§ 3nbian£. ÜRan tarnt ben gebratenen Äropf and) falt aufge* fdjnitten, mit Sulg aufgepuht, anftragen. ^afc gebraten. SDtan bautet ben «gafen gut ab, Ijacft bie flehten, am dtüden üorfteljenben fftippen non beibett Seiten gleichmäßig meg, falgt unb fpidt ihn in mehreren Reiben mit fein gefdjnittenem Sped; eine größere 3wiebel, ein Sorbeerblatt, etma§ ganzen Sßfeffer nnb üdeugemürg unb 12 S)fa. Butter gibt man in eine ^Bratpfanne, legt ben §afen baranf, bratet ilpt unter fortmährenbeut Begießen meid) unb feiht bie Sunfe barüber. SSilX man il)tt mit Sftahmtunfe haben, fo gießt man, meint er halb gebraten ift, 2 ®clt. faueren Schmetten bagu nnb bratet dpt ba= mit unter öfterem Begießen fertig. S)ie Sunfe mirb bann bnrcf)gcfeif)t. jjft e§ ein älterer §afe, ift e§ beffer ihn für mehrere Sage nortjer in eine BHlbbeige ohne s2öein gu legen. SalMer $afe. (Sin halbes Mo Sdjmeiitfleifd), bie Sd)legelit nont §afen (roh) werben 2—3mal bnrd) bie g-Ieifd)' hadmafd)ine getrieben, eine geriebene, eine gemeidjte Semmel ohne dtinbe, 2 ©ier, Saig nnb eine Sßrife Pfeffer merbeit bann bagu gemengt nnb barauS mirb eine SSurft geformt, bie man oben etmaS gufammeit5247 ©raten. brüdt, fo ba& an beit Seiten bloft eine fingerbreite $ante bleibt, liefet falfdje «gafettrüden roirb gefpidt unb auf 14 S)!a. Sutter, einer Bliebet, SBurjelnier!, einem Lorbeerblatt unb etmaS ©Ijpmian gebraten, ©cbalb er angebräunt ift, roirb etmaS ©uppe ober Söaffer unter* goffen unb plefct ein menig sDM)l eingeftaubt. (Gebratene Otebpfjner. 3»unge 9tebl)ühner merbeit gebüßt (nur ber oor= berfte S^eit be§ KopfeS bleibt ungerupft), bann werben fie forgfältig ausgenommen, leicht auSgemafcheit, ge* fallen, pgeridjtet (f. üBorf.) unb mit feinen ©pedfäben btdjt gefpidt. 3Jtan gibt fie in eine Pfanne, gibt gute SButter bap (für ein $aar 9tebl)ül)ner beiläufig 7 S)!a.) unb bratet fie in guter Sftöhre unter öfterem 23egiefjen fctjnell unb nur lidftgelb breioiertel ©tunben. 33tan trägt Krautfalat bap auf. !tfcbl)itl)ttcr mit Trüffeln uttb Pilsen. SSier fdjöne, oorgerid)tete, gefallene Sftebljühner biinftet man gut pgebedt auf 4 ®fa. ©ped unb 4 ©la. ^Butter rec^t faftig unb meid), nimmt fie bann aus ber Pfanne, gibt in beit barin prüdgeblieberten ©aft eine gelbe ©inbrenne ooit 4 ©fa. SButter unb 2 mittleren Kochlöffeln 3Jtehl, läfet biefe bide ©uitfe recht oertod)en, feil)t fie burch, gibt ein fleiiteS SöeinglaS SJtabeira, 6 in ©tiide gefdpittene ©rüffeln, bann mehrere and) in Stüde gefchnittene unb auf ^Butter gebünftete Herren* pil^e bap unb läfet bariit bie Ütebl)ül)ner einmal auf* büitften. OJlart überftreidjt biefe reid) mit fyleifd)faft (Sin* hang), richtet fie auf einer runben ©djüffel an (bie Köpfe nad) unten pm Staube ber ©dpffel, bie gaifjdjen nad) oben in ber äftitte pfammen geftettt) unb gibt bie248 ©raten. SLunfe fo barübet, bajj bie Trüffeln unb fidjtbar 3wifd)en beit 3ftebf)ütjnern 311 liegen fommen. Rebhühner mit Lüftern. Sed)§ 9RebI)üI)jter werben gefallen unb auf 14 bis 16 ©fa. ©littet, in eiltet Pfanne äiigebecft, in bet Störte gebünftet unb habet öftet mit gutet Supge untergoffen. ÜJiatt ntad)t non 8 ©fa. feinet ©littet eilte Iid)te @in= btenite, gibt bie Sugge, worin bie SRebljühnet gebünftet haben, barauf, läßt bie fo fttt^e Stinte oetfodjett unb feilet fie butdj. — ©aitn focb)t matt 12 gebutjte, aus bet Schale herausgenommene Lüftern, in 2 ©clt. meinem 2öein, nut gart^ fur^, gibt fie mit bent Safte in bie lidjtgelbe bicfe ©uitfe unb binbet biefe mit 4 ©Ottern unb etma§ CSittouenfaft. — ©ie 9tebt)ül)net richtet mau tecf)t jietlid) auf eiltet tunben Sd)üffel an, fo bafj bie ^öbfe nad) unten, bie ctBct in bet ©ritte bet «Schliffet nad) oben 5ufammengefteltt werben, ftecft 3Wifd)eit bie Rebhühner je 2 Sluftetit unb ftrcid)t bann bie ^etfie, bicfe gelbe ©ltitfe ted)t gleichmäßig batübet. Silbente. ©adjbent bie SSilbente einige ©age in bet ©eße gelegen, fgicft man fie, reibt fie mit Saß unb ©feffer ein, übetbiinftet fie unb bratet fie bann erft, wähteitb man fie mit ©littet, Sdjmetten unb ©eße begießt, meid), ©eint Slbtupfeit werben am $ogfe bic gebetit getaffen uttb biefet in ©agier gemictelt. kleinere junge Qrittdjen metbeit an Sgiej}d)eit ge= ftecft unb auf Supge ober ©Raffet eine oiettel Stunbe in bet ©faitite gebraten, autelt fanit man etwas (Sin* machtunfe mit (ritronenfaft unb ©feffet beigeben.249 traten. iM)fd)Iegel einfnd) gebraten. 30öan Rautet ben frifdjen fftepfcplegel ab, fpidt ttjn reept bid)t in gleidjmäfjigen fftetpen mit ©ped, fatgt il)itr gibt il)rt auf bie ^Bratpfanne, gibt 14 S)!a. 23utter, etmaö fftinbSntarf, eine Heine gtoiebel ba^u unb bratet ipn bei fepr often SBegiehett, bi§ er meid) ift. 3e fteipiger ein 23raten begaffen mirb, befto faftiger ift er. 9Jtan feipt ben ©aft burd). SMjfdjlcgel mit tiorjiigüdjcr Smtfe» 907an bautet ben frifdjen fftepfcplegel gut ab, fpidt ipn red)t bid)t, fal^t il)it etrnaS, gibt 16 ©fa. ^Butter barauf unb läfet ipn bei öfterem 33egiejien meid) unb faftig braten. 3n eine Pfanne gibt man bie .baut unb bie fonftigen flehten SXbfätCe be§ 9M)fd)legel§, 7 Sda. fein gefepnittenen ©ped, eine ^michel in ©djeiben ge* fepnitten, etmaS Pfeffer unb ^teugemürj unb eine aiertet ©emmel in rotem 2Öein gemeid)t; bünftet 2üle§ ^u- fammen anbertpatb ©tunben, gibt öfter etma§ gute ©itppe ba^u, feipt bie Smnfe burd) unb aermengt fie mit bem ©afte be§ SHepfcptegel§. fKelj* ober .fnrfdjfdjtcgcl gebest. 3ft ba§ SBilb frifcp erlegt, fo legt man e§ in geflohene Sßadjpolberbeeren, mit etmaS ©ap) oermengt ein, b. p. man reibt e§ bamit oon allen ©eiten reept ein, legt e§ in eine tiefe 5£ponfdjüffeI, ober, toenn mepr baoon oorrätpig, in piit fteine§ «Öopjgefäfj, gibt ein 23rettcpen ober einen <bop}bede't barauf unb befdjmert e§ mit einem ©teilt. sB3iK man e§ bann in bie SBeije legen, fo bereitet man biefelbe au§ folgenben ßutpaten: 1 Speil roter SBein, 2 Speile Söaffer, 2 Söffet @fftg,traten. 250 2 Smiebeln, 1 ©tüd gelbe 3tübe, l ©tüd Sßeterfilie mtb ©elterie, 2 Lorbeerblätter, etma§ Pfeffer unb 9Xeu= gemi'trg, etmaS ©alg; bte§ läßt man in einem Soßfe redjt ftarf fodjen nnb bann auSfüblen. Sa§ ©tuet oom Söilb, meld)e§ in bie Skige gelegt roerbeit fotC, putjt man oon beit 25ad)bolberbeeren gut ab, ol)ne felbe§ gu mafdjen, unb legt e§ für einige Sage in bie erfaltete iBeige. 2öid man e§ oermeitben, bann bautet man e§ forgfältig ab, fßidt e§ recht bidjt, gibt in eine Pfanne etmaä SSurgelmerf au§ ber 25eige unb recht oiel frifdjeä §?ett (StinbSmarf, ober IBratenfett, ober Butter, ba 2ßilb oiel fyett gur Bereitung oerlangt), legt ba§ gu bratenbe gdeifd) barauf, ol)ue bie flüfftge Beige bagu gu geben, unb bratet e§ bei gutem geuer unter flei- ßigem üöegiefjen. SÖeitn ba§ Söilb gur §älfte meid) gemorben, feil)t man ben ©aft bnrd), gibt ihn mieber gu bem traten in bie Pfanne, gibt 2 Seit, fauerit bideit ©d)metten bagu unb bratet ba§ Söilb barin fertig. Sa§ gleifd) muß meid) unb faftig fein. 3>n bie Sunte gibt man guleigt nod) einen Heilten Löffel gleifdjfaft (Slnl).); biefelbe mufg eine bräunliche garbe X)abeit unb glatt au§fel)en. 9W)rii(fcn gebraten. Ser dtet)rüden mirb ebenfo gubereitet mie ber ©d) leget, nur muß man beim 2lbl)äuten besfelben oor= fidjtig oorgeben, bamit ber 3ftüden glatt au*fiet)t; bie diippentuoeben oon beibeit ©eiten l)adt man recht gleid)* mäßig ab, baß er eine gleiche, gerabe gorm erl)ält. Löemt ber fftüden fertig gebraten ift, löft man behutfam ba§ §deifd) oon ben Knochen, fdjneibet bann oon oben nach unten fdjräge ©d)nitten, legt fte mieber auf ben 3iüdenfnod)eit gurüd, fo baß, menn ber Üiüdeit gerlegt unb mieber gufammertgelegt ift, er mie ein ©ange§traten. 251 augftept. üDtan trägt tpu mit feilt geriebenen, geröfteteu SemmelBtöfelit, bie matt an beit Beiben fiäitgenfeiten ber Sdpffel fingert) od) aitpäuft, um bamit bie ©nb- rippen p bedett, auf. Gebratener Gcntgfcplcgcl mit ^omeraujeu. sDian legt ben Sdjleget für act)t aber mehrere Sage in eine SSilbbeip bie mettig (Sffig, aber etmag mepr meinen SÖeiit enthalten muf}. 23eint Gebrauch häutet man ihn ab, täft ben erfteu, unteren Stoprfnocpen auS unb fpiett ben Sd)legel red)t bid)t. 3m eine tiefe ruitbe Pfanne gibt man aiet guteg, frifdjeg 23ratenfett, üftarf ober ein rneuig fett oom SdjmeineBraten nebft 2 gtniebetn, ein mettig Sönr^etmerf, Pfeffer, ^teugemür^ unb ein ßorbeerbtatt; legt ben etmag gefabenen Scpleget barauf, gießt 1 Seit, meinen Sßeitt bap, beett beit traten 311 unb biinftet itjit 4—5 Stuitbeit laitgfam, aber nu= auggefept, ittbent man naep 33ebarf Suppe itacC>gie^t. Gpe ber Sdjlegel gau^ meid) gemorbett, feipt man bie Sunfe burd), gibt in biejelbe aott groei ^omerait^eit beit Saft unb gmei forgfättigft Dort alter meifjett Sdjale Be= freite, in bürtite Sölättcpen gefbpnitteite ^omerait^ett, legt ben Sdjlegel itt bett (Saft unb biinftet ipn bann oottenbg fertig. SÜian adpte barauf, feilten fö'etit mit in bie Snitfe p Bringen, ba biefelbe fonft bitter mürbe. Gg ift ratpiam, einen GentfenBraten, ftatt ipn in Ber Sftöpre p Braten, pgebedt auf ber glatte p Bereiten, b. p. 311 bünfteu, ba biefeg fyleifd) längere 3eit Braudpt, epe eg meid) mirb, unb gebünftet Beffer int Safte Bleibt, alg menu eg gebraten mirb. fRenntpierftplegci. ©erfelbe barf itid)t über oiereinpalb &ito fepmer fein, fonft ift er alt unb faum genießbar. 21bet auep252 traten. jener oott einem jüngeren £t;ier fanrt einige 3eit ab= liegen, was übrigens, meint er turnt korben nad) füb* liieren ©egenben fbmmt, bereits gefdjetjen ift. (Sitt ©djleget tum 4 $ito mirb abgetjäutet, gefallen, mtb mit 25 2)fa. 33utter belegt, in einer Pfanne 3 ©tunben gebraten. Sine flehte ^rniebet, in ©djeiben gefcfynitten, mirb beigelegt. SSemt ber ©Riegel angebräunt ift, mirb rum 3U Seit ein Söffet 2Saffer pgegoffen, um fooiel ©aft ^u ermatten, als ttötf)ig ift. sDtan fann it)n and) mit 9ftat)mtunfe bereiten, inbent man in ber testen falben ©tuitbe einen wertet Siter guten fauern ©djmetten augiefet. (Üebratciter gafait mirb ebeitfo bereitet, mie bie gebratenen 9ftebf)ül)iter. 33ei großen tafeln pflegt man ii)tt in fotgenber gornt aufeutragen: 9Jtan legt einen SSrobfotfet in bie dritte ber ©djüffet, beftreicfyt iljit mit ^Butter unb jdjtictytet beit ^erlegten grafan fo barattf, baß er miß gaip aus* fief)t; bann mirb ber befieberte Stopf unb «£jalS, bie glügelfebern unb ber ©cfjmeif mittetft ©täbd)en barattf befeftigt. fßerljiiljner merben gerupft, ausgenommen, gemafdjen, gefallen, gerichtet, mit ©pedföbeit burdjgefpicft nttb auf einer Pfanne mit frifdjer SButter in ber 9töf)re gebraten, fo mie gafaite unb Sftebtjüfiner. ©dßtepjeu gebrätelt. dttan rupft bie ©djnepfen, möfdjt fie ungeöffnet teicf)t ab, trodnet fie mit einem £ucf>e ab, öffnet fie norfidjtig, gibt baS innere bei ©eite, fat^t fie unb253 SB raten. rid)tet fie Ijer (fiefje SSorfenntniffe), belegt fie mit ©pect ober micfelt fie baretrt imb bratet fie mit einem ©tüd guter Butter unter fleißigem SSegießen unb gutem J-euer eine (»albe ©tunbe. 2)a£ gaipje (Singemeibe, febod) oljne lagert, mirb fein gefjacft, auf etmaS Butter, fein ge= Ijadter B^belf etroaS grüner s$eterfilie, ©alj unb Pfeffer rafd) gebünftet (beiläufig 10—12 Minuten), auf gebadene ober getrodnete ©emmelfdptitten aufgeftridjen, mit etroaS ©djnepfenfaft betropft unb um bie angeridj* teten ©djnepfen gelegt. frantmctSuögcl. S)ie ÄrammetSöögel merben gepult (ber $opf bleibt baran), geroafdjen, gefallen unb nadjbem auf jebeS SBrüftdjen eine bünite ©pedfdjeibe feftgebunben unb in feben sI$ogel eine Söadffjolberbeere Ijineiitgelegt roorben ift, eine oiertel ©tunbe in ber ?RöX;re gebraten. (Gebratene Söadjtclu. 91ad)bem man bie fdjönen, fetten Söadftelit aus- genommen unb 3ugerid)tet X;at, legt mau iljiten auf bie Söruft erft ein 2$einblatt, bann eine ©pedfdfeibe unb binbet fie feft. üüait bratet fie bei fdjneller «§iße 15 OJtinuten, nimmt bei betn 2lnricf)ten baS Sölatt meg unb überftreidjt fie mit gleifdßaft. 23irfljöl)n* 3ftan pußt unb mcifd)t beit Söirfljaljn, folgt ilju unb beftreut if;n innen unb außen mit geftoßenen 2öad)f)olberbeeren. 3ft berfelbe feßr jung, bann läßt man tlpt nur über 9tad)t im 2Sad)l)ülber liegen, loäfdjt if)n fd)neH au£, fpidt il)n bid)t mie einen gaf an unbtraten. 254 bratet if)n mit einem größeren ©tuet Söutter, bet öfterem 23egief}en meid) unb faftig. — 3ft her Sirfljafjn älter, fö lägt man il)n 3—4 Sage in ben 2Bad)I)oIber- beeren liegen nnb legt il)it bann in folgenbe 23eir3e: 2 Sbeile roten 23ein, 1 Sljeil Sßaffer, ein menig (Sffig, eine meifje 3*°teBeI, etmaS $fteugemürss unb Pfeffer* fötner, etmaS ©als unb etmaS SBurselmerf, lägt man eine oiertel ©tunbe tod)en, überfüllt bie 23eise unb legt ben oon allen SBadjljolberbeeren abgenutzten ^Birf= Ijaljit l)inein, um iljn, uad) 23ebarf 5 bis 8 Sage barin Su laffert. 2ödl man il)it oermenben, bann legt man il)it in eine Pfanne, gibt ein ©tiicf 23utter, ein ©titd frijdjeS 33ratenfett unb etmaS ooit ber 23eise basu unb bratet iljit sugebedt bei fleißigem 23egieBeit, bis er am fangt meid) su merben. Saun feiljt man bie Suitfe burd), entfettet fie, gibt 2 Seit, fauren ©d)metten basu unb bratet ben 33irfljal)n barin, nid)t sugebedt, bis er genug meid) ift. 9luerWu=3ubemtung. DJtan -pulst unb mäfd)t ben Slucrljapit unb legt if)n in eine Sßeinbeise, mcld)e aus 3 3ll1iebeln, 1 ©eU- lerie, einer gelben 9tübe, einer ^eterfiliemursel, ^Pfeffer* unb Sfteugemürsförnern, ©als, einem Sorbeerblatt einem Sljeil SSaffer unb brei Steilen rotem Söein befteljt. Sie 33eise mirb gefügt, überfüfjlt unb ber Sluerljaljit l)ineiitgelegt, um 6—8 Sage bariit su liegen. Sie 23eisc mufj ben $ogel beden; barum rnätjle man fein su großes ©cfäg, oieU Ieid)t eine tiefe ©djitffel. Um su miffen, ob ber Sluer= bal)n jung ober alt ift, fod)e man ben äRagen beS= felben; je itad)bem er halb ober fpät meid) gemorben, ift ber si$ogel jung ober alt mtb mu§ fürser ober länger gebraten merben. SSeitit man benfelbeit sunt ©ebraud)traten. 255 aus bet 93eiwe nimmt, jo widje man it)m bie §aut oom 93ruftftetfcf)e ab, jätete baSfetbe in hielten 9ieü)eit mit ©.pect, belege eS mit Gutronenfdjeibett, bie jorgfättigft oon allen fernen nnb oon aller meinen ©djate befreit jiitb, belege ben ganzen SBoget runb tjerum mit gtofwen <Specffd)eiben, t)auptfad)tid) ba§ SSruftfteifdj, übetbeefe i£)n miebet mit bet ^abgewogenen <!paut, mietete um ben 9ioget metjrfadj 33inbfaben, bamit beim traten ©pect nnb (Eitronenfdjeiben an iljren ^ta^en bleiben. 93tan lege ben nun jo wugetidfteten 9tuert)af)n in eine tieje Pfanne, gebe 20 ©fa. Butter nnb menigftens ebeitjooiet ftifcbjeS 93ratenfett batauf, etma§ oon bet üöeiwe batnnter nnb bünfte itjn tangjam pgebed't. S)ie 33eiwe täjft man auf bet glatte oetfod)en nnb gießt baooit nad) üBebarf nur töffetmeife unter ben traten. Söenn ber Stnetfjatfn anfängt meid) wu metbeit, bann jeitjt man bie Sunte bnrd), entfettet fie, gibt 3 £>dt. bid'eit faneten Sftatjm unb einen Söffet fyleifc^faft (2tntj.) bawit nnb bratet it)it batin oottenb§ meid). S)ie Smitfe muff gotbbraun fein unb fräftig jd)mecfen. 33etm 3el’^9en entfernt man bie §aut unb bie (Sitronenftüddjen, menn jetbe nid)t fd)ort werfodjt finb. £a§ 23ruftfteijd) jd)neibet man in große, biinne, fdjöne ©d)eibeit unb legt e§, jorgfättig georbnet unb l)atb übereinanber auf bie ©dfüjjet. S)a§ übrige, menige f^Ieifcf) legt man, in mögiidjft tjübfdje ©tiiefe gefdjnitten, wu nnterft, auf beit 23obeit bet ©djüffet; bie iunte, moooit man nur einige Söffet jmü über ben wertegten traten gießt, mirb in einer ©d)ate aufgetragen. galfrfjer tarljötjn. 93tan net)me oon einer frönen «!patnmel!eule §aut unb gett ab, tt)eite fie ttaef) ben natürlichen 9lb* Leitungen, unb jßide biefe reid)tid) mit ftijd)em ©pect,traten. 256 bar auf bereite man folgenbe 33ei^e: 2 ä^iebeln, 2 gelbe jftüben unb etmaS ©eiterte merben gefcfjnitteri unb mit einem Lorbeerblatt, einigen ^fefferförnern, einer ©emürfl* nette unb einem ©Bläffet oott 2Öad)t)otberbeeren einige Minuten tang in 6 ©fa. 33utter geröftet, ba^u gibt man eine gdafdje Sftotmein unb einen oiertel Liter ©ffig unb taffe es ^ufammeu gut burd)fod)en; nun tegt man in eine Son,pfanne auerft eine bünne ©d)id)te Sannen* nabetn, um bem gdeifdje beit, ben 2tuert)öt)nen eigenen ©efd)mad ^u geben, auf biefe einen Sl)eil bes gleifdjeg, mieber Sanneitnabeln unb gdeifd), bi§ Sitte» in gleicher LÖeife eingelegt ift, giefjt bie 93ei^e nod) marin barüber, bedt e§ 511 unb läfjt e§> 8 Sage tang ftetjen; bann nimmt man ba£ gleifd) I)erau3 unb bratet e§ oon beiben ©eiten in heiler Butter etmaS an, begiefd e§ mit ber burdjgefeiljten SM^e, fat^t e§, bedt e§ 511, unb täBt es bei fleißigem 33egieBen tangfam meid) beimpfen; bann nimmt man ba3 fyleifd) auä bem ©afte, täfd leideren nod) etma§ einfod)en, oerrüt)rt einen Kaffeelöffel Kartoffelmehl, einen oiertel Liter faueren 3ftat)m unb etma§ gdeifd)brüf)e ba^u unb löfet ihn auf bem §erbe auffodjen; enbtid) legt man bie gdeijdjftüde mieber hinein unb I&fjt fie unbebedt in ber Sftöljre nod) eine oiertel ©tunbe lang braten. ©a§ fertig gebratene fyteifd) mirb in ©tüde gefd)nitten unb mit ber bid= ftiefjenben, goldbraunen Sunte übergoffen. Sittl|(l)U)CtlK ©er oorbereitete ©d)legel mirb, nad)bent er einige Sage in einer SSilbbci^e (fietje Slntjang) gelegen ober fofort, mie ein gemöt)ntid)er ©d)ioeinefd)leget gebraten, nur mit bem Unterfd)iebe, baß bie $aut nicht abge* (]ogeit mirb. — d)?an trägt ba^u §agebuttentun!e auf.5«latc unb Compote. (hartem Salat* sJ0t an fdjdlt frifdje ©urfett ab, fdjneibet fie in feine Sdfättdjen, falgt biefe, beftrent fie mit Pfeffer unb madft fie mit ©ffig ltnb Del an. (SnbiüiemSalat. sUtan nimmt non beit ©nbimen Btofe bie inneren, gelben Blätter, mäfdft fie, läfjt fie abtropfen unb gibt @al<}, (Sffig unb Del baritber. $ol)nen=Salat. dftan !od)t bie 23oljnen burdj faft 3 ©tunben, bi§ fie meid) finb, feiljt fie ab, fal^t fie unb rnadjt fie mit (Sffig uitb Del an; man faitit biefen Salat mit l)art= ge!od)ten, gemertljeilten Gütern »eruieren. 0ellerie*Salat. (Sine grofje ©edevieuntr^el mirb burd) 2 Stunben gelocht, bann in falteS -EBaffer gelegt, tauber gefd)ält unb in Sdjeibeit gefdjnitten, gefallen, mit Pfeffer beftrent unb mit Güffig unb Del angentadjt. SDeutfdje Äodjfdjule, ^258 (Salate unb (Sompote. granjöfifdjcr ^iiuJitelSalat. SBon bret Stüd Kopffalat mirb jebeS 23latt abge= .pflüdt, gemafdjen unb in ftetne Streifigen gefdjnitten; 2 Ijart gefönte Grier merben Kein gef)acft, eine fein gesiegte Stotebel, Sal<}, Pfeffer, 3 Söffe! Oel unb ein Söffe! GrftragomGrffig bagu gegeben, tiefer Salat muH unmittelbar oor beut ©ebraud) angeridfjtet merben. ©etoöftnlidjer Kartoffelsalat. SUtan gibt baS Vierte! einer iit S3!ätter gefdjniK tenen 3tt)ie&e^ ein Keines Stüddjen Knoblauch unb fooiel guten meinen ©ffig, baß er l)od) über ber 3miebe! ftefjt, in ein £öbfdjen, bedt biefeS gu unb läßt ben (Sffig 2 Siunben gießen, bann feißt man in ab. Slcßt Kartoffeln merben meid) gefönt, abgefdjält. in Keine ©tude ober bide Scheiben gefdjnitten unb fo lange fie uod) redjt raarm finb, reidjlidj mit feinem Oe! begoffen, gefallen unb mit bent ©ffig oermengt, darauf fdjüttelt man ben Salat einigema! unter eiitaitber, tagt ißn auSfüßlen unb beftreut ißn auf ber Sdjüffel mit fein gefdjnittenent Schnitt!and). Kartoffelsalat mit 9Jiaßounaife. sDlan mäßlt eine oon ben angegebenen üD?at)on= naifen, gibt etmaS Senf bagu, mengt bie überfüllten Kartoffelreiben hinein, ridjtet ben Salat auf einer Scßüffel an, oergiert ißn mit Sulg, Slal, Sarbiueu u. f. m. unb läßt ißn 2—3 Stunben oor bem 5Xuf- tragen bnrdjgießen. Kartoffelsalat in Snlj* äftan fodjt gleidjmäßig große Kartoffeln, Keinerer Slrt, in ber Schale giemlid) meid), fcf)ält fie ab unb259 Salate mtb (Sontpote. fdjneibet fie in amei mefferrücfenbide gleiche ©cheibchert. ©ine rnnbe S3tecf)form mit t)öt)erem Staub gießt matt ftngerbicf mit ©ula aus, mtb anmr fo, baß man erft biefelbe am 33obeit ber gornt erftarren l&jjt, bann bie falte aber nod) flüffige ©ula auf ben Steif ruttb herum giejjt, mährettb man bie gönn in ©iS einlegt mtb bamit langfant bref)t, fo baß, wenn an einer ©teile beS Steifes bie ©ula ftarr geworben, man mieber ein weiteres ©tiicf ber gornt bamit auSgiejjt unb fo fort, bis enblid) bie gornt gan^ gleichmäßig, gteidjfam bamit auSgefüttert ift. — Sinn belegt man ben SSoben mit ©d)eiben ooit ^art gelobten ©iern ober mit 90tijeb*$ßicfleS ober Äartoffelfdjeiben, nad)bem man erft jebeS einzelne ©tücfcf)en in ©ula getauft, um eS feft haften 311 machen. ©er Staub wirb mit in ©ula getauchten, bid)t aneinanber gereihten ^artoffelfdjeiben zierlich auSgelegt. 3ft baS gefcf)e£;eit unb 2lHeS in ber gornt feftgeftedt, bann füllt man ben hohlen Staunt barin mit ben übrigen ^artoffe'lfdjeiben, welche man mit einer bicfen ÜJtaqonnaife unb mit ©arbeiten ober §äringSftücfdjen ober fleiit gefchnittener ©eld^unge unb bünnen SBtatt* d)eit oon eingelegten ©urfen, Äapern u. f. m. oermifdjt hat. 3u oberft als ©ecfe fontmen ^artoffelfdjeiben. Söenit bie gornt gefüllt ift, bann gießt man falte, flüffige ©uta barauf, fo oiel als bie gornt annimmt, ftefft biefeu ©alat inS ©iS, läßt ihn recht feft werben unb ftürflt ihn aus. Slntnerfnng: $u biefem gefüllten ©alat muß bie ©u4 recht ftarf unb feft fein. 3uncbel=0nlat. SO tau bratet 5—6 große, fpanifdje B^iebeln heißer St Öhre burd), lä&t fie ausfühlen, nimmt bie 17*260 Salate uitb Sompotc. äußere Sdjale ab, fdjneibet fie mit bem DSiege< rneffer gang fern unb mad)t fie mit Saig, ©fftg unb Del an. liefet Salat ift atg löer^ieruitg gu Dtirtbfleifd) mtb traten fel)r gut gu gebrauten. $rant<6nlat. DJtait fc£)neiöet einen meinen, mittelgroßen $rant~ fo-pf, nadjbem man bie Stiele baoon auggefdjnitten tjatr auf feine Rubeln, falgt unb -pfeffert eg unb läßt eg in einer Sdjüffel gugebedt eine halbe Stunbe liegen. 3n einer Pfanne läßt man 10—14 Dfa. Butter, je nad) ber ©röße beg ^rautfopfeg auffdjäumen, gibt eine halbe, Heinere, fefyr fein gel)adte 3ioiebel bagu, läßt fie etmag anlanfen, gibt 2 Söffet Qsrffig, 2 Söffet SSaffcr, 2 Söffet gleifdjfmppe unb ein Stüddjen Qudn bagu, läßt eg auffodjcn, gibt bag Shaut hinein unb läßt cg eine halbe Stunbe nicht altgu meid) bünfteit. Dann mirb eg auf bie Salatfdjüffel gegeben, mit etmag Pfeffer be= ftreut, unb marin ober aud) atg falter 5h’aut=Salat gum traten aufgetragen. Dtuffifdjer Snlnt. DJtan gerreibt ein liiertet 5vito feinen, menig ge= folgerten (Saotar in einer Sdjale recht Iräftig unb lange big bie DJtaffe graumeiß augfieljt, brüeft fie burd) ein Sieb, rührt mit einem Kochlöffel 3 Söffet feineg Del, beit Saft oou 2 Zitronen unb 3 geriebene ^ertgmiebetn ober ein Stüddjen geriebene, meiße 3miebet hinein unb üerrüt)i*t biefe biefe, glatte DJtaffe gut burd)einaitber; fchneibet 6 hart gefodjte Girier unb eben fo niete in ber Sdjale gelochte, manu abgefdjälte Kartoffeln in länglich bünne (Streifen, gibt fie noch lemmarm in bie-Salat*261 ©afcite unb (Sompote. fdjfiffel, gießt bie £Ü^affe gIeicC;mäBtö barüber, läßt beit ©alat, ber nidjt nteßr gerührt werben barf, mehrere ©tunben lang burcßgießen unb trägt ißn bann jnin SBvaten ober als falte Beigabe 311m 2djee auf. ©bccü©alat. Sßter ©tücf Ko-pffalat werben gewajdjen, ooit bert ftärteren Stielen befreit unb trod'en gelegt. 3Xd)t 5)fa. fleinwütflig gefcfjnittenen ©bed läßt man gelb auf* röften, gibt 10 Söffet ©ffig unb etwas ©alj ba^u unb gießt baS beiß über ben ©alat. 3taltenifrf)er ©alnt. 3wei gewäfferte, fauber gewußte «Jmringe, 4 abge- jdjätte, entfernte, Heinere siebtel, 4 mittelgroße, gefodjte Kartoffeln, ein oiertel Kilo gebratenes $leifd) («gußn, Kalb*, ©djweinefletfd), KalbS^unge ober fftoaftbeef), bann oier Heinere eingelegte ©urfen werben auf Rubeln gefdjnitten. 9Jian mad)t oon 4 lottern, einem glatt geftridjenen Kaffeelöffel ©enf, £)el unb 33ertram=(Sffig eine 2ftai)onnaife, gibt eine mittlere, fein geßadte 3wiebel, etwas ©alg unb weißen Pfeffer ba^u, mifcf)t bie Üttubelftüddjen Ijinein, läßt ben ©alat eine ©tunbe fo ftetjen unb trägt tßn auf. fyrnn^öfifdjer ©nlat. 4 gefod)te Kartoffeln, fowie eine frifdje, gejdjälte ©ltrfe werben in ©djeibeit gefc^nitten, gefallen, eine oiertel ©tunbe fteßen gelaffen, auSgebrüdt, unb mit 2 Söffelit eingelegter rotßer sJtübe, einem zerpflückten Häuptel ©alat, etwas ©atj, Pfeffer unb @ffig oermengt. (Sfje man ben ©alat aufträgt, wirb er mit ©enf* maijonnaife angemadjt.262 ©alatc urtb ßompote. ©lippenfteifd; als ©alat ©iefer warme, oorpglicp fcpmedenbe Kartoffel** ©atat wirb mit einer guten SJtaponnaife angerüprt unb mit gefdjnittenen ©arbeiten, Stncpooi§, ©arbinen, Olioen, 5)jerl3miebeln, kapern, ©tpälgurfen, s$ödet3unge, 33ratenreften unb etwas geflogenem weißen Pfeffer oer- mifd)t. Obenauf legt man bandartig baS in faubere, gleiche ©djeibert gefdjnitteue ©uppeitfteifcp, baS in guter ©uppe gefocpt, faftig unb fdjmadpaft fein muß. ©iefe ©peife ift für §errenfrüpftüde ober Sagb* mappjeiten 31t empfepleit. ^riineflen^ouipot. (Sin palbeS $i!o Sßrüitellen wäfdpt man gut ab unb läßt fie mit Sßaffer ^iemlid) weid) foepen, nimmt fie ^erau§f läßt beit ©ub mit ein oiertel $iIo 3U^CV» etwas ^immt unb ßitronenfcpale bidlid) eiitfodpen, worauf man bie brünetten nochmals pinein gibt unb gan^ weiep todjeu läßt; wenn fie fertig finb, gibt man einen (Eßlöffel Sftunt ba^u unb legt fie auf bie (Sompob fcpüffel. (Siiifndjcs Slcpfel*(£onipot. Silan fdjält mittelgroße, feinere Stepfel (S3orS* borfer), fepneibet fie in §älften, ftiept mit beut §opI* mefferepett baS ^ernpauS aus, beftreiept fie mit (Si* tronenjaft unb legt fie in Skunnenwaffer. Sit beut ©djneefeffel ober in einer ©onpfaitne läßt man 3uder mit SÖaffer Jodjen (14 ©fa. für 12 Stepfet). ©obalb er fpinnt (f. Slnp.), legt man bie Stepfel pinein, bedt fie 3u unb laßt fie bei niept 31t ftartem geuer fepr weid) focpeit; ftetCt fie bann, immer pgebedt, ab, läßt fie Mt werben, legt fie auf eine ©ompotfcpüffel unb giefet beit ©aft barüber.263 (Salate uitb (Sompote. Wcpfel in Sulj. 90tait läßt 35 Ofa. 3uc^er mit 2 Oclt. Söaffer bid fpinnen, fodjt barin ein Ijalbeä Mo gefcf)älte. ent* fentte mtb nid)t ^u Mein gefcfjntttene 23or3borfer Stepfel Qjugebedt), gibt bann, fobalb bte Steffel feinen Saft meljr Ijaben, 18 Ofa. feinblättrig gefdjnittene (Sitronabe, beit Saft einer ganzen, großen Zitrone uttb 4 (Sßlöffel, 9tum ba^u, unb öerfodjt S(lle§ nod) fo lang, bi§ bie nic^t gan^ 3erfod)ten Steifet mie burdjfidjtig auSfefyen. dftan richtet ba§ nod) roarme (fompot auf einer Sdjüffel an, ftreicht e§ redht glatt unb putjt eö, menn e§ aus* gefühlt ift, mit grüdjten. Ober: OJlan ftreicht eine ein* fadjere Sul^form mit feinem SJtanbelöl etma§ au§ legt ba£ (Sornpot forgfältig hinein unb tftür<jt e§ am itädjfteit Sage au§. Ober: 3Jtan ftaubt fleine 93ledh= formen mit Staubjuder au§, füllt ba§ (£ompot ein unb ftür^t e§ ttad) 2 Sagen au§. Slepfelnmcfcompot mit Schnee« 6 große Siebfel merben in gan^ mertig SSaffer ge= bünftet, burdjä Sieb gebriidt unb mit 42 Ofa. fein gefiebten 3uder brei oiertel Stunben abgetrieben. Oattit mirb oon 3 ©illar feljr fefter Sdjnee gemalt unb fammt einem Söffel Sftum unter beit SIpfelfdjaum gemengt. Sirtmerfung: äftanfanu auep ftatt Slpfelmu§ beer* ober Slpri!ofeneingefottene§ gehen, in meldjem Jade nur bie §älfte be§ 3uder$ gegeben mirb. Oie Slepfel bürfeit nur in einem gut glafirten, nicht fetten ©efäße bürtften. (fontpot bon ropcit Siepfeltt unb fßonteranaen. dRait fcpält SöotSborfer Stepfel, entfernt fie, fdjrteibet fie in Blätter unb biefe auf dhtbcltt unb gibt fie in0a(ate itub (Sompote. 264 eine (£om:pot}d)üffel. — Stuf 10 Slepfel üreftt man beit burdj gefeilten ©aft non 2 ^omeransen, oermifdjt itjn mit einem Ijalbett ^affeebedjer meinen SSeirt unb bei* läufig 7 ©fa. fein geflogenen 3mfer, ben mau an beit Sßomera^enfdjalen abreibt. äftan bedt biefeS Qumipot 31t unb I&fjt eS eine oiertel ©hutbe bnrd)3teljenr unb legt bann ^omeransenfdjetben Ijerutn. galfdjes $omeran$ettamt})ot. kleine, junge, gelbe Silben merben juerft in fetjr bümte ©djeibdjen unb bann in fef)r bünite Rubeln 3erfdjnitten. Stuf einen gehäuften Seiler fotdjer Rubeln rechnet man 28 ©fa. an ein unb einlfalb $ßonteratt3en abgeriebenen 3uder, beit man in 2 Söffelit Sßajjer uttb bem ©afte einer Sßonteranae ^ergeljen läjjt, um bann bie Stübennubelit barin meid) 31t fodjen. Sie ©d)ate einer halben $ßomeran3e fd)iteibet man ebenfalls in bünite Rubeln unb mengt biefe unter bie anbern. ©aS ©an^e tnujs ben ©efdfmad ooit gefdjnittenen $ßomerart3enfdjalen haben. SBirnnicompot. SJian fd)ält gute hinten ab, ttjeilt fie in Hälften, mobei man baS Kernhaus entfernt unb fodjt fie in t)atb Söaffet, t)alb SBeigmeiit unb einem ©tüd 3u^er meid); gibt fie auf eine ©djuffet, läßt in einer Pfanne bei- läufig ein oiertel $ilo 3uc^er mit Söaffer fo lange focheit, bis es bidlid) ift, gibt bann bie S3rühe oott ben S3irneit hinein, läjjt eS nochmals auf!od)ett uitb giegt eS über bie IBiruen. ^rcifclbeercitcombot. SKan nimmt eingelegte ^reifelbeeren, fpiititt für ben ^nlialt eines großen ©uttftglafeS 14 ©fa. 3mfer(Salate unb ©ompote. 265 3ur Heilten ^erle (ShthOr gibt bie Söeeren hinein, ruljtt fte ntit einem neuen Kochlöffel ober einem Silberlöffel am ^euet mit beut Jumfer burd), ohne fie fodjeit 3U laffert, gibt fie gleich auf eine Sdjüffel unb lägt fie 2—3 Stunben oor bem (Gebrauche oon bem 3uder burdpdeheu. — <§at man frifdje Söeereit jur (£om:pot* Bereitung, fo put^t, mäfd)t unb trodnet mau fie ab, {.pinnt ben 3uder, mirft bie Leeren hinein, nimmt fie, fobalb fie 311 fieben anfangen, I)erau§, focf)t ben 3ttrüd= bleibenbett Saft etwa* fü^et ein, mtb gießt itju bann über bie Leeren. 2lnuterfnng: SDie eingelegten ^reifelbeereit finb beffer, ba fie burd) bie Slrt ber Bereitung ben fjerben ©efdjmad oerfieren. $rctfclbecreitcompot mit Sdjincttcnfdjauiu. £rei S)clt. Sd)tagfd)metten fdjlägt man 311 fteifem Schaum, rütjrt etwa* «sjintbeerabguß ba3U (nur fo oiel, um Ujn rofa 31t färben), mengt genügenb 3uder bar* unter unb bebedt bamit redjt hoch bie auf ber Sdhüffel angeridjteten, iit 3uder gefönten $)3reifelbeeren. Koftamencompot. I. Sirt. sD(ait bratet Kaftanien gait3 lidjt, fdjält fte ab, läßt fie in ftartent 3udertt)a}fer üödig meid) lochen, legt fie in eine Gtompotfchale, preßt fo oiel sßonteranjett* faft barauf, baß fie bamit beinahe bebedt finb, läßt fie 1—2 Stunben barin liegen, unb legt §J}omeran3enf<!)eiben herum, elje man ba* (Sompot aufträgt. Kaftaiiicncompot. II. 9lrt. 40 Stüd rol)e, fdjöne Kaftaniett werben faitber abgefdjält, in fodjenbef Söaffer geworfen, nach einigen ■IRinuten mit bem Sdjaumlöffel aufgehoben, mit einem266 (Salate unb Sompote. Sucpe abgetrodnet, bamit etwa übrige Scpalenrefte ab* gepupt werben unb bann in falteg Söaffer gelegt. 3Jtau läfet ein viertel £ilo 3U(^er mit einem Stücfcpeit flein gefepnittener SBaniüe in einem falben Siter Söaffer einige Minuten ftarf auffoepen unb fcpäumt ipn rein ab. Sie Äaftanien werben in eine s$or3eHan= ober Soitpfanne neben einanber gelegt, ber 3u<ferfpiau.p unb ber Saft oon anbertpalb ^omeran^en barüber gegoffen, bag ©an^e gugebeeft unb in ber 9töpre brei oiertel Stunben bei öfterem begießen mit bem 3u<fei'!afte 9es bünftet. hierauf wirb bag ©ompot füpl gefteüt, in einer Sdjüffel ^ierlic^ georbnet unb ber Sprup burep ein feineg §aarfteb barüber gefeilt. sJtpabarber in ^utfer. ©g werben bie Stiele gefepült unb mit etwa bem gleichen ©eroidpte 3utfel' beftreut, bann jugebeeft unb big 311m anbern Sage ftepen gelaffen, barauf giejÜ man ben Saft ab, gibt etwas 28a ff er unb weiten 2öein ba^u, fiebet ipn, big er bicf'lid) ift, worauf bie 9tpa-= barberftücfe ba^u gegeben werben. Sag ©an^e wirb bann lwcp 10—12 -ättinuten gefodjt unb in ©läfer ge* füllt, bie erft am näcpften Sage oerbunben werben. SInanagcompot Üttait fepneibet eine fdjöne reife grudjt in Scpeiben, ubergiefct biefelbe mit 311111 ^weiten ©rab gefoepten 3nder unb läfet fie bariit liegen.■Pafteton. glcifdifäfc. (Sin Kilo mageres ©djmeinefleifd) unb 14 ©ta. Kalbsleber merbeit fein geljadt aber burd) bie <§ad* ntafdjine getrieben, burd) eilt «paarfieb gebrüdt unb mit einer tleinen, geriebenen 3mtebel, etmaS ©Ijpmian, ©al^, 2 (Siern unb 14 ©fa. mitrflig gefd)ixittenen ©ped »er» mengt. (Sine ^ubbirtgform mirb mit ©pedfdjeiben auS* gelegt, bie fyütCe f)ineingetf)art unb 1 ©tunbe in ©uitft ge!od)t. ©ie ©peife mirb falt, in ©Reiben äerfdjnitten, aufgetragen. Öutterteigpaftete mit Kalb$gcfd)liiig. 9Son 14 ©fa. 33utter, ebenfoüiel sDtel)l, 2 ©ottern, 4 Söffeln ©djmetten über Söaffer, ©afy unb 2 ©fa. «!pefe mirb ein üButterteig gemadjt, eine rnnbe l)übfd)e $orm bamit auSgelegt unb folgenbe ^üde hinein* gegeben: (Sin geljadteS KalbSgefdjling mirb mit ©afy, etmaS Majoran, 1 ©dt. sDZUd) unb einer ganzen 3wiebel auf Butter gebünftet unb nad) unb itad) etmaS ©tippe ba^u gegoffen. Söenn es auSgefüfjlt ift, mirb ein ©otter fjinein üerriiljrt. ©obalb bie auSgelegte gönn bamit gefüllt ift, mirb ein ©edel Dort bem ©utterteige barauf gelegt, baS (Sattle gelb gebaden unb auSgeftiir^t auf* getragen.^Safteten. 268 (Sittfadjc haftete. Stnberttiatb £ito ©djmeiitefleifd) oont ©d)teget, 42 Sfa. ©ped, 2 große roeiße ßwiebetn, eine ^anboott Sßeterfitie, etmaS GHtronenfdjate, ©at^, Pfeffer* unb SReugemür^förner, bünftet man mit 1 Heilten unb 2 großen meinen, garten (Sattslebern nur ßatbmeid} am fdjnetten geuer. Sie großen Sebent laßt man über= Hißten, unb fdpteibet barauS fingerbicfe ©patten. Sa§ gleifdj unb bie Heine Seber ftößt man ober treibt bei= be§ burd) bie gteifdjmafdjine, ftreidjt e§ burd) ein <§aar= fteb unb oermengt e§ mit einigen Sbffetn meißen SSein unb etmaS ^öftetengemür^ (2lntj.). 9Rit bem testeten beftreut man and) bie gur ©eite gefteltten Seber* fdjnitten. diutt legt man einige Heinere Sßaftetentiegel, ober neue, gut gtafirte Soittöpfe mit büitneu ©ped= fd)eiben au§, gibt am 23oben berfetben einen Söffet öotl güde, legt barauf bie Sebetfdjeiben, beftreut fie mit fein geßadter, grüner Sßeterfitie, gibt einige fein gefdjnit* teite Sritffetfdjeiben barauf, bann mieber giille, Seber unb Trüffeln, bi§ ber Sieget oolt ift. $uteßt Hntmt gütle unb ein Sedbtatt ©ped. Sie Sedet ^u beit Sie* getn ober Söpfen toerben mit einem an§ GriHar unb sDiet)t bereiteten Seig beftridjen, feft an bie Sieget ge* Hebt unb bie haftete je ttad) ber ®rößc ber ba^u be* mißten Sieget 1V2—27* ©iuitbeit in ber Dtößre ge* baden. 2Semt bie haftete auSgefütjtt ift, töft man beit Sedet ab, oergießt fie mit giemlid) marinem Sftinbs* ober ©dßmeinefett unb preßt beit Sedet bann mieber feft an. Sie fo oergofferte haftete fjatt, fatt aufbematjrt, tangere 3eit. ^aftctdjcit als ^Beilage. (gür 12 $erfonen.). äRait treibt 14 Sta. Butter recßt ab, gibt 5 Sotter, 2 gaipje Grier, genügenb ©at^ unb 25 mittelgroße, fatte269 hafteten. geriebene Kartoffeln baju, fnetet beit Setg mit ben §änben jufammen, formt Heilte Kugeln, füllt in bie üDtitte berfelbett entroeber ein wenig Kalbfletfdjfüde (f. Slnljang) ober 2öitbfüde, ober fein geljadten ©hinten, fjiittt biefe Kugeln, bie man an ber untern ©eite ab= plattet, in feilt geriebene ©emmelbröfel, bann iit 3er* HopfteS ©i unb abermals ©emmelbröfel unb bacft fie golbgelb in bjeif^ent ©dpnalj. gefüllte §efcu=$aftetd)eii. ddan mad)t in einer ©djüffel einen Hefenteig oort 28 2)fa. sDteljl, 10 ®fa. Butter, 2 ©fa. $efe, 2 £)otter", etwas ©al$ unb guter dRild); fdjlägt ben &eig ab, bis er 23tafen mirft, formt Heine rttnbe Kugeln, legt fie auf ein mit Q3utter beftricf)ene§ 23adbted), läßt fie fnr^e 3eit aufge^en unb bacft fie iit mäfjig f)ei^er fftöljre. Söenn fie gehadert finb, Ijötjlt man fie aus unb füllt fie, nadjbem man einen fletnen ©edel l)erauSgefdjmtten f)at, mit ©alnti, bedt ben 2>edel mteber barauf, taucht fie nur fd)itell in dftildj, bullt fie bann in (£i unb feljr fein gefiebte ©emmelbröfel unb bädt fie rafdj in heißem ©djntalj golbgelb. §irn^aftctd)eiu dRait mad)t 001t einen oiertel Kilo S3utter einen Söutterteig, ftidjt mit einem runben SJtoöel mittelgroße Kudjeit aus, legt 001t einer ^weiten 23utterteigfd)eibe einen 9fteif barauf, beftreidjt bie ^aftetdjeit mit aerflopf* teilt (§i unb badt fie in tjeißer dt öl) re golbgelb. £)aS 511T Jitlle beftimmte §irn wirb gut ge m äff er t, ooit adelt §äuten befreit unb fein gefjadt. 5?n einer Pfanne läßt man 7 S)!a. SSutter auffdjäumen, eine Ijalbe, fein ge= Ijadte Qwiebet bariit lidjtgelb antaufen, gibt baS «§irn ba^u, fügt etwas Pfeffer unb ©al^ bei, bünftet eS eilte270 hafteten. oiertet ©tunbe unb füllt bamit bie frifdj gebadenen $ßaftetdjen. Sie aus bem Sfteif auSgeftocßenen runben ©tüdcßen werben gebadett als SDectel ju bert $ßaftetdjen oerwenbet. ^afenyaftete. I. 42 Sfa. Äalfcfdjlegel, 42 Sfa. ©djweinfdjlegel unb eine fette ©anSleber ßadt unb ftöfjt man fet)t fein, gibt ba^u eine fein gefdjnittene, mittelgroße 3tt)iebel, genü* genb ©alg, weißen Pfeffer unb etwas $j3aftetengewür<$ (f. 2lnß.) unb brüdt OTeS burdj ein ©ieb. üftan löft oon 2 jungen §afen baS Sftüdenfleifcß ab unb fdjneibet eS fcfjräg in bünne, gleiche ©Reiben, legt bie hafteten* tiegel mit ©pedfdjeiben aus, legt guerft eine Sage güde, bann eine Sage «gafenfleifd), bann tutebet gölte unb fo fort, bis ber Sieget oott ift; bann gießt man guten, roten SSeiit barauf, fo oiet als bie haftete annimmt, bedt biefe mit einer ©pedfcßeibe, fd)Iießt beit Siegel mit einem Seig aus ©iflar unb dfteßl feft 511 unb läßt bie haftete je nadj ber ®röße beS Siegels 2—3 ©tunben im Sitnftbabe fodjeit. SSenn fie beit näcßften Sag gebraucht werben fott, fo fdjiteibet man ©djeibeit baoon unb uerjiert fie. mit ©ulg; ober man legt fie in einen ©ul^ranb unb trägt fie mit ©ffig unb Del auf, ober man gibt eine ©enfturtfe ba^tt. $afeityaftete. II. sDtan läßt baS oon einem <&afeit, ober ebenfooiel 00m 9te'fj, mit einem ßalben^ito fetten ©djweiit* fleifcf) auf ©ßed, 3lt)iebel, ©afy, etwas ©ewitrj unb ©rün^eug weid) bünften, ßadt eS fein unb brüdt eS bnrcß ein ©teb. — Söeitn eS falt geworben ift, legt man einen Sieget mit bititnert ©pedfdjeiben aus, unb gibt immer eine Sage gölte, unb eine Sage roß er ©aitS*hafteten. 271 leberfdjetben mib Stüffelftücfdjen hinein. Obenauf fommeit ein paar ©ßtöffel ^Jlabeira, bann gule^t eine ©pedplatte als ©ecfblatt. 3>e nach bei* ©röße be§ Siegels läßt man bie haftete 2—3 ©tuttben im S)iutft !üd)en, nadjbem man beit elfteren feft oerflebt bat. — Man faitn 31t biefer haftete aud) nur bie Saufe bes «!pafett oermeitben. $afeityaftete. III. ©in junger, größerer §afenrü<fen mirb, nac[)bem man bie Saufe abgehadt. gefpicft ttitb gebraten; bie (enteren merben aber auf 10 Ofa. ©ped unb einer mittet großen gmiebel feßr meid) gebünftet unbintSRörfer, meint man fte uott bert Modjen befreit, fein geftoßert. Orei oiertel Mo ©d)meinefleifd) treibt man breitital burd) bie §acfmafd)ine, roorauf eS famntt beit geftoßenen ©flegeln mit einer gemeinten ©eutntel unb einer großen ©attSleber burd) ein §aarfieb gebrüdt mirb. ©amt merben 2 große Trüffeln gefd)nitten unb mit einem Söffet dftabeira unb einer £Diefferfpiße hafteten* geroitr^ in bie gfaid) gemengt. — ©ine 33ifd)ofbrobform mirb mit büititen ©pedfpalten belegt unb ein St)eit ber fyafd; t)ineingett)an. ^ont «gafettrüdett mirb baS gleifcf) ber Sättge nad) abgetöft unb auf bie gafd) gelegt; nad)beut ber Sfteft ber letzteren barüber geftrid)en morben, belegt man baS ©att^e oben mieber mit ©pedfpalten, läßt es eine halbe ©tunbe im ©unft fod)en( ftürjt es, entfernt beit ©ped, fd)iteibet eS, anSgefühtt, in ©djeiben unb pußt es mit ©ulj auf. tamndjenjmftcte. sDlatt bünftet ein halbes Mo, in ©Reiben ge* f drittelten ©ped mit 4 mittelgroßen geßadten 3nnebeln ticf)t gelb, morauf man baS rohe, oott beit Modjen ab*272 hafteten. getöfte gleifd) 3iueier 5t'anind)en, meld)eg man oorher burd) bie gletfd)hadmafd)ine getrieben hat, fjtnein mengt; Sllteg burd) ein ©ieb brüdt, falgt unb mit hafteten* geroür^ oermifd)t. (Sine grofje fefte ©angleber mirb gebäutelt in brei fingerbide ©tüde gefd)nitten unb biefe mit Trüffeln gejpidt, gefallen unb mit sßaftetengemür3 beftäubt. ©in Sieget mirb mit ©-pedfd)eibett auggetegt, bag auggebrüdte $teifd) abmedjfelnb mit beit &eberfd)eibeit hinein gefd)id)tet unb über ber testen £age fjafcf) ber- edet bc§ Siegelg mittetft Söafferteig befeftigt.’ ©ag ©ari^e lafjt man eine ©tuitbe im ^öafferbabe fodjen. Slcifchpaftetc in ©cig (en croustade). 2 3iilo $atb)d)tegel bünftet man mit 2 großen meißen 3tt)tebetn, etma§ ©al3 unb meinem Pfeffer, auf 21 ©fa. ©ped red)t faftig unb meid); bann treibt mau bieg mit einem halben Ät'ito rahent, fettem ©d)meine= fleifcf), einer tjalben, fcfyonen voljen ©aitgleber unb 3 in SBaffer gemeichten, auggebrüdten ©einmein burd) bic gletfdjmafdjine unb [pater burd) bag ©ieb, Idfjt 2 ©rüffeln in SÖeitt auffodjen, bann 4 ©rbfd)mämme, fein gehadt, auf grüner Sßeterfilie mit etmag 33utter aufbünfteu unb gibt fie 311 bem ©urdjgefiebten, ebeitfo 3—4 gan^e ©ier unb ^aftetcngemür^. ©djließtid) nimmt mau einen ^pafteteureifen, legt ihn mit 23utterteig ober einem, nid)t füfjeit mürben Seig aug, ftellt it;it auf ein, mit Rapier belegteg 23adbted), legt beit 23oben ebenfaUg aug, fo baß er mit ber ©eiteitmanb gut 311 jammen * fdjliefd, füllt bie «Jpätfte ber gülle hinein, bann fingen bide ©tüde ber 3meiten Hälfte ber rol)cit ©aitglebcr unb eitblid) bie 3meite .Spülfte ber gülle, morauf eilt ©edel 001t ber Seigmaffe feft angefdjloffeit mirb. ©en ©edel273 hafteten. faitn man mit ^terlid) gelegten Seigabfätten oer^eren. £>ie haftete muß eineinhalb Stunben gut baden. sJtad)bem btefelbe überfüllt ift, entfernt man oorfidjtig beit Reifen. 0ul3 iit S5uttci1cig. ©ine STheebrobfornt roirb mit Butter beftridjen, 3uerft mit einem 33utterteig (f. SButterteig), bann mit einem mit Butter beftridjeneit Rapier aufgelegt, mit ©rbfen üottgefüdt; nun bebedt man ef ^uerft mit einem mit SButter beftricf)eneit Rapier unb bann mit einem Söutterteigbedel, bei* genau itad) ber gornt gefdjnitteit ift. sJtad)bem ef gebaden ift, mirb ber $)edel mit gmei Seffern üorfidjttg abgenommen, bie ©rbfen unb baf Rapier entfernt, fo bah ber SButterteig allein in ber gönn bleibt, ©in halbes Äilo roljef Sdjmeinefleifdj, ein ?Hebf)uf)n unb eine geräucherte Sdjmeinfäunge merbeit mit etmaf ©rüngeng meid) gefodjt unb in Sßürfel ge* fd)ititten; auf ber Suppe mad)t man brei öiertel ßiter Sul<3 (f. Anhang); menrt biefe halb geftodt ift, mirb baf gefd)nittene fybeifd) bamit oermengt, in bie mit bent 23utterteig aufgelegte gönn gegeben, ber ©edel barauf gelegt unb fobalb baf ©artge geftodt ift, auf* geftür^t unb in Sdjeibett gefd)ititten. Silbpaftcte in Suttcrtcig. 2 Rebhühner unb eine Sftehfdjulter merbeit auf 14 S5fa. mürflig gefd)ititteuen Sped unb 1 gefdjnittenett 3miebcl gmei bif ^meieinpalb Stunben gebünftet, Ooit beit groherenj^nod)eit befreit unb mit ber auf gelochten 35rühe gufamtnen geflogen. ©iit $i!o Sdjmeinefleifdj, meld)ef burd) bie §adtnafd)ine getrieben morbett unb eine grofje, meifje ©anfieber merbeit mit ber geflohenen sDiafje oermengt burd)f Sieb'geftrid)enjUitb]bem ©ait^en eine sDtefferfpihe ^ßaftetengemür^, Sal^ ttub 4 mürflig ge= $eutfd)t Stod)fd)utt. 18hafteten. 274 fdjnittene Trüffeln beigegeben. (Sine Sßaftetenform rotrb mit Söutterteig aufgelegt, bie obige OJZaffe hineiitgebtiidt, mit äöutterteig bebedt unb bie haftete eineinhalb Stunben in ber ütöljre gebaden. 9Jtait famt biefe haftete and) fo bereiten, baß man ättrifdjen bie gfütte ein bis gmei Sagen ©anSleberfdjeibett, mit Stöffeln belegt, hineingibt. S)ie haftete mirb an§geftnrgt. $aftetcl)cu mit KrötumetStoögeln. 8 KraminetSüögel büßt man fauber unb roäfdjt fie, ol)ite fie 51t öffnen. (Srft memt fie roiebet gut abge= trodnet fiitb, fdjneibet man fie am Rädert ber Sänge ttad) in ^mei gleiche Steile unb entfernt oorfichtig alle Knochen, ohne ben SSogel tuerllid) aus ber gönn 31t bringen. 3)ie (Singeroeibe, rooooit man ben Klagen galt# entfernt, ha^ man fel;r fein unb gibt baju 6 S)fa. fein gefd)nittenen Sped, eine mittelgroße, rneiße 3roiebelf fein getjaclt, eine halbe (Semmel in SBaffer geroeidjt unb gut auSgebriidt, einen glatt geftridjenen Kaffeelöffel geftoßeue SSachholberbeeren, einen Kaffeelöffel grleifdjfaft (f. Stnt).), etmaS Sal^ unb Pfeffer unb 6 ©otter. ©iefe meidje gütle ftreidjt man burd) ein Sieb, hüllt jebe ^älfte bes 23ogel§ bamit ein, legt fie in ein Sind mürben Seig, ohne ßuder aubereitet, ober in ein Stüd Söutterteig, jebod) genügenb groß, um ben $ogel ein#u* mideln, formt gebedte, an beibeit Seiten fbiß aulaufenbe sßaftetdjen ähnlich ben SDiaultafchen, nur baß ber Seig überall gefdjloßeit fein muß, beftreicht fie mit ^erflopften (Si unb bädt fie auf bem üöadbledj, auf fettem Rapier, gelbbraun. ^aftetdjcit mit fflnput. Süfait mad)t au§ einem viertel Kilo Stattet einen Statterteig unb ftid)t mittelgroße, ruitbe Scheiben barauS,hafteten. 275 bie man mit einem Steifen Üeig belegt, uberftreicfjt fic mit 3erflo.pftem (Si uitb bädt fic rafd) in guter sJtöt)re. ©ie aus bem Reifen auSgeftofjenen rurtbeit ©tüddjen bienen at§ ©edel. — ©amt fodjt man eine ^albS^unge meid), biinftet ein 5MbSbrie§ nnb ein üiertel ^tlo Äatbfleifdj in fraftiger f^Ieifd^fu^tJpe meid) nnb fctjneibet 9tHe§ in fefjr fleine SBürfel; lägt 7 ©fa. üButter Ijeijj merbeit, barin eine XjaXbe, in ©gelben gefdjnittene nnb einige Steugemürgförner anlaufen nnb 4 mittelgroBe ^odjtöffel i)tet)t auffdjäumeit, gibt eine rein geputzte, grofee, geljadte ©arbeite ba^n, üerrütjrt bieS am geuer, giefet gute 33rüfje, 6 Söffet meinen Söeiit nnb etmaS (Sitronenfaft tjineiit, täfd bie bicfe ©unfe gut üerfodjett nnb feiljt fie burd). ©iefelbe ntuB redjt glatt abgerüfjrt unb gemür^ig fein, bod) nid)t fauer fd)ined'eit; tjineiit förnmt ba§ mürftig gefdjnittene gletfd). — SSill man bie 9tagoutfüKe befonberS fein haben, fo gibt maitSh’ebS* fdjmeifdjen, «§al)nen!dmme, (Srbfdjmdmnte, im ©ankert gebünftet, ba^it. ~ (St)e man bie $ßaftetd)en füllt, binbet man bie ©unfe mit 2 über metjr ©ottern, je itad)bem üiet Ragout tmrfjaitben ift. gür bie glitte 511 einem üiertel 5Xi£o SButterteig genügen 3 ©otter. 3Jtan füllt bie frifd) gebadenen ^aftetdjen mit bem Reißen SRagout. fßafitetdjcu mit Ütngout (granjöfifdje Slrt). 9Utan mad)t and einem tjatben Mo Butter einen SButterteig, malft if)n aus, fticfjt Heine runbe ^aftetdjen auS, belegt fie mit einem Steifen ©etg, überftreidjt fie mit äerflopftem (§i unb bäcft fie in guter ütöljre fentntel= färb. — ©ie SRagoutfütte bereitet man auf folgertbe 5trt: 2 junge «!püt)ner fod)t mau in guter ©tippe, Heinere gau^e §errcn^iläe bünftet mau auf üButter unb etraaS (Sitronenfaft; ^afjnenfämme, ^uerft abgebrüfjt, t'od)t mau in bet ©uppe meid), Karfiol, in fleine sJtöScI)en getl)eitt 18*276 hafteten. fadjt man im ©al^waffer; gefodjten ^rebfen (oft man bie ©djmetfdien unb ©feeren aus mtb madjt aus bert ©djalen ^rebsbutter. 2Benn nun SitCeS oorbcreitet ift, fdjneibet man «güljnerfleifdj unb «ga^nenfämme in Keine SSürfel, gibt baju bie ÄreBSftüde, ©djmämme unb ben Karfiol. — 3fn einer Pfanne läfjt man lo Sfa. 33utter Keife werben, gibt ba^u 4 ^odjlöffet üDteljl, tafet bie (Einbrenne liefet auffdjäunten, giefet gute, Kare, fräftige ^üfeiterfnpfee barauf, läfet eS bid oerfodjen, feifet eS burefe, gibt 2 Söffet ÄrebSbutter ba^u, bann ad baS oorbereitete ^letfdj, lafet baS Ragout, nur Dorficfetig, etwas überfodjen unb biitbet eS mit 3—4 Settern. Sann füllt man bie frifdj gebadenen ^3aftetcfeen mit biefem biden fftagout unb betrogt fie mit ÄrebSbutter. ^aftetdjen mit Söilbfiille. ($ür 10 ^erfonen.) 3 Seit. SCRefel, 2 Seit. ©d)metten unb 6 Satter läfet man am gener, unter fortttmtjrenbem SRütjren, bid werben, rüfert eS bann bis put ($rrf alten, gibt bap 5 gan^e (Sier unb etwas ©al<3, treibt eS tüdjtig ab unb aermifdjt bann bamit langfam ben fteifeu ©dpee non 10 (Siflar. — Stuf einer Omelettenpfanne bädt man non biefer üftaffe niefet gar 311 bide Omeletten; baaan ftiefet mau nun mit einem Keineren StuSftedjer ruitbe ©djeiben au§, füllt fie mit SBilbfüHe, legt immer 2 Sljeile 3m famnten, feüHt fie in gerKopfteS (Si unb fein gefiebte ©emmetbröfel unb bädt fie in Sdjntafe golbgelb. Sie SSilbfüde bereitet man ans einem fealben $ila übrig gebliebenen SSilbreften, bie rofe aber gebraten fein föunen. 3Jtan bünftet fie mit 8 Sla. ©ped, einer grofeen, meiden 3ll)iebel, etmaS ©ewür^ unb Pfeffer, SÖur^fe wer! unb einigen Söffeln roten SSeiit. 2Bemt fie ge-277 hafteten. itügenb meid) gebüuftet firtb, entfernt man ba§ Sur^H uierf, ftö&t 20Ie§, ftreid)t e§ bnrd) ein Sieb, mengt einen Söffe! $leifd)faft (2lnl).) nnb etmag uoit bem au§= gebünfteten Saft bajtt, nnb füttt bamit bie ^aftetdjen. Sie gürte ntufj bicf fein, ©leibt etmaSgatÜe übrig, fo oer= mengt man fie mit rnetjr Saft nnb gibt fie als ©eigabe 311 ben ^aftetdjen. ©cbadcite Sulj^^aftetdicu. 14 Sfa. ©utter, 21 Sfa. SRe^I, 3 Satter nnb etma§ Safy merben auf bem sJtubelbrette 311 einem Seige gefnetet, meldjeit man bünn anSmat^t nnb in 12 $örbdjen= formen bis gur Ijalbeu fpölje eittbrüdt; auf 4 S!a. S.ped unb einer Heilten ^S^iebel rnirb ein Sftebfjuljn meid) ge* bünftet, bann mit einer Ijalbeu, rat)en ©ait^leber ge* ftogett ttitb bnrd) ein Sieb gebrücft; bie aitbere «§älfte ber ®an§leber mirb in Studien gefdjnitteit, etma§ Sßaftetengemür,} nnb Sat^ ba^tt gegeben, 9ltfe§ bnrd)* gemfjrt; bamit merben bie f^örmdtjen üoH gefüllt unb eine aiertet Sturtbe in tjeiger 9töt)re gebadeit; meint fie au§gefüf)lt ftttb, ftiitflt matt e§ au§. — 3»it bie nun geleerten görmd)eit mirb etma§ Sul^ gegoffen, ftodeit gelaffen, in bie -SRitte eine Srüffelfdjeibe gelegt, mieber etma§ S11I3 gegoffen unb ftodeit gelaffett, ein Stüdd)ett 4jjumrncr unb mieber Sulj; memt bic§ Ijalb geftodt ift, fetjt man bie gebadenen sf?aftetd)en mit bem fdjmctlertt (Snbe hinein unb täjÜ e§ feft merben; mitt man bie ^aftetd)en auSftürgett, bann taudjt mau jebe» ?förincC)en einen Moment lang itt fatte§ Saffer. Samte sIiiftcnn^aftctd)eu. 3u 12 Stüd ^aftetdjen braud)t man 24 Sluftern meld)e man öffnet, rein jm^t (inbettt man beit fogenaitnteit ©art in ber Sdjale läfü unb btog bie 2lnfter felbfthafteten. 278 IjerauSnimmt) unb in ein Swüfdjen gibt, nadjbem man fie mit (Eitronenfaft Beträufelt l)at; bann Begießt man fie mit bem nidjt 3U Reißen ©aft einiger, eine t;atbe ©tunbe in ©ußße geformter ©rbfdjwämnte. üftuit läßt man in einer Pfanne 5 S)ta. Butter mit einem @ß; löffel 9JM)l auffdjäumert, gießt ben gaigeit ©aft Dort ben Sluftern hinein unb oerfodjt iljn. 33or bem 9lnrid)ten fügt man ein (Sibotter tjin^u, legt bie Slnftern in biefe Xuute unb läßt fie barin tjeiß werben; in bie fdjon oorljer Bereiteten warnten 12 SButterteigpaftetdjen füllt mau je 2 Lüftern mit etwas £unfe ein, orbnet bie $aftetd)en auf eine fladje ©djüffel unb tragt fie auf. Stuf aitbere 2lrt ntad)t man biefe ^aftetd)en, inbem man nur eine Slufter hinein, unb bie zweite, in ©emtneb Bräfel getjüttt uttb auSgebadeit, obenauf legt. ©almi. £)iefeS famt non üföilbrefteit ober oott frifdjent 2öilb («£jafen, 3Rcl), «girfdj, 9tebl)ul)it ac.), aber and) oon SauBeit jubereitet werben. — üftan gibt in eine Sßfanne für 1 Kilo Seifet) 12 S)ta. ©pect, 4 ®fa. 33utter, 2 groiebeltt, ©alj, etwas ganzes 2öur$elwerf, 10—15 Pfeffer- unb ebenfooiele ^eugewür^förner, läßt eS auf* fd)äumeu, gibt baS in ©tücte gefcfjnittenc gleifd) barauf, läßt eS tjalb weid) werben, gibt eine gait^e, in roten 2Sein geweifte ©emntel ba^u, läßt eS fertig bünfteit, ftößt eS im 9Jtorfer redjt fein unb ftreidjt eS burd) ein ©ieb. — £>aS ©almi muß fräftig fdjmecfeit; füllte eS itötl)ig fein, fo lamt etwas Rotwein ba^u gegeben werben, beffcit ©efdjmatf jebod) nidjt uorljerrfdjcn barf. 5)aS ©almi muß fo büttn wie ein Kartoffelbrei fein. 9)Zau gibt ba^u 33utterteig ober füllt bamit 33utter- teigpaftetdjen, ober belegt baS ©almi mit bünneit ©djeiben279 hafteten. uoit SBilbfleifdj. — ©in ©almt oon tauben, genau itad) btefer Anleitung ^bereitet, ift üorgü glich- 9Ran töft oon beit fertig gebünfteten tauben einige Öruftfleiftf)» ftüde ab, <*er{djneibet biefe in ©Reiben unb belegt bantit ba§ ©almt. Rerrührt man 4—5 ©otter in ein non 1 $tlo gletfdj bereitetes ©almi, unb focht bie§ in einer auSgeftridjeuen, länglichen Sötedjform eine fleine ©tunbe im S)unftbabe (f. SBorfenntniffe), fo famt man barauS fehr gute, falte ©djnitten pm Sljee fd)iteiben. Rebhuhn ^itbbtug (©ratiu). Ron brei gut gepaßten Rebhühnern merben bie Prüfte abgetrennt, mit fein gefdjnittenem ©ped gefpidt unb auf 3 S)fa. Rntter in ber Röhre gebraten. S)en Rüden unb bie Keulchen bnnftet man auf 6 S)fa. ©ped, 3 ©fa. SSutter uitb einer halben Zwiebel in einer Rfamte am «gerb recht meid), ©in fyalfaZ £ilo ©dpueiitefteifd), eine mittelgroße ©anSteber treibt mau bnrch bie gleifdj5 l)admafd)ine unb mengt 3 gefd)älte, geroeicpte, auSge* preßte ©emmetu hinein; baju gibt man bie gebünfteten Rüden unb ^euldjeit unb treibt baS ©aipje bnrch ein ©ieb; bann mifdjt man eine Rtefferfpiße ©atj, hafteten* gemüra, 3 ©ter, 2 fd)öne, in fleine ©tüde gefd)iiittene Trüffeln hinein, füllt e§ in eine, mit SButter auSgeftridjene Rubbingform unb focht eS eine gute ©tunbe in ©unft; uad) bem SluSftür^en be§ Tübbings merben bie in je 3—4 ©tüde gefdjnitteneit Rebt)ühnerbrüfte herum gelegt. geilte fafdjirtc ©aimbrujt. Rlait löft baS gteifdj ber ©anöbruft oort bcu ^nod)en, treibt es burdj bie gleifd)mühte, erft allein unb bann mit einer mittleren ober einer halben großen ©topfieber unb einer abgeriebenen, in 3Rild) gemeintenhafteten. 280 aber auSgebrüäten ©entntel itod) einmal, ©ine fein ge= ^atfte, in fjett abgebünftete 3ll)iebel, ein Heiner Kaffee- löffel ©alg, eine SJlefferf^e geftofeenen Pfeffer unb eine §ßrife 3ngmer mirb beigemengt unb biefe gäbe auf beit Söruftfnodjen fo gelegt, bafe bie 33ruft tljre urfprünglidje gorm mieber erhält, morauf man fie mit reinem üb überbinbet, mit fettem Rapiere bebcdt, in bie Pfanne legt, mit 2 fiöffeln ^Butter untergiejgt unb mafjrenb fie fleißig begaffen mirb, breioiertel ©tunben in ber 9ftöljre braten labt. — SRadjbent bie §ütfe forg- faltig Ijerabgenomnten morben, trögt man bie ©ans- bruft marm mit Kartoffelbrei ober ©emüfe, ober falt in ©Quitten auf. ©aimlcbrntmift. bbait brücft eine fcfjöne, grobe, rolje ©aitSleber bnrcf) ein ©ieb, falgt fie unb oermengt fie mit 6—8 Körnern geftofeenem Pfeffer, &rüffelftü(fdjen, 23röfeln oon einem fleinen Kipfel, 7 ©fa. ©ped unb 7 £>fa. getobter äudf)exv3unge ober ©djtnfen, 2lbe§ in SSürfel ge- fdjnitten. — ©obann füllt man biefe ÜÜlaffe in einen Sfttnberbarm jebod) fo, bab er nid)t 311 00b ift, fd)liebt bie SGÖurft forgfältig unb fodjt fie erft ftarf, bann langfant anbertfjalb ©tunben in ©algmaffer. ©obalb fie fertig ift, legt man fie auf einen Moment in falteS 3Saffer unb labt fie an§fül)leit. Jyalfrije ©ait^lclicr. ©in l)albe§ Kilo Kalbsleber mirb fein gefdjnitten; ebenfo ein oiertel Kilo ©.pecf, ber Ijalb anögelaffeit merben mub, el)e man bie ßeber barin eine oiertel ©tunbe bünften labt. 3ft fie anSgefüldt, ftöfet man fie fainmt beut gelte im dRörfer, mengt 6—8 l;art gefottcne ©otter, eine StRefferfpi^e geflogenen Pfeffer unb ©a4 barein,hafteten. 281 treibt biefe gafd) bitrd) ein feines ^aarfieb unb formt eine ÜEÖurft barauS, bie man in ein trodeneS Sud) ein* I)üat unb au einem füllen Orte feft mcrbeit täfet. Oaitn fd)neibet man ©cfyeiben barauS, inbem man ein fdjarfeS Keffer oor jebent ©djnitt in l)ei|3e§ Sßaffer taud)t. Dlurt gießt man lüeiße ©UI3 (f. 9Xnt;.) in eine gönn, fobaß fie ben S3obett bebedt, läßt fie ftoden, ftetCt bie ©djeiben barauf unb gießt mieber ©UI3 bagn, fo baf) bie letzteren gan3 baoon bebedt finb. SSenn baS ©ange mieber geftoett nnb auSgefüljlt ift, ftfir^t man es aus ber gönn. ©anSlebcr mit 9tta&eira*Oimte, 3uerft bereitet man bie äftabeira=Sunfe, bann einen SfteiSreif unb 3uletjt bie ©anSleber. DJtau mad)t auS 10 ©fa. Sutter unb 03Xe£)I eine nid)t 31t bide, gelbliche ©inbrenne, gibt fräftige ©uppe barauf unb läßt bieS redjt oertod)eit, gibt bann etma einen Söffe! gletfdjfaft (5lnlj.), ein ®laS üftabetra nnb, um bie garbe golbbraun 31t madjen, ein menig gebrannten 3uder ba3U unb lägt bie Sunfe, in roeldje ttod) 2 ©rüffeln in feine D3lättd)en gefdjnitten, unb ein fleineS ®Ia3 eingelegte «gerrenpitse ober ©rbfdjmämme tommen, 2 ©tuitbeit langfam, aber unauSgefetjt fod)eit, tuobei man fie öfter aufrüljren muß, ba fie fid) fonft leitet anlegt. — Jtun bruljt man 40 ©fa. feinen OteiS, läßt 6 ©fa. Butter Ijeiß merben unb gibt ben JteiS, fomie etmaS ©al3 unb ©uppe barauf. Oer SfteiS mirb nidjt gatt3 meid) gefod)t unb fo lange er f;eiß ift, in eine itiebere Jleifform eingebrüdt unb auf bie ba3u beftintmte ©Rüffel gelegt, ©ine fetjr große, I)arte, meiße ©aitSleber fdpieibet man iit bauntenbide ©djeiben, legt biefe itngefal3en neben einaitber in eine flache, mit 3ertaffener ^Butter reid) auSgeftridjeite Pfanne unb bratet fie üon beiben ©eiten nur lid)t ab. 2Senn bie ©djeibeit nid)t mel)r blutig finb, finb fie genug ge*282 hafteten. Braten. üftun legt man fte oben auf beit foeben aitöge^ ftür^ten fRetö, patb aufeinanber gereift, fo bap bie lepte ©cpeibe unter bie erfte 311 liegen tomrnt. Heber ba§ ©an^e giefet man bte braune, glatte, bicfticpe ©unfe. diaitSlebcr in ©cficibcit. ©ine fdjötte, meiße Seber läßt man in ©pect ein= gemicfelt, ungefapjeit, mit 2 Söffelit Sttabetra unb etma§ ©uppe, mit Rapier Bebeeft, bünften, bis fie fteif mirb unb bann auSfüpleit. ©arauS fcpiteibet man ber Säuge nad) ©Reiben, bie möglidjft laug unb breit unb Heilt- fingerbief finb. üDlan formt fie noep fd)5it mit einem ooaleit StuSftedjer. Qnbeffeit fdjneibet man aept ©rb; fcpmSntnte fein, läfjt fte auf etmaS Söutter unb gattg menig fein gepaefter Sßeterfitie bünften, ftreiept bie fleineit ©tücH d)en Seher, bie 001t beit ©d)eibeit abfielen, burep ein ©ieb unb gibt bap ttod) eine, in SDtabeira gefoepte feilt ge^ paefte Trüffel, ein ©otter unb etroaS SQlabeiratunte, fo baß cS eine fepöne, fefte Uftaffe mirb. ©antt überftreidjt man bie ©cpeibeit einen ©entimeter po(p mit ^leifcpfaft (fiepe 2litp.) unb legt fie 311m Sßarmmacpen einen Slugenblicf auf eilte fladje Pfanne. 23eim Slnriopteit legt man bie ©cpeibeit neben etnanbet in $ran3fornt auf bie ©(pfiffet, gibt in bie SJtitte (auf 23utter unb ^eterfilic gebünftete fein gepaefte ©rbfcpmämnte) unb 9Jtabeiratunfe ejtra ba3tt. ®nn$Icbcr=fndjcit (düitcau). OJlait gibt in eine Sßfaune 7 ©fa. fleinmürflig gefcpnitteiten ©pect, 4 ©!a. Söutter, eine große ober 2 Heinere meiße 3mtebelit etmaS meißelt Pfeffer unb eine mittelgroße parte ©attöleber, meldje bartit meid) gebünftet unb bann perauSgeitommeit mirb. ©eit inhafteten. 283 bei* Pfanne 3uritdgebltebenen ©aft lägt man fut’3 etn= bünften, feitjt tf)n fammt ©ped, 3wiebet unb Seber in eine ©djitffet, gibt genügenb ©al3- etwas s$aftetcn= gewüi*3 nnb 6 Söffet redjt ftarTe, ftüffig gemalte ©itlj baju, rütjrt es gut untereinanber, ftieicl)t es baumenbid auf eine ftadje ©puffet ober ein S3rettd)en, nnb lägt eS erftarren. — Sit eine ©uljform gibt man etwas ©ulj, lägt fie ftarr werben nnb gibt bann eine Sage oon ber ©anSteber, entwebet in beliebigen formen auSgeftodjen, ober als biete Stolle barauf; jeboeb) beachte man, bag bie übrige nötige Stenge ©UI3 bie ®anSteber= ntaffc gan3 umfdjtiege, bamit fie beim ShiSftürjen nidjt 3er* reifee- SBenit bie erfte Sage eingelegt ift, fo giefet man mit einem Söffet bie falte, aber ftotfj ftüffige ©ut3 langfam barauf, bodj nur fo oiet, bag biefetbe feft in ber gor nt tjafte, tagt bie ©UI3 ftarr werben ltttb giefet bann erft bie nötfgge SQlenge über bie ©attSleber. — ©e^ ftürat wirb cS, inbem man bie gönn für wenige ©e= cunben in ein giemtid) warmes Söaffer, bis fnapp 311m Staube eintauefjt, bie ©djüffet, loetcfee 311m Aufträgen beftimmt ift, barauf bedt, unb nun ©cfeüffet nnb gönn ratd) wenbet. — Stuf biefe Slrt ftüx*3t man alte Strien ©ltljen. 3u bent ©anSleberfudjeit gibt man entweber eine SDtapomtaife ober eine ©enfhtitfe. ©attSlcbcr in gorttt. ©ine fcfjöne, fette ©anSleber wirb gereinigt, mit 8 ©fa. ©ped burdjs ©ieb gebrüdt, eine oiertet ©tunbe abgetrieben, 6 rotje ©otter werben ba3u getfjan unb abermals abgetrieben; in biefe SJtaffe rüfert mau ein wenig Pfeffer, 3 fdjöne, auf ©Reiben gefefenittene Trüffeln unb 3utefet einen oiertet Siter gefd)tagenen ©djmetten. ©ine üBledjform wirb mit SButter aus* gefefetniert, am S3oben unb am Staube mit Trüffel*hafteten. 284 fdjeibdjett auSgelegt, bte SR affe hinein getrau unb bret viertel ©tunben lang iit Sunft gefodjt; nach bem SluSftiiraen läfet man bte ©deife Bis 511m nädjften Sage an einem falten Orte flehen unb trägt fie mit einem Kran^ aus geljatften gleifchfuß auf. ©andcbcr^aftctc. s33tatt befreit bie SagS notier in 9J?itd) gelegte £eber non ber £aut unb allen härteren kanten, fd)neibet fie an üerfd)iebenen ©teilen ein unb ftedt in jeben ©in* fd)nitt 1 Srüffelftitcf. Sann fdjneibet man 7 Sfa. ©ded, 28 Sfa. Kalb* unb ebenfooiel ©djmeinefleijd) (ohne gfett) in Würfel, gießt 4 Kaffeelöffel 3tum ober Söorbeauj ba^u unb läßt baS ©aiße bünften. ©obalb eS auSfühlt, ftößt man es mit beit, non ber £eber abgef drittelten Kanten, ftreidjt eS burd) ein ©ieb unb gibt eS in eine ©Rüffel, mo eS mit etmaS geftofjenent, meinen Pfeffer abgerüfjtt mirb. 93tit biefer 93taffe fd)ntiert man bie SSäitbe eines Siegels aus, gibt bie robe ßeber hinein, füllt ade 3^tf^enräume mit ber gleifä)füde aus, gibt obenauf ©pecfblättd)ert, fc^Iießt mit beut Siegelbedel 31t, oerffebt biefcn mit ©imeifj unb s33tel)l, fod)t bie haftete 310ei ©tuitben im Suitft unb ftedt fie famrnt bem 2öaffer ttod) eine halbe ©tunbe in bie dtöljre. 9tnmerfung: 93tait fanit and) 2 Kaffeelöffel 9tum unb 2 Söffe! üBorbeauj in bie gleifdjmaffc geben. ©trapitrger ©äufeleber^aftetc. ©ed)S ©tüd grofte, meifje ©anSiebent meidet man über 9lad)t in ÜJtild), trocfnet fie bann gut ab unb ftedt fie an einen falten Ort.hafteten. 285 '/„ Äilo MBfd)legel, V4 $ilo Sd)U)eiitfd)leget, betbeS aljne Änodjen geioogeit, mirb aon Jett mtb §aut Befreit mtb in fleiite Stüde gefdjnitten. — fhm fdjneibet man bie ©attSleber in fiitgerbide Scheiben, Beftreut fie auf ber einen Seite mit Saig, auf ber anberert mit ^aftetengemürj unb legt fie Bei Seite. Sie minber IjüBfdjen SdjeiBen unb Slufdjnitte, bie Beiläufig ben 4. SJjeil ber SeBer auSmadjcit muffen, briicft mau burd) ein §aarfieB. — Sa3 $alb* unb Sdjrnemefteifdj treibt man einigemal burcf) bie Jleifdj* mafdjine; ba§ letjtemal fügt man 2 aBgerieBene, in SBaffer gemeinte, gut au§gebrücfte Semmeln l)in^u. 28er feine Jleii^mafdjiite l)at, ftöfet 2ltte§ im fftörfer. üftuit roirb biefe Jütte burd) ein §aarfieB gebrüdt, mit ber butdjgebrücften ©anSleBer oermengt, 3 Satter, 2 gan^e (Sier, eine IjalBe, meifee, fein geljadte unb bitrd)= gebrücfte 3tüieBel unb giuei burdjgebrüdte Srüffelit, bann Salj unb Sßaftetengenmra it ad) ©efdjntad BinpgegeBen unb Sitte § gut uerrüljrt. — Sie oorBereiteten hafteten* tiegein aber Säpfe merbcit mit bimne SüedfdjeiBeit forgfältig aufgelegt; unten fämmt guerft ein Süffel Jütte, barüBer bie SeBerfdjeiBeit mit bünnBlättrig ge* fdjnitteneu Srüffelit üBerftreut, mieber Jütte, bann Scheiben u. f. m. unb auletjt eine Sage Jütte mit einer bünnen S-pedfdjeiBe gebecft — Sinn fdjliefit mau bie Siegel, inbem mau bie Sedel am tttanbe mit einem äiemlid) bieten Seig au§ Gsriflar unb 2Rel)l Beftreidjt unb feft auf bie Siegel anbrüeft. Sie haftete roirb burd) 2 Stunben im Swift ftarf gefodjt. Sötau läfjt fie in biefem Sunftbabe erfalten. 2Bemt bie Siegel üüerfüfjlt finb, öffnet man bie Secfel unb oergiejjt bie hafteten mit serlaffeitern ©anSfett Bi§ an beit SRartb ber Siegel unb brüdt bie Sedel feft baranf. Sie erfalteten $ßa* fteten föitnen in einem @i§Bel)älter mehrere 2BodE)enhafteten- 28(3 aufbemabrt merbeit. Söeint Oefftten be§ Siegels entfernt man ba§ i'tbergoffene $ett, ftidjt mit einem fdjärferneit Söffet bünne, Heine ©Reiben an§, legt fie giertid) auf eine Heine ©Rüffel ltnb »eruiert fie mit 9Ispic nnb (Sitronenfdjeiben. 3kbl)üf)ner^aftctc. 3Jtan bünftet 4 9ftebt)üf)iter, 28 £)fa. ©d}tueinf£cifd) mit 2 großen Bibeln, ettoaS 9tengemnrg= unb Pfeffer* törnern, ©alg nnb Sßurgelioerf redjt faftig, jebod) nid)t gang meid), entfernt fobann ©emürg nnb ©rititgeug, treibt ba§ Uebrige bnrd) bie fjleifd;mafd)ine nnb brüdt e§ bnrd) ba§ ©ieb. — SRnit fd;abt man 14 3)fa. ©ped, gibt bagn 7 £)fa. gewußte ©arbeiten, 4 S)fa. labern, ßacft e§ auf einem SBrettdjeit mit bem SSiegmeffer red)t fein nnb gibt bagn 7 Sfa. geriebenen sßarmefanfäfe nnb etraa§ geftoßenen Pfeffer. — 14 £)fa. SButter treibt man mit 3 ganzen Grient red)t gut ab, rüfjrt bann ba§ bnrdjgebrndte gleifcß nnb bie geßadte g-nfle bagn nnb rnürgt ba§ ©ange mit Sßaftetengeiüiirg nnb geititgettb ©alg. — Grnblid) legt man Siegel aber ^orgeEattpfaitne mit ©bedfdjeibert an§, füllt ba§ ®aitge ein, belegt e3 oben mit einer ©pedfdjeibe nnb badt e§ beiläufig bret= uiertel ©tnitben in mäßig ßeißer Sftößre. sDian trägt e§ falt, in bünne ©djetben gefdjnitten, mit ©itlg üer- giert, auf. biejiiüteö sJieb()it()it (jeßr fein). Griit forgfättig gepaßtes 9tebl)nf)ii mirb läng§ be§ sJtiiden§ aufgefd)nitten, nnb ba3 gleifd), itadjbem e3 bebutfam oon beit $ncd)eit gelöft ift, breit geftopft, mit «Bmiebelfdjeibeit nnb einem Sorbeerblatt belegt, mit ^aftetengemürg beftreut, mit 2 Söffeltt sUtabeira über* gaffen, mit beit anägelöfteit ^itodjen bebedt nnb gnge»hafteten. 287 becft 24 ©tunben fteljeit gefciffeit. 3it einer Omelette* Pfanne röftet man bnrd) 2 Minuten eine mefferritcfen* bicfe, 6 (£tnt. lange, 3 (Stm. breite ©pedfdjeibe nnb (egt biefe in eine ©djüffel; bratet in berfelbeit nodj fetten Pfanne ein ©djmeinerippenftüd ohne ^nodjeit, loeldjeS man auf bie ©g;ecffd)eibe legt. dSieber in berfelbeit Pfanne bünftet man eine fjalbe meijie ©anSleber nnb legt fie auf baS Sftippenftüd; enblid) läßt matt eine Ijanbood in ©djeiben gefcf)nittene Grrbfdpoämme ober §errenpi(3e, eine oiertel gemachte gunebel, 2 ©tiele ge= Ijadte in'terfilie, eine ^3rife St}t)mian, eine ddefferfpitje ^aftetengcnnirg, eine ddefferfpitje geflogenen Pfeffer nnb etmaS ©al^ in berfelbeit Pfanne auffdjäumett; giefet 3 Süffel Ood dftabeira nnb ebenfooiel SBeifjmein bat* über nttb fdjüttet bieS über baS eben bereitete, baS man nun pgebedt bis ^unt nädjfteit Sage fteljeit lägt, toorauf man es int Dörfer ftö&t ober breimal burcf) bie fjleifd;= §adutafd)ine treibt, nnb 1 bis 2 Sotter, einen (Sgloffel (Sogitac nnb einen (Sglöffel Srüffelfaft l)ineinrnf)rt. — SaS aus ber 33ei^e genommene Dtebljuljitfleifd) legt man auf ein 23rett, entfernt bie j^iebelfdjeibeit unb baS Sorbeerblait, beftreut es mit ^aftetengemür^ nnb ©alg, ftreidjt etmaS oon ber burdjgetriebenen ddaffe barnber, legt 2 in ©djeibett gefdjnittene Stüffeln baraitf, bann eine ©cfyuitte ©anSleber, toieber mit ^aftetengemür^ nnb ©al^ beftrent, bann abermals gmde, bann eine fd)ötte ©djeibe ©djinfeit nnb gule^t ben 9teft ber güde. Sann toirb baS unten liegeitbe dtebljuf)n über bent ©ait^eit überfd)lagert unb mit ber ©eite ber fyüECe itad) unten, in eine flehte, langlidje ©teirt* ober ^ot^edart* form, tueldje mit buntteit ©pedfdjetbert auSgelegt fein mug, gelegt. — 3luS einem @i, 10 Sfa. 3Mef)l, 2 Sfa. 53utter unb etmaS ©alj mad)t mau einen Seig, malft il)tt fo aus, baß er ben Siegel oben bebedt, brüdt il)ithafteten. 288 mittelft eines 3fteffer3 rings perunt an, beftreiept ipu mit (Stilett uitb madjt iit bet SDZitte einen ©inftpnitt. S)amt läfjt man e§ gmei Stunbeit lang in ©uitft in bet Sftijpre unpgebedt lochen. — £)ie 5tnodpen be§ 3fteb= pupneä merben in bet übrig gebliebenen SSei^e mit 2 S)fa. Sped, 2 Grfjlöffel dftabeira unb einet &affe guter Suppe, in bet 4 SSlatt ©aderte anfgelbft mürben, aufgefoept, burd) ein %ud) gegoffett unb abgefüplt. ©a§ Sftebpupit mirb, naepbent ba§Sedblatt entfernt ift, aus bem Siegel geftürjt, öoit beit Spedfdjeibett befreit, auSgeftiplt unb bann mit ber S tilge übergoffett. (Siiifaipe ©alnittinc (ffiottpaftete). ©in £ilo ^albfcplegel, brei uiertel £ilo Scpmeitt* fcplegel, optte ^noepen gemogen, bringt man einigemale burd) bie gleifcpmafdjine; bagtt gibt man 2 parte, ab- geriebene, in meiden Söettt gemeüpte unb au^gebrüdte Semmeln unb bringt bie§ uo<pmal§ burd) bie ?yleifcp= tnafdjiite, um e§ fo fein 31t paben, bafe e§ iticpt burd>S Sieb gebrüdt merbeit rnufj. üßan tpnt e§ in eine Sdniffel, gibt bagu eine palbe, meide, geriebene ßmiebel, rnel Saig, etmaä ^ßaftetengemürg, 5 gait^e ©ier, 18 Sfa. fleinmürflig gefdjnittenen, getlaffenen Sped unb oer= rüprt e§ gut mit einem Äodjlöffel. — 9htit fd)iteibet man 25 S)fa. Sped auf Heine Sßürfel, ebenfo 25 2)fa. gcfelcpte Uttnbägungenfpipe unb einige ftiftlicp gef(pnit= tene pftagien. 2öid man einige Trüffeln bagu geben, fo ift es gut, aber niept notpmeitbig. 3nlept ftreidjt man eine Heinere, meide ©ait^leber burcpS Sieb ba^it, rüprt SHIeS gut unter eiitattber unb lüftet, ob geitügenb Saig, ©emürg unb 3tt>iebel bariit ift. ßeptete barf je* bod) itid)t üotfepmeden. £)ann meiept man 3 ScpmeiitS» blafeit in lauem Söaffer, trodnet fte gut ab, fepueibet am ©nbe ber 23lafe eine Oeffnung, füllt fie mit einemhafteten. 289 Söffe! über bie §älfte mit ber gülle, achtet barauf, baff feilte Suft bariit bleibt, midelt bie ©alantine in gornt einer sIBurft irt ein Sud) feft ein, umbiitbet fie bidjt mit 23ittbfabett uitb fteCCt fie in einen Sogf mit faltent SSaffer 3m — s£ont Anfang beS £tod)enS gered)* net, lägt man fie anbertljalb ©tuttbeu ftarl fiebern 0)Xeicf) rtadfbent fie fertig gefodjt ift, nimmt man fie auS beut SBaffet uttb legt fie auf ein 23rettd)eu. 9tad) 1—2 Sagen entfernt man Sud) urtb 23lafe, jd)iteibet fie in ©d)eibett unb negiert biefe mit ©UI3. ©nliuttiue OlWlpaftete) urnt tftefg 58 Sfa. 9tel)fleifd) wirb fein getjadt ober im Dörfer geflogen, unb mit 2 ganzen ©iern unb einer ge* meid)teit ©emntel burd)S ©ieb geftridjen. Sann mengt man: 28 Sfa. ©ged, 14 Sfa. in SSitrfel gefdjnittene, geränderte, gefod)te 3unge, 5 Körner Pfeffer, 3 Körner 9teugemür^, ein erbfengrofieS ©tüd SühtScatmiff (SlKeS geflogen) unb ©als nad) ©ejdgttad l)inein, füllt biefe lUiaffe in baS üBaudffleifcfj eines jungen ©dgoeitteS, meldjeS oott einer ©eite aufgefcfjnitteu wirb, näl)t biefeS 31t, biitbet baS ©an^e itod) iiberbicS in ein Sud) unb lägt es 2 ©tunbeit itt ©aljmaffet ober leid)ter ©ugge tod)eit. 3ft eS auSgefül)lt, bann legt man beit gefüllten ©ad flttnfdjen 3toei SJtettdjen, befdjroert baS obere unb lägt il)tt ruljeit. Sie ©alaittiite toirb in büittte ©Reiben gefdjnitten unb mit ©11I3 uer^iert aufgetragen. geittc sJtollgaftetc boit tnlbfleifd). (giir 2 gönnend ©ttoaS über ein $ilo Äalbfleifd) 00m ©d)fegel mirb fel)r fein gefjadt, auSgefafert unb mit 14 Sfa. gel)adtem ©ged burdj ein ©ieb gebriidt. — 87 Sfa. Detitfcfjc /Tocfjfc^itTe. 19290 hafteten. $albfleifd) mirb in ©tüdben gefbnitten, 28 ©fa. 5Mb£* lebet* unb 16 ©fa. ©ped, ebenfalls gefbnitten, merben auf 10 ©fa. Söutter, mit einem oiertel SSurwel Butterr ^eterfilie unb ^apufte, mit 1 gmiebel, einer panbooE getrodneter ©dpoämme, Pfeffer unb Dleugemürw, ©alw unb 4 ©clt. ©uppe gebünftet, im ÜJlörfer fein geftoßen unb ebenfalls burdj ein ©ieb gebrudt. ©ann oermifdd man eS mit ber roßen gülle, fdjlägt 6 ©otter ßineiu unb mengt: 18 ©!a. ©ped, eine, ©agS oorßer getod)tef gefbälte, geräuberte ©djroeinSwnnge, einige ©rüffeln, bie wmei ©tunben oorßer auf lauem Orte in ©uppe aufgequollen finb, SlÜeS in SSürfel gefbnitten, barunter. ©a§ ©äuge fömrnt in eine gut auSgeftricpene Bmiebad* form, wirb anbertßalb ©tunben in ©unft gefod)t, auS- gefüplt, auSgefturwt, in ©djeibeit gefdpnitten unb, mit ©u4 unb ©itronenfcpeibeit negiert, aufgetragen. 9Mpaftctc Oon $itptu * ©ap gepört eine .fteitne ober ein Kapaun, eine ßarte, mittelgroße ©anSleber, ein oiertel $tlo ©bmeiit- fleifd), brei oiertel $ilo ^albfdplegel, 50 ©fa. ©pedr bie ©pipe einer geräuberten fRiitbSjunge, Brotebelitf ©emürw unb ©alw. Eftan fdjneibet bie fauber gepupte, rope «Jjeitne am Etüden ber Sänge nad) auf, mad)t Öuerfbnitte bei beit güßen unb glügelit, löft bie ®aut oorfkßtig perunter, opne fie 31t zerreißen unb legt fie ^ugebedt bei ©eite, ©ie abgewogene <£jaut muß einen oieredigen fyled bilben. 21 ©fa. ©pcd, 2 große, in ^Blätter gefdpnittene 3mie* beln, baS in 2Bürfel gefcpntttene ©dpoeiit* unb ilalb* fleifd), baS 001t beit $nod)en abgelöfte ^üpnerflcifb mirb mit 20 Pfeffer-, 30 Eieugemürwföritern unb genü* genb ©alw in einer wugcbedtcu Pfanne meid) gebünftet, opne baß man eS gelb merbcit läßt, ©iefe SOZaffe wer-291 hafteten. ftößt man im ddörjer über treibt fte burd) bie gteifdj* mafetjine, morauf man fie burd) ein Sieb ftreidjt. — 3n einer graeiten Pfanne läßt man eine ©anäleber, jebod) ohne Sata, auf 8 ©fa. in SSürfel gefd^nittenen Sped, 2 mittelgroßen groiebetn, uub einigen Sßfeffer* unb dteugenuirafüriierit meid) bünften, ftreidjt Seber, ßmiebet unb Saft burd) ein «Jpaarfieb unb mengt bie§ mit ber übrigen gälte, üerrntjrt SltteS gut mit bent $od)töffetr gibt etma3 Sßaftetengemüra bagu unb prüft, ob eS genügertb gefallen unb gemürat ift. äuteßt gibt man 21 ©fa. Sped unb ebenfo üiel geräucherte 3ungen* jpiße, beibeö in SSürfel gefdjnitten, unb einige abge= brühte ^iftagten hinan. dhtit breitet man bie §ant be§ .sput)ueö auf einem am Sifd)e aufgelegten Snd)e au§, legt bie glitte barauf, fd)lägt bie §ant barüber, fo baß fie eine biefe SCßurft bittet, midelt biefe feft in ein Such ein unb umfdjnnrt fie bid)t unb feft mit ^öiitbfaben. — 2Sät)renb man bie ©atantiite bereitet, macht man in einer tiefen Pfanne au§ §ant unb 5frtod)en uou Äalb, Sdjmein unb §ut)n, 2 $atb3fiißen, einer grüßen 3wtebet, etma§ SSutaetmerf, üiel Sata unb reid)tid)em döaffer eine Suppe, in metdjer man bie ©atantine burd) gmei Stunben fod)t unb erfatten läßt. — 92ad)bem mau fte ben midjften Sag tjeranSgenommen, roirb biefe Sutg gut abgefettet, am geuer gerlaffeit unb burd)gefeit)t. — Sinn gibt mau ctmaS fd)arfeu ©ffig unb einige Söffet meißelt SSeitt bagu unb üerfät)rt bainit genau fo, mie e§ bei ber Bereitung dou gteifd}[utg (f. 2tnt).) angegeben ift 23etm ©ebraud) ber ©atantine midett man biefetbe au§ bem Sud)e, fdjneibet fie in Scheiben unb üer^iert fie mit Suta- §cnnc im Dfaft sDtait fdjneibet einer ttod) ungerupften -fp ernte ben Äopf mit einem großen Stüd ipatS, bie gtüget unb 19*292 hafteten. baS ©djmeifftücf, SldeS befiebert, letzteres mit einigen fronen ©djmeiffebern, ab unb putjt biefe Sbetle forg* faltig mit einer dürfte. Ser übrige Körper ber «genne mirb fauber abgerupft, jebod) ol)ne bie §aut 31t ^erreipen, bie «ipenne am dtücfeit aufgefd)nitten, bie §aut oorftdjiig abgewogen unb barauS genau, mie in ber norange^enben Kummer angegeben, eine ©alantinrode bereitet. Slnt nä^ften Sage micfelt man biefelbe aus bem Sud)e, befreit fie mm adern baran^aftenben $ett unb ©UI3, fdjneibet an ber unteren ©eite einen fd)malen (Streifen ber Sänge nad) baoon ab, bamit fie fid) flatf) auftegt unb gibt fie auf bie ©djüffel. ‘^urt befeftigt man mit' telft ber, in ber $üd)e gebräud)lid)eit «!pol3ftäbd)en, je= bod) optte bafj biefe fidjtbar fiitb, juerft bie giitgel 311 beiben ©eiten ber ©alantine, bann oorit ben Ropf mit bem <§al£ftüd;, mobei man ba§ ©tabuen burd) ben 5topf eiitftedjeit muB unb am anbern Grube ben ©d)tueif mit ben etmaS auSgebreiteten Gebern, fo baB ba§ ©art^e bie §igur einer fitjenbcn «§entte barftedt. — ©d)on rnenn man bie ©alantine bereitet, formt mau mit je einem Söffet güde, 6 fleine $nacfmürftd)en, bie in ein ©tüd Seinen eirtgebunben unb gut mit 33iitbfabeit unu micfelt, meint bie ©alantine bereite anbertljalb ©tunben gefod)t bot, in bie ©tippe ba3u gegeben merben, um noch eine halbe ©tunbe mit 31t fodjen. ©ie merben, menn fie auSgefüljlt fiitb, ben nädjften Sag au§ beit Seinenftüddjen auSgemicfelt, ebenfalls mittetft ber fyöly ftäbcben mit flehten, beliebigen Sßogelföpfdjen beftecft, meld)e »origer abgewogen, in laues SÖaffer gelegt, gepult unb ooit ben Singen befreit merben muffen, in bereit <§öblen man SButterfügetdjen, mit einem fleitten Stern gemüraförndjett in ber SJtitte, einfeijt, mie man eS and) an beut £opfe ber alten feinte madjt. ©in paar in bie ©eite ber SSürftdjeit eingefted'te fiebern, bie glügelhafteten. 293 öorfteüenb, ocroollftänbigen bie ©eftalt bet: Büchlein, bie mm mit 3 fjartgejottenen Grient, bie in Hälften ge= t^eilt merben, fo um bie feinte gtupbirt roerbert, baf^ immer ein ^nbnd)en unb eine auf bei* <Sd)nittfläd)e liegenbe ©il)älfte abrued)feln. Oie leiteten, fomie bie §enite umgibt man mit einem Staube ooit roter unb gelber Sul^. gefüllter SdnoeinSlobf. 3u DieferSpeife braudjt man einen toeifien, fauberen Sd)toeinSfo,pf, je 1 £ilo 5Mb= unb Sdjtoeinfleid), oier ftiitberfüße, Sped, ein Stüd geräuberte StinbS^unge, 3toiebel, Sellerie, gelbe Stube, s$eterfilie, Sal^, hafteten* gemürg ititb eine groBe, toeifje, Ijarte ©anSleber. 33tau nimmt einen Sd)ioeinSfobf (aitcf) 3öitb- fdjmeintopf) rion 2—2 ’/<> Äilo, roeldjer an ber untern .vpatSfeite nicht aufgefdfnitten fein barf unb hinter ben Ohren ein 10—15 ©tut. langes §al§ftücf ha^e,t muB- Oer £'opf ttrirb mittels SJteffern oorfidjtig abgewogen, ohne baB bie «§aut oerletd merben barf; man läfjt etmaS oon beut fyette baran, mäfcht fie gut ab, na- mentlich bie Ohren unb Stüffellödjer, meld)e man mit einem itodjlöffelftiel recht forgfältig fäubert. 3ft baS gefdjehen, unb bie bpaut mit einem Oud)e abgetrodnet, bann oernäht man Singen unb SJiaul mit 3roitn unb legt baS ©an^e bei Seite. Oie gMe bereitet man auf folgenbe Slrt: 3n eine Pfanne gibt man 12 Ofa. fein« gefdjnittenen Specf, 2 mittelgroBe, meiBe 3luiebelu, ettoaS ^3feffer= unb Sfaugewür^förner,jebod) fein Salj; barin toirb bie ©anSleber forgfältig gebünftet, barnit fie meifi bleibe. — OaS an ben Knochen beS Schtt>eiit= fopfeS haftenbe gleifd) wirb gaiti abgelbft, baju fommt nod) 1 $ilo Äalbfleifd) oom Sdjlegel unb 1 Äilo Sdjmeinfleifch in Heine StücM)eit gefdjnitteu. 3U einehafteten. 294 zweite Pfanne gibt man 18 S)!a. in fletne SSütfel ge= fdjnittenen @ped, 2 große, weiße 3miebeln in ©Reiben gefdjnitten, etwas Pfeffer* unb ^engemür^förner unb genügenb ©alg; battn läfd man baS ^erfd^nittene fyleifcf) gugebecft bünften, bis es meid) ift. äftan fefje ju, baß eS fid) itid)t anlegt unb weiß bleibt. Söenn Seber unb gleifcl) fertig gebünftet finb, brüdt man guerft bie Seber, bann baS burd) bie gleifd)mafdjine getriebene, gebüm ftete gleijd) burd) ein «gaarfieb. 3*ft bteS gefdjeljen, oerrührt man eS in einer ©djüffel mit einem $od)= löffel, gibt ba^u genügcnb ©alj, ^aftetengemür^ 28 Ofa. auf fleiite 2Bürfeld)en ge)djnittene, geräuberte s3tinbS= pnge, 18 Ofa. fleinmürflig gefd)nittenen ©ped, einige abgebrühte unb in Viertel gefd)itittene ^iftagien unb wenn man will, auch einige Hein gejdptittene Trüffeln. dlmx füllt man ben oorbereiteten $opf, intern mau fid) benfelbeit oon 3>emaitb in ben 2 h ^ h l geh eil t e it e 11 Rauben halten läfet, fo baß man leidjt bie güHe in bie breite ^alSöffnung hinter ben Ohren einfülleit !ann. — £)ar= auf mirb bie «gjalsöffnung mit einem Scinenftüddjen bebedt, welches runb herum an bie §ant fo angenäht wirb, baß bie güllc nid)t entweichen !ann. ©ann wirb ber äopf, mit ben Ohren nad) oben, auf ein fdjtag= liegenbeS £ud) gelegt, befielt ©den fo überfdjlageit werben, baß beim ©tnmideln bie erfte ©de über ben Ütüfjel gu liegen fomrnt. ©obanit wirb ber $opf mit einem ftarfen SBinbfabeit feft unb bid)t in baS Sud) eingebunben, um baburd) feine ursprüngliche ^ornt wieber gu erhalten. Oie frei gebliebenen Ohren widelt man in Heine Seinenftüddjen. — Söaljrenb man ben $opf bereitet, muß man bie ©uppe, in metdjer berfclbe 3U !od)eit l)atf bereits fertig höben. $Ran oermenbet ba<ju bie Äitodjeti beS Kopfes, ohne beffen §irn, fowie jene beS ©djwein* unb .^albfleifcpeS, bann bie §aut=hafteten. 295 abfäHe, imb fügt eitblid) 4 große $talbgfüße, 2 3wiebelrt, eine Ijalbe ©eiferte, gelbe diübe uitb Sßeterfilienwurael, mit genügenb oiel ©al^ uttb einigen dteugewür^ unb Pfefferkörnern Ijirt^u; bag Sltfeg fodjt man mit 3—4 ßiter Söaffer wenigfteng burd) 2 ©tunben unauggefeßt, big bie ©ußbe einen guten ©efdjntad Ijat. — ©en ^ubereiteten 5tübf legt man in eine lange, tiefe Pfanne unb übergießt il)ti mit ber ©nßße (naeßbem man Sldeg, big auf bie Slalbgfüße unb bag Sönr^elmer!, entfernt bat), fo baß er oon berfelbeit gait5 überbedt ift. ©o muß er 2—3 ©tunben fodjeit, big bie Oljreit red)t meid) anaufüfjlen ftnb; bann ftefft man if)it ab unb läßt if)tt big gunt näcßften Sage in ber ©upße erkalten. — üftad)= beut man erft oon ber letzteren bag geftodte gett abge* nommen bat, mirb ber $oßf attg ber feft geworbenen S3rübe oorfiebtig berauggeitommen unb muß barauf ge* ad)tet werben, baß beim Grutfernett beg 33inbfabeitg unb ber Südjer ber Büffel nid)t befd)äbigt wirb. — ©er Slopf wirb auf ein 23rettd)en gelegt, mit einem Öeinenftnd unb warmen Sßaffer oon adent baratt bafs teitbeit ©ulj unb gett abgewafdjen, abgetrodnet, oor= fidjtig oon adelt gäben, mit welchen klugen, Sftaul unb •gmfgtbeile ^ugenäßt waren, befreit unb auf eine läng* lidje ©djüffel gelegt. Stadjbeut man. an bent 5h)ßfe bie ©teile ber Singen mit einem kleinen, fpißigeit Keffer länglich auggefdßtitteu unb mit einem ©tüddjen S3utter wteber auggefüflt bot, in beffen üditte man ein 9keu* gewüvgförndjeit einbrüdt, überftreiebt man beitfelbett 2—3mal gleichmäßig mit redjt ftar! eingekochter ©ttl^. ©ie Slrt, wie ber Stoßf unb bie ©djüffel aufgeßußt wirb, bleibt beut ©efdßttad ber §augfrau anbeirngeftelft, nur fei bemerkt, baß man ba^u ©11(3, hört gefodjte (£ier, Ladern, grüne peterfilie u. a. 11t. oermeitbeit kann.Einfache ZHdjlfpeifen. OJfcljifnöbel. 3fu§ einem falben $ilo 911 d)l, 2 lottern, @a4 nitb üDlildj madjt man in einer ©djüffel einen nid)t 5U feften ©eig an, fd>tägt iljit eine Ijalbe ©tuube gut ab, oermengt bann 2 Ijarte, mürflig gefd^nittene, in gutem fyett geröftete ©emmein bamit, formt mit bem ©djity?* löffei 2 gleid) gro§e, ruitbe Huöbel, läfjt fie beiläufig eine Ijalbe ©tuube in ©al^oaffer !od)en, ^erreigt fie bann auf ©tüde, beftreut fie mit geriebener ©emmel* rinbe unb übergiefd fie mit feiger Butter. |>efcnfnöbel. sDtan mad)t au§ anbetttjalb ©fa. «§efe, einem Äodj* löffei OJleljl unb ctum8 9Jlildj einen ©eig, ber gätiren muf?, gibt in eine ©djiiffel 7 ©clt. 911ef)I, ben auf* gegangenen Hefenteig, ein ganzes 6i, bie nbttjige OJtild), etma§ ©alj unb arbeitet einen fetjr feften ©eig au§; läfet biefeit menigften§ 2 ©tunben laitgfam gefeit, formt bann am Sftubelbrett 4 runbe, gleiche Stitöbd, läfjt fie eine Ijalbe ©tunbe raften, tod)t fie etma 10 bi§ 15 Minuten in ©afyroaffer, ^erreifjt fie in Giertet unb übergiefd fie retdfüd) mit Ijei&er üßutter. 011 an gibt ba^u gut angemad)te§ ^ffaumenmufe.297 ($inffld)e ÜHe&Ifpeiie«. ©^ccffnübel. I. ©rei Ijaiie, in fteine SSürfel gefdjnittene Semmeln gibt man in eine ©djüffet, übergie&t fie mit 6 Söffetn äftitdj, marin man 6 gan^e @ier abgefprubett Ijat nnb ftettt fie für eine ©tunbe Bei ©eite, mätjrenb man brei anbete Barte, eben and) auf tteine SBürfet gefdjnittene ©emmeln mit etma§ ©djmatj in ber SftöBte gotbgetB röften td&t. ©rei uiertet £ito meid) ge!odjte§ sJtaud)fteifd) fdjneibet aber tjacft man mittelfein, gibt e§ 31t beit in (£i gemeinten ©emmein, ntifcf)t e§ gut unter einanber, gibt nun bie falt gemorbenen, gerö= fteten ©emmetmürfet ba^u, mengt fo uiet ÜDteBIBei, bafs bie Änöbet feft aufammenBalten, fodjt fie etma 10 Minuten in ©aljmaffer, Beftreut fie bann mit ©emmelbrofetn urtb Begießt fie mit Beider SButter. ©pciffitübel. II. 9Jtan täfjt 14 ©fa. ©djtitatj f;eif5 merbett, rütjrt 4 ©ctt. sDtet)t Binein, täfet baö oerbampfett nnb giefet nad) unb ttad) 4 ©ctt.!alte, roBe ÜOtitd) bagu unb täfjt e§, fobatb Elftes gut aerfodjt ift, falt merben. ©amt Jammert unter fortmäBrenbem SftüBren 2 ©ter unb 5 ©otter unb enbtidj 2 in Söürfet gefd)nittene, in ©tBmata au§gebadette ©entmeltt, 14 ©Ja. gemürfetter ©-pecf nnb 14 ©Ja. getjacfteä ©etdjfleifdj Btnein. Slus biefent ©eige merben ruitbe, eigro&e Änöbel geformt, bie in aiet SEÖaffer eine B&If>e ©tunbe ge!ad)t merben. Sauernfnöbcl. 2ld)t §arte, in Sßürfet gefcBnittene ©emnteln roftet man in ber 9tötjre tid)tgeIB auf 16 ©fa. ©djmeitte* fett uttb einem gehäuften Söffet fein getiadter grüner ^eterfitie. 3>n einer ©cf» ü ff et oerritBrt man 1 Siter298 (Sittfadje SJMüfpetfeti. sDleI)l mit 2 ganzen gerümpften (Sierit, einem Kaffee- löffel ©alg unb ber nötigen 90HIdj einem bünnen Seige unb fügt nun bie gerotteten ©emmein bagu; oer= rührt 2HIeS gut unb formt einen runben Ä'nöbel mit ben in SBaffer getauchten Rauben, um ihn probemeife fodjen gu taffen. 3ft er gu locfer, bann gibt man etmaS 9Jiehl gu. äftan fodjt bie Änöbel in ©algmaffer, ^erreifst fie in SSiertel, beftreut fie mit geriebener ©emmelrinbe unb begießt fie mit heißer S3utter. fßalffhlnöbel. I. SXrt. 8 ©emnteftt in Heine Söürfet gefdjnitten, beneßt man mit einem hötbcn Öiter 9JliId)f treibt 16 Sfa. ^Butter flaumig ab, fdjlagt 6 gange (Sier unb 2 Dotter Ijingu, oermengt bie ©emmein bamit, gibt 20 S)fa. Heinmürftig gefd)nittenen ©pect, ben man röfteit laßt, bi§ er glasartig mirb, bagu unb falgt bie sDiaffe. — ©in Sud), in falteS Söaffer getauft unb auSgebrüdt, breitet man über eine ©Rüffel auS, gibt ben Kttöbel barauf, binbet elfteres feft mit Üöinbfaben furg ober beut Seige gufantmen, gibt baS ©ange in fodjenbeS ©atg^ m aff er unb läßt eS barin anberthalb ©tunben fodjen. SBeim 2lnrid)ten mirb ber Knobel auf eine ©d)üffel gelegt, mit geröfteten ©emmelbröfeln beftreut, reiflich mit heißet 23utter übergoffert unb aufgetragen. SInmerfung: 3Jtan fanit and) ftatt 20 S)fa. ©pecf bie §älfte ©chinfen unb bie §atfte ©pect geben. fßitlffhfuöbel. II. SIrt. Oür 6 $erfonen.)~ 33ier SDfa. 23utter merben mit 2 ganzen ©iern unb 2 lottern fein abgetrieben unb 3 Heinmürflig ge* fdjnittene ©emmein, in -Diitd) fo menig geneßt, baß fie(Stnfacfye SOtefüfpeifen. 299 faurn feudjt finb, ba^u gemifd)t. 3U^ »trb ein oiertel Äilo gefed)lte§, abgefod)te3 9ii:p:penflcifcfj fletn geljadt, bamit üermengt. Stftadjbem btefe SD^affe gefallen morben, gibt man fie in ein in f altes SEöaffer getanktes 5£ud), binbet eS fnapb <}u unb läfjt ben Änöbel brei oiertel ©tunben in ©algmaffer fod)en. ©erfelbe mirb in ©Reiben gexf^nitten unb biefe mit Butter unb ©etnmelbröfeln bebecft. Siroler tnöbel. ($ür 8 ^etfonen). 30 S)fa. fleinmürflig gejerlittenen ©;ied röftet man bis er burd)fid)tig ift, gibt 8 in fleine Söürfel gefdjnittene ©emmeln bagu unb läßt fie fo lange am geuer, bis baS gett in beu leiteten eingejogen ift; eine bedbe ©tunbe oor bem (Sinfodjen gibt man 31t ben auSgefüblten ©emmein 2 gan^e ©ier, ein 2)otter unb beiläufig einen falben £iter üDtildj, gut oerfprubelt, fügt einen falben Siter sDW)l ba^u, oerrübtt es gut unb läfjt es fteijen, bamit bie geröfteten ©emmeln an= quellen. «hierauf nimmt man ein ©tüct £eig, legt etroaS geljadten ©djiitfen ober Shaut in bie Glitte unb formt bann runbe knobeln barauS, adjtet jebod) barauf, ba£ ber 3nt)alt gan^ mit Seig bebedt ift unb ber letztere feine ©priinge bat. — Sn ©al^maffer eine oiertel ©tunbe gefodjt, merben biefe Knobel in Hälften geriffelt, mit Tjeifier 23ntter, motin etmaS fein gebadte «Bliebet gelb aufgefdjäumt bat ober aud) nur mit beider S3utter allein, begoffen unb mit einer Beigabe oon 5haut aufgetragen. tärntbncr fttöbcl. ©ret ©emmeln unb 10 S)fa. ©ped merben mürflig gefdjnitten unb mit etnanber golbgelb geröftet.300 (£htfad)e SDieljl frei feit. — Stau gibt fie ttt eine Scßüffel, begießt fie mit 2 ganzen, in einem Kaffeebedjer DJHld) abgejprubelten (Stern unb läßt bie§ fielen. — Sann fc^rteibet man 20 Sfa. fetten ©hinten in flehte Söiirfel, mengt it)n mit ben Semntelmürfeln, gibt bann fo Diel 9JM)l ba^u, baß bet Seig feftfjält, formt rmtbe, mittelgroße Knobeln barau§, läßt fie 20 Ginnten in Salaroaffet fodjett, übergießt fie mit ßeißer Sutter nnb trägt fie mit Kraut auf. 3e^enfa^§ ßrobire man einen fleinen Knobel ein^nfodjen unb gebe, füllte er nicfjt feft genug fein, etroaS nteßr -Dteßl hinein. Sopfcnfttöbel. I. 2lrt. Statt treibt 7 Sfa. Butter ab, oer rührt ba^u oier ganje (Sier, giemlicl) oicl Saig, ein §albe§ Kilo Hopfen unb 4 l)arte, fein geriebene «Semmeln. Söenn Silier gut unter einaitber gemengt ift, formt man runbe, mittet große Knobeln, fodjt fie eine oiertel Stunbe in jeßr gefallenem -Eßaffer, 3ertfjeilt fie bann in Hälften, beftreut fie mit geriebener Semntelrinbe nnb übergießt fie feßr reid)lief) mit heißer Sutter. Sopfcitfitööel. II. SInbere 2lrt. (Sin f)albe§ Kilo Hopfen unb 7 Sfa. Sutter treibt man redjt ab, gibt 4 gan^e (Sier, anbertljalb in Slild) gemeid)tc, gut au^gebrücfte Semmeln Ijin^u, oerrüßrt e§ gut miteinanber unb fügt fdjließlidj ^meieiupalb harte, fein geriebene Semmeln, oicl Saig unb beiläufig 2 Seit. sD7el}i bei, um bic Knobel eine oiertel Stunbe in Sal3* m aff er foeßen 3U laffeit. Sei allen Wirten oon Sopfen* fnöbeln ift e§ ange^eigt, immer einen Knobel al§ Sßrobe fodjett 311 laffeit.©infame 2JM)lfpeifen. 301 ©obfettfitobel mit ©ries. III. 5trt. sDiait treibt brei uiertet 5tito ©opfert tnit 7 ©fa. Butter uiib 6 ganzen (Stern ab, gibt 3roeieint)atb ©ctt. ©rie§ unb eine tfanböott ©emmetbröfetn ba^u, tagt bie 907affe ftefjen, bamit beu ©rieS aufquillt, formt bann mit aufgeftaubtem sD7et)t am Brette ruitbe Knobel unb foc6>t ein ©tiicf 3ur Sßrobe ein. 3ft e§ 31t feft, bann gibt mau einen Söffet ©djmetten, ift e§ 51t tocfer, etwas ©rieS tjin^n. sDiait lodjt bie^nöbet eine oiertet ©tnnbe in ©at^ioaffer unb begießt fie bann reichtet) mit tjeißer Butter. geittc ©ricMttöbel. 3n 3ioei brütet Siter SSaffer todjt man ein brittet Siter ©tie§ 311 einem biefen 23rei, rütjrt nad^ unb ttad) 10 ©fa. öutter, 6 ganse (Sier unb etma§ <Sat3 hinein, läßt bie 307 affe au§füt)ten unb rnadjt eigroße Stnöbet barauS, bie man 10 Minuten in ©atjmaffer fodjen täfü unb mit tjeißer 33utter begoffen, mit ©emmetbröfetn beftreut, aufträgt. firfdtem unb ^flaumenfnöbet. 937an treibt 7 ©fa. 23utter mit 8 ©ottern ab, rütjrt ein §atbe§ 3tito 937etü, 2 ©ta. §efe, 2 ©cti. tau* manne 937itd) unb etmaS ©at3 tjinein, fdjtägt ba§ gut ab unb täfü e§ anfgetjen; bann mal3t man ben ©eig auf beut mit 937et)I beftreuten 33rette an§, fdjneibet barauS tteine Stüüdjen, in metdje man eine Pflaume ober brei Äirfdjen (mit etmaS 3ucfer) ßut wiefett, täfü bie Sfrtöbel nochmals an mariner ©teile aufgetjcn, fod)t fie 10 Minuten in ©at3waffer, beftreut fie mit Ü7eib* täfe unb übergießt fie mit 3ertaffetter ^Butter. 2tud) !ann man fie in 33utter gteid) auSbacfen, gerabe fo mie Krapfen.©infadje 9J?ef)lft>etfett. 302 $omcrau3cnfnöbeL 7 ©fa. SButter, 4 ©oder, ein oiertel Kilo auSge- brüdter Hopfen, ein werte! Kilo Ü)W)I, etwas ©al$ unb 6 ©ßlöffel SJiildj werben oerrüljTt; ber ©eig wirb am •jftubelBrett auSgewal^t, in üieredige, Beiläufig 6 (£entd meter große ©tücfe gefdjnitten, ein jebeS baoon mit 2 ^omeran^enfßalten unb einem deinen ©tücfdjen 3ucfer Belegt unb 311 einem runben Knobel geformt, fo baß nichts 001t ber giilfe 3U feigen ift. 9Jtan fodjt bic Knobel 5 Ginnten in ©aljmaffer, gießt Beiße Butter barauf unb Beftreut fte mit üteiBfäfe. ^lepfelfnöbcl werben eBenfo gemalt, nur fommen ftatt Sßomeranaen* galten Slepfelfpalten in ben ©eig gewidelt. ^jrifofeufnöbel aus ©opfern ©rei oierte! Kilo Hopfen wirb tüchtig auSgebrücft, 7 ©fa. Butter, 6 ©otter, ein britte! Siter 5D7cI;I unb etwas ©al<j ba^u oerrü!;rt; oon biefetn ©etge werben deine ©tiidCdjen auf me!)!BeftauBtem 33 rette flacf) gebrüdt unb eine Pflaume oljne Kern ober eine deine ober IjalBe Slprifofe mit retdjlidjem 3nc!er Ijiuein gewidelt. Stuf einer Pfanne werben Beiläufig 14 ©fa. ©d)ma4 warm gemacht unb bie Knobel ganj nal)e aneinanber, tüchtig Befettet, wie deine 33ud)ten, barin geBaclen unb mit 3ucfer Beftreut, anfgetragen. ©cmolßtltdjc Körtoffclfuöbel. 3>u einem fjalBeit ßiter groBen ©ricS aerbrücft man gut mit bcm 3tubelroalfer 12—14 ©tiicf größere, in iBrer ©d)ale gefodjte, Beiße, aBgefd)ä!te Kartoffeln,303 ©tnfadje 9Jtef)[fpeifert. um beit ©rte§ bamit gleidjfam 311 brüten; läfet bie SRaffc erfalten, gibt 3 gan^e Orter, atetnlidj üicl Salj ba^u, verarbeitet beit Seig unb fügt gulefet 3 in Heine SBürfelC gefdjnitiene unb in gutem gett geröftete «Semmeln bei, formt runbe Knobel, fodjt fie eine viertel Stunbe red)t ftart in Sal^tvaffer, jert^eitt fie bann in Stüde unb übergiefet fie mit beifeer SButter. — -Ulan trägt Kraut ba^u auf. gciue Kaitoffclhtöbcl. I. 14 Sfa. üöutter rverbeit mit 4 Orient abgetrieben, ba^u 28 Sfa. gebratene, gefdjälte unb gerbriidte Kartoffeln unb 3 große, in Heine SSürfel gefdbnittene, ungeröftete Semmeln, fo tvie etiva§ Sal<} gerührt, barauS Heine Knobel geformt, metd)e 10 Minuten in Sal^maffer gelocht, bann gut ab* gefeilt, in Hälften geriffelt, mit geriebener Semmelrinbe beftreut unb mit beiger 23utter übergoffen tverbeit. geilte Körtoffelfitöbcl. II. 14 £>fa. Söutter tverbeit abgetrieben unb 4 gait^e Orier, 4 Sfa. 20Zet)I, 28 Sfa. bett Sag vorbei* gebratene, gerbrüdte Kartoffeln, 3 in Heine Sßurfel gefdjnittene, nid)t geröftete Semmeln baju verrührt. ©ann formt man Heine, runbe Knobel, laßt fie 5 dftinuten in Safei* tvaffer fodteit, feil)t fie gut ab, beftreut fie mit Semmel* bröfelit unb begießt fie mit beifeer SSutter. fartoffclfitobel olßtc (5t. (gür 3—4 ^ßerfotten.) 40 ©fa. (Srbabfel, bie am Sage vorbei* gefod)t tvorbett fiitb, tverbeit gerieben, mit 20 ©ta. Wiefel leictjt vermifdjt unb mit 2 Heilten Semmeln, in Söürfel ge* fdjuitten, auf 5 ©fa. SButter geröftet, fotvie mit ettva§304 ©infame SÜldjlipeijert. Saig aufamtneu getljait. S)araug mad)t man etiua 13 turtbe Knobel, läßt fte 10 50liituten in Salgtoaffer fod)en, begiefd fie mit t)eifeer, fef»r feiner Butter unb beftreut fie mit Semmelbrofeln. fartoffcl^fnbcltt. (Sin Kilo gefönte, falte, geriebene Kartoffeln, 4 gange @ier, genügenb Saig unb ein balbeg Kilo 50tebl oerarbeitet man am üftubelbrette gu einem Steige, fd^netbet bann fleiite Stüde, formt fleinfingerlange Rubeln baraug unb bäcft fie femmelgelb in |ei§em gett. — Ober: 501 an gibt gu ber Kartoffelmaffe ein Ijalbe§ Kilo ©rieg, oerarbeitet i()it bamit, formt, mie oben angegeben, 9iu= bellt, fodjt fie burd) 2 Minuten in Salgtoaffer (fobalb fie im Kodjen auffteigen, finb fie fertig), feiljt fie ab unb gibt fte auf eine Pfanne, moriit reid)lid) in frifdjer Butter geröftete Semmelbrofeln finb, midelt fie bariit ein unb tragt fie alg Beilage auf. — Ober: 501 an gibt bie gelochten Rubeln auf eine ©Rüffel, beftreut fie mit gcröfteten Semmelbröfeln, Oleibfäfe ober ^atmefanfafe unb übergießt fie mit beider Butter. 8emmelfcf)ntarit. 8 barte (Semmeln toerben auf fleiite Söürfel ge* fdjniiten unb in eine Sdjüffel gegeben. (Sin brüte! Öiter gute SJlild) verquirlt man mit 3 ganzen (Sierit, 4 £)fa. gerlaffener Butter, etmag Saig unb 7 S)fa. 3u^er- ®ctnn gießt man eg auf bie Semmeln, oerrübrt eg gut unb laßt eg 2 Stmtbeu fo fteljen. 3n einer Pfanne läßt man Sd)iitalg be*6 merbeit, gibt bie OOtaffe gleidjmäßig hinein, inifdjt große unb fleiite fJtofinen, Srangenfcbale unb (Sitrottabe bagu, bäcft beit Semmeljdjntarn langfam, beftreut ibn reidjlidj mit gudtx unb trägt gfrudjtfaft bagu auf.(Sittfacfye SD£ef)Ifpexfeit. 305 ^nifcvfdjiitarit. I. 2!rt. 5 gange (Ster, 5 fetjr fletite, nidjt gekaufte $odj* taffe! dM)t, ettuaS 3uder, ettoaS ©a!g uttb 8 bis 10 Söffe! guten ©djmetten quirlt unb rübrt man red)t gut ab; ber Seig muf} rote ein fe!)r bitttner ©ropfteig fein. -- 3n einer Pfanne lüfet matt Söutter aber gutes ©djtualg beig roerbett,* giefet beit ©eig, fannt Heinfinger* bid fjiuein unb bädt itjn auf ber Platte uid)t gtt rafd) gelb, fdjtteibet if;it in uieredige ©tüde unb roenbet fie in ber Pfanne um, bamit fie aud) auf ber attberen ©eite gelb roerbett. DJiatt rid)tet biefen ©djutarrt auf einer ©djüffel an, beftreut ifjtt reid) mit 3uc^ev uttb trägt i§tt beig auf. föiicrfdjittarii. II. 2lrt. 3 ©otter, 2 ©c!t. 3Jte!)l mit 2 ©clt. ÜJtitd) riiljrt mau tüchtig ab unb gibt pletjt non 3 GriHar ©dptee bagtt; furniert eine Pfanne feljr gut mit ©d)ma!g ober 23utter au§, giejgt bie üJJtaffe funeiit unb bädt fie gelb, dhnt roirb ber ©eig mit ©abelu in Heinere ©tude ger* riffelt, roeldje in ber Pfanne umgerütjrt, mit 3u^ei‘ beftreut, in ber dtatjre lidjtbrauit gebadett roerbett. 9{abcbft)-9iciö. 28 ©fa. 9tei§ roirb abgebrüht unb in 7 ©fa. beiger löutter, 14 ©fa. au einer ^omeraitge unb einer halben ©itrotte abgeriebenen 3uc^el'» bem ©afte Dort 2 s$ome* Tangen unb einer ©i träne unb 3—4 Söffelrt beigem SSaffer, nidjt gang meid) gebünftet. ©ine dteifform roirb ein roenig mit SButter au§geftridjen, ber Sfreiä hinein gegeben unb fa lange er nod) roarnt ift, mit Slprifofett* ©ingefottenem beftridjen. 5 ©iflar roerbett 31t fteifem ©d)nee gefdjlagen, 15 ©fa. an einer ^omerange abge* riebeiter $uder bagu gerührt, ba3 ©aitge über ba§ ©ittge* $eutfcf)e JtodjfdjuTe. 20306 (Sinfadje 9JM)lf:peifen. fottene geftridjen unb bie§ in einer mittelheijgen Ütöfjre femmelgelb gebacfeit. ©djcitcrljaufcn. 10 grofee ©emmeln werben in ©djeibeit gefdjnitten, in SDtild) getauft unb fdjuhtenweife in eine mit SButter auSgefdjmierte Pfanne gelegt. 1 $ilo gefdjälte, in ©djeibeit gefd^nittene Steifet, 7 ®fa. Sftofinen, 7 £)fa. gefc^älte, geschnittene äftanbelit unb 14 S)!a. geflogener 3uder werben awifdjen bie ©emmelfdjidjteit geftreut, bereu letzte mit eineinhalb Siter ÜDtild), worin 4 gan<je ©ier unb eine $rife ©alj eingefprubelt werben, begoffen, bann mit gerlaffencr ^Butter beträufelt wirb. ©a§ ©anje wirb golbgelb gebaden. 6 grofee ©emmein werben in bunne ©djetBen ge* fd)nitten. 20 S)fa. SftinbStnarf wirb fein abgetrieben, mit 14 £>fa. gefdjälten, geriebenen Ülftanbeln unb 10 £)fa. gezogenen 3uder oermifd)t unb jebe ©djeibe bamit be= ftrid)en; biefelben werben in eine mit 33utter auögeftri* djene Pfanne gelegt unb auf jebe Sage ftreut man flcine fdjwarae Sftofinert. ©in halber Siter Bftild) wirb mit 4 ganzen ©ierit unb etwa® ©al<j abgefprubelt, bie aufgehäuften ©djeiben bamit begoffen unb in ber 9töl}re gelb gebaden. ©djinfcitffcdcL 9Jian madjt ooit 6 ©ierit unb 75 $)fa. d)M)l einen £eig, walft ihn au3, fd)iteibet grafen Siedeln barau§, lägt bicfe in ©al^waffer fodjen, feil)t fie ab unb oerrührt fie mit 14 £)fa. S3utter, einen halben $ilo gcfod)ten, fein gehadten SRamhfleifdj ober ©(hinten, grübelt einen brittel Siter DJtildj mit 3 ganzen ©iern307 (Sinfadje üDiefylipetfen. unb etwa§ ©alg ab, giejgt bie§ baräbcr unb laßt ba§ ©ange in einer, reic^Iidf) mit Söutter auägefdjmierten $orm baden. ^Xc^felflecfcL sDlait macht au§ 2 ©iern unb bem nötigen dftehl einen nicht an feinen ültubelteig, fdjneibet beitfelbeit in gfledeln, bie man 10 Minuten lang in SBaffer fodhen läßt; bann fei^t man fie ab unb rührt ein nuBgrofjeg ©tüd üöutter hinein, ba§ in ben heilen gledeln fofort gergeht. üftatt mifd)t 6 geriebene rohe Steffel unb 10 ©!a. geflogenen 3U^ bagu, gibt fie in eine mit Butter auggefdjmierte $orm ober Pfanne, legt oben auf fleine ©tüdchen 33utter unb bädt bie Sle^felfledel in ber fRol^re bräunlich- ©djlofferbuben. (Sin ljalbe§ 5Xilo türfifdje, gebörrte Pflaumen werben in SÖaffer halbroei^ gelocht, auggelüljlt, ent= lernt, mit einer gefdjälten äftanbel gefüllt unb guge* brüdt. Sßott einem üiertel Siter SöeiBwein, 3 gangen ©iern, 7 S)!a. 3uder, etwas ©alg, ©itronenfdhale, brei ööffeln gerlaffener Butter unb etwas slftehl wirb ein bünner Sropfteig bereitet, in welchem bie auf ©abein ober ©fiidnabeln aufgelegten Pflaumen leidet getaucht werben, ©obalb fie bamit eiugehüllt finb, lägt man fie im ©d)malge auSbaden unb widelt fie, nodj fo lange fie h^tfe finb, in geriebene (Shocolabe. ©elmiicuc ?lcbfcl|(hnitten. (f^ilr 6 s$erfotten.) 3ehn grofje ^odjähfel werben gefdjält, auSgelernt unb jeher in 4—5 ©djeibeit gefd)nitten, welche ftar! 20*©infame SO?c^Ifpctfen. 308 mit 3ufc beftreut unb mit Sftum beträufelt, eine f)albe Stitnöe fielen muffen, ©amt merben fie aufgefpießt, in büititflüffigen ©etg tute bie Stßloff erhüben getaucht, in Scßmalg gebadeit unb mit 3u$ei' beftreut. stogebfifteue IHrftbcn. 90]an binbct je 4 ^irfcßeu ^ufammen, faßt fie an beit Stielen, tarnet fie in S^xopftetg, badt fie tut Scßmala au3, beftreut fie mit 3uder unb trägt fie roarm auf. 3u einem falben $ilo ^irfdjen (circa 25 Stud) rüt)rt man 3 Setter, ein adjtel ßiter §8ter, 5 ©fa. 3nder, eine flehte 9J]efferfbiße Sa'4 unb }o nie! £DZeX;I (beiläufig 4 ©Bläffet), baß ein bicfer ©eig barauS mirb, ber an beit ^irfeßen ßält — iit einem ©öpfcßeit ab. 90]an faitit and) ftatt 35icr Söetßmetn geben. ^äfcfeildjeit. sD]ait treibt ein etgroßeä Stüd 33utter ab, gibt 3 gan^e ©ier, 1V2—2 Sfteibfäfe, bie Söräfeln öoit 2 großen, barten (Semmeln, etma§ Sdjitittlaucß unb Saßj ba^u, arbeitet SXUeö gut burdj unb bilbet ruitbe Sdjetben bar* au§, bie mau in äfteßl ßüEt unb in Sdjmaßj auSbädt. SluS obiger OOlaffe merben beiläufig 12 Äarbonaben ober Ä'äfefeilcßeit gemaeßt, bie aber nur frifdj unb martn gegeffeit merben muffen. s2lpfclrcm. ©in oicrtel $tlo sJtei§ mirb gemafdjen unb mit 10 ©fa. 33utter, etma§ ©itroiteitfdjale unb Saßj in fo oiel SBaffer, baß e§ barüber fteßt, meid) gebünftet. 6 große SXepfel merben gefd)ätt, tu Stüde gefdjnitten unb in menig Gaffer mit 10 - 12 ©fa. 3ltder gefodjt,309 (Shifacfye 9Kel)(fpeifen. burcf)gefei§t, mit bem dieis tangfam üerriif)rt, nod) ein* mal aufgefodjt unb auf ber ©djüffel mit 3uc^ei‘ unb 3immt beftreut. ©efiitttc SRctSfiiöbcl (Bulkins). Blau macf)t aus 2 ©clt. feinem ffteiS, etwas 3ud'er, ©atg unb guter Btitd) einen Äod), marin ber fRetS jebad) itidjt gerfodjt fein barf. Banilte= ober ©itro* nengefdjmad !ann man ebenfalls bagu geben. 9 hm rütjrt mau, fo lange ber Sörei nod) fjei|3 ift, 4 ©otter hinein unb menu er fall geworben, etwas äftelgl, bamit er gufamnteidjält. ©ann gibt mau it)ii auf ein 0hibet* brett, formt apfetgrofje Äugeln, bie man in ber SJtitte mit feftem Pflaumenmus ober mit fefterem ©ingefotte* nein füllt, wicfelt fie in gerflopfteS @i unb fein burdj* fiebte ©enintelbröfeln unb bädt fie femmelfarb in ©djmalg auS. — 9ftan trägt bagu entmeber Ghjaubeau, Banifte*(£reme, $rudjt* ober -fpimbeerfaft auf. Stepfel^tnibcl. Btan uiadjt auf bem SZubelbrett auS einem brittet Siter Btcljt, einem @i, einem nufjgroßen ©tüddjeit Butter, ©atg unb tattern Söaffer einen meidjen Seig, ber gwar anfangs nod) an <£aitb unb Brett ftebt, nadj unb uad) aber burdj baS Slbarbeiten troden wirb unb Blafeit wirft, worauf man it)n unter einer falten ©djüffet raften läßt. 9tadj einer falben ©hutbe gieljt man barauS auf meljlbeftaubtem £tfdjtudje beit ©trübet, bis er gang burdjficfyttg ift (fd)iieibet beit fftartb, ber ftärfer ift, ab) betropft itjit reid) mit Butter unb be= ftreut tfjn mit gefdjnitteneu Stepfein, einer Ijanboott 9to» fineit, geftifteften Sülanbetn, auf Butter geröfteten ©etn= metbröfeln (für einen ©trübet 2 ©emmetn), 3u^er (3immt) unb (Sitronenfdjate.©infame SKefjlfpetfett. 310 3ft bieS gefchehen, bann rollt man ihn wufammen, tnbem ntan ba£ Sud) auf ber einen ©eite fjebt unb läßt ihn in auSgefdpnierter Pfanne, nadjbent man ihn and) oben mit SButter ober ©djmalw beftridjen, eine halbe ©tunbe baden. Ober: SJtan beftreut beit fein ausgewogenen unb reid) mit Söutter betropften Seig mit feinblättrig ge= fdjnittenen Stepfein red)t gleichmäßig, ftreut geitügertb 3uder unb SBaniHe ober (Sitroneitgefdjmad barauf, rollt ben ©trnbel auf bie oorfjer angegebene Slrt wufammen, bädt il)n in einer gut mit 23utter anSgeftridjenen Pfanne unb beftreut dpt einmal mährenb beS 33adenS mit ©rob^uder. ©ber: SDtait beftreut ben ansgewogenen ©trnbel mit Slepfetfdjeiben, 3uder unb bünnblättrig gefdpiittener (Sitroitabe ober überwnderteit ^omeranwenfdjaleit. 3U bent wtde^t angeführten ©trnbel eignet fidj ein Slepfel= faft, ber ben ®efd)mad beS ©trubelS erhöbt unb auf folgenbe Slrt bereitet mirb: ©ie fauber abgemifdjten ©cbaleit ber Slepfel gibt man in ein Songefdjirr unb reid)lid) Söaffer baranf, läßt biefeS rafd) eine h^be ©tunbe lang tod)en, feiht es burd) ein Such, ohne es wu preffen, gibt in ben fo gemonnerten Slepfelfaft reidjlid) 3uder mit etmaS (£itro* nenfaft, läßt ihn eine oiertel ©tmtbe fod)eit, bis er bid* lieh fdjeint unb gießt ihn auf bie ©Rüffel unter ben angerichteten ©trnbel. (Gewogener ©trubcl mit ©opfetijüllc. sDlait macht einen ©trnbel mie oorl)er unb füllt ihn mit folgenber $üHe: 7 ©fa. 23utter merbeit mit 4 ©ottern, 14 ©fa. 3uder,5>anille= ober (Sitroitengefdpnad, einen halben ^ilo311 (Sinfadje SOteblfpOfert. Stopfen (faH§ biefer feljr troden ift, 2 Söffe! gutem ©djmetten) ltnb nort 4 ©iftar fteifen ©djnee vermengt. ®emal$tcr ©trnbel* 35 ©fa. sDZet)X, 18 ©fa. Butter, 1 ©&I0ffeI SSetfc mein, oon einer falben ©itrone ©oft unb ©djale, ein ganjeS ©t unb etma§©a!a merben jufammen gemengt, ©er ©eig mirb, etma 20 Gftm. breit unb fo lang mie ba§ iölecf), au^gemalät. (Srft mentt er auf bem letzteren auSgebreitet ift, mirb bie güüc: Siebtel, 3u^et> fteine Sftofirten, ©itronenfdjalen barauf geftreut unb bie beibeit ©eiten barnber pfammen gefdjlagen. Sftafdj gebaden, mirb ber ©trübe! mit 3u^er beftreut. OOtan !ann and), ftatt ber Steife!, entfernte ^irfdjen ober 2Seid)fe!n geben. Sind) mit §adf!etfd) gefüllt, ift biefer ©trübe! gut. Gerollter ©trübe! ans 23röfelteig. üDtan bröfelt 10 ein f>a!b ©fa. SButter mit 14 ©fa. ■Dte'ljl auf bem 9Xube!breit unb gibt 3 Söffe! ©djmetten unb 4 ©fa. ^uder ba<ju. SSenn ber ©eig burdjgear* beitet ift, gibt man if)rt auf ein Skdbledj, malft itjn barauf btnbfabenbtd au§, belegt ifjn mit angemadjtem ©opfeit ober mit füfj gemalten Sleßfetn ober ^trfdjen u. f. m., fc!)!ägt ifjrt ooit beiben ©eiten mit §ilfe eines großen 50t eff er § gegen bie OJtitte ^u, jnfammen, fo baß ooit ber gmüe nur ein ©treifen öu feXjeit ift unb böcft i!)it in mäßig Reißer sJtö!)re tangfam; beftreut il)it mit 3ucfer unb trägt iX;n mann auf. §efeuftrubcl mit ©obfenfitllc* sDtan treibt 14 ©fa. Söutter, 7 ©fa. 3uc^ei‘- 2 ©otter, ein ganzes @i unb eine SJtefferfpii^e oott312 ©infacße 9Jtel)lfpcifcn. ©alg ab, gibt 21 £)fa. d)ief)l unb einen ©ährteig ooit 2 ®fa. &efe, 6 ©ßlöffeln TOld) unb 7 £>fa. SWeljl hinein, ftreidjt beit burdjgearbeiteteu £etg, ohne it;n xaften 31t laffeit, gleichmäßig auf bag Söadbled), be= ftreid)t il)tt mit ber gmde 001t einem falben 5liIo aus* gebrüdtem Soffen, 4 Stottern, 11 S)!a. «guder unb 93aniHe ober (Sitronengefdjmad, fingerbid in bev SOZitte, fdjlägt beibe ©eiten beS leergebliebenen feiges barüber, läßt ba§ ©aitge aufgehen unb bädt c§ langfant. $rnitt=0trnbcL ddait macht einen ©trubelteig, gießt ihn auS (je= bod) nidjt 311 bünn) unb betroßft ihn mit SButter. S)ie güde breitet man mic folgt: ©in mittelgroßer $raut= topf wirb fein geßadt, bann auf gicmlidj oiet 33utter (etroa 10 bis 14 S)fa.), morin man eine fein gehadte «gmiebel anlaufeit läßt, gebünftet, etmaS Pfeffer unb ©alg ba3tt gegeben, bann etmaS ©djmetten 3itgegoffeit( bis baS Äraut genügenb meid) ift. 9Zun läßt man eS überfühlen, ftreidjt eS auf beit ©trubel, rodt ihn letdjt unb bädt ihn in einer gut mit Söutter auSgeftrießeiten Pfanne, in guter dtößre unb unter oftmaligem 23e= gießen ober ÜBeftreicßen mit SButter, burd) brei oiertel ©tunben. &raitt»§trubel, mignrifdi. ddan ntad)t einen gezogenen ©trubelteig, gießt ißit itid)t adgufein aus, fdjiteibet uitb X)acft einen Ärautfopf feßr fein, gibt in eine Pfanne 2 ©ßlöffel ood ©djmeim feit, 2 fein gef)adte 3tt,iebelu, etmaS ©alg unb eine Sfteffetfpiße ood Sßaßrifa. Söeun baS ^raut fein ge- biinftet ift, mirb eS füßl auf beit auSgegogeneit ©trubel geflricheu, berfelbc mirb gerodt, iit eine gut auSge* fd)inierte Pfanne gegeben unb brei oiertel ©tuitbeit gebaden.(Stnfnc^e 9Jlel)lf:petfcn. 313 tiroler ©trnöcl. I. 21 ©fa. üButter merbett mit 31 ©la. 93tetjl, oier ©ottcrn, 2 Söffeltt 3ucfer, 5 ßöffeln ©djiuetten, 2 ©fa. §efe auf bent 9hibelbrette 511 einem &etge verarbeitet uub auSgemalft, jufammen gelegt unb bieS breimal mieberijült. 3ll^el3t legt man iljn jufammen unb lafet iljit, von einem warmen ©efiige bebedt, raften. ©obaitn matft man iljit mefferrüefenbief aus, beftreid)t tljtt mit (Singefottenem, SfJlofjn ober Hopfen, rollt iljit ^ujammen unb laßt iljit in ber auSgefdjmicrten gornt ober Pfanne aufgeljen. (Slje man iljit in bie Dtöfjre fcfjiebt, beftreidjt man iljn mit (Si. tiroler ©trubeL II. ($ür 8 ^ßerfonen.) (Sin IjalbeS 5lito frifdjeS fRitibSfett befreit man 001t allen gnfertt nnb §äutd)en, fdjneibet eS am 9htbel= breite auf flehte ©tuefdjen, bie man mit ber «gattb 31t einer feinen butterartigen 931 affe ausarbeitet, maS motjl eine Ijalbe ©tunbe beanf-prudjt; bann mirb reidjlid) eilt brütet Siter 9Jtef)i ba^u verarbeitet; wenn ber Seig glatt unbfeftift, legt man iljit 3itr ©eite. — 9luS einem brütet Siter 93Wjt, 2 ©{{löffeln 3ucfer, 2 ganzen (Siern, 3—4 (Sglöffelit dl um bereitet man einen toeidjeit 9htbelteigf beit man redjt glatt abarbeitet. 9httt malft man letzteren aus legt beit fetten Seig barauf, fdjlägt beit aitbern barüber, matft iljit abermals aus nnb verfährt bamit gerabe fo toie bei Bereitung von 23utterteig. äuletjt malft man beit ~£eig gleidjutäfdg, größer als baS üöadblcdj ift, attS, legt iljit auf baSfelb, beftreut iljit bidjt mit in ©djetben gefdjnittenen Stepfein, geljadten SJlaitbelit, 7 ©fa. fleineit dtofineit nnb genügenb314 ©infame 9tteblfpetfeit. mit (Sitroiteugefdjmad, fdjtägt tf)tt non allen Hier ©eiten über bie Stepfel, bannt fie gteidjmäfüg mit $eig öou alten ©eiten gebedt finb nnb bädt ben ©trübet nape^n eine ©tunbe in mittetpeißer fttötjre gotbgetb. 5 (Sittar fteifen ©dpiee mengt man mit 10 £>fa. ©taubwuder, beftreid)t bamit baumenpod) ben ©trübet uitb bädt iptt barauf fertig. (Sr mirb in ©tüde ge^ fdpiitten unb mann anfgetragen. ^irftpcnftniöeL SJiart bereitet einen ©trubetteig, beftreut ipm roenn er ausgewogen ift, mit geröfteten ©emmefltiöfetn, gibt, menn man ipn mit fdpoarwen ÄHrfcpen füllt, mäßig 3nder barüber unb rollt unb bädt ipn, mie oorper angegeben. 2öiII man ftatt ^irfcpen 2öeid)fetn nehmen, bann muß man reicptid) 3uder baranf geben. Söeint SSaden mirb biefer ©trübet redjt bid)t mit ©rötender beftreut. SJtüdjiatjmftrnbil. SJtan treibt 14 £>fa. gute Butter ab, oerrüprt ba^ mit fepr gut 10 ®otter, 10 £)!a. ÜBanittewuder, bann 4 ©ctt. btdert, fanereit ©dpnetteu unb äutetjt oon 6 ©iftar fet)r feften ©djnee, ben teueren jebod) fepr tangfam. (Sin fein ausgewogener ©trubetteig mirb gut mit 53utter betropft, bie $ütte oorfid)tig mit einem dltcffer baranf geftricpen unb nodj mit $uder üben ftreut. (SS föitnen aucp ©uttanen barauf geftreut merbeit. 91un rollt man ben ©trübet wufantmen unb bädt ipn in einer mit 33utter auSgeftricpenen Pfanne in nid)t wu peißer dtöpre eine patbe ©tunbe. $?an trägt 3Sanitte=(Sreme bagit auf. Stnmerfung: £>aS Stufftreicpen unb holten beS ©trubetS muß rafd) gefdjepen, bamit ber Seig nidjt(Stufadje 9tteblipeifen. 315 reißt ober burdjttjeidjt; ebenfo muß mait ihn mit großer Vorfidjt in bic Pfanne gleiten laffen. (Sfe^mtyferln. 4 S)clt. Viild), 2 2>cl. 9Jtei)l nitb 3 gan^e (Sier merben aufauimengequirlt unb in flehte, runbe, mit Sd)mal<j auSgefdjmierte formen gegoffert nitb gebaden. $)er Sftanb geht auf unb in bie Vertiefung ber Vlitte ftreut man 3uder, ehe man biefe Speife aufträgt. 9Jtau fanit biefen ©etjeitteig aud) als Pfan^el auf ein ©ernüfe ober eine tpülfenfrudjt auftragen, inbem man if>n in eine größere Pfanne auSgießt unb ftatt <3uder Sal^ hinein gibt. dritte Witter* 9Jtan fdjneibet «Semmeln in Ijalbfingerbicfe Sdjeibett unb taucf)t fie in eineViaffe aus 4 S)clt. Vtild), 4 ganzen ©iern, etroaS Sal& 7 2)1 a. unb ettoaS ^immt; loid'elt fie bann in ©emmelbröfel unb badt fie in Sdjmal^ aus. 93tan !ann bagu fyrndjtfaft ober Pflaumenmus auftragen. Vranötetg©iocfnt. 93tan laßt ein IjalbeS Seibel SBaffer mit 4 ©fa. Schmal^ auffodjeit, fügt 7 2)fa. 9J7el)l unb ettoaS Sal<j ba^u unb uerriitjrt eS gut unb glatt; unterbeffen hat man 3 Qner in marines SBaffer gelegt unb fdjlägt bie= felben in beit oorertoäbnteit, glatt gerührten 2eig; nun läfet man in einem gmeiten ©efäß 4 2)clt. 9Jtild) mit 3uder unb ettoaS Vanille oerfodjen unb gibt in biefe fodjenbe 9Jcilcf) mit einem Kaffeelöffel ausgewogene Vodeu oott bem Vraitbteig hinein; nadjbem btefelbert gut burdjgefodjt fiub, merbeit fie herausgenommen unb auf eine Sdjüffel getfjan; in bie 9J?itcf) quirlt man816 ©infacje SOßeljlfoeifen. 2 S)otter, rüjrt fie auf ber glatte, big fte bid loirb unb gießt fie auf bie Torfen. ©Alaburger Porten. ($ßr 2 $erfonett.) 3>n 7 ©fa. Butter merben nad) unb und) 4 ©otter unb 4 Btefferfbtijen Btejt gerührt, bann 1 ©jglöffet Baniltefluder, etmag ©al^ unb ooit 4 ©imeiß ber ©djitee ba^u gegeben. 3>it eine Pfanne tömntt ein nußgroßeg ©tüddjen Butter unb fo oiet üDlildj, baß fie 2 (Stm. Jod) barin ftejt, morauf man obige Btifdjung Jiitein gießt. 2>n bie Sftöjre ftettt man bag ©an^e erft, roenn bie ©ußpe aufgetragen mirb. 3ft eg gebaden, fo flicht man mit einem Söffet Dioden aug unb beftreut biefe mit guder. ©ie muffen oiet flaumiger fein atg ber leidjtefte ©cjmarn. Btan gießt einen teilten BaniHe= creme barüber. Hefenteig. 3>n eine ©djüffet tömmt ein Mo feineg Btejl, etmag guder, ©ctl$ unb (£itronenfd)ate. 3>u ein ©ößfcjen gibt man 2 ©fa. $reßl)efe, 2 ÄocJIöffel -Dtefjl unb etmag Biild), oerrüjrt eg gut unb läßt eg aufgejen. 2—3 ©otter merben mit beiläufig 3—4 ©dt. DJtitcJ unb 2 Süffeln ^erlaffenent ©cjrnala abgeguirtt, mit bem aufgegangenen Hefenteig in bag Dftejl eiitgerüjrt unb btefer fo lange abgearbeitet, big er fid) oom $od)löffel loglüft. Dtuit läßt man ijn aufgejen, big er itod) einmal fo Jod) gemorben, alg er früjer mar, unb formt baraug oerfdjiebene «gefenfpeifen. (Scgoffcnc $cfcut>alfcit. I. Blau gibt in einen ©oßf einen Jalbeit Siter ÜDteJt, 2 ©otter, ein gan^eg ßri, einen (MJrteig (f. 5lnJ.) oon(Stnfadje ÜJM)Ifpetfen. 317 2 ©fa. «gefe, etwas ©alft, (Sitrortenfc^ale, ^iemlid) üiel ßuder unb fo Diel gute 3Jtild), baß ein Meter ©rogfteig barauS toirb. — 3tun rüfjrt man tl)it red)t gut ab unb läßt tljit an einem lauen Orte in bie gäbe gelten. — ©er ©ogf, worin ber ©eig angemadjt wirb, muß giemlid) I)od) fein, baß beim Slufgeben nidjtS überfliegen faitn. gat ber Steig bie hoppelte gäbe erreicht, bann gibt man 2 (Sßlöffel Doll bdßeS ©djmala hinein, oerrübrt eS ein wenig, gießt baoon löffelweife in bie SSertiefungen beS ©alfenblecbeS runbe ©djeibert unb badt bieS auf beigem ©djntals auf beiben ©eiten. 3Ran beftreidjt bie ©allen bann mit üerfdjtebenem ©ingefottenem, Pflaumenmus unb Oieibfäfe ober mit 3uder unb 3immt. ©cgoffcnc halfen. II. 33tan gibt in einen ©opf 10 mittelgroße Älodj* löffel SQle^l, 5 ©oder, 3 ©dt. ©dfmetten unb beit fteifen ©dgtee oon 5 (Siflar unb fal«jt eS etwas, ©obalb ber ©dgiee beigemifd)t ift, muffen bie ©alten gleid) ge= baden werben. 33?an ftreidjt bie deinen ©alfenformen genügenb mit beißem ©dfuta^ auS, gibt in jebe 35er* tiefung einen Süffel ©eig, beidt bie ©alten golbgelb unb trägt fie jjunt SRtnbfletfdb, 31t Sungenbraten, Söilbbret u. }. w. auf. ©egoffette ©ölfett olgtc gefe. 4 bade ©entmelu reibt man fel)t fein, fiebt fie burd), gibt fie in einen ©opf mit 7 ganzen Grient, 3uder, (Sitronenfdjale, etwas ©a'4 unb awei brittel Siter guter üDtildj, fdjlägt unb riibrt baS eine Ijalbe ©tunbe febr ftarf ab, gießt auf bie befannte 2trt ©alten, be= ftreidjt fie mit Gringefottenem ober beftreut fie mit 5ßanide3uder.318 (Siitfatpe ©teljlfpeifen. ®rieSbalfeit. ($ür 8 sßer|onen.) ©tan madjt au§ einem brittel Siter guter ©tild), einem ©tücfdjen frifcfjer ^Butter ltttb ©rie§ einen ^iemlid) feften $odj, rüprt it)n bi§ er falt geworben unb treibt i£)n bann mit 5 ©ottern, 6 ganzen föiern, 10 ©fa. an (Zitrone abgeriebenem unb etwas ©al^ xecb)t gut ab. 3ulei3t fommt oon 8 (Stflar fet;r fefter ©djnee oer* rübrt ba^u; bann bäcft man auf bie oorangegebene 2lrt fl eine ©alten unb beftreidjt fie mit Güingef offenem. geitte ©altem 14 ©fa. 201ef)I( ein brittel Siter ©lild), 7 ©ta. 3uder, 1 ©tejjerfpiße ©alj raerben glatt gerührt, 7 ©fa- jerlaffette Butter, 6 ©öfter unb oon 6 ©tflar ©djnee bamit oermengt unb am ©alfenbledj gebaden, mobei man fefjr adjtfam fein muß, ba bcr feine ©eig leidet anbrennt, ©tan beftreidjt bie ©alten mit feinem ©tu§. (£itronen*JBi$cuit*© allem ©tan treibt 7 ©fa. an einer (Sitrone abgeriebenen 3uder mit 4 ©ottern burdj eine palbe ©tunbe recpt bicf ab, tropft nad) unb nad) oon einer Zitrone ben ©aft hinein unb fügt gütetet ben feljr fteifen ©djnee oon 4 GSriflar unb 7 ©fa. ©tebl Ijin^u; bäcft gleidj, oljite bie§ jteljen gu laffen, in ben gemopnlidjen formen ©alten, gibt in bie, erft mit ©djntalä auSgeftridjenen SBertie* fungen etwas ©eigmaffe, läßt fie anSbacfen, füllt etwas Slprifofen ober «gimbeereingefotteneS ein unb legt aber* malS SBiScuitmaffe barauf, jo baß bie ©alfeit gefüllt finb; man bäcft fie in ber SRoljre, olpte fie um^uwenben unb trägt fie nur mit 3u^er bcftreut auf. ©ie finb für Trante feljr 311 empfehlen.(Siitfadje 9Jicl)(|’pet]cit. 319 halfen mit tyanifdjent Siuö. ©tan mad)t au§ 8 (Sillar feljr fteifen ©d)nee, uerrükrt bann 8 ©otter, 14 ©la. 3nder unb 14 ©la. ©lel)t hinein, giefet Heine l)ol)e ©allen, bädt fie lidjt» gelb, beftreid)t fie mit ^Iprilofeu ober «Simbeeren» marmelabe, legt fie kugelförmig aufgefcf)licf)tet auf eine Heinere, flad)e poraellanfcküffel, bie leicht mit 33utter überftridjen ift unb beftreid)t biefe ©allen mit fpanifd)er ©Biitbmaffe reckt gleichförmig. — ©ie teuere mad)t man, inbem man 31t bem fekr fteifen ©d)nee 001t 4 (£illar 16 ©la. fein gefiebten 3uder mit ©anillegefd)mad leid)t einrükrt unb wenn eS aufgeftrid)eu ift, nur lid)t= gelb bädt. — ©iefe ©peife muß fd)neH aufgetragen roerben. WuSgcbadcnc ©allen. 3ekn ein kalb ©la. Butter merbeit mit 3 ©Ottern, einem Söffet 3nder, etmaS ©al3 unb (Sitronenfd)ate abgetrieben, bann ein kalbeS 5tilo ©lebt, 3 ©ctt. lau» marme ©tildf unb %xvei ein kalb ©la. §efe kinetngemifcktr ber ©eig in einer ©djüffel gut auSgefdjlagen unb 311m Slufgeken an einen marinen Ort geftellt. 3ft ba§ ge» fckekert, mirb ba§ ©ubelbrett mit ©teljl beftreut, ber ©eig barauf fiitgerbid auägemal^t unb mit ber £yovut Heine ©allen barauS geftochen, meld)e noch einmal aufgeken muffen, elje fie im keinen ©dpnal3e auSgebadeit merben. <©eu)öhnlid)c SBwktcln. ©tan ntadjt einen Hefenteig, läßt ikn aufgeken, gibt il)n bann auf ein mit ©tel)! gut beftaubteS ©übel» brett, mailt ilju baumenbid au§, fdpteibet oieredige, nicht 3U große ©tüde barauS, füllt jebeS mit beliebiger fvüCCe, als Pflaumenmus, ©opfen, ©tokn (Slnkaitg),©ittfad&e üDteblfpeifen. 320 wicfelt biegülle gut ein, legt bie jöudjteln tu eine mit ©d)mal3 auSgeftridjene Pfanne, beftreidjt fie oben mit ©djuial^, laßt fie nodj einmal aufgeljen unb bäcft fie iu guter Ütöljre golbgelb. Quenten 33ud)teln mit Kreme. 14 ©ta. SButter merben mit 4 lottern, 2 Soff ein 3uder, etwas Kitronenfctjale unb ©alj abgetrieben, bann ein IjalbeS $iIo 93M/1, 3 ©clt. laumarme 93tiId) unb gwei ein I)alb ©ta. $efe ba^u gegeben, baS ©an^e gut abgefd)lageu unb gum Slufgetjen an einen warmen Ort ge [teilt. 3ft baS gefdjelfen, bann mirb ber ©eig auf einem mit ÜDteljl beftaubten 33rette auSgewalat unb nufcgrofje, runbe ©djetben barauS geftodjen, meld)e in einer tudjtig auSgefd)mierten gönn meljrfad) aufein- anber gelegt werben, wobei jebeS gehörig befettet fein mufj. 0inb bie üBudjteltt nochmals gegangen, werben fie in ber Otöljre gebadeit unb oor bem Aufträgen aus Der gönn geftürjt; man trägt ba^n 23auillecrome ober 33einfdjaunt auf. (@iel)e ©unten.) Scfbcnueftcr. 14 ©ta. dritter werben abgetrieben; 2 ©otter, 10 ©ta. 3uc?erf öon einer Ijalbeit Kitrone bie ©djale, etwa§ ©alg unb 28 ©ta. 93M)I werben barauf ge= ferlittet, oljne eS 311 oerrnljren. 3»n einem 3weiten ©efä&e madjt man oon 4 ©ta. §efe, ein brittel fiiter lauer 33Uld) unb 2 fiöffeln 9)tebl einen ©äljrteig, ber, wenn er aufgegangen ift, auf bie 9JteI)IIage gegoffen wirb, worauf erft 2WeS oerrüljrt unb ausgearbeitet wirb, bis ber ©eig fidj oont ^odjlöffet löft. fiXuf bem ■Jtubelbrette wirb er auSgewaltt unb in ^weifiitgerbide ©tiiefe geteilt, welche mit ^erlaffener Butter beftridjen,321 ©infadje SDteblfpeifen. mit 3 ©afelu geriebener (£f)Ocotabe, 7 ©fa. gefdjälten, geftiftelten 3ftaitbeln unb 7 ©fa. ©ultanen beftreut unb jufammengerottt werben, vorauf man batauS fingerbreite ©cfjetben fcfjneibet, bie auf ein fettes 33led) gelegt unb meint fie aufgegangen fittb, mit @i be* ftridjen, golbgelb gebaden werben. §efen=$ndjett. äftan bröfelt 28 ©fa. 23utter mit 56 ©fa. SDlefjl. — 3n einem ©obf rü'fjrt man einen ©äljrteig (StnX;ang) non 2 ©fa. Prefeljefe an, gibt 3 ©otter, ein Gri, etwas 3uder, etroaS Saig unb (Sitronenfdjale ba^u, quirlt es gut ab, madjt beit ©eig bamit an unb fcfjtügt itjn fo lange ab, bis er gut gufammenljält. ©amt beftaubt mau baS SRubelbrett, gibt beit ©eig barauf unb überfdjlägt il)it wie einen Söutterteig oiermal. 3ulet5t wallt man ben ©eig auS, fdjneibet breiedige ©tüde, rollt fie ^u Gipfeln, beftreicfjt fie mit einem in gerlaffener Söutter •jerffopftem @i unb beftreut fie mit gerfiadten äRanbeln unb ©robjuder. Ober man fdjneibet oieredige ©tüde, füllt fie mit gut angemadjtem ©opfett, Pflaumenmus ober 307ol)n, läfjt fie gäf)ten unb bädt fie in mittel* fjeifjer SRöljre golbgelb. $icrccfigc tit^cn. 28 ©fa. Söutter unb 24 ©fa. 907eljl fnetet man am Sftubelbrett jufammen unb ftelfft es pgebedt bei ©eite. — 3n einer ©djüffel madjjt man aus 28 ©fa. dReljl, 2 ©ottern, einem gehäuften Söffet 3Ußfer, etwas (Sitroneufdfjale, 3 ©fa. §efe (auS ber man ^uerft einen ©äljrteig bereitet) unb etwas guter SORildE) einen nidjt 3U bümteit Pud)tenteig unb läfet iljn getjen. SSemt bieS gejdjeljen, bann matft man i§n, fo mie ben ®eutfdjc Sodjfdjute. 21322 ©tnfacfce Ifpeifen. S3utterteig bünn au§, leqt letzteren auf ben Hefenteig, überfdjlägt bie§ einigemal mie einen 23utterteig, matft if)it bann fteinfingerbid au§, fc^neibet vieredige ©tüde, bie man beliebig füllt, legt beten 4 ©den ^ufammen. beftreidjt fie mit aerlaffener 23utter, beftreut fie mit (Sh-ob^uder, gibt fie auf ein beftrid)ene§ 23ted), läßt fie get)en nnb bädt fie langfam golbgelb. tarl$baber ^udjen. 3Jtan treibt 7 ©fa. Sutter redjt ab, gibt ba3u 4 ©otter, 4 Söffet ©djmetten, 2 Söffet an (Zitronen abge* tiebenen 3uder, einen Söffet bide gute «fpefe nnb 6 Söffet 3Jtet)t. ©a§ §Meö arbeitet man gut ab, gibt e§ bann auf§ Dlubetbrett, roatft ben ©eig fingerbid au§, ftidjt runbe ßudjett barau§, tagt fie ein menig gefjen unb gibt fie auf ein überftridjeneä 23adbted). — 9tun madjt man au§ brei ©iflar fteifen ©dfjnee, bedt jeben ^ucfyen reidjtidj bamit unb gibt in bie Sftitte eine ein* gefottene ßtrfdje; beftreut bie Äudjen mit ©robjuder (Slntjang) unb getjadten OJtanbetn unb bädt fie tangfam. fötäljrifdjc fudjciL 14 ©fa. S3utter merben mit 14 ©fa. 9J?e£)I 3U einem Steige verarbeitet. ©ann treibt man einen vollen Söffet ©d)mat3 ab, fprubett 8 ©dt. ©djmetten, brei ein l)alb ©fa. §efe, 5 Söffet 3uc^er unb 5 ©etter ab, mifd)t e§ mit bem ©d)iual3e unb 3tvei brittet Siter ü)M)t unb mad)t fo einen guten Hefenteig, ben man mäfjig fat^t, mat^t iljn au§, gibt bie ebenfalls au£ gematzte Butter, hinein, legt itjn iibereinanber unb mat^t beibeö 3—4 mal aus. ©ann ftidjt man runbe $udjen au^, füllt fie mit ©obfen, sD7ot)n, Stepfein xt„ lägt fie bann evft gätjren unb baden. @t)e man fie in bie fftötjre gibt,©infatfje sDcef)lfpeifeit. 323 ift eS gut fie am dtanbe einige 3JlaIe mit ber ®abel burdjfted)en unb merben bie dtänber audj mit ©i beftrichen. @J>ri$fntyfen. ©in oiertet Siter Söaffer lä&t man mit 14 ©fa. 33utter am fjeuer auffodjen, gibt 30 ©fa. feines üftefd ba^u, lägt baSfetbe batin nur auffieben, fteHt eS öont Jener, I&fct eS ausfühlen, gibt 6—7 gan^e ©ier ba^u, fdjlägt bie äftaffe eine fyalbe Stunbe mit bem $od)* löffei rec^t glatt ab, füllt fie in eine Sbritje unb fpritjt auf ein in hei&eS Sdjmalj getauchtes, ftarfeS, glattes Rapier Drange ober gerabe Stüde. — ©aS Rapier menbet man über einer mit Ijeiji gemorbenem Schmal^ gefüllten Pfanne, fo bafe fidt) bie baran befinbtichen Sjmtjfrajjfen ablöfen unb in baS Sdjntalj gleiten, mo= rin fie golbgelb gebaden merben. — 907an !ann biefelben ftatt im Schmale aud) in ber Otötjre (auf bebutterteS Rapier gefpritjt) am 23adb(ed) baden, ©ann bereitet man ben oben angegebenen ©eig ftatt mit Söaffer mit Md>. Sannen^abfcn. 7 ©fa. ungefdjälte unb 7 ©fa. gefcfjalte SJtanbeln merben fein gerieben, 7 ©fa. 3uder, 8 ©fa. ©W)!, je eine Sßrife Üfteugemür^ unb ßunmt unb oon einer hcdben ©itrone bie Sdjate merben fammt einem ©i unb einem dotier auf bem Sörette mittelft eines 3JlefferS aufammen* gemengt unb ber barauS entftanbene ©eig mefferrüden= bid auSgemalat. Sobanit merben bie Stüde um eine länglidje, f-piijige «fpol^form geschlagen unb rings herum mit einer Sdjeere ©infdjnitte gemacht, bie mie bie Schufen ber ©annen.3a.pfen anSfehen. ©ie Jorrn mufj jeboch etroaS länger fein als ber ©eig, ber einen Otanb 21*324 ©infame Üiefylfpeifen. unten frei taffen muf*. ©ie 3a£fen werben in ©d)tnals gebaden unb mit ©djmettenfaum gefüllt. ©djiteebaflen. 3 ©clt. Söaffer mit einem nuftgroBeit ©tüddjen ^Butter läfjt man lochen unb oerrüljtt eS am geuer mit 2 ©dt. Ufte!)! su einem feften 33rei, treibt iljn ab, bis er auSfütjIt, gibt 3 Oder, eines nad) bem anbern hinein, fal^t eS ein menig unb bödt tleine, runbe Äugeln, bie man mit einem Söffe! auSftidjt, im ©d)tna!s golbgelb. 9Jtan trägt 2Beinfd)aum ba^u auf. Sinbbcutd. 3>it einem brittel Siter fod)enbem 2öaffer mirb ein deines ©tüddjen üButter unb ein brittel Siter ÜDM)I jo lange gerührt, bis ber ©eig fid) oom Äodjlöffel unb bcr Pfanne loSlöft. ©amt fteECt man i!)n oom geuer meg, ridjrt i!)it bis er lalt mirb unb mifcbt nad) unb nad) 6 @icr, 4 ©ta. 3uder unb etmaS (Sitronenfdjate Tjineiit. Stuf einem fetten, mit SDM)I beftreuten 5ölecbe merben ooit btefem ©eige deine §äufd)en gemadjt, meldje mit C£i beftricfjen unb 20 ÜJtinuten gebaden merben. ©obalb fie anSge!ü!)It finb, jdjneibet man fie auf einer ©eite auf, füllt fie mit üBaitiüecteme ober ©dj!agfd)inetten unb bedt fie mieber 311. 9Utan fann fie and) mit 3uder* glafur übergiefeen. ©inbficutel aus Sajfcrteig. ÜJiait läßt 2 ©dt. Söaffer mit einem nuBgrofeen ©tüdd)en Butter fodjen, fal^t es, gibt unter feftem Sfddjreit 2 ©dt. d)id)I in baS fiebenbe SSaffer unb rü!)rt eS am Reiter, bis ein glatter ©eig barauS mirb, ben325 (5tnfarf)e Qfteblfpetfen- man bis 311m (grtalten abtreibt. ©0311 werben 3 gange (gier urtb etwas 3uc^er oerrüljrt. — 5>ann »erfährt man mie in ber notigen stummer angegeben. güdt man bie SÖinbbeute! mit ©djmettenfdjaum, fo lanit man, bairiit er nid)t jo leicht f!üffig wirb, 31t einem fjalben Siter fertigen Sdjntettenfcßaum ein S3Iatt aufgelöfte ©aderte geben. ^rauSgebatfeueS. 14 S)fa. sDte!)!, 2 Sotter, 1 Söffet 3uder, ein miß* großes Stüd Butter, 2 Söffet Söaffer unb gwei Söffe! 3Bein werben auf bem Stubelbrette 3U einem Seige au§* gearbeitet; man ttjeitt il)ii in Heine Stüde, wa!gt bie* jelben 311 einer bünnen, rnnben glatte au§, in bie man mit einem ddeffer innerhalb beS ÜtanbeS, ber gang bleiben muß, 5 (ginfdjnitte macht; oon ben babnrd) entftanbenen «Streifen tjebt man jebeit gweiten mit einem ^odjtöffe!* ftiet empor, oerfenft ba§ ©ange in heißes 9!uSbadfett, badt es braun unb ftreut bann 3utfer mit SBanide barauf. sJOieIjljbeijc tunt frauSgcbatfeiicuu dUan verarbeitet auf bem ^Brette 4 Seit. dttehl 1 (gi, 3 Söffe! Sdjmetten, nußgroß Butter unb etwas Sa!g gu einem Seige, woraus 14 tellergroße, runbe ^ei!e bünn auSgewatgt, mit einer ©abei burdjftodjeu unb in Sdjmatg auSgebaden werben; fobann madjt man einen biden Sßanidenfdjaum (fieße äknideufdjaum) oon 8 ©c!t. Sdjmetten, 1 (gßtöffe! d)W)!, 8 £>fa. Suder mit einer vierte! Schote geflogener $anide unb 8 (gi* bottern; legt auf eine Sdjüffe! eine ber auSge* badenen Scheiben, beftreidjt biefe mit ä&anidefäaum, (egt eine gweite barauf, bie man mit «£)imbeereingefot* tenem beftreießt unb fo fort; ift bieS fertig, fo brüdt man baS ©ange auf bie halbe §öf)e nieber; bann macht©infame SJteblfpeifen. 326 man au§ 8 ©iflar feften ©djitee, rüfjrt ben iReft be§ $anitlefdjaume§ hinein unb ftretcf)t bie§ über bie gau^e 9Ret)tf.peife, enblid^ feijt man bte ©djüffel auf eine Sage ©anb ober Slfdje in bie 3ftöt)re unb täfet ba§ ©ait^e golbgetb baden. 23icrförbd)cn. ©in brittel Siter löier, 6 ©otter, 7 S)!a. 3U(^er oou einer falben Zitrone bie ©d)ate, etma§ ©at,} unb 14 ©fa. sDM)t merben ju einem fet)r büttnen ©eig ge= rüfjrt. ©ie eiferne ^örbdjenform mit ©til mirb in fod>enbe§ ©djmatj getankt, mentt fie Ijeife ift, über bie «gätfte in obigen ©eig gehalten, melier bann im ©djmatae golbgelb gebaden mirb. SSenn ba§ ^ötbdjen bereite 3ufammenf)ält, ftreift man e§ oou ber gorm unb tafet e§ fertig baden, 33 or bem Aufträgen merben bie ^örbdjen mit SBeinfdjaum ober ©rente gefüllt. Gefüllte ®<jrbdjcn. 2tu§ 25 ©fa. URetjl, 2 ganzen ©iertt, einem ge= ftridjenen Söffet «ßuder, einem Söffet meinen Söein unb etma§ 9Jtitd) madjt man eilten gut abgefdjtagenen, biden ©ropfteig, tarnet bie ^örbdjenfornt erft in Ijei&eä ©djmatä unb roenn fie tjeifr gemorbeit, in ben ©eig, um biefen bann gteidf) mieber in ©djina^ baden ^u taffen. ©ine gmeite Slrt ift: sD7an fd^tägt 25 ©fa. 9Ref)I, 2 ©otter, ein ganzes ©i, etma§ 3udcr unb fooiet ©djmetten, um einen biden ©ropfteig ^n machen, mit einanber ab, unb oerfät)rt bann bamit mie oben ange- geben. — ©iefe ^örbdjen merben mit SBeinfdjaum, mit ©reine, mit ©ierfd)nee unb ©rbbeeren, mit ©djtagfdjmetten* fdjaum unb SSanitte, mit Suder unb mit ©t)ocotabe= cr6me gefüllt.©ttifadje 9ftel)lfpetfen. 327 Slepfel im 6cf)Iafrocf. SJtan fc^neibet aus nicht p bümt auSgeraalftem 23utterteig (ftcf>e SSutterteig) öierecfige ©tüdc gibt auf jebeS ©tüd einen abgefdjalten, in bei* SO^itte auSgeböblten Keinem ©attung (am beften 33or§borfer), ben man in ber 21u§f)öblung entmeber mit ©ingefottenem . ober mit einem ©emifd) non fein gebadten Üftanbeln, Keinen SRofinen, Kein geljadter ©itronabe uub 3U(icr füllt. — 2)ann ferlägt man bie gut mit ©i betriebenen 4 ©den über bie Stepfel feft aneinanber, beftreiebt ba§ ©an^e mit ©i, bäett e§ in jiemlid) t)ei^er dtöbre unb beftreut eS ftart mit 3u^er- SJHnceb^ieg* I. Slrt. 25 S)fa. ©ultanrofinen, 25 ®fa. ©itronabe unb Slomeranaenfdjalen, 30 £)fa. Slepfel, 20 *§)fa. 9ftinb8* nierenfett, 10 ®fa. gebratenes diinbfleifcb, 10 S)fa. ge= fod)te £5djfenpnge merben p fet>r Keinen ©tüdeben gefdjnitten, bann 15 ©fa. geftofeener 3ll^er» 25 S)fa. gan^e ^orint^en, bie fein gefdpittene ©d)ale non 2 ©i= trauen, ein niertel geriebene SJtuScatnufj bap gegeben, unb bie§ SlUeS mit gmei £)clt. ©ognac unb 3 Seit, ©berp gut oerrübrt. sD7ait gibt bie SJtaffe in einen Sopf, brudt fie feft ein, beeft fie gut p unb läßt fie burd) mehrere Sage falt fte^eix. sD7an fann fie burd) mehrere SSocben aufbemabren. SJtit biefer gmEe füllt man 33utterteigfd)eibd)en, mie in folgenber Stummer am gegeben. 9Kinceb=<Pie$. II. Slrt. SJtan macht einen 93utterteig mie folgt: 14 Sfa. ÜUtebl arbeitet man mit 2 Sottern, oier* einhalb Söffetn SEBaffer, einer SJtefferfpihc ©afy unb(£infad)e sJJie^lfpeifen. 328 einem Kaffeelöffel 3ucfer f° lange aus, bis ber £eig Olafen mirft. (Sbenfoüiel äfteljl mirb mit 28 2)!a. SButter oerarbeitet unb bteS, fo mie ber frühere Oeig mivb au§= gemalzt. 9Run legt man ben Ü8utter= in beit (Sierteig, fdjl&gt fie beibe oon allen 4 ©eiten gegen bie ÜJlitte nufammen, mal^t fie mieber ait§ unb läfit fie bann minbeftenS 3 ©tunben, am beften über Üftacfyt, an einem falten Orte raften. 28iII man biefen nun oereinten £eig gebrauchen, bann mieberljolt man baS StuSmalnen unb 3ufamntenlegen nod) 4mal unb roal^t iljn bann flein* fingerbief au§. j^mifcheit nmei, mit bem äftobel auSge* ftodjene runbe ©Reiben gibt man einen Kaffeelöffel oon folgenber güüe: 14 S)fa. SftinbSntarf, 14 ©fa. grofje auSgefernte 3Rofinen, 14 2)fa. ©ultanen, 14 ©fa. Korinthen, 7 S)fa. (Siironabe, V4 Kilo gefchälte geioiegte Slepfel, bann fommt neuneinhalb $)fa. «ßucfer, 4 Söffet SRum unb Zitronen- fdjale. ©obalb bie güKe nmifdjen ben nmei ©d)eibd)en ftecft, merben biefe oon allen ©eiten gut nugebrücft, mit (£i befinden unb in ber Glitte ber oberen ©djeibe ein fleineS Sod) geftodjen, moraitf fie in niemlid; hetfeer SRöhre gebacfeit merben.feilte Köcfye uitö Pubbings. @entmclfocf). 4 abgefdjälte ©emmeln werben in einem brittel £iter dftild) eingeweidjt mtb barin eine X;a£be ©tunbe liegen gelaffen, worauf man fie 3U einem feinen, bidlidjen Kod)e oerfodjt, melden man, wenn er auSgcfiiljlt ift, nacf) unb itad) in folgenbe SDlaffe oerrufjrt. 7 S)fa. ^Butter, 6 Dotter, 11 S)fa. 3u^err etwas (Sitronenfdjale unb äuletjt (Sdjnee ooit 5 ©iflar. 2)aS ©ait^e wirb eine f)albe 0tunbe lang in einer auSgefd)mierteit gornt in 2)unft gefod)t ober eine l)albe @turtbe in mittel- Reißer Ütoljre gebaden. Semmelfodj mit firfcbcm 14 S5!a. Butter werben abgetrieben unb 14 £)fa. <3uder, 8 ©otter, 8 gefd)dlte, in sD7ild) geweid)te «Semmeln, etwas (Sitronenfcfyale unb «Saig, 7 2)fa. ©emmelbrbfel, ein IjalbeS $ilo frifdje ^irfdjen ober SBeidjfeln, ober in ©uitft gefodjte ^irfdjen, oX;ne beit ©aft unb oon 8 ©iflar «Sdjrtee, itad) unb itad) hinein gerührt. S)aS ©an^e toirb in auSgeftricfjener, anSgeftreuter govnt brei oiertel «Stunben in £)nnft gefodjt ober in ber SRöfjre gebaden. Semntd^ubbing. 14 S)fa. SButter werben jerlaffen unb 4 abgeriebene, in äftildj geweichte Semmeln barin oerfodjt, bann oer=f^etttc ®öd)e unb $J3ubbitig£. 330 rübrt mart bte§ gut auf ber glatte ab unb gibt, fo lange e§ ift, 2 gan^e ©ier baju. 2öemt e§ au§ge!üljli ift, fügt man 7 2)fa. 3uder, 6 ganae ©ier unb ©itronengefdjmad bet unb treibt e§ eine ^albe ©tnnbe lang ab. werben 7 Ofa. Sftofinen unb 6 £)fa. in fleine SBürfel gefcfynittene ©itronabe ^in^u gegeben. — ©ine Söledjform wirb mit Sutter gut au§= geftridjen, bie äftaffe bineingegeben unb eine ©tunbe in ©unft gefügt, äftan trägt SBeinfd^aum ober ©reme ba^u auf. gigaro^ubbtng. (Sin oiertel Kilo ®rie§ wirb in ^wei brittel Siter 3Jiild) bid eingefocbt; 7 Ofa. 23utter, 6 Ootter, 14 2>fa. 3uder mit ©Uronen- ober ^anidegefdjntacf ^ufammen abgetrieben unb nad) unb nad) mit bem ®rie§brei oermifdjt, jobamt ©djnee oon 6 Klar ^irteingetl)an. Oiefe Piaffe wirb in 4 Steile geteilt; in beit erften roirb eine Safe! ©bocolabe gerieben, in ben ^weitert fommt 2Ilferme§faft, ber britte rairb mit gebadtem unb au^gebreßtem ©binat grün gefärbt unb ber oierte bleibt unoeränbert gelblid). Oiefe Steile werben rtad) belieben in ber au§gef dinierten unb auSgeftreuten gorm auf einattber gefd)id)tet unb eine ©tunbe lang in Ounft getobt unb auSgeftür^t. sIÖilI man bie Sagen befonberg abgetljeilt haben, fo legt man gmifcben jeben Slbetl eine Oblate. 5Srob=Kod). sDtan treibt 6 Ootter mit lebneinbalb $)!a. 3uc^er ab, rüljrt 7 Ofa. fein geflogene^ 33rob, einen balben Kaffeelöffel 3*mmt unb ©ewür^nelfen, eine ÜJtefjer* fbi^e ©itronenfdjalen, 2 ßöffel 3ium unb ^ule^t oon$etne ®öcfje mtb ^ßubbiitgS. 331 6 ©iflar ^djnee baau, furniert mtb ftreut bte $orm auS unb bäcft ober focht biefe SCRaffe in ©unft. Reisauflauf. (fjiir 6 ^ßerfonen.) Rtan fodjt 14 ©fa. Reis tu 3iuei brittel Siter RHld) meid) unb bid ein, treibt 7 ©fa. Söutter mit 5 ©ottern, 7 ©fa. 3uder unb (Sitronenfdjale ab, rührt löffelmeife ben auSgefühlten Reis, etmaS Sal3 unb ben Sdjnee öon 5 ©iflar hinein unb bädt eS in aus* geftridjener unb auSgeftreuier gorm eine halbe Stunbe. Ruch fann man eS mit Rofinen, genebener ©h0i colabe ober ©ingefottenem gefüllt, in ©unft fod)en. ©rieSauflauf. üDtan fod)t ein brütet Siter ©rieS in jmei brittel ßiter üftild) recht bid ein, gibt 7 ©fa. üöutter ba^u unb rührt eS mäljrenb beS 2luSfül)lenS fortmährenb ab. 3n biefetn auSgefühlten 23rei fomtnen: 6 ©otter, 10’/a ©!a. Bnder, ©itroneitfdjale, etmaS <Sal3 unb ^uleht ber (Schnee öon 6 ©iflar hinein unb mirb er bann in auSgeftridjener, auSgebröfelter gönn eine halbe Stunbe in ©unft gefod)t ober in ber Röhre gebaden. Rnöcl=$ocb- Rtan macht aus 2 ©Ottern, *2 ganzen ©iern unb Rtel)l einen feften ©cig, mal^t ihn auS, fdjneibet feine Rubeln barauS, lägt biefe in gmet brittel öiter Rtildj bid einlochen unb ausfühlen, rührt 7 ©fa. 33utter, 7 ©fa. Bnder, 5 ©otter, etmaS Ranide unb oon 4 ©iflar Sd)itee ba^u unb bädt baS ©art^e ober focht eS eine halbe Stunbe in ©unft. Rtait fann bie gorm mitfeilte ®öd)e unb ^ubbingä. 332 (£itroneitftüdd)eit belegen über felbe audj unter Me Rubeln mtfcf^en. 91ubcl=$ubbiitg. I. Rubeln üon 4 (Stent werben in ^wei Hälften ge= tljeilt, üon beiten bie eine in 0d)mal5 auggebadett, bie zweite in 9J7iId) bid eingefodjt wirb. ©ann rüljrt man 7 ©fa. SSutter, 6 ©öfter, 14 ©fa. etwas unb ©itronenfdjale aufammen, woüon bie Hälfte in bie eingefod)ten, bie aitbere §ätfte in bie auSgebadetten Rubeln getljart wirb. Sind) oon 6 $lar 0djnee wirb äu gleichen feilen in bie Rubeln ge= mifdjt. 9htrt tommen in eine au§gefd)ntierte gorm ^uerft ein ©Ijeil ber eingefodjteit unb bann bie auöge* bacfeneit Rubeln, bie mit ber ^weiten §älfte ber ge* tobten bebedt werben. äftau fodjt ba§ brei üiertel ©tunbeit in ©uitft, tragt e§ mit grud)tfaft ober Söeittfdjaum auf. Wubel'^iibbiitg. II. sIRait ntad)t ooit 3 Gnerit Rubeln (bebeutenb bider a iS in bie ©ubde) unb fod>t fie in 5wei brittel Siter 3J£iIdj ein, bod) fo, bag fie weber fiebrig ltod) 31t I)art finb. 91un treibt man 7 ©fa. ^Butter ab, gibt ba^u 6 ©otter, 14 ©fa. 3uder, bie überfüllten Rubeln, etwas (Sultanen, etwas fein geljadte (Sitroitabe mtb gule^t ooit 6 (Siflar ftreifen Sd)itee; ftreidjt eine gorm mit 23utter aus, befteut fie mit feilten ©eutmelbröfeln unb läfjt ben ^ßnbbiitg eine (Stunbe in ©uitft fodjen. ©a^u trägt man $anille= ober (Eitroiteitcreme auf. 2öid man biefe (Steife in ber iRcljre baden, fo gibt man ftatt üon 6, üort 8 ©iflar fteifen Sdjitee ba^u. ©Obfcu ^(nflöltf. üUlatt treibt 14 ©fa. Butter tüchtig ab unb rübrt 8 ©otter, 14 ©fa. gefdjälte, geriebene SRanbeln, 14 ©fa.fyeiue föticfje unb $ubbtttg§- 333 3ucfer mit Sßanitte* ober (Sitronengefdjmad, 21 ®!a. Stopfen, 14 ©fa. Sultanen unb beit fteifen ©d)nee oon 4 Gsiftar hinein. -- ©iefe ÜUlaffe roirb in auSgeftridjener gorrn eine ©tunbe in ©unft gefügt. ^fen^ubbittg. SOtan treibt 14 S)!a. SButter mit 8 lottern ab, gibt 14 ®fa. j^nder, ßitronenfdjate, 14 ®fa. gefd)älte, geriebene SOtanbeln, ein I)albe§ £ito Soffen, 14 ©fa. fRofinen unb ben ©djnee ooit 6 ©iftar baju unb fod)t bie§ in auSgeftridjener mit ©emmetbröfetn beftreuter gorm, brei viertel ©titnben in ©unft. gritattcmfodj. (f^iir 6 ^erfonen.) Sftan madjt an§ 3 ©clt. äftildj, 3 (Siern unb 2 ©dt. äRetjt gritatten, fdjneibet biefe auf Rubeln, füllt eine gornt uicfjt gang ooü baoon, fprubelt 2 ©clt. SJtitdj mit 3 lottern, 7 ©fa. 3uder mit ^Baniüe unb 7 ©fa. gefdjnittenen äRanbeln ab, fdjüttet e§ über bie gritatten unb tod)t e§ eine £;atbe ©tunbe in ©unft. Ober: 3Jtait füllt bie gefdjnittenen gritatten in eine mit Butter auSgeftridjene gönn, mifd)t (Jitronabe, fRofinett, Weinbeeren, 2 Söffet 3Runt ober ü)tara§d)ino barunter, fodjt fie in ©unft, ftür^t fie unb gibt Wein= icf)aum ba^u. ©ago^luflauf. sDtan fod)t 14 ©fa. ©ago bei fleißigem Rubren tangfam in 9Ri£cf) ein biö er burdjfidjtig ift; gibt ifyn auf eine ©djüffel, 7 ©fa. Söutter baju unb rüf)rt iljn bi§ er erfaltet, morauf man nadj unb nadj 6 ©öfter, 14 ©fa. 3uder mit $anillegefd)macf unb autelt ben fteifen ©djnee oon 6 Qnftar t)iueinmifd)t unb ba§ ©an3cfeilte ®öcfye unb $ubbtngg. 334 in auSgeftridjener, au§geftreuter gorm bädt ober in ©unft Sftuftfod) ofjne 93utter. Sftan treibt 14 ©fa. 3u^er mit 8 ©ottern bid abr rüljrt 14 ©fa. «!pafe!> ober s2öaUnüffe (gerieben), 5 ©fa. ©emntelbröfel itnb oon 8 Griflar feften 0d)nee hinein unb bädt ben $odj in geftricfyener, auSgeftreuter gorm eine !)a!be €>tunbe ober fod)t ifjn in ©unft. üftußfod). äftait treibt 10% ©fa. 23utter mit 8 ©ottern unb 10 % ©!a. 3uder an (Zitronen abgerieben ab, mifdjt 14 ©ta. fein geriebene pfiffe, je 3 Söffe! oon ©emme!* bröfel, «Sdjmetten unb 8 (Siftar ©djnee fjineiit, ftreid)t unb ftreut bie gönn au§, läfjt ben $od) eine Ijalbe ©tunb ein ©unft focfjen, unb gibt SBeinfdjaunt, wenn er marm, unb ©djmettenfd)aum, wenn er fatt aufgetragen mirb, ba^u. SRufc^ubbing. I. äftan treibt 10 ©fa. S3utter feljr flaumig ab unb oer- rüljrt bamit nad) unb nad) 6 ©otter, 10 ©fa. 3uc^crr 2% Söffe! ©emmetbröfetn, 10 ©fa. fein gewiegte 9tüffe unb eine ©afe! fein geriebene (Sfyocolabe. 3u^e^ mifdjt man ben fteifen ©djitee oon 6 Griftar !eid)t ba^u. ©er Tübbing mirb in eine mit Butter au§geftridjene unb au§geme!)!te gornt gefüllt unb eine ©tunbe in ©unft gefodjt. äftait trägt ba^u 2$eiitjd)aum auf. 91u)>$nbbiitg. II. 10% ©fa. 33utter treibt man gut ab, oerrüljrt ba<}u nad) unb nad) 6 ©otter, gibt 11 ©fa. fein ge= ftofeenen 3llc^err 4% ©fa. fein gefiebte @entme!bröfe!n,335 2*tne fö'öcfce unb ißubfctngS. 10y2 S)fa. fein gesiegte 9tüffe unb eine Safe! geriebene (Sfjocotabe btn^u; fd)ließlicb rührt man ben febr fteifen Schnee oon 6 (Siflar nur Ieicf>t unter bie -Blaffe, ftreidjt eine gorm mit Butter au§, ftaubt fie mit 9Jlef)l ein, gießt ben ^ubbing hinein, fod)t ihn eine Stunbe in ®unft, unb gibt ba^u Söeinfdjaum. *tfeUo4j. 9Jtan bratet 24 mittelgroße Siebfei, brüdt fie burd) ein «Jmarfieb unb oermengt fie mit fo oiel fein ge* ftofcenen, an etma§ Zitrone abgeriebenen 3uder, ba& ftc füß fdjmecfen. 3)ann treibt man fie etroaä ab, macht oon 8 ©iflar fteifen Schnee, rührt ihn laitgfam unter bie Siebfei, beftreicf)t eine, ^orvellanfdjüffel ganv leidet mit 33utter, füllt fie mit bem Slßfelfcbaum unb bäcft biefen in nic^t beißet Sftöbre lidjt gelb. Sfyfelfod) o(ßtc Butter. 8 ®otter, 14 S)fa. 3uder werben bicf abgetrieben, bann 6 mittelgroße, mit 6 S)fa. 3nder ohne Söaffer gebünftete Sleßfel, 10 S)fa. Semmelbröfeln, oon einer halben (Zitrone bie flein gehackte Sdfale unb oon 8 Grhoeifj fefter Schnee — hinein oermengt; ba§ ©an^e wirb in auggeftridjener unb au§geftreuter gorm brei oiertel Stunben in £)unft gefodit. 5tyfcI=Stuffauf. SJlart bünftet 6 größere ^od)äßfel, nadjbem man fie gefcf)ält unb entfernt bat, mit 3 2)fa. 3U(^er, ohne Söaffer, fo miid), baß fie fidj gut oerrühren faffen, treibt bann 10 ©fa. Jöutter ab, gibt baju 6 S)otter, bie verrührten Sleßfel unb 3 ffeine, harte, fein geriebene (Semmeln, 6—7 S)fa. 3uder, ©itrouengefdßnacf, etroa§336 feilte $ßd)e unb ^ubbtng§. fein gefd)nittene Gtitronabe, etma§ f leine Sftofinen unb plei^t beit fteifen ©djnee oon 6 ©iflar. ©tue $orm mirb an§geftrichen, anägemehlt, bte StR affe hinein ge* geben unb langfam gebaden. Obftfdjanm. 3tnet gehäufte ©fjlöffet Stprifofen*6ingefottene8, 2 gehäufte ©fjlöffel gefiebten 3uder unb ein ©iltar treibt man eine halbe ©tunbe ab, gibt mieber ein ßriftar öap unb rüt)rt e§ nochmals eine halbe ©tunbe. — 9tun macht man non 2 (Siflar fteifen ©d)nee, oerrühtt ihn langfam mit ber bid abgetriebenen dftaffe, ftreidjt eine ^ßor^eüanfc^üffel leidet mit Butter au§, gibt ben Obftfdjaum h^<h aufgeftridjen barauf unb bädt ihn langfam in mittelmarmer fRöhre gelb. ^Irbfel in Sftanbcltcig. yjlait mifd)t 21 S)fa. ungefdjälte, geriebene üütan* beln, 14 S)fa. 3U(^er» 3 hat^9ßf°^ene unb 3 tolje Dotter, 7 £)fa. SSutter, 1 Seit, ©chmetten, 10 2)!a. ©emmel= bröfel unb etroaS ßitronenfdjale pfantmen; gibt bie Hälfte baooit in eine auSgefdjmierte gorm, fdjält 12 fleine Stepfel ab, IjbhH fiß au§ unb füllt fie mit ©inge* fottenem; belegt bamit ben Seig in ber gönn, beeft fie mit ber anbern «£jälfte p unb läfjt bie§ burd) breioiertel ©tunben langfam baden. SBenn e§ auSgefühlt ift, fchlägt man non 6 ©iflat ©dpee, rührt 21 £)fa. ©taubpder hinein, ftreicht bieg auf beit äftanbelteig unb läfet e§ noch 10 Minuten in ber fRöhre gelb merbcit. Slepfetyubbing in truftc. (Chalotte.) 21 S)fa. Butter, 31 £)fa. 9Jtel)l, 10 Vs 3uder, 3 ©ottcr, 1 ganzes ©i, non einer halben ©itrone337 feilte ^öd)e itub vlhtbbtttg3. bie ©dfale merbert auf bem fRubelbrette 311 einem ©eige gefnetet uitb aufgemallt, mit bem man eine, mit SButter befdfmierte, glatte $orm auflegt. (Sin ©fjeil bef ©eigef, bei1 bte garnt bebeden fall, miib prüd gelaffen. 15 grafte 2'leftfel merben gefdjält unb in ©titele gefdfttitten, 21 ©!a. 3uder mirb baranf geftreut. baf ©ait^e pgebedt (ofyte baft man anberf baratt rüljrt, alf bttrd) Sluffdjüttelit) unb fo lange auf bei glatte gelaffen, bif bte 3leftfel tjalb meid) finb. ©ann mivb bei ©aft abgegoffeti, mit 2 (S&löffel Stunt bid eingefodjt unb mieber auf bte Slcftfel gegeben, ju betten ttod) 7 ©fa. ©ultanen, 7 ©fa. ge« fcfjäXte, geftiftelte SQtanbeln nnb eimaf (Sitronenfcijale gemifd)t merben. 90tit biefer 502affe mirb bie aufgelegte garm gefüllt, mit beut ©eigbedel gefdjloffen, oben mit (St befinden unb anberttjalb ©tuttbeit in bei Stötjre beiaffen, enblicf) bie S01el)lfbetfe aufgeftür^t. 23i£qnit4fr>flft SDtait rüljrt 7 ©alter mit 16 ©fa. 3uder gut ab, gibt beit ©djttee öon 4 (Siflar, (Sitronenfdjale aber 93a« nille als ©efdjntad unb 9 ©fa. Äartoffelmeljl baju, !od)t eS in ©unft unb tragt ef mit SBeidjfelfaft, 93a« nille« ober (Sfjocolabencreme auf. JBifqnitfifjaum. SOtait treibt 28 ©la. 93utter flaumig ab, fdjlagt 16 (Sibotter, eines natf) bem anbern Ijiitetn, rül)rt ba^tt 28 ©fa. fein geflogenen, an 2 (Sitronen abgericbeneit 3uder unb jule^t bett ©d)ttee üon 4 (Siflar; meint Slüef gut oerrüljrt ift, mirb eilte gmrnt mit ^Butter aufgefdjmiert, bie fDtaffe Ijineirtgetljan unb gebadeu; mill man biefe OOleljlffteife nidft in ber gmrnt auftragen, fonbertt auf« ftürjen, ntuft man bie garnt mit einem 93utterteig auf« füttern. jTeutft^e Äodjfdjute. 22338 $eine Köcfyc unb $ubbiit;]S. $iSquit*(£remc=Kocf). sDtau fod)t 3 Seit. ©djmetten mit 8—10 Sfa. 3uder unb einem ©tüddjen Sßanitte ab unb fteHt es falt. 3»n einem Oopfe merbert 3 Kaffeelöffel ÜDlehl mit ein paar Söffeln ©cf)inetten ganj glatt gerührt unb nad) unb nadj 8—10 (Subotter, fomie ber abgefod)te ©djmetten hineingegeben, worauf man baS ©ange unter fortwäh* reitbem ©prubeln auf beut Ütanbe beS §erbeS auffteigen unb bid werben läfjt. 9Jtan belegt eine mit Butter be* ftridjene $orm mit 23iSfoten ober löiScuitfchnittdjen, giefjt einen ber (£reme barüber, legt mieber eine £age 25iSquit, unb fo fort, bis oben auf (Ererne fomrnt. Sreitljeiliger $iSqmt=2luflauf. 6 Sotter mit 10 Sfa. 3ufc werben tüchtig ab* getrieben, bann oon 6 (Siflar ©dmee langfam hinein oerrührt; aus bie|er äftaffe bädt man auf einer mit ^Butter beftridjenen Omelettenpfanne in ber Stöljre bret Omeletten; wenn bie erfte gebaden ift, ftnr^t man fie auf eine mit Butter beftridjeite unb mit ÜRehl beftaubte ©djüffel, beftreidjt fie mit ziemlich flüffig gemad)teit ©ingefottenem, legt bie zweite Omelette barauf, beftreid)t biefe ebenfalls unb legt bann bie britte auf, bie oben mit einer Sage 3ute beftreut bleibt, worauf baS ©au^e noch eine oiertel <2>tunbe in bie 9töljre geftellt wirb. Kaifer^todn 2luS einem brittel £iter falter sD(ild), 17 Sfa. 23utter unb 14 Sfa. sDM)l mad)t man am geuer einen Koch, rührt ihn jo lange bis er fühl ift, gibt 10 Sotter, 21 Sfa. 3lll^err 3ef;neinl;alb Sfa. fein geflogene ©emmelbröfeln, 6 Söffel Slum unb 11 Sfa. fein würflig gefdjnittene (Eitronabe ba^u unb treibt eS eine halbe339 Seine ®öd)e unb $ßubbtng£. 0tunbe recf»t ab. gibt man non 6 ©iflat beit fteifen <©d)nee bap. ©ie gönn mirb auSgeftridjen, au§* gemehlt, bie äRaffe hinein gegeben unb in mittelheiBer jftöhre langfam gebadeit faftanien’SRehlftieife. 4 14 ©fa. 93utter merben red)t abgetrieben, ba^u fontmen: 6 Dotter, bann 11 ©fa. 3uc^er mit Vanille* gefdintad, 11 ©fa. gefd)ülte, geriebene 9Raitbeln, ein oiertel Äilo gebratene, burd)S ©ieb gebrüdte ^aftanien unb ooit 6 ©iflar ber fteife ©djnee. — ©ine gönn mirb gut au§geftrid)en, bie klaffe hinein gegeben unb langfam gebaden. ^aftanienfod) ohne Butter. 3Hait treibt 14 ©fa. 3u^er mit 8 ©Ottern bid ab, rührt eilt oiertel Äilo gefdjälte, meid) gelochte, burdj» paffirte Äaftanien, 7 ©fa. ©emmelbrfifel, etma§ Vanille unb oon ben 8 ©iflar feften ©djnee hinein unb fod)t beit Äodj in auägeftridjener unb anSgeftreuter gönn eine halbe ©tunbe itt ©unft. faftamcit-'$od). dRa it fchält unb focht 14 ©fa. rohe Äaftanien, 5iel)t bie innere .§aut baoon ab, übergiefjt fie mit 30Zild^f gibt ein ©tüddjeit SSanide ba^u, focht fie meid) unb brüdt fie burdjä ©ieb. ©amt rührt man fünfeinhalb ©fa. SSutter, 5 ©öfter, neuneinhalb ©fa. 3uder, 2 Soffel 9Jtara3djirto bantit gut ab, gibt ben ©d)ttee oon 5 $Iar ba,3ti, ftreicfjt unb ftreut eine gornt au§ unb bädt ben töod) eine h^be ©tuitbe. ^odjt man ihn in ©unft, bann gebe man nod) 7 ©fa. fein geriebene ÜRanbeln ba^tt. Slufgetrageit mirb er mit grud)ttunfe ober Sporne* ran^encreme. 22*feilte Siod)c unb Tübbing». 340 0d)ntcttcit=?luf(fluf. >D?an treibt breieintjatb Sfa. dritter mit 4 Soiterrt ab, gibt nad) jebettt Sottet einen (S&Iöffel bideit, roljen ©dj’metten unb einen Söffet 3uder bagu unb autetjt oon 4 Ä'tar ©d)itee unb 3 Söffet s3Jtetjt. SieS füllt man in eine auSgefdjmierte, mit 9Jieljt beftaubte $orm, bädt eS ober fod)t eS in Sunft unb trägt eS mit Obftfaft ober Söeinfdjaum auf. $anifle=Waflauf. 2 @&Iöffel ^artoffetmetjt lüfet man in 3 Seit, ©djmetten auffodjen, gibt 10 ’/2 Sfa. 3uder unb eine oiertet ©d)ote Kanüle tjirtein, fügt 6 Sotter unb oon 6 $tar ©djnee ba^u unb bädt baS ©ait^e in auS* ge furnierter $orm. gciticr sJia()m4tiUtfliif. (Bechamel.) 7 Sfa. Reifee Butter täfjt man mit 10l/2 Sfa. sDtef)t auffdjäumen, fdjiittet nad) unb nad) einen brütet Siter ©djmetten ba^it lirtb fdjtägt eS anfangs am dtaitbe ber glatte, bann aber am geuer ab, bis eS einen feinen Seig bitbet, ber fid) oont Söffet töft, rüt)rt it)n, mäbreitb er auSfütjtt, gibt 5 Satter, l0‘/2 Sfa. 3uder an $Pome= ranjeitfdjale abgerieben unb ^utetjt aon 5 ©iftar ©djitee ba^u unb bädt eS ober fodjt cS eine tjatbe 0tunbe in Sunft. 2ludj fartii man biefen Sftatjmauftauf mit 3 Söffet ^prifofensföingefottenem abtreiben. fartoffcl^itbbiitg. ($ür 8—10 $erfonett.) 21 Sfa. Butter merben mit 12 Sottern, 18 Sfa. 3uder, anberttjatb Sfa. bitteren äftanbetn, ber ©djate341 ^eiiie ®öd)e mtb ißubbittgl!. oon einer falben (Sitrorte, ehoa§ Sal<j, 68 £)fa. gefönten, geriebenen Kartoffeln mtb Schnee oon 12 Güiflar abge- trieben, in eine an3gefcf)inierte, mit Semmelbröfeln be= ftrente $orm gett)an unb eine Stuitbe in S)nrtft getötet. (Ef)ocolabe=2luflauf. 2Ran treibt 7 2)fa. Butter mit 4 lottern, 7 £)la. 3ucfer, einer ^rife ißnniHe, 7 Sfa. ungefdjalte gerie= bene ÜKanbeln unb 10V2 3)la. ermeid)ter (£l)ocolabe ab, mifct)t ben Schnee oon 4 Qnllar ba^n unb bäcft bie§ ober lodjt e3 im S)unft eine halbe Stunbe lang. Ober: üDlan meidet eine abgeriebene ©emmel in talter 9J7tlcf), ^erbrüdt fie, mifdjt fie mit 7 2)la. er- meidjter (Sljocotabe unb 3 2)clt. äftild), lod)t bie§ auf, rührt, mährenb e§ au^fühlt, 7 ®la. Butter, 7 Ofa. 3uder, Vanille, 6 Ootter unb oon 6 Griflar Sdjitee ba^u unb bödt e§ ober fodjt e§ eine halbe Stunbe in ®unft. (£l)ocolabe=Kocf) mit ^omeranäcngcfrbmacf. 6 ober 7 Heine, abgeriebene Semmeln loerbeit iit einen halben ßiter Schmetten gemeint unb mit 6 tafeln (Shacolabe au einem biden S3rei eingelocht. Sobalb biefer au^gelüljlt ift, merben 10 Sotter, 4 £)la. Butter, 8 3)la. auf einer ^omeran^e abgeriebener 3uder unb oon 8 Gnllar ber Sdjuee hinein gerührt unb ba§ ©ait^e entioeber als Kod) gebaden ober als Tübbing in Sunft gelocht. Sfteljltyeife oon gebranntem Bnrfcr. 107a S)fa. 3uder mit gait^ loenig ÜEßaffer be= feuchtet, brennt man braun iit einer fehl* reinen Pfanne. Snbeffen quirlt man in 2V2 Oclt. Sdfmetteu 27a Söffetfyetne $öd)c unb $ubbhtg§. 342 gibt bie§ %\\ bem 3u^err fobatb er braun ge= roorben ift, unb treibt e§ am geuer io lange ab, bi3 bie SJtaffe gan<j glatt oerrütjtt ift, gibt bie Pfanne bann oom geuer meg unb rütjrt meiter, bi§ ber S£eig fatt gemorbeit ift. 9iun treibt mau iu einer ©djüffet 6 £>fa. Butter flaumig ab, oerrufjrt bamit nad) unb nad) 7 ®otter, 5 3)fa. gefdjätte, fein geftofjene -ütanbeln, etmaS (£itronenfdjate, etma§ fein geftofjenen 3llder, bann obigen Söranbteig unb autelt beit fteifen 6d)itee ooit 7 ©iftar. ©iefe (Steife !amt man entroeber in ber Sftöfjre baden ober in SDnnft fodjett unb mit 2öein= fdjaum auftragen. 9Iuflaitf non faurent @djractten. 4 ®clt. fauret ©djmetten mirb mit 7 S)fa. üftetjl abgetrieben, bis beibeS gan^ glatt unb otjne ^nötdjen ift; bann fommen 5 £>otter, 7 3)fa. auf Zitrone abge* riebener 3lIder unb ber ©djnee oon 5 (Siftar ba,311. £>er Stuflauf mirb in auSgefdjmierter gönn langfam gebaden. s^omeran3cu=SlnfIaHf. sDlan läßt ö1/« S)fa. SSutter X;eiB merbeit unb 2 Söffet 9Jtet)t unb ein brütet Siter gute SJUtd) barin auffodjeit, fügt 6 S)otter, 4 Söffet 3udet, oon einer falben ^omeran^e bie ©djate unb oon ameien ben ©aft flin^u, nimmt e§ 00m geuer meg unb fdjtägt e£ mit ber ©djneerutlje, bis es latt ift, mifdjt bann ben ©djnee oon 6 (§iflar ba^u unb bädt eS ober focf)t eS in S)unft. fort) oon getodjtcit fßomerau$en. äftatt fod)t eine faftige, ungefdjatte ^omeranje langfam, bamit fie nid)t auffptingt, 3 ©tunbcn lang, mobei man jebodj itad) jeher ©tunbe frtfdjeS SSafferfeilte ßedjc ltnb ^ubbiugf. 343 gibt, ftreidjt fte biircf)ö ©ieb urtb ri'tfjrt fic bann mit 10y2 ©fa. 3uder unb 5 ©Ottern red)t ab, gibt ben ©djitee oon 5 (Siflar langfant oerrüljrt bagu ltnb bäcft ben $od) ober focf)t iljn 20 Minuten in ©unft. 21 ©fa. gefd)ältef geflogene üflanbeln, 21 ©fa. an 2 $ßomerangen abgeriebener geflogener 3uc^ei‘ werben mit einem gangen @i, 4 ©ottern unb bem ©afte oon 2 s]>omerangen eine ©tunbe lang abgefdjlagen; guletjt roirb ber ©djnee oon 4 ©iflar bagu gerührt, eine mit Söutter beftricfjeite, aufgeteute ©ortenform mit bem ©eig ootfgefüXIt unb biefer tjalb baden gelaffen. 7 ©fa. 3ucfer merben mit 2 Söffeln beliebigen ^ungefüttertem abgetrieben, ber ©djnee oon 4 ©iflat roirb loffelmeije bagu gerührt unb barauf auf bem £fod) ein frangför= mtger Sftanb gebilbet, ber mit 3u^el‘ beftreut loirb. hierauf mirb baf @ange erft fertig gebaden, bod) mug Slllef rafd) gemacht merben, bamit ber $od) nid)t gu* fammenfäKt. fort) Don (£itrouabc. 4)7 an treibt 7 ©fa. SButter, ein ©i, 5 ©öfter, 10 Vs ©fa. 3uder ab unb gibt mit ©djmetten befeuchtete ^öröfeln oon 3 fleinen Gipfeln, 7 ©fa. fein gefdjnittene äRaitbeln, 7 ©fa. länglich gefdjnittene Gntronabe unb guletjt ©djnee oott 3 ©iflar bagu, giegt in eine aufge= furnierte, mit Rapier aufgelegte gor nt, bie mau mit länglich gefdjnittener ©itronabe unb betto SOtanbeln auflegt, oorfidjtig biefe SJlaffe hinein unb fod)t fie eine halbe ©tunbe in ©nnft. ©ttronett*9}feIjlfpcife. % ©ine fehr reife ©itrone fodjt man burd) 4 ©tuitbeu in giemlid) oiel 2öaffer, meldjef man gmeintal med)felnfeilte Äödje utib ^ubbhigS. 344 ntufj, ba bie ©.peife fonft Bitter wirb. ©ie ©itione wirb bann aufgefdjnitteit unb rtadjbent man bie Center ent' feritt fjat, burdjs ©ieb geftridjeit. ©ann treibt mau fie mit 6 Stottern, 14 ©fa. ättder eine Ijalbe ©tunbe tüchtig ab, oerrüljrt ^ulet^t beit fteifen ©djitee ooit 6 ©itlar bamit unb bädt baS ©ait^e laitgfam lid)tgetb. (£itnntcn*21uflauf. I. ©aft unb ©djale einer ©itroite rütjrt mau mit 3el;neint;alb ©fa. 3u^ei' ab, gibt nad) unb nacf) 5 ©otter, beit ©djitee ooit 5 Klar unb einen Kaffeelöffel ooK Eftefjt ba^u unb bädt eS in auSgeftridjener, mit 9JM)I beftaubter gönn eine oiertel ©tunbe lang. (£itroucn=$(uflaiif. II. 7 ©la. auf einer ©itroite abgeriebener, fein ge* ftojtener ßuder wirb mit 4 ©otterit fel)r gut abgetrieben, bi§ bie EJiaffe bid geworben ift; bann gibt man 7 ©fa. Stfteljl, beit ©aft einer tjalbeit Zitrone ba^u unb oer* rütjrt gule^t laitgfant bamit beit fefteu ©djitee ooit üier ©iflar. ©ieS wirb auf eine leid)t mit SButter über* ftridjene ^3or^cHaitfd)üffel aufgcfjäuft unb laitgfant lidjt gebadett. ©itroiien^luflanf. III. 207an ^erläfet in einer Pfanne auf ber glatte 14 ©fa. 23utter, gibt ba^u 8 ©otter, 14 ©fa. 3uder, au einer (Sitrone abgerieben unb ooit einer (Sitroite beit ©aft, läfjt SlEeS unter fortwäbreitbem Ütuljreit aut Jener bidlidj werben, jebodj oljite cS fodjeit 31t laffett, fließt eS ooin Jeuer weg unb treibt eS fo lange ab, bis eS ga«3 falt ift. 9htit gibt man beit fteifen ©djuee ooit 8 ©iflar unb 1 ©jjjlöffel laitgfant oerrüljrt, ba^tt, gibt eS in eine auSgeftridjene, auSgcntetjlte Jorut, ftcHt eS in^einc ®öd)e imb $ubbittg§. 345 ein ©unftbab, fdjiebt e§ bamit uitgugebedt in eine mittel* f)eifie Ütöfjre unb Bäcft e§ barin langfam eilte fjalbe Stunbe. ©itnmcn ^litflnitf mit grüßten. 7 S)fa. 3»cfet werben ait einer ©itrone abgerieben, fein geftofjert tutb mit beut «Safte einer gangen Zitrone in einer Sd)üffet mit 4 lottern eine tjatbe Stuitbe ab= getrieben; bann gibt man beit fefteit Sdjitee uon 4 ©i= Har langfam bagtt, bädt bie ÜJlaffe in einer auSgeftri* djetteit gönn gur Hälfte, belegt beit Slujtauf mit eiitge* fottenen grüd)ten unb täfjt it)it fobaitn langfam burd) eine Ijalbe Stmtbe fertig baden. taffcc^Jicblibcifc. ©in brittel Siter sDM/t unb 2 Sott, gute ÜJlitd) fod)t man gu einem bidert ÄiitbSlodj, gibt bagu uod) auf ber glatte einen 93ed)er ftarfen Kaffee (amt 2 ®fa.)r lägt ba3 unter fortmätjrenbem Sftüfjren falt merben unb mifd)t bann 6 £)otter, 6 Söffet fein gefto&eneit 3uc^ei’ unb gutetjt uoit 6 ©iftar beit fteifeit Schnee hinein. SDlait ftreidit eine gornt mit Butter aus, beftreut fie mit 9DM)I unb bädt biefe 3)ieljlf:petfe langfam eine tjatbe Stunbe. — S)agu gibt man fotgeitbc ©reute: 3 ®otter merben iit einem Xöpfdjen mit 9 £>fa. 3uder unb etwas SSanilte abgequirtt unb ein SBedjer fetjr ftarfer Kaffee unb 2 93ed)er Schmetten fiebenb hinein gegoffett, rect)t aerrütjrt unb gleich aufgetragen. ^affee^tuflauf. sDtan !ud)t Dort anberttjalb S)fa. Kaffee eine Saffe ooll, aermifdjt if)it mit 10 S)!a. 93W)t, 7 2)fa. 3uder unb etwas Vanille am gener gu einem üBrei, treibt itjn bis gunt ©rfatten ab, rührt barunter 7 £)fa. 3uc^ei*»f^etnc ®öd)e unb ^ubbtngS. 346 5 ©otter, beit fteifen ©djttee ooit 5 (Stffar urtb bädt ben Auflauf auf einer ©djüffet ober gorrn. 9J?öitbeI=9Jlc^IfVeifc. I. 99tan treibt 4 ©otter mit 7 ©fa. ^anilte^uder eine fjatbe ©tunbe ab, gibt ba()it 10l/2 ©ta. gefehlte, geriet bene äftanbetn, gruet ©tuet fleine, geriebene Gipfel ofjne dtinbe nnb oerrütjrt autetjt ben fteifert ©djnee oon 4 (Siftar langfant Ijtnein, ftreid)t eine gorm mit 23utter au3, beftreut fie, gibt bie äftaffe hinein unb bädt biefe in nicf)t feiger dtöfyre. manbü ^Ifpeife. II. 9Ü7ait täftt 1/3 Siter 90^eb)t mit V3 Siter ©djmetten auffod)en nnb täjst e§ überfüllen; bann treibt man 14 ©fa. Butter ab, gibt 8 ©otter, 14 ©fa. 3U(^er tnit (£itronengefd)mad in ba§ aufgefodjte 2M)l unb oon 8 (Sn flar ben fteifen ©djnee baju; bie§ fcfjüttet man in eine mo'ljlauSgefdjmierte, lange Pfanne fingerbid auf, beftreid)t e§ bid mit getjadten ober in ©tifteln gefcfjnittenen Rau- bein, ganzen fleiiteit Sftofinen, etma§ fleingetjadter (Eitro* nabe unb täfjt e§ in ber Sftöbre langfam baden; bann mirb e§ in ©tüde gefdjnitten, mit 3udcr beftreut unb mit üßanidecreme ober SSeinfdjaum aufgetragen. geiner=$tabef=to$. 14 ©fa. 33ntter treibt man flaumig ab, baau fontmeit: 9 ©otter, 18 ©fa. 3u<^er (immer ein ©otter unb ein Söffet 3llc^ei')- 18 ©fa. fein geriebene, gefd)iitte OJtanbetn, 14 ©fa. fein gefiebte ©emmetbröfet, oon einer ^omeran^e ©aft nnb ©djate unb pteijt oon 7 Griflar ber fteife ©djnee. 90tan fod)t biefen Sftanbelfodj in aitS* geftridjener unb auSgemetjlter gönn eine tjatbe ©tunbe347 Seine fö'öcfye nnb ^ubbtngS. in ©uiift. — s2Sitt man tf)n in ber dioßre bacfen, metdje aber bann nur mäßig fjeiß fein batf, fo gibt man, ftatt oon 7, Oon 9 ©iflar fteifen ©djitee. geilte 0rfd)en=Wd)lßmfe. ©in oiertet $ito Rüäa teibt man an einer ©i^ trone ab, ftößt ißn fein, gibt basu etroaS ©emürgnelfeit, eftoas 3^mm^ e^te geriebene ©ßocotabe, 7 ©fa. mit ber ©djale geriebene üftaitbeln, 5 ©otter, ein Ijarteg, großem, fein geriebenes Gipfel unb oon 5 ©iftar beit fteifen ©cßnee. ©aS Stiles, fammt bent ©djttee, mirb eine ßalbe ©tunbe redjt abgetrieben, eine gönn mit ^Butter auSgefdjmiert, bie äftaffe ßineingegebett, bid)t mit ^irfdjen beftecft unb eine ßalbe ©tunbe tangfam gebaden. — 3m SBinter tann man ©ltnftürfdjert geben unb mentt bie Ottetjtfbeife gebaden ift, etroaS oon bent ©afte barauf gießen. — dftait tann biefe 9Ref)lfbeife aud) of)ne ©ßocolabe unb oßite ©ernürg machen, bann tommen aber brei flehte, tjarte, geriebene $i|)fet bagu. ©ottcrtod). 7 ©fa. Söutter roerben mit 4 ßartgefodjten, gut getriebenen ©Ottern, 7 ©ta. fjuder, SSaitide unb 7 ©fa. geftoßenen äftanbeln abgetrieben. 3Ratt rüßrt bann beit <Std)itee oon 4 ©iftar ßinein unb bädt es in mit S3utter auSgeftridjener, mit -DRetjt auSgeftanbter gönn. ©djituimfod). Üftan treibt 2 ©ßtöffet ooft äftcmllen» ober fftibiS* eingefottenem mit einem Söffet 3uder unb einem ©iftar eine tjatbe ©tunbe ab, gibt ttod) ein ©iftar nnb rüßrt e§ nod) eine tjatbe ©tunbe ab, bis eS redjt feft ift; fdjtägt bann 2 ©iftar git ©djitee unb mifd)t biefen348 greine fti3d)e ltnb “XSubbitigf. leidjt in bie anbete DJZaffe ein; (jäuft biefe tu einet aufgeftridjerten gornt auf unb bädt fie 10 Ginnten in beizet Oib()te. 8djmcttcit^luftanf (grün). 6 ©ottet, 6 ^odjlöffeX äftehl, 3 ©clt. ©djmetten läfet man am geltet bid metben ohne bajs ef fodjt, gibt etmaf ©;pinatto:pfen Ödnljang) bagu unb lagt ef falt metben. ©amt treibt man beit grünen 23rei mit 4 ©ottern unb 3 ganzen ©lern red)t ab, gibt 3U(^er itadj belieben ba^u, madjt auf 6 (Siflat fteifen ©djitee, rnl)tt ihn hinein unb bädt biefe 93te^Xfpeife Xaitgfamiit gut aufgeftrid)ener gönn. ^htfiuelone. 14 ©Ja. gefdjälte unb geriebene ÜUtanbeln, 14 ©Ja. 3nder nitb 8 ©otter metben eine Ijalbe ©tunbe in einem tiefen ©opfe abgefdjlagen; bann fommt oon 6 ßriflar @d)itee, 7 ©fa. fein geljadtef äftarf, 5 ©!a. fein gefdjnittene (Sitroitabe ba^u; baf ©an()e mirb in eine melonenartige mit üButterteig aufgelegte gornt getfjan, ein ©edel ooit ÜButterteig barauf gelegt unD bie OJcarfmelone brei oiertel ©tuubeit in ber 3Xöf)re ge- baden, ©djliefdid) ftürjt mau fie auf unb beftreut fie mit 3udet. ©er 23utterteig mirb oon 14 ©Ja. ^Butter, 14 ©la. tlJtebl unb 1 ©otter gemacht. ®?of)r im <§cmbc. 10 ©Ja. ^Butter merbeit mit 10 ©fa. 3uc^cr- 14 ©fa. fatnmt 2d)ale geflogenen s3RanbeIn, 6 ©ottern unb 5 ©afelit geriebener (£hocolabe abgetrieben, ber 2chnee oon 6 ©imeifs mirb hineingerührt unb baf ©ait^e in einer glatten, mo möglidj unten abgeruitbeten gönn3tine Köche unb sBubbutgS. 349 in Smtft 1 ©tunbe lang gefodjt. äftan ftürgt bie Viet)l* fpeife an§ unb überftreidjt fie mit folgenber ©djaum* maffe: 14 Sfa. 3udet merben tu 2 Süffeln SGÖaffer ge- fod)t unb üon 2 ©imeifg mirb ein fel)r fefter ©djnee gemadjt, in ben man unter fortro&ljrenbem fRüljteu obigen Sauterguder langfam eingie&t. Srägt man biefe äftehlfpeife fa£t auf, fo überftreidjt man fie ftatt mit ©djneetnaffe mit filtern ©djlagfdjmetten. ^lumpubbittg. ©in Ijal&eS Kilo fleitt geljadteS dtinbSfett, ein balbe§ Kilo ©ultanen, ein tjalbeS Kilo fdjmarge 9io* finen, 14 S!a. ©emmelbrofel, 2 ©fjlöffel 3ucf'er» üon einer ©itrone bie ©djale, eine halbe äftuScatnuf}, ritt VßeinglaS ©ogttac, etraaS SJhiScatblütlje unb 6 gange ©ier merben oermengt unb biefe üftaffe in ein befettetes Sud) gebunben, bttrdj 5 ©tunben in Sßaffer gefodjt, auSgeftürgt unb entmeber troden aufgetragen ober in bie teilte be§ SßubbingS eine Vertiefung gemadjt, etwas Slrrac ober ffturn hineingegeben unb biefer beim Stuf* tragen angegünbet ©abittd=Vni>ötug. üJtan madjt oort 6 lottern, 21 Sfa. 3uder, IO1/» Sfa. ÜDMjl unb 6 ©iflar ©djnee einen ViSquitteig, ben man auf beftridjenem unb beftaubtem 23ledj badt, unb fobalb er gebadett ift, in 4 fingerbide Vlätter fdjncibet, bie fo groji fein muffen, mie bie auSgefttidjene, mit Rapier belegte Sortenform; Iftfd auf einem ©iebe oerfdjiebeiteS Sunftobft abtropfen, mit beut man ben Vobeit ber $orm gleidjmäfjig auSlegt unb legt ein Vlatt oon bem ViSquitteig barauf. Vuit fprubclt man 1 @i, 4 Sotter, 3 Seit, ©djmetten, 10V2 Sfa. j^nderf5retne Stöcbe unb $ubbtng§. 350 uitb 3 Süffel £Dlarct§c£)iiio ab unb giefet etma§ baüon auf ba§ elfte Statt be§ Si£quit§, batauf legt man etwas üon beut Obfte, bann miebei ein Statt, miebei non bem ©efpmbetten u. f. f.r bis baS üierte Statt oben fommt unb bei Dfteft beS letjteien baiauf gegoffen miib. 2)anit fodjt man ben Tübbing eine ©tunbe in £)unft, ftiiijt il)u auS, töft baS s$apiei ab unb gibt eine leichte (diente ba^u. DJtaraStfniw-Dluflauf. 14 ©fa. Suttei, 14 ©fa. 3udei*r 16 ©fa. D3tel)l, 2 ©dt. ©djmetten meiben untei immeimaljienbem 9ftüt)ien du einem Siei gefodjt, melden man, nadjbem ei auSgefüljlt ift, mit 6 ©ottein abtieibt, mit ©djnee oon 6 ßriflai unb 2j Süffeln DDtaiaSdjinoliföi oeimengt unb in eiitei auSgeftiidjenen goirn baden läfetj | DMaga ^nöötiig. 90t an tieibt 14 ©fa. Suttei ab unb iüf)it 14 ©fa. 3udei, 8 iol)e ©ottei unb 14 ©fa. geaalte, fein ge* liebelte SOtanbelit, 8 Ijaitgefodjte, buidjS <©ieb gebiüdte ©ottei unb oon 6 Gsiflai feften €>d)itee hinein, ©iefe DJtaffe miib in eine mit Suttei beftridjene, mit Stellt auSgeftaubte Sßubbingfoim gwei fiitgeil)üd) eingefüllt; baiauf legt man ©tüde oon in DDtalagamein getauften SiSfoten, bann mtebei etmaS oon bei SD taffe, mtebei SiSfoten, bis bei letzte ©tjeil bei DJtaffe baS ©an3e bebedt, worauf biefei Tübbing eine ©tuttbe ttt ©unft gefodjt miib; man fattn ba^u 2öeittfd)aum oon DDtalaga geben obei iljit itui mit 3llc^er beftieuen.BäcFereiert. ^agbnlcneit'tudjcn. sD7an nimmt bret (Ster ferner, 3U(^ei‘i unb Butter, läßt leitete jergeljen, mi/c£»t sMe§ gufammen unb gibt feften <Sd)nee non 3 Älar baju, bäctt ba§ in einer beftricfjenen Tortenform unb fticf)t, menn ber fertige Teig nodj Ijeife ift, Heine 5htdjen barau§, bie man mit (Singefottenem beftreic^t unb bann bo-p-pelt aufein* anbei* legt. Shtdj fann man in ben rotjen Teig frifd)e ober eingefodjte ^irfdjen geben. @trenfel=tudjeu. sD7ait madjt einen Hefenteig, lägt it;n aufgeljen, roal^t iJjn bünn, tettergrog ctu§ unb gibt iljn auf ein mit fettem Rapier belegtet Söadbled). — 7 ®!a. gute üButter lägt man in einer Pfanne gerge^en. mifdjt ba= Wu 3 Tclt. SDM)I, 4 Tfa. abgewogene, fein gefyacfte dftanbeln, 4 ®!a. gezogenen 3ucfer, etroa§ (Sitronem fetale unb rütjrt ba§ fo untereinanber, bafw e§ erbfen* groge Groden formt, Beftreidjt bie Teigplatte mit wer* fto-pftem (Si, burdjftidjt fie mit einer grogen ©abel, um ba§ SBIafenroerfen wu oerTjinbern, beftreut fie fingertjod) mit ben d)M)lbrodeit unb bäcft fie in guter 94öl)re lidjtgelb.352 Söäcfereiett. ^Berliner ftudjeu. 21 S)fa. 23utter treibt man gut ab, o erführt bamit nach itnb nach 4 ©otter, 5 gaißje (Ster, beinahe 2 £)clt. -Dlitd), marin 2 £>fa. £efe aufgelöft mürben, 2 Söffet feinen 3itder unb 28 S)fa. SJtehl. £>te «Ipälfte beS Steiges füllt man in eine mit üButter auSgeftridjene Tortenform. darauf ftreidjt man (SiugefotteneS, meldje§ mit 7 ©!a. gefdjälten SDianbeln nnb 7 2>fa. Sftofincn, beibeS fein gefdjnitten öerrütjrt mürbe, darüber macht man üott bent übrigen Teig ein ©itter, läßt nun beit buchen gel)en, beftreid)t iljn mit (Si, büdt ihn langfam nnb beftreut ihn, menn er erhaltet ift, mit 3uder. 23i$quit=lhtdjetu 6 (Sier ferner SButter, 6 (Sier fchmer 3uder, 6 (gier fchmer üftchl. — 3llßrft toirb bie ^Butter metß abgetrieben, bann fomnten unter fortmährenbent Stühren bie 6 ganzen (gier, ber fein geflohene 3uder, meldjer an einer (Sitrone üorher abgerieben mirb, unb baS SJtehl ba^u. 3ft ber Teig fertig, bann mad)t man eine ^aßierfa-pfel, biefe gibt man auf ein SBadbledj, ftreid)t bie fertige SQtaffe gleichmäßig htuein, beftedt beit ganzen £udjen entmeber bid)t mit fttfehen, fdjmar^en H'irfchert ober üEöeidjfelit, ober matt läßt iljn erft baden, belegt ihn bann mit (Singefottenem unb beftreut ihn, menn er aerfdjuitten ift, mit 3uder. tirfdjfudjcu. I. ($ür 12 ^erlernen.) 2tm Stubelbrett macht man ooit 42 Tfa. -Dtehh 28 Tfa. ^Butter, 14 Tfa. ßudtx (an etmaS (Sitronen* fetale abgeriebeit) unb 4 rohen lottern einen Teig, matjt baoott 2 todjenblätter aus, belegt eines bidjt mit .^irfchen, ftreut etmaS 3uder barauf, bedt ba§353 23ärfereien. araeitc ^udjenblatt barauf, fdjlagt Don bem erften, etroaä größeren Seige einen fleinen Sftanb über ba§ Sedblatt, fo baß fern Saft entmeit^en fann, überftreidjt bcn $ud)en mit gut jjerflopftem @i, beftreut itjn ftar! mit 3uder unb fein geljadten ober gefrorenen SJtanbeln unb bäcft ttjn langfam goXbgelb. äftan fann oon ber §älfte biefer äftaffe eine ungebecfte Sorte machen, inbem man ein Sortenblatt formt, mit einem üeinen Seigranb umgibt, eS mit ^irfdjen belegt, reidi mit 3uder unb äftanbeln beftreut unb in einem Sorten* reifen bädt. tirfdjfudjcn. II. äftan treibt 14 Sfa. Söutter ab unb gibt ba^u 4 Sotter, 4 in 9Jtild) gemeinte, auSgebrüdte Semmeln, 14 £>fa. 3ucfer, an einer Zitrone abgerieben, 4 gerie* bene, fein burdjfiebte (Semmeln unb oon 4 ßriflar fteifen Schnee. — Siefe ältaffe fömrnt in eine gut auSgeftridjene, niebrige 331 edeform unb mirb mit Äirfcfjen unb 2Seid)feln, ober nur mit SSeidjfeln bidjt bebedt; ber Äudjen mirb in mittelljeißer dtö^re gebadeit unb fo lange er nod) roarm ift, rei(f)licf) mit 3U(^er beftreut. mrfd)fud)cu. III. 3Jian treibt 14 £>fa. Söutter tüchtig ab unb rüfjrt, unter fortmafjrenbem 9lbtreiben 14 Sfa. fein gefiebten 3uder, bann 4 Sotter, 2 gan^e Qrier unb 17 % £)fa. Sfteljl nad) unb nacf) hinein. 3n biefe ÜUtaffe mifdjt man einen ßiter 28eicf)jeln ober ^irfdjen, ftreidjt ba§ ©an^e in eine mit 33utter auSgcftridjeite Rapier* laufet (93orf.) bauntenbid unb bädt e§ nur mäßig fdjnell. 2)eutfd)e Äodjfdiure. 23Sßäcfereiett. 354 fleittc tirfrfjhirfjeu. IV. 42 ©fa. OJteljl, 28 ©fa. ^Butter, 14 ©fa. 3u^ei:r t»ori einer fjalben (Zitrone bie ©djale, 5 ©fa. mit ber ©d)ale geriebene dftanbelit uitb etma§ 3immt werben am Olubelbrette äufammengemengt unb bann au3ge= mal^t. ©arau§ merben mit einem £ra|)feitau3fted)er runbe ©tüddjen au§geftod)en, mit je 4 $ir)d)en belegt, mit einem ^weiten gröBerert ©tüd ©eig bebedt, ringsum am gebrüdt unb nochmals au§geftod)en, mit ^erflopftem (£i beftrid)en, mit 3uder unb fein getjadten Raubein be* ftreut unb langfam gebadcn. 93töquit=tirfd)fuc^eit. OJtan nimmt je brei ©ier ferner 33ntter, -DM)I unb 3uder. ©ie Butter treibt man mit beut 3ud'er redjt flaumig ab, gibt 3 ©otter, ooit 3 (Siflar ben ©d)nee unb ^ule^t ba§ 90M)I langfam ba^u, madjt eine ^>apierfapfel, ftreidjt bie klaffe fleinfingerbid hinein, beftedt fie ^iemlid) bidjt mit $irfd)eu ober 2öeid)felu unb bädt fie in mittelljeiBer Ülöljre gelb. Seidjfektudjcit. I. OJtan treibt 14 ©fa. ^Butter redjt ab, gibt ba^u nod) unb nadj 6 ©otter, 14 ©!a. fein gefiebten an einer (Zitrone abgericbenen 3uc^cl‘i unb 14 ©fa. fein geriebene, gefd)älte OJtanbeln, ooit 3 ©iflar feften 0d)nee unb fo oiel fein gefiebte SBrofeln, baf3 bie Oltaffe bidlid) au§fiet)t. ©a§ 0IHe§ fommt in eine s$apierfa})fel, mirb mit frifdjen Oßeidjfelit ^iemlid) bid)t beftedt unb auf ein üBadbled) in mittelljeifjer 9iöl;re gebaden.355 ißäcfereien. Scidjfc4fiid)eit. II. 14. Sfa. fein geflogener 3utfßrr 14 Sfa. fein geriebene, ungeteilte SDlaitbeln, 7 Dotter, ein Hein menig ©emür^ (eine ©emüranelfe ein mentg fjintmt) treibt man eine Ijalbe Stunbe ab. Sann gibt man ba^u 7 Sfa. geriebene ©fjocolabe, bie S3röfel eine§ fteinen, garten $ipfeld)en§, 4 Sfa. Hein gefdjnittene ©itronabe, ben fteifen Sdjttee non 5 ©iflar uitb bie 2öeid)feln au§ einem SunftglaS mittlerer ©röjie. — Sie klaffe mirb in eine au§= geftridjene Sortenform gefüllt, langfam gebaden, unb menn fie überfüllt ift, mit etma» ooit bem (Safte ber Söeidjfeln, ber fief) ganj einten mufj, übergoffen. Siefer Äud)en lafet fid) mehrere Sage aufbemaljren. 9®eid)fel4fridjen. III. 17 Sfa. Butter werben mit 21 Sfa. 3uder unb 4 Sottcrn burd) eine fjalbe Stunbe flaumig abge* trieben; bann fommen 21 Sfa. QJie^I, etma§ Sal<) unb ber Sdjnee oon 4 ©imeifi ba^u. Sief er Seig mirb entmeber in runber ober üier* eefiger gönn auf einem befetteten Rapier, fingerbtd aufgeftridjen, mit 2Beid)feln oljne Kerrie beftedt unb mit 3ncfer unb Startbein (in Stiften) beftreut, langfam auf einem S3led)e gebaclen. $eid)fcl=iiid)cn mit Sdjttce. 14 Sfa. Stel)l, 7 Sfa. Sutter, 3 Sfa. 3uc^er unb 2 Sotter merben 311 einem Seig angemadjt, ber meffer* rüdenbid auf ein Sied) gebrüdt unb lid)tgelb ge- hadert mirb. Saun belegt man it)n mit auSgefernten 2Seid)feln, ftreidjt oon 6 $lar, Sdjitee mit 28 S!a. 3ucle1, öcr* 23*356 iöäcfereien. rnifdjt, barübet unb läfet btcfert buchen nod) einmal in ber Sftöfjre fo lange, bi§ bet ©d)nee oben golb= gelb ift. SBorjüglttfier Seidjfelfudjeii. sDiatt treibt 28 ©fa. SButter flaumig ab unb mengt bann: 21 ©fa. gefdjälte, geriebene sD7anbefn, 28 ©fa. an einer ©itrone abgeriebenen eilt ganzes ©i, ein ©öfter, 16 'harte burdjgeftrichene ©öfter unb 28 ©fa. äftetü hinein. ©er ©eig mirb geteilt, bie eine §älfte, fo gut e3 gebt, au§gemalät unb auf ein 23led) gebreitet, mit frifcfjert ober eingefocbten SSeidjfeln belegt unb mit bet jmeiten §älfte bebedt. ©fje man ben 5hid)en in bie Sftöljre gibt, mirb er mit ©i beftricf)en unb mit ge* badten 9D?anbelit unb ©robjucfer beftreut. 2lnm.: ©ibt man frifcbe 2Beid)feIn, fo muf} eine Sage 3u^er barauf fommen; eingefodjte SSeidjfeln finb ffife flenug. Dbftfudjcit. 10 ©fa. Söutter, 11V2 ©!a. UReljl, 7 ©!a. 3u^er unb 7 ©!a. gefällte unb fein geriebene äRanbelit metben 3U einem ©eig gut öermifdjt, bann runb auSgemal^t, auf einem ©ortenblatt blaBgelb gebacfen unb menn ber Slndjen überfühlt ift, mit Sßomeranaen* eingefottenem ober 2ty>tifofen belegt. — ©obamt macht man oon 4 ©iflar einen feften ©djttee, mifcf)t baau 16 ya ©!a. 93anille3uder, ftrcidjt ihn über ben $ud)eit unb gibt biefen nochmals in bie Sftöbre (nid)t 311 Ijetfö, bamit ber ©djnee fteif mirb. Scintraubenfudjen. 56 ©ta sDiebt, 42 ©fa. SButter, 28 ©fa. 3ll^er- 3 Söffet ©djntetten, 1 ganzes ©i unb 2 ©otter merbcitSöäcfereieit. 357 auf beut Brette angemadjt unb fingerbid auf baS ’33Iedt) gelegt, halb gebaren. 2)ann macht man oort 9 ©iflar Schnee, gibt 31 3)fa. fein geftoßenen 3uder, 21 £)fa. fammt ben ©egalen geriebene SJtanbeln unb 84 £)ta. abgerebelte Trauben hinein, ftreidjt e£ leicht über ben 5tudjen unb lägt ihn langfam fertig baden. ■Statt Trauben fann man and) Slpfelfpalten ober Sßeichfeln geben. Slpfelluchen. ©§ wirb ein tellergroßer buchen, entroeber au§ SSutterteig ober aus mürben Seig gebaden, ber mit einem fftanbe oerfe^en ift. Sftan fcfjält 15 Stepfet feiner ©attung, fdjneibet fie in Siebtel, lägt 20 2)fa. 3u^ßl’ fpinnen, gibt bic Slepfel hinein unb mifdjt ba^u jiem* lief) oiel fein gefdjnittene ©itronabe unb ben Saft einer (Zitrone. — S)ie Slepfel müffen meid) aber nidjt brei= artig auSfehen, unb foHen bie SX^felfd^eiben im ©an^en bleiben; man nimmt fie auf eine Sdjüffel, läßt ben Saft bid einfachen, gießt ihn auf bie Stepfel unb ftreießt ba§ ©an^e itod) lau auf ben buchen, melier ausgezeichnet ift. ©efiillter Slpfelfudjeit. 28 2)fa. Sfteh^ urtb 14 $)fa. SButter bröfelt man, gibt 7 S)!a. 3uder, 2 Sfatter, 1 ©i unb ©itronenfdjale ba^u, mad)t am Stubelbrett fdjned einen £eig, mal^t i^n in 2 gleid) große Sßeile, legt ben einen mittelft beS ShibeltoalferS auf ein 93adbledj, ntad)t eine gülte aus gehobelten Slepfeln, Sultanen, 3uc^er- ©itronabe, belegt ben am Söadbledj liegenben Seig reept biept ba* mit, legt bann ben anberu Stpeil barauf, beftreiept ben fö'ud)eu mit zerflopftent ©i unb bädt ihn langfam golbgelb.358 Säcfereieit. 2lenni*$ud)en. 3*oei Dotter merben mit 3V2 ©fa. 3ltc^er btd abgetrieben, ber Sdjnee ooit 2 ©iflar, 3l/a ©fa. ÜJleljl unb gnle^t 3V2 ©!a. gerlaffene Butter fdjnell unb Ieid)t hinein oerrüljrt; ba§ ©artge mirb in einem oieredigen (Streifen golbgelb gebaden. ©§ bitbet eine gmetmeffer* bide Unterlage für fotgenbe gütle: 1 $ilo gefdj&Ite $leüfel in Söaffer gebnnftet mit ^Beigabe oon einem Stüddjen (Sitronenfdjale merben burcb-paffirt u. mit 7 ©fa. 3nder bid eingefodjt, au§gefüf)It unb fiitgerbid aufge= ftridjen. ©arauf fornmt eine bünne Sdjidjte «^imbeer* ful^ unb bann ein burd)fidjtiger Uebergujg mit 9ftum= gefcbmad. ©er Sueben mirb in länglidje Stüde ge= fdjnitten, bie mit ^tftagien unb eingefod)ten 2öeid)fetn oergiert merben. &rang tum ftnnmigcm §cfcittcig. 907an treibt 8 ©!a. SSutter ab, fdjlagt 2 gange ©ier unb 3 ©otter fjinein, gibt ©itronenfdjale, 5 ©!a. 3uder, etma§ Saig, 3 ©fa. «§efe, 8 ©ctt. 9JM)l unb fo oiet 9JUld) bagu, baft ein fefter Striegelteig barauS mirb; fdjlägt btefett ab, bi§ er gro&e SBlafen rairft unb läßt ifjn geljen; treibt maljtenbbem 7 ©fa. SSutter flaumig ab, malgt beu ©eig au§, ftreidjt bie 33utter barauf, üoerfd)fdgt bie§ einigemale mie einen 23utterteig, tfjeilt ba§ ©ange in 3 ©l)eile, ftid)t leidet einen ^raitg barau§, I&fet if)n uodj einmal aufgeljen, beftreidjt iljn mit ©i, ftreut Quäzx unb ge^adte dftaitbeln barauf unb bädt il)n in nid)t gu Ijcijger dtötjre. ©iefer Hefenteig barf nicht gefdjnttten, fonbern muB auSeinanber geriffen merben unb muß gang mollig unb flaumig auäfeljen, fo lange er frifd) ift.Säcfereiett. 359 Striegel. I. SJtan madjt aus 7 $£>fa. §efe, etwas 9)tet)l, 3ll^er uttb SJtitd) ein wenig Seig an (®af)tteig), ben man auf* getjen t&fjt; bann gibt ntan 7 oiertet Siter 90leI)If 7 Söffet jertaffene Butter, etwas ©atj, GUttonenfdjate, SJtuScatbtüttje, 16 £)!a. 3u^et unb ben Hefenteig in eine ©d)üffet, worin man mit guter ÜRitdj einen feften 5£cig anmad)t, wetdjer recdjt abgefd)tagen unb bann aufs Stubetbrett gegeben wirb. SJtan tnetet itjn, bis er red)t glatt unb gtän^enb geworben, mifdjt nun 10 $)fa. grob getjadte, abgefd)ätte SJtanbetn unb 10 S)!a. Stofinen Ijin^u unb läßt it)n an einem wenig warmen Orte 2—3 ©tunben getjen. Stadler fcfjnetbet man ben Seig in 9 gleiche ©tüde, wallt mit ben ftadjen §änben batauS 60—70 6tm. lange Stötten, ftid)t aus 4 berfetben erft bie Untertage beS ©trie^etS, bann aus 3 feiten bie mittlere Sage unb minbet fdjtie&tid) bie testen 2 Spotten, weldje ben oberften Sdjeit beS ©trie^elS btlben, gleicf) einem loderen ©tride jufammen. 3)tan beftreid)t bteS mit in flertaffener Butter ^erftopften 2)otter, tafjt es nod) eine tjatbe ©tunbe an einem warmen Orte getjen unb bödt es tangfam eine ©tunbe tang. ©triebet, II 42 S)fa. 5)tet)t, 21 S)!a. Söutter, 3 ©otter, 21 ©fa. 3uder, 7 ®fa. SJtanbetn, 7 ©fa. Stofinen, 3Va ©fa. <!pefe, ein brittet Siter SJtitdj. — Sttau madjt Dort ber §efe einen ©äljrteig (Stuf).), brodelt bie SSutter in baS 9t)c e^t, gibt guerft bie «§efe, bann bie ©otter, 3u^er/ etwas ©at<j unb (Sitronenfdjate hinein, mad)t in bet ©cfjüffet ben ©eig mit SItitd) au, arbeitet itjit am Stubel« brett redjt glatt ab, gibt nun bie fein getjadten SJtanbetn, bann bie Stofinen baju unb taftt it)n aufgefjen, ftidjt23äcfereien. 360 einen gemöhnlid)en Striegel, mie Dir. I, beftreicht ihn mit aerflobftem @i, läßt ihn abermals aufgehen unb bädt ihn langfam golbgelb. Striegel. III. (Sin f)albe§ $iIo £DZe^I roirb mit einem oiertel $ilo 33utter in einer Sdjuffel abgebröfelt, morauf man ein mertel $ilo geflogenen 3uc^err einen Süffel Sal^ unb oon einer falben Zitrone gehadte Schale ba^urührt; nun mirb ein ©ährteig oon 5 ©fa. §efe, ein brittel Siter laumarmer 3JliIcf), 2 lottern unb einem falben $ilo üDlehl gentadjt unb aufgehen gelaffen; bann mirb OTe§ gufammen am Dlubelbrett mit ber §anb feft burd)s gearbeitet unb 10 ©fa. Dtofinen unb 10 ©fa. gefchälte, länglid) gefdjnittene DJtanbeln bagu gegeben, ©er ©eig mirb in neun Steile gefdjnitten unb fo behanbelt, mte in ©triebe! I angegeben. ;23pl)tnifd)cr Striejcl. 301an madfl non 28 ©fa. SDtehl, 7 ©fa. ^Butter, 7 ©fa. Schmal«*, 7 ©Ja. Bnder, einem @i unb einem Haffeebedjer Dllild), 4 ©fa. «§efe einen ©eig an, lägt ihn gätjren, mengt 7 ©fa. sDlaitbeln, 7 ©!a. «Sultanen, 7 ©fa. (Eitronabe hinein, formt ben ((Striegel, läfet ihn nochmals aufgehen, beftreicfjt ihn oben mit (Si unb lagt ihn bacfen. Striegel mit DPanbeln unb Üfofincn. 25 ©fa. 33ntter, 25 ©fa. 3ncfer, y2 $ilo 301eI)I merben am 33rette gebröfelt.' DSon 5 ©fa. $efe, V3 Siter heifter SDcild), 2 ©ot* teru unb V2 Ätlo 9[TleI)t läßt man in einer Sdjuflel^äcfereten. 361 einen Oampfteig aufge^en, oerriifjrt ttjn mit bem erften Seige ltnb oerarbeitet it)U tüchtig mit Der ^anb. S)ann mifdjt man % ©felöffel ©ala, ooit % Zitrone bie ge-- tjacfte ©djate, 14 2)fa. SRofinen unb 14 ®fa. gefdjälte, länglidj geschnittene ÜRanbeln hinein, ttjeilt bie 9Kaffe in 9 Steile, mad)t au§ jebem eine fyalbmeiertange Sftofle unb flidjt ben ©triebe! barau§, ben man auf bem S3led;e aufge^en lägt, mit ©iflar befeuchtet unb 1 ©tunbe in mitteltjeiiier 9töt)re bäctt. 2lu§ bemfelben Seige !ann man aud) Ofterbrobe inanen. Slnmerfuitg: Oen ©triebe! mad)t man, inbem man 4 Sollen juerft, bann 3 unb enblid) 2 Atollen geflochten auf einanber legt. [Dfterbrob. 21 £)fa. 33utter merben flaumig abgetrieben, bann nad) unb nadj 2 Ootter, 14 £>fa. 3U(^er» 4 S)fa. in etma§ äRitd) aufgemeid^te $efe, 1 Äilo ÜReljI, 4 S)clt. laue SDZilch, etrnas ©a^ unb Gütronenfdjale beigemengt. Söenn bie§ 2UIe§ fefjr gut oerrührt ift, läfet man ben £eig geljen. ©obalb er aufgegangen ift, gibt man itjit auf ba§ SRubelbrett unb arbeitet it)n nod) mit ben «Öftnben red)t burdj, wobei man ©ultanen, gefdjnittene äRanbetn unb etroa§ ©itroitabe mit tjineinfnetet. 9Ruit formt man einen runben ßaib barau§ unb läfjt if)n nochmals gehen. ©Ije man beitfelben in bie SRötjre gibt, wirb er oben mit bem äReffer freu^meife ein menig eingefd)nitten unb bann mit (Sri beftridjen. Ofterfudien. sDian madjt einen Hefenteig oon 5 S)fa. §efe (fiehe ©ährteig, 2lnt).), bröfelt in 2 flilo 2Ret)I 40 ®!a. Butter, gibt ben aufgegangenen Hefenteig, 3 Ootter,302 23äcfereien. 1 (St, ©ag, (Sitronenfdjale unb etma§ 3u^er ba3u unb mad)t einen feften £eig, beit ntan gut abfcfjlägt unb aufgeljen läßt. 3>ft ba§ gefdjet)en, mirb er auf§ Rubels Brett gelegt, gefnetet, bi§ er ficd) feft anfütjlt unb ein runber, freu3 unb quer leicht eingefctjnittener £)fter!ud)en barau§ geformt, ben man mit gertlopftem (£i beftreicfyt, am Badbledj eine I)alBe ©tuttbe geljen lägt unb lang* fant Bädt. ©tollen Ooit ^lunberteig. sD7an mad)t oou 14 2)fa. dftet/l, 4 £>fa. Jpefe unb etmaS lauer ÜJUlcB einen ©äljrteig unb lägt ign auf* geljen; nun rügrt man in 42 £)fa. Bleljt, ein ganzes @i, 2 ©otter, ©ag, geriebene (Sitronenfdjale, 7 S)fa. 3uder unb taumarme äftildj 3U einem meinen Steige, mifd)t ba^u 7 ®fa. Butter nebft betn aufgegangenen ©aljrteig unb fdjlägt nun ben ganzen 3^eig tüd)tig ab; berfelbe initg fo feft fein, baß man il)it au§rotteit !ann. — 28 S)fa. Butter fnetet man in faltem Sßaffer, formt fie 3u einer ©djeibe unb trodnet fie mit einem £udje ab, bamit nidjt bie geringfte geud)tigfeit barinen bleibt. 9 hm rollt man ben Seig 311 einer fingerbicfen glatte, legt bie Butterfdjeibe barauf, fd^lägt ben £eig oon allen ©eiten barüber, rodt il)n mieber, überfdjtägt ign mie 3uoor nnb miebertjolt biefe§ SSerfagren brei biäuiermal; ^iilegt mirb ber S^eig bünit auSgemagt, mit jerlaffetter Butter beftridjeit, mit gefjadten üftanbelit unb ütofinen beftreut, 311 einer Söurft 3ufammengeroIlt, meld)e man mie ein grof$e§ Bretjet ober mie 3mei ©tollen formt nnb auf ba§ Bledj legt, unt e§ Ijodj aufgeljen 311 taffen; bann beftreidfjt man ba§ ©att3e mit 3erflobftem Gn unb bädt e§ bei guter ^ige; meitit e§ fertig gebaden ift beftreidjt man e§ mit 3ertaffener ‘Butter unb ftreut 3uder barauf; ber ©tollen ift gait3 frtfd) am beften.363 Söätfereteit. ©ndjftfdjer ©toüen. Sie Burjaten 3U bemfelben finb: 19 Sfa. 23utter, 19 Sfa. ©d)mat3, 56 Sfa. dftefjl, 12 Sfa.' Bildet, 6 Sfa. Sftanbeln, 12 Sfa. ©itronabe (betbcS fein gewiegt), 12 Sfa. große Sftofinen, 6 Sfa. Sultanen, 1 Sfa. mit einem ©fjlöffel dftitdj geflogene, bittere dftaitbeln, 5 Sfa. $efe, 2 Seit. dtttld), 1 Dotter, 1 9tte?ferf{)it$e ©al^. — dftan läßt bie ®alfte be§ 9JM)le§ mit ber £>efe redjt aufgeljen, treibt wäljrenb bem bie SButter unb ba§ ©djmalä tüchtig ab unb oermengt biefe bann fammt ber ^weiten Hälfte be§ ÜM)te§ mit bem ©äljttetg, mit ber güde unb ad beit oben benannten Singen, worauf man ba§ ©an^e nochmals aufgeljen läßt. ©obalb bie§ ge* fcfyeljen, wirb ber Seig auf einem Brette 311 einer Stode geformt, bie mit bem diubelwatfer in ber ÜJtitte einge* brüdt wirb, fo baß fid) eine ÜRulbe gwifdjen 3wei er* fjöljten Stäubern bitbet, wooon ber eine auf beit anbent gelegt wirb. Sie burtne ©eite, bie bttrd) bie äftulbe ge* bitbet ift, wirb nodjmat§ eingebrücft unb ber ©toden oben mit SBaffer befd)iniert unb auf einem bemetjlten S3tecf)e erft in fefjr Ijet&et Stötjre, bann in madig warmer Stötjre gebacfen. ©obalb er gebadett ift, wirb er nod) Ijeiß zweimal mit ©d)tttal3 beftridjen unb mit Buder beftreut, fo baß fid) oben eine förmliche Bllderfrufte bitbet. ©cfiilltcS ftiefen-Styfel. ddatt bröjett in einer ©djitffe! ein t)albc§ 5tilo S3utter mit 25 Sfa. 3Jtef)f, 25 Sfa. geftoßencm Buder 001t einer falben Zitrone fein gewiegte ©djale unb 1 geftridjenen Söffe! ©atj, gibt einen ©äljrteig oon 3/8 Siter warmer dRitdj 5 Sfa. §efe, 2 Sotter unb ein fyalbeS Stilo ÜReljt, nad)* bem er aufgegangen ift, ba^ti, arbeitet ba§ ©anje aufSäcfereien. 364 einem Brette ju einem feften ©eig tüchtig burdfj, rnafat benfelben bünn au§ unb belegt tfjn mit je 7 ©fa. au Söütfel gefcpnittener Gntronabe, örattgenfdjale, in ©unft gefönten ^fitfidjen, 21prifofen unb ifteineclauben, bann Sftofinen, (Sorinttjen, Datteln, fyeigen, roßt if)it mie ein groBe§ Gipfel aufammen, ba§ in ber ©titte breit, an ben ©nben fpitjig ift unb läßt bieg fRiefertftpfel auf beut Sadbled) aufgepen, beoor man eg mit ©ibotter be= ftridjen, 1 ganae ©tunbe baden läßt. ©tan fc^neibet eg erft am nadjften ©age in fdjrage ©tüde. ©cplipcr ^öffeefud)cn. ©tan treibt 5 ©fa. ©djrnala unb 5 ©fa. frifd)e Sutter (ober fattg man fein ©djmala l)at, 12 ©fa. Sutter) eine oiertel ©tunbe gut ab, gibt nadf) unb nad) 7 ©öfter, 7 ©fa. 3uder, etrnag gepadte (Sitronenfdjale unb eine ©tefferfpitje ©ala baau; barauf fd)üttet man 7 ©fa. ©teljf opne au führen; in einem a^eitert ©efd& madjt man einen ©äprteig oon 2 ©fa. £>efe, 6 ©fjlöffeltt ©djmetten unb 7 ©fa. ©tefjl, ben man aufgeljeit lafet; nadjfjet oerrüprt man ipn mit bem erften ©eige, füllt ifjn in eine mit Sutter auggefdjjmierte ©ortenform, be* ftreidjt ipn oben mit (Siflar, beftreut ifjn mit gefjadten ©tanbeln unb läfat iljn in mittefljei&er 9iöprc % ©tunben lidjtbraun baden; meint er auggefüplt ift, fo löft man ben runbeit Reifen oon ber gönn unb fügt ben 5htdjen auf ber glatte. tönigg=$ud)etu 21 ©fa. Stifter, 28 ©fa. 3uder unb 10 ©öfter merbeit flaumig abgetrieben unb etrnag (£itronettfd)aIe unb, 2 ©fa. ©W)I piiteiit gegeben, bamit ber ©eig ittd^f anfammett rinnt. Sute^t merben fefter ©d)ttee oon 10 (Siffar unb 21 ©fa. ©tef)l leidet oerriifjrt.365 33äcfereien. (Sin ©djneefeffet toirb mit Söutter beftridjen, mit (Seibenpapier aufgelegt, bie obige CDZaffe hinein gegoffen imb o^ne baß man Diel bamit rütjrt, in mittelbeißet Sftötjre 1 ©tunbe gebaden. Söenn bet mie ein Saib SBrot geformte Kudjen auggeftür^t unb auggefütjtt iftr über* gießt man ifjn mit (Sf)ocotabe ober ^ßunfdjgtafur. genier ©ugclljiüjf. I. 3n 56 £)fa. Sftetjl bröfeit man 35 £)fa. Butter gibt bann 6 ©otter, 2 ganje Girier, einen Kaffeelöffel ooü ©c^metten, etroag (Saig, 2 Söffet feingefiebten, an ^ßomeranaenfdjate abgeriebenen 3U(^el’< 4 Söffet gute §efe bap, fdjt&gt ben &eig gut ab, gibt it)n in eine fetjr reid) mit ©djmatj auggeftridjene gorm unb bädt it)n bei mäßiger §it;e. dRart !ann biefem ©ugettjiipf aud) 16 S)fa. ©uttanen unb 6 Söffet Eftabeira bei* mengen. ©ugelfjubf, fein. II. äftart treibt 7 2)!a. Butter ab, gibt ba<ju 2 gan^e (Siet, einen aufgegangenen (Satjrteig oon 3 2)fa. §efe 2 ©ctt. ©djmetten, 10 2)fa. an einer (Sitrone abge* riebeiten 3uder, einige gefdjätte geflogene ERanbetn unb 5 2)ctt. feineg 31tet)t. 2)ag 2tEeg mirb jufammen redjt abgearbeitet, in eine reidj mit ©djmatj auggeftridjene $orm gegeben, barin geben gelaffen unb tangfam gehadert. fycincr ©ugelbubf. III. ER an mad)t oon 3 Kodjlöffelit sDlet)t, etroag üftitd) unb 3 2>fa. $re&befe einen ©a^rteig; treibt 28 2>fa. S3utter ftaumig ab unb gibt 4 gan^e (Siet, 2 2)otter, unb V2 Kilo ERebt fo ba^u, baß man ftetg ein (Si mit einem Söffet üttebl hinein uerrütjrt, bamit ber £eig nidjt rinnt, bann fommt ber ©äljrteig, 2 ®ctt. guteÜSncfereien. 366 TOldj, 14 ©fa. <3ufc mit ßitronengefdjntad unb etmas ©alg bagu unb roirb biefer fcfte ©eig fo lange abge* fdjlagen, bi§ er ficJ) oom &'od)loffeI ablöft. dftan gibt ben ©ugel'fjupf in eine toof)l au§gefd)mterte gorm, Xäfet if)n gelten unb bäcft if)it langfam. $ißquit*®ugcU)i4)f- 3Jtan treibt 8 ©öfter mit 16 ©fa. 3uder bid abr gibt 4 ©fa. gefdjälte, gefto&ene üDtanbeln 4 ©fa. gerlaffene Butter, 4 ©!a. ©ultanen ben fteifen ©djnee oon 8 ©iflar langfam unb guletjt 14 ©ta. fein gefiebteS SDteljt bagu, beftreid)t unb bentefjlt eine gönn, ftreut fie mit gefjadten ober ftiftlidj gefdjnittenen üftanbeln auä unb badt ben ©ugelljupf in mitteQeijier fftöljre langfam. 5öißqutt43ugeU)nbf mit Ucberguft. 5 gange @ter unb 2 ©otter fdjlägt man am ötanbe be§ §erbe§ fo lange, bis fie gang bicf finb, fteUt fie bann etmaä meg unb rüljxt gemiegte ßitronenfcfjale, 5 ©fa. gerlaffene Butter, 10 ©fa. 3llcfev> 12 ©fa. s^tel)l unb 10 ©fa. 3uc^er ^afd) unb leidet hinein, ftreid)t eine gorrn mit 23utter aus, beftäubt fie mit 3Jte^Ir gibt bie -DXaffe hinein unb läjgt fie eine Ijalbe ©tunbe baden. 3>ft ber ©ugeUjupf auSgeftürgt, übergte&t man iljn mit folgeitber ©lafur: 10 ©fa. 3uder, an einer (Zitrone abgerieben, mirb mit 6 ©felöffeln Söaffer einmal auf ge* fod)t, mit 28 ©fa. ©taubguder unb bem ©afte einer Zitrone oerridirt unb über ben ©ugelfjupf gegoffen. Slnmerfung: @lje man ben ©ugettjupf glafirt, fattn man itjn gang bünn mit 9Jlariden, ober §imbeereinge* fottenem beftreidjen.367 83cicfereien. dtogelfMf ohne §efe. 5 ©fa. SButter unb 2 ©fa. Sdjmalw treibt man flaumig ab, rührt 10 ©fa. 3ucfer, 20 ©fa. üftehl» 4 ©otter, oon einer halben Zitrone bie Schale unb eine Heine ©affe laumarme OJlilcf) hinein. 3u^e^ rührt man oon 4 ©iflar fteifen «Schnee langfarn ba^u. — Sßenn bieS SllleS gethan unb bie $orm bereits auS= gefdjmiert unb auSgeftreut ift, fügt man ein üöacfpulöer, mit einer §ßrife äftehl oermengt, bei unb bacft ben ©ugelhapf fogteich in mittelheifjer Sftöhre. ©ligelhubf bou Kartoffelmehl. 6 ©otter, 2 gan^e ©ier gibt man mit 14 ©ta. fein geflohenem ^utlcr mit etroaS Vanille ober ©itro* nengefchmacf in einen ©ohf, ftellt benfelben in eine Sdjüffel mit heißem Söaffer unb treibt eS auf ber glatte eine Stunbe ab, bis ber ©ohf beinahe ooll unb bie 9Jlaffe ganw bief ift. ©aS Söaffer muh gemedjfelt merben, ba eS feljr heih fein muh- Ohnt gibt man oon einer halben ©itrone ben Saft ba^u unb rührt lang* fam, burch einen Sieblöffel (um feine Knollen wu haben), 14 ©fa. Kartoffelmehl hinein, ©ine $orm roirb gut auSgeftridjen, bie Oft affe hinein gefüllt unb eine Stunbe langfarn gebad'en. 3micbad. 7 ©fa. SButter merben flaumig abgetrieben unb nach unb itadj 7 ©fa. 3ncfer an einer halben ©itrone abgerieben, 3 ©fa. §efe (als ©ährteig angemacht) ein ©i, 10 ©fa. abgewogene, geriebene OJtanbeln, 42 ©fa. 9)iehl unb nur jo oiel äftildj hinein oerrührt, bah ber ©eig fehr feft bleibt. Ohm wirb berfelbe red)t abge*Säcfereien. 368 fdjlagen, 3 lange SftoEen barau§ geformt, bie, nadjbem fie langfatn anfgegangeu finb, in mittelljeifjer Sftöljre fdjön gebacten merben. 2lm näd)ften ©age merben fie in gleite, ntcf)t btdfe ©Reiben gefdjnitten, biefelben in ^ßanilie^uder, ber mit etma§ gemifdjt ift, etngemidelt unb neben ein* anber auf ba§ Söadbled) gelegt um in einer nur mittel* ^eifcen 9\öt)re 3U trodnert, mobei fie einmal gemenbet merben muffen. 3U)iebötf ohne $tanbclit. 4 ganje (£ier, 14 ©fa. geflogenen 3U(^er unb 14 ©fa. äfteljl rütjrt man in einem ^of)eit ©opfe mit ber Sdjneerutlje fo lange auf ber glatte, bi3 e§ bid mirb, läfet e§ nun auSfufylen, füllt e§ in eine mit Sutter au§geftrid)ene 23ifd)ofbrobform unb bädt e§ in ber Sftöljre golbgelb; bann ftür^t man e§ au* unb fdjneibet fingerbide Sdjeiben, bie man auf einem 23ad* bledb) in laumarmer 9töl)re nod? abtrodnen läßt. flctncr S0tanbel=3tot^öcf* 28 ©fa. 3uder merben mit 4 ganzen Gnern eine Stunbe abgetrieben. ©a<3u gibt man 7 ©fa. kleine Üftofinen, 7 ©fa. fleiit gefdpiittene ßitronabe, 2 ©fa. ^iftajten, 7 ©fa. gefdjnittene ©ultanen, 14 ©fa. ge* fdjälte, geriebene 907anbeln, etma§ (5itronenfd)ale ober Vanille unb fo oiel sDWjl, bap barauS ein fefter ©eig mirb, au§ bem man 4 buiiite, 30 (Stm. lange Sollen mad)t. ©iefe merben mit ©i beftricfjen, mit §agel^uder (grob geflogen) beftreut, in feljr Ijeifjer 9ftöl)re gebaden unb nod) marm, in fletne, bünne Sd)eibd)en gefdjnitten. trc^. unganfdjer ätoicbacf. Stuf 28 ©fa. fein geflogenen Qudtx fommen 6 ©otter; beibe§ mirb in einer Sdjüffel gut abgetriebenJöäcfereien. 369 imö 28 ®fa. feinet Sortenmehl hinein gemengt, liefen Seig treibt man fo lange ab, bis er Olafen mirft. 14 S)fa. in linfeugroße ©tüddjen gerfd)uittene ©itro* nabe wirb guleßt mit bein fteifen ©djitee non 8 ©iflar hineingerührt. ©ine Sl^eebrobform wirb mit 2öadjS auS= geftridjeit bie klaffe Ijineingetljan unb bei milbem gfeuer tangjam gebaden, bis fid) eine gelbe Prüfte bilbet. üftmt läßt man baS ©ebadcne etmaS überfüllen, ftürgt eS auf ein SBrettdjen, fdjneibet, ehe bie Sülaffe fid) erhärtet, einen halben ©tm- bide ©Reiben, bie man auf beiben ©eiten mit ^Banilleguder beftreut unb auf ein üöadbled) in lauwarmer SKötjre trodnen läfct (burd) brei üiertel ©tunben). tiefer j^miebad ift Monate lang haltbar. ^raffclfiuhcn. 14 2)fa. 9Jiel)t unb 10 S)fa. 33utter werben mit 5 Söffetn ©djmettcn auf beut 91ubelbrette 41t einem Seige gefnetet, ber mit beut iüteffer gang bünn auf ein betriebenes 33Ied) gebreitet mit einer «gjanbooE sUtan= belftiftdjen unb reidjlid) 23riltantguder beftreut, in mäßiger 3Röt)re red)t rafd) gebaden unb nod) warm im ©tüde gefdjnitten wirb. Sürnter, refdjer tafjeefttdjeii. 28 2)fa. SButter treibt man ftaumig ab, gibt nach nnb nad) 4 gange ©ier, 28 £>fa. 3uc^er- 28 S)fa. 33iet)l unb eine SRefferftri^e geftoßenen 3intmt bagu, rührt eS unter einaitber, ftreidjt eS gang bünn unb glatt auf ein mit 23utter beftridjeneS 33Iecf), beftreut eS mit ge= fdjnittenen üftanbeln unb 3udßrf bädt beit ^udjett bei itidjt gu ftarfer «öitge gelbbraun unb fdjiteibet ihn nod) warm in 5 ©tut. breite, 8 ©tm. lange ©treifen. TJeutfdje ßodjfctjute. 21370 ®äcfereien. geixter ®affccfudjcn (brioches). sDtait fnetet tit 28 S)!a. sDM)t 17 2)fa. Vutter, fügt 4 (Ster, 1 (Sgloffel 3U(^el‘/ etwas ©a lg, ll/a ©da. gut gegangene «§efe, 4—5 (Sgtöffel not! ©djmetten ba<ju uitb arbeitet einen Seig aus, ber SBIafeit bitbet unb fiel) oom Brette löft. liefen I&fjtman gut aufgetjen, formt nun runbe, 2 fingertjo^e, Heine ©Reiben, mad)t in ber Vtitte berfelben eine Vertiefung, in bie man eine 3htgel oon bernfelben ©eig fo hinein fetjt, bag fie tjeroorftetjt; lägt bie $udjen abermals aufgetjen, beftreidjt fie mit äerftopftem (Si unb bädt fie auf betu Vted) in ber Sftötjre braun. $$er. ober taffccftangcrln. (30 ©ti'tcf.) 10 S)la. Vntter werben abgetrieben mit 16 ©fa. Vtetjt, 4 Söffetit sDtitd), 1 ©fa. $efe unb ©at^ am Vubetbrette ausgearbeitet; baooit wirb eine 9tolle ge> rnadjt, bie man in Heine ©tüddjen fdjiteibet. 5tuS jebent biefer ©tüdcfyen werben etwa 20 (Stm. tauge ©tangerin gerollt, welche mau mit (Siftar beftreidjt unb entweber mit ©at^ unb Kümmel ober mit sDtanbetn unb 3uder beftreut unb auf beut Vtcdje gotbgetb bädt. ©d)infeit=tapfcu $um £t)ce. 14 ©fa. Vutter werben abgetrieben, 4 2)otter, 2 S)fa. 3llc^el7 2 S)fa. «£>efe, y4 $ito sDiet)t, ein ©ctt. ©djmetten, etwas ©at^ unb (Sitronenfdjate ba^u ge* mengt — ber ©eig tüd)tig ausgearbeitet unb 3um ©atjren geftellt. — ©obalb bicS gefdjetjen, wat^t man beit ©eig aus, ftid)t fteiite, ttjatergroge Krapfen barauS, füllt fie mit fein getjadtem ©djinfen unb lägt fie auf beut mit üButter befiridjenen Vtedj nochmals rutjen;33äcfereten. 371 beftreicf)! fte mit Gri unb läfet fte 20 SUtinnten fang in ber |Rö^)x*e Baden. taffec^fipfd. I. sDtau verarbeitet 14 ©fa. SButter mit 14 ©fa. sDM)l am SfZubelbrett, a!§ ob man einen SButterteig machen roollte unb fteUt ba§ für eine ©tunbe fall — 93on bem ©fterfudjenteige (}. ©fterfudjen) nimmt man ein ©tüd von etwas metjr als einem viertel $i!o, legt ben üButterteig Ijinein, überfragt il)it unb wafft itm wie einen ÜButterteig (f. SButterteig) 5ntal, fdjneibet bann fleiit fhtgerbide, breiedige ©tüdd)en, rollt fie 311 &Hpfe!n, beftreicf)! fie mit gerftopftem @i, beftreut fie mit ©rob* pder ober fein getjadten OJtanbetn, läßt fte etwas aufgetjen unb bddt fie pm!tdj rafdj. Gefüllte tafjce^ftpfd 28 ©fa. Butter werben abgetrieben, bap tommen 2 ©otter, 2 ganje ©ier, 2 Söffe! bide «§cfe, 4 Söffe! gute sD!üd), 10l/2 ©fa. ßuder, cm einer Zitrone abgerieben, etwas ©a4 unb beiläufig 28 ©fa. Üfle!;!, baB ein nid)t p (öderer S3ucf)te!teig barauS wirb. Ohm fc^fägt mau i!p tüchtig ab, bis er S3!afen X;at, !äfjt if;n aufgetjen, wul^t ifju bann 2 mefferrüdenötd aus, fdjneibet vier* edige ©tüde barauS, füllt fie mit Gringefottenem ober tpafefnufifüüe unb rollt fie p $ipfe!n pfanttnen. — ©ie OhtBfüüe rnadjt man auS: 14 ©fa. gefdjatten, gerie= benen «gafetnüffen, einem ganzen ©i, pm!idj viel SßantÜe unb fo oie! fein gefiebten 3nder, baB fte bid wirb, unb treibt fie eine Xjafbe ©tunbe ab. — ©ie Gipfel werben mit jerüopftem (Si beftridjen unb nid)t p fjeiji gebaden. 24 *372 23 ä cf er eien. ^orsiiglidje mürbe Kaffec*ft|jfel. 14 ©fa. Butter unb 14 ©fa. sDMjl merben am üftubelbrett gebröfelt. — 2lu§ 4 ©löffeln ©cfymetten, einem (Stöffel geflogenen 3u<&*, 2 ©fa. öpefe, 2 lottern unb einem ©fjlö-ffel 9ftel)l madjt man einen ©eig, beit man aufgelten läfd, unb bann nebft einer SOiefferfpifce ©alg mit bem ©ebröfeltett tüchtig mittelft Kochlöffel ab* arbeitet, tiefer ©eig mirb am üftubelbrette mie ein Butter* teig breimal itberfd)lagen unb läßt mau il)n bann äuge* becft eine ©tunbe raften. ©amt mal^t man it;n bünn au§, fdjiteibet 25 oieredige ©tücJe barau§ unb füllt fie, ef)e man fie gu Kipfeln rollt, mit folgenber gülle: 2 ©otter mit 4 ©fa. geflogenem 3nder werben bid abgetrieben unb bann mit 7 ©fa. gefehlten, geriebenen üDlanbelrt unb etmaS ©itroneitfdjale oermifdd. ©ie Gipfel merbett auf ein trocfene§ SBIedj gelegt, unb ttad)bent man fie aufgeljen gelaffen, mit (Sibotter beftrid)ert unb mit fein geljacften SRanbelit beftreut, morattf mau fie in mittellieifjer Sftöljre golbgelb bädt. §cfen=93rcbcln. 21u§ 4 ©fa. öjefe, einem ©tiidd)en 3uder unb einem Söffe! ©d)metten mad)t man einen ©äprteig (21nl).). 21m üftubelbrett brodelt mau 14 ©fa. Butter mit 21 ©fa. 9Jtel)l, gibt bie aufgegangene «gefenntaffe, etma§ 3nder an Zitrone abgerieben unb ein menig ©al<} ba^u, arbeitet einen ©eig flufamnten, formt fleine Öreijeln, o^ite beit ©eig früher gelten $u laffert, taucht fie in gerflopfteS ©i unb ©rob^uder unb bädt fie gleid) in mittell)eif}er ffiöpre gelb. ©efodjte 23rcpcln. 56 ©fa. 2Jlel)l, 14 ©fa. Üöutter, 7 gait^e ©ier, eine SDiefferfpitje ©allunb 1 Kaffeelöffel 3nder merbeit373 53ncfereten- am Otubelbrette gefnetet; bann jerreißt man ben Sein in ©tüde, fdjlägt fie übereinaitber unb fnetet fie wieber, bis bic 9öiaffc glättet unb elaftifdj wirb. 9ftait legt fie nun auf ein mit sD7el)I beftaubteS Sfrett, ftreut dftetjl batüber unb fteECt fie hebest Oort einem $£ud)e, !alt. dtad) einigen ©tunben formt man SBrefceltt barauS unb wirft fie in fodjeitbeS ©al^waffer, in beut man fie leicht berumfdjiebt, bis fie in bie «§öf)e b. t). an bie Ober* ftäd)e fteigeit, worauf fie tjerauSgenommen unb auf einem 33Ied)e, nad)bem man fie mit 3Jtotjit ober Kümmel beftreut (jat, in ^iemlict) Reißer Sftöljre golbgelb gebadeit werben. tflffce=$re$elu. 21 ©fa. Butter werben abgetrieben, bann 28 2)!a. d)M)l, ein ©glöffel 3u<^ei'» 2 Söffet ©djmetten, 2 ©fa. <§efe unb etwas ©aty fet)r gut bamit oerrüt)rt. liefen ©eig gibt man auf baS üftubelbrett, formt üöretjeln bar= aus, beftreidjt fie mit Gn, beftreut fie mit ©robguder unb mit d)M)it unb bädt fie. Ü3nüer=9ttugc. 42 ©fa. 0Jtet)t fnetet man mit 21 ©fa. Butter, 2 Seit. lauer SUtildj, «§efe unb etwas ©at^ unb 3U(^ei' 311 einem feftert ©etge ^ufammen, oerarbeitet if)it gut, mad)t bünne ©tangerin barauS, ftidjt je <jwei gufammen unb formt fHinge, bie man mit (Siftar beftreidjt, in geftoBenen 3uder taudjt, auf beut Sötedje ein wenig geljit läfü unb bann taugfam golbgelb bädt. kleine gefüllte ©afdjdjcn. Üftait bröfelt 14 ©fa. Butter mit 14 ©fa. ")Jtef)I unb 2 ©ottern auf beut Shibetbrett ab unb gibt einen @61 öffel oott geftoBenen 3uder, eine SDfefferfpiije ©al^53äcfereten. 374 unb etmaS ge^adte Qfitronenfdjale ba^u. — 33on 2 ©fa. §efe, 4 ©^löffeln warmen ©djmetten unb 2 ©fjlöffelu SD^eX;! mirb ein ©ö^rteig gentadjt, ber nadj bem Stuf' get)en mit bei* abgebröfeltcit SButter mittelft eines SftefferS auf bcm -jfhibelbrette tüdjtig burdjgearbeitet mirb; biefcn ©eig malft man auS, überfdjlägt it)it brei mal unb läßt tfjit 3 ©tunben raften, morauf er bünn auSgemaltt unb in oieredige ©tüddjen gefdjnitten mirb, bereu ©dcfjen mit (Siflar betrieben merben; auf je ein SSiered legt man Soffen, SJtotjn ober ©ingefottcneS unb fdjlagt bie ©dcbcu ^ufammen, ba£ oieredige Säidjdjen gebitbet merben; nadjbem fie auf bem S3ledje itodjmalS aufgegangen fiitb, beftreidjt man fie mit ©ibotter, beftreut fie mit ÜRanbeln unb bädt fie bräunlich. Pmtbcrtctg. I. ©reieinbalb ©ta. <§efe oerrütjrt man in ein menig geflogenem 3uder bidftüffig, gibt 28 ©fa. ÜJteljl unb einen oiertet ßiter äRildj bap, baft man einen leidsten ©eig erhält, beit man abfd)lägt, bis er ficf) oom $odj* töffel löft unb bann aufgeben lafet. — Unterbeffen rübrt man in einer ^meitcn ©djüffel 7 ©fa. S3uttcr mit 8 ©fa. 3l*der ab unb gibt itad) unb nad) 4 ©öfter, etmaS ©alj, eine SOXefferfpibe ÜRuScatblütbe unb bie ©djale einer halben (Sitrone ba^u. 3ft ber Hefenteig gegangen, fd)üttet man nod) 28 ©fa. SJtebl barüber, fo baft er gan^ bamit bcbedt ift unb bann erft bie StRaffe mit ben Qriern, morauf man ben ©eig nochmals abfd)Iägt unb raften lafjt. hierauf merben 14 ©fa. SButter am ÜRubelbrette mit 7 ©fa. 33Xet)I ^ufammengefnctet, fiitger® bid auSgemaltt unb in ben ebenfalls anSgcmal^ten Hefenteig gelegt, ber oon alten ©eitert über ber üButter äufammen gelegt unb bann bamit auSgemaltt merben mufe. Stadjbem bicS mie ein S3utterteig oierntal über*23äcf ereten. 375 fdjlagen uitb auSgemalflt morben ift, fdjneibet man 3. 33. oieredige ©tüddjen barauS, bie man an ben ©den mit ©i beftreid)t unb füllt. ©ie betriebenen ©den merben über ber güdc oereint unb 31t buchen geformt, meldje auf bem S3Iccf)e mit ©i beftridjen, an einen marmen £>rt geftedt merben um nodjmals auf3itgehen, el)e fie gelb gebaden merben. 2lu§ biefem ©eige macht man and) bie fogenannten piunberbrebeln, inbem man gmeifingerbreite Streifen fd)neibet, mit ©i beftreidjt, mit dtofinen beftreut, fpiralförmig 3ufammen rollt unb bann 3U Bretteln formt, raften läfet unb in guter 3ftöhre bädt. piunbcrtcig. II. 3Jlan bereitet au§ 56 ©la. üftehh einen oiertel £iter dltitd), 8 ©fa. 3uder, fünfeinhalb ©fa. 33utter, 4 ©fa. <*pefe, 4 ©ottern, etmaS ©afy, ©itronenfdjale unb Ü0tu3« catblütlje einen Hefenteig, fdjlagt il)n gut ab unb Idftt ihn aufgehen, ©ann gibt man ihn auf ein dhibelbrett, mailt ihn au§; gibt 14 ©la. SButter mit einem ©d* löffel SOtehl oerarbeitet unb fladj gebrüdt auf ben Hefenteig unb überfdjlägt unb mailt iljn genau fo mte einen SButterteig. 2öenn er fertig ift, mailt man ihn lleinfingerbtd aus, fc^neibet oieredige <©tüde, füllt fie mit angemadhter ©odfenfüde, dRofjn, ©ingefottenem ober Pflaumenmus, beftreidjt bie 4 ©den mit ©illar, legt fie in ber Glitte ber buchen 3ufammen, läfjt letztere aufgehen, beftreicht fie mit 3er!loj>ftem ©i unb bädt fie in mittelheifeer Sftöhre femmelgelb. Seftybiilifdie ftyfcl. 14 ©la. SButter, 14 ©la. dRehl mifdjt man auf bem SRubelbrette gut burdj eiitaitber, mad)t baoott mit 2 ©ottern, einer 9LRefferf.pit$e ood <Sal3 unb 3 ©^löffeln23äifcreien. 376 sD?ild), metdje mit 2 ©fa. öjefe abgerütjrt mürbe, eilten ©eig, metcben man mit beibeit «gänbeit gut abarbeitet. 301ait lägt itjit eine ©tunbe rafteit, maljt il)n bann bet Sänge nadj aus, fdjtägt itjn mie einen Söutterteig auf 3 Steife über, mat^t il)it mieber aus unb fo bret= mal. ©amt mat^t man if)it feilt mefferrüdeitbicf au£ nnb rabelt baoon fingerlange unb dtoeifiitgcrbide (Streiften ab. ©tefe beftreidjt man erft mit ^erftopftem ©i, bann mit ©ingefotteuem unb formt £Lpfet barauS. ©amt fdjlägt man ooit 3 ©iftat feften ©djuee, überlebt bie Gipfel barnit, beftreut fie mit feinem Bncfer, bäctt fie auf bem SBIedje in nidjt 31t Ijeifjer Dlöbre. $cfenftyfel mit SOtoljii. 14 ©fa. Butter totrb flaumig abgetrieben; barnit oerrüfirt man itad) unb nadj 5 ©otter, einen Söffet oott 3uder, nicf)t ganj 2 ©clt. dftitd), in meldjer 2 ©!a. ,spefe aufgelöft mürben unb autelt 32 ©fa. dftebü ©iefeit ©eig läjjt man aufgeben. 3 ©dt. 9Jtot)u merbeit mit etmaS <§onig gefto&en, erft mit 4 ©fa. ^ertaffencr 33utter, bann mit 2 ©fa. tranig fein oerrübrt. ©arüber giefet man 2 ©clt. ftebeitbe sDlild), etroaS fein gefd)nittene ©itronenfdjate unb etumS fein geftofeeneit 3imm*- ©ieS läftt man gut oerfod)en unb auSfüblen. 91 uu mal^t man beit ©eig aus, fdjueibet fteiite $tecfe baoon, gibt bie güfle batauf. rollt fie jjufamnten, formt Gipfel barauS, gibt fie auf ein SBacfbtecl), löfet fie nochmals gefeit, beftreidjt biefe mit ©i unb bädt fie gelb. 9ht|)4lü)fcl. J. ©in ft'ilo 9Jletyt bröfelt man mit 7 ©fa. SButter; madjt aus 4 ©fa. «jjefe, einem Söffet OTef)t unb etwas377 Söäcfereiett- guter mid) einen ©äfjrteig' («InhO, ßiBt ihn, trenn er in bie §ölje gegangen, 31t bem d)M)le, ba^u 6 ©otter, 14 ©fa. 3uder, etivaS ©al3 unb jo riet gute TOId) als nöt()tg ift, einem leisten ©eig 3U macfien; fd)fägt bie|en ab,'bis er fid) vom ^odpffel (oft unb läfet ib)u geben. — 9luf bem Dtubelbrett verarbeitet mau42©fa. SButter mit einen getjdnfteu ©glöffel voll 3Jte£)£ 311 einem ©eige unb fteHt il)tt falt. — SÖeitu ber <£jefen= teig gegangen ift, fo gibt man benfelbeu auf ein gut beftaubteS dhibelbrett, malft ihn auS, legt beit Söutter* teig barauf, überfchlägt ben Hefenteig, tvalft bie beibeit gufammen auS unb überfd)tägt fie fo viermal. 3Ui letzt tvalft man bae ©an^e fingerbicf au§, fdjiteibet 6 ©tm. breite (Streifen, tvetdje ctivaS mehr al3 finger- lang finb, füllt fie mit ÜltnB, sDM)tt, ©opfeu ober fßflau* menntuS, mad)t Gipfel barauS, beftreidjt fie mit^erflopftem ©i unb bädt fie nicht 31t heife- ©ie fttufifitlle ba3U liehe Anhang. dhifütipfcl II. (Sin ©eig von V2 Skilo ÜReljl, 6 ©Ottern, 21 ©fa. ©djmal3 ober 28 ©fa. S3ntter, 2 ©clt. SOlild), 3Va ©fa. «£>efe, 7 ©fa. 3nder, etivaS ©al3 unb ©ttronenfdjale tvirb, wenn er aufgegangen ift, in viereckige ©tüde gc- fd)nitten, betten mau eine ©de abfcfjneibet. ©ie rverben mit verriebener gütle (fielje unten) beftricfjeit, von ber abgenutzten ©eite au 3ufammeu gerollt, gebogen auf baö beftrichene Söledj gelegt unb 3ugebedt nodjtnalä aufgehen gelaffen, ©amt tverbert fie mit ©i beftridjett ttttb gebacken. dtnjifülle: 'Dlatt fodjt 14 ©fa. 3lI(^er mit einem ©clt. SEBaffer unb gibt 21 ©fa. fein geflogene dtüffe unb SSanille ba3it. ddohnfnde: Uftan ftöfet V4 5kilo 3Jtol)n gan3 fein, ntifdjt iljn in y3 £iter fodjeitbe üftild) 31t einem biden378 SSäcfereiett. 23rei unb rührt 7 ©fa. 3uder, SSantllc urtb 2 tafeln GHjocoIabe ein. Krabfeu I. 7 ©fa. Sßutter merben mit 4 ©ottern unb einem Söffe! 3uder abgetrieben, bann mit */2 Kilo SDiehl, % Siter (Schmetten, 3'/,2 ©fa. §efe, etmaS ©alz unb • (Sitronertfdjale eingemacht, ber ©eig tüchtig abgeschlagen unb 3unt Slufgehen geftcHt; bann auf bem beftaubten Scubelbrett leidet auägemalzt unb Stapfen barau§ au§= geftodjen, bie mit ©ingefottenem gefüllt merben unb nochmals aufgehen muffen, ehe man fie, mit ber oberen ©eite nach unten, in bem heißen ©djmalz bädt. ©a§ leßtere muß gang hßiß unb bie Pfanne beiläufig 4 <£tm. hoch gefüllt fein, ehe man bie Krapfen, jcbod) nid)t 511 gebrängt, fo baß fie bequem fchmimmen fönneu, hinein mirft. ©irtb fie auf ber einen ©eite bräunlich, menbet mau fie um, roobei 31t bemerfen ift, baß fie zucrft zuge* becft bleiben unb erft, meint fie umgemenbet finb, offen gehadert merben müffen. Arabien. II. äRait treibt 7 ©fa. frifdje ^Butter fdjauntig ab, gibt nach unb nach 6 Spötter, 7 ©fa. an einer Zitrone abgeriebenen, fein geftoßenen 3nder, beit ©aft 001t einer halben (Zitrone unb au§ 4 ©fa. §efe einen ©ährteig (f. Anhang) bazu unb fügt etmaS ©alz, beiläufig 3 ©clt. gute SJtild), einen Kaffeelöffel Stunt unb 56 ©fa. SJtehl hingu. — 9Jtan fd)lägt beit ©eig, ber mie ein gemöhn- lieber Söudjtenteig feft fein muß, gut ab, biö er fidj leicht oout Kochlöffel löft, unb läßt ihn an einem nicht 31t marmett Orte aufgehen, ©ann gibt man ihn auf ein mit SÖteßl beftaubteS ÜRubelbrett, malzt ihn nur gang leicht aitö, bezeichnet mit bem SluSftedjer runbe ©dteibchen,379 Säcfereien. legt auf jebeS ein Stüddjen beliebiges, feines @iitge= fotteneS, bedt eine ^tneite, gan^ auSgeftodjeite Scheibe barauf,ftid)t nun Beibe ©Reiben gleichförmig nochmals aus, läfet fic mit einem Suche gugebedt, !/2 Sturtbe nochmals anfge'hen unb bädt fie bann in gutem Sdmtal^e, mclcheS etma 3 Ringer hoch in ber Pfanne ftehen mufe, aus. 3uerff gibt man fie mit ber oberen Seite in baS heiße Sd)ittal3 unb bcdt bie Pfanne mit bem Sedel 3U, bann menbet man bic Krapfen um unb bädt fie offen femmelgelb, legt fic heraus auf ein <£jaarfieb unb beftreut fie mit 3nder. 3lnmcrtung: 23ei Bereitung ber Krapfen ift bie SSorficht geboten, bic Seigmaffe gerabe nur fo oiel als unumgänglich nothtoenbig ift, mit beit $änben §u be= rühren, ba bie ^Irabfen fonft ferner merben. ^unfch'-tejjfcii. 9Jiart lägt y2 Siter DJlild) mit 14 Sta. SSutter 2 ©fjlöffeln 3»<Scr unb einer 'Dtcffcrfbitje Salj einmal auffochen unb rührt bann 28 £)fa. CDtehl hinein, bamit baS ©ange fiel) 311 einem biefen 33rei einfocht. Sobalb biefer auSfühlt, gibt man 4 gange Sier, 5 Sotter, etmaS ©itronenfchale unb einen ©ßlöffel Schlagfdjmetten htns ein, legt baoon mittelft eines SöffelS fleine Häufchen auf ein mit Butter beftridjeneS, mit 5DZehl beftaubteS S3led), beftreid)t biefe oben mit ©i unb lägt fie in 3ient= lid) heiler Sftöhre baden. Sagu gibt man einen Sßunfd) aus bem Safte oon 5 ©itronen, V2 Mo gewonnenen ßuder, 5 Söffeln SRiim unb V4 Siier SBaffcr. ®r mirb in einer Sdjafe bagu aufgetragen. ©iS=^rabfcit. 28 Sfa. gefto^erter 3^der merben mit 3 ©iflar eine Stunbe abgetrieben; bann 14 £>fa. geftiftelte23äcfereieir. 380 üftanbei«, 7 ©Ja. in SSürfeln gefd)nittene (Sitroitabe unb 7 ©Ja. länglich gefdjnittene ^ßiftagien hinein gegeben imb gut bamit verrührt. SQlit einem ßöffel roerbeit aus biefer SRaffe Heine ^dufdjen auf Oblaten gemacht, bte man fefjr langfam bädt. SBnttertcig. 28 ©Ja. SJteljl tljeilt mau auf bem ^Brette tu 51t»ei Steile. CStner berfelbeit roirb mit 28 ©Ja. S3utter leidjt verarbeitet unb bei 0eite gelegt; bei* ^roeite mit 2 ©ot« tern, V2 Kaffeelöffel (Sitronenfaft ober Offig, einer sD7efferf^i^e voll ©al^ unb beiläufig 6—7 Söffeln SÖaffer mittelft eines äftefferS 3U einem loderen Seig verarbeitet, bis berfelbe SSlafeit roirft. S3eibe Seige roerben attSge« roaljt, ber S3utterteig auf beit (Eierteig gelegt, über« fdjlagen, in ein naffeS Sud) gefüllt unb 2 ©tuitbeit lang ober über 97ad)t im Kitl)leit raften gelaffen; bann roal^t man il)it, oljne viel 507el)l anjuroenbcn, aus, über« fdjl&gt il)n unb roiebcrfjolt bieS viermal. @fje er in eine fetjr Reifee dUVf)re ^utu Jadeit gegeben roirb, ntuf* er mefferrüdenfjod) auSgeroal^t fein. Seiner 33nttcrtcig. 28 ©fa. sDM)l roerben in etroaS ungleiche Hälften geteilt; bie größere in einer ©inmadjfdjüffel mit bret ©ottent unb 6—8 ßöffelit guten, roljeit ©djmetteit, etroaS 3U(^er unb <Sal3 3u einem ^äljeit Seige ange« mad)t, ber fo lange abgefdjlagett roirb, bis er fid) vom Kodjlöffel löft. 28 ©Ja. 23utter roirb in ©djeibdjen gefdjnitten unb jebcS berfelbeit in bem Heineren Sljeile 237el)l 31t feinen 23lättd)en auSgeroal^t unb- auf einem Seiler aufeiitattber gefd)id)tet. Sftadjbent beibe Steile ^ngebedt, roenigftenS eine ©tunbe geraftet haben, roirb381 23äcfereten. ber ©ierteig auf baS benie£;lte SRubelbrett gelegt unb xecfjt bünn auSgewalat, bie SButterblättdjen barauf ge» legt unb beibeS gufanuneu 4—6mal über einanbet gefdjlagen, toieber bünn auSgemalat unb jo fort, breimal nad) einanber. 3uW ntuja ber &eig amet dRefferrüden bid auSgemalat fein; bann fdjneibet man regelmäßige IBierede barauS, gibt in jebeS etwas ÜRarillenetngefot* teneS, legt fie oon beiben Seiten gufammen, baß fie bie g-üKe becfeu, beftreidjt fie mit ©i, bädt fie langfam unb beftreut fie mit SBanillenauder. $utterteig=fucfjcn mit SSRanbcIfiifie. 4Ran mad)t ans 28 S)fa. ^Butter einen übutterteig, malft if)it auS, awei äRefferrttden bid, fcfyneibet oier* edige, ^anbflddjengro^e, gleiche Stüde, beftreid)t fie mit 9RanbeIfülle, legt bie oier ©den beS tfhidjenS in ber ÜRitte aufammen, beftreid)t fie mit aerfloßftem ©i unb bädt fie rafd) in guter Sftöfjre. S)ie glätte bereitet man, inbem man 14£)fa. fein gefiebten 3U(^er ntit SBanifle* gefd)inad unb 3 ©ottern redjt bid abtreibt; bann 14 2)!a. gefehlte, fein geriebene 9Ranbeln unb anletjt beit fteifen Sdjnee oon 3 ©iflar baau oerrüljrt. Ü3nttertcigfinf)eu mit SofjatttttSbccrcnfüIlc. äRan mad)t oon einem oiertel $ilo 33utter einen Söutterteig, ben man in awei gleiche Blätter auSmalft. 3n 6 ©iflar fteifen Schnee mifdjt man 14 $)fa. feilt geflogene SJRaitbeln nttb 21 S)fa. fein gefiebten 3uder. SSoit biefer äRaffe gibt man bie Hälfte auf baS eine SSlatt beS SeigeS, }d)üttet etma 3/4 $ilo abgerebelte Soljannisbeeren gleichmäßig »erteilt barauf, bebedt biefe mit ber aweiten «!pälfte ber Sdjneemaffe unb legt baS atneite SÖIatt beS SButterteigeS barüber. 3)ie SRauber£3äcfereien. 382 muffen Dörfer mit Simeiß beftridjen unb gut jufammen* gefleht merben; bet gatt^e bluffen mirb mit serflopftem Si bcftridjen unb auf ein SSacfbledj sienrlid) rafdj gebacfen. Slnmetlung: üdod) fixerer ift e§, menn man baä erfte 33Iatt bacft, überfüllen lägt unb bann erft meiier fortfabrt nadj SBorfdjrift. 5Buttcrteig=(£remc=Sörtc^cn» sDlan ntadff au§ einem viertel $ilo Butter einen 23utterteig, ftidjt mit einem mittelgroßen Slusftecßer runbe ©tücfe au§, brüdt fie leidet in bie ba^u gehörigen 331ed)fd)üffeldjen, ftreid)t fie mit Stmeiß aus unb gießt fie mit folgenbet Sterne fjalb ooH: 4 ©clt. ©djmetten, 8 gan^e Siet, Vanille unb genügenb 3ll(^er merben recßt abgequirlt; bie bamit gefüllten ©örtdjen in mittel* beißet Ü^öbre gelb gebadeit, bann mit 3ll(^ei' beftreut unb matm aufgettagen. $nttcrteig=Sremc^u(f)cn. ddan ntadff au§ 28 ©fa. Butter, 28 ©fa. sDfel)l, 2 ©ottern unb einigen ßöffeln meißen 2öein ober SBaffet einen löntterteig, malst barauä srnei gleidj große 33lätter unb bädt btefelben redjt gut au5. — ©amt fdffügt man einen oicrtel fiiter ©dffagfdjmetten su fteifem ©djaunt, gibt baju 6 ©otter, 6 SBlatt in etmaS Söaffer aufgelöfte ©aderte unb 7 ©fa. 3ucfer mit SBaniÜegefdjmacf. SÜlit biefer Sterne beftreidjt man eiltet ber fertig gebacfenen 33utterteigblätter bauntenßodj, legt baS smeite barauf unb bceift ben Ä'udjen mit Sitronem ober Sßunfdjeiä. $uttertcig=Sreme4ioflen. (15 ©tikf.) 23on 28 ©fa. d)M)l unb 28 ©fa. Butter mirb ein 33uttcrteig gemalt, mefferrücfenbicf auygcmalst unb in383 Söacfereteit. 15, 3 Zentimeter breite unb 30 Zentimeter lange (Streifen gerabelt, biefe werben am 9tanbe ber einen Seite mit Zimeiß beftridjen nitb bann auf bie ba^u gehörigen löledjformen fo gewunben, baß erftenS am breiten Zitbe beS tteinen ZßlinberS, ein ginger oom 3ftanbe ^u bretjen angefangen unb zweitens auf berfeiben Seite gefdjloffen wirb; bort, mo Anfang unb Znbe ficf) befinbeu, werben bie Sollen aufs 331edj gelegt, mit Ziweiß beftridjeit unb in fjet^er 9töl)re gebaden. 9tod) benor fie gan^ auSfüblen, werben fie üon ben gornten geftreift unb wenn fie gan<5 falt finb, mittelft einer SjmfcJrapfenfprifce mit Sdjlagfd)metten gefüllt. 3U 15 Stüd braucht man einen üiertel Siter guten Schmetten, 7 ©Ja. $uder unt> etwas Vanille. 23eim ZinfüÄen I&ßt man ficf) bie OtoICen fo oorhalten, baB man fie juerft oon einer unb bann oon ber anbern Seite füllen tauit. SWanbcI^auItafihcn. 14 ©Ja. gefdjälte unb fein geflohene sDtanbeln, 14 ©Ja. fein geflogener 3uder, 2 gan^e Zier, ß ©otter unb etwas Zitro neu) djale werben mit einanber eine Stunbe abgetrieben; jule^t oerrührt mau bamit einen Kaffeelöffel 9Jtel/l. Vorher l)at man auf bem Sörette einen Seig gu machen oon 28 ©fa. §Butter, 28 ©Ja. 93teh 1, 6 ©ottcrn unb 4 Koffein Schmetten. Siefen Seig arbeitet man fo lange ab, bis er SBIafen wirft, bann läfet mau ihn eine Stunbe raften. Jpierauf malst man ihn mefferrüdenbid aus, fdjneibet oieredige gleddjen barauS, bereit 9tanb man runb h«um mit gerflopftem Zi beftreidjt. 3it bie 93titte gibt man §aufd)en oon obiger SßanbelfüIIe, fehlend bie glede um, baB ber obere 9tanb auf bem unteren liegt unb brüdt bie 9t an ber ein wenig jufammen,384 äläd'ereieit. bafe fie nidjt aufgehen. Oben beftreidjt man bie dftaul' täfd)d)en roteber mit (Si, beftreut fie mit grobem 3uder imb bädt fie. ©tatt £DlanbeIfüKe faitn man aud) @in= gefotteneS geben. (£iS*9RauItofflieu. Ü)?an treibt 14 Ofa. Butter, 14 Ofa. 9Ücef)I imb 5 Ootter ab unb läfjt bie§ über Diadjt flehen. Oen anbern Sag macht man 20 fleine kugeln barauS, bie man 311 oiered'igen ©tüddjen auStoaljt, mit üDtanbetfütte (fielje Slntjang) füllt, oben nrtb unten mit (Siflar be* fend)tet nnb roie Oäfdjdjen pfammenftebt, um fie bann in beiger SRötjre <^u baden. 9Jlflttbdb äderet 9Jcan ftögt 14 S)!a. tag§ oorber gefdjälte, getrodnete 2JtanbeIn mit 4 (Siflar im Dörfer unb mifdjt 14 Ofa. 3nder bagu. Oiefe äftaffe füllt man in eine Oüte, febneibet bie äugerfte Ogi^e baoon ab, fetjt einen 33Ied)= anfab baran, tyrifct Patronen, Kleeblätter ober ffeine 23iScoten zc. auf Rapier unb lägt fie in mittelbeiger Ütbbre baden. Oa§ Rapier mirb 00m 23led)e genommen unb an ber Ütüdfeite mit SBaffer befeuchtet, fo bag fid) bie Söäderei leidjt abföft. Oie £0citte ber Kleeblätter ober bie (Snben ber SBiScoten belegt man mit dftariffem eingefottenem unb ftedt b^be gefcl;äfte SKaubeln als SSer^ierung hinein. iWauöclfndjcit mit $ifta$icn. d)lan fnetet 14 Ofa. ÜButter ab, fügt 8 f)artgefot- teite Ootter, 14 Ofa. gefdjälte, geriebene SOlanbelit, 14 Ofa. 3u^etr 14 Ofa. 9Jtebl unb etmaS Gfitroitenfdjale htnau, mal^t ben Oeig feX;r büitu au§ unb lägt ihn auf23äcfereten. 385 bent föledfe gelb baden. 3ft er auSgefühlt, beftreidjt man tfjn mit ©ingefottenem unb beeift ißn mit 2 Ä'lar Sd)nee, ber mit 20 S)fa. gefiebten 3uder bid abgerührt ift. 3uleßt beftreut man ben buchen mit gefjadten, ge* fdjälten ^iftaaien unb (Sitronabe, fchneibet ihn in fdjiefe Streiften unb trägt il)it falt auf. Wanbelftaitgeiu 14 S)fa. ungefd)älte Eftanbelit reibt unb ftößt man, gibt bagu 14 2>fa. fein geflogenen 3uder mit SBaniEe unb ein Griweiß. S)aS 2lEe§ mirb am Etubelbrett 31t einem &eig gefnetet, nicht 3U bid auSgemalit unb in bäumen* breite (Streifen 3erfd)nitten, welche in fleinfingerlange Stüddjen geteilt, auf eiu beftricheneS 23led) gelegt unb mit ©iS gleichmäßig überftricßen werben. 9Äan beftreut baS Sftubelbrett mit etwas EEehl, ehe man ben £eig auSwalft. — S)aS ©iS mirb gemacht mie folgt: 3>n ein Köpfchen gibt man 10 £)fa. 3uder unb ein ©imeiß, etwas ©itronenfaft unb Diel SSaniEegefdjmad unb treibt eS eine Stunbe ab, bis eS weiß ift unb glanzt; eS muß fo bid fein, baß eS beim Slufftreidjen ber Eftanbelftangen ntdjt abläuft. —- SDlan bädt bie Stangen licfjtgelb in wenig warmer Eichte. ©cißglafirtc äßanbelfönittcu. 21 S)fa. fein geftoßene EEanbeln unb 22 £)fa. ebenfaEs fein geftoßener 3uder, etwas SBanile unb ein Keines ©imeiß werben auf einem Eiubelbrette 3ufammen* gemengt unb 3Wei gleid) große, bünite Slättdfeit barauS gewagt, oon benen man baS eine mit Slprifofen ober §imbeereingefottenem beftreidjt unb baS jmeite barauf legt. Elachbem man bieS gebaden unb barauS längliche ober oieredige Stüddhen gefdfnitten, beftreid)t man biefe Deutle iToc^fcfjuie. 2533ä(fereien. 386 mit Gnwetfcglafut uitb läßt baS ©an^e am §erbe trachten. 93tafroncn ($itterbliibdjcn). I. 2 2)fa. bittere, 8 £)fa. fuße, tagS oorljer gefdjälte 93tanbeln werben mit 3 GnHar im Dörfer 311 einem feinem üBrei Betrieben, bann in eine ©djüffel gegeben unb mit 20 S)fa. geftoßenem 3u<fer, etwas geriebener (£itronenfd)ale unb einem flehten (Srtflar ftufammen oer= rührt. — ©iefe 33taffe gibt man in eine £)üte mit einem mittleren Slnfahrobr, fprifct 3Weil)ettergroße «£)äufdjen auf $a,pier nnb böd't fie am 33adbled) in mittelheißer Üiöfjre gelb. SRafameit. II. V. Äilo 93tanbeln werben fein gerieben; ba3u mengt man y2 $ilo ©taub=3uder nnb ein Gnbotter; bann fdjldgt man non 5 ©iflar einen feften ©djitee nnb fügt ihn 3U ber obigen 93taffe; nun fnetet man Heine Engeln, bie man etwa§ platt nieberbrüdt unb auf ein mit 2öad)S betriebenes 33adbled) legt; biefeS gibt man in bie nicht beiße Sftöbre 311m ©elbwerben unb löft bann bie 93tafronert oom 33led). 9)Ianbelbögcit. 14 2)fa. 93tanbeln werben mit 28 £)fa. 3u^ei’ fein geftoßen, bann in eine ©Rüffel gegeben unb mit 5 (Sriftar gut oerrührt, fo baß bie 93taffe wie ein nicht febr biefer 33rei ift. 9Jtait fattn and) weniger ober mehr (Siflar 31t geben genötigt fein, ba bie ©röße ber @ier oerfdjieben ift. 9luit läßt man bie 93taffe in einem Äeffel, am geuer, unter fortwäbrenbem Stühren fo heiß werben, baß man beit ginger faunt baran 31t galten oermag; bann nimmt man fie oom geuer unb gibt387 Säcfereien. unter 3ftüf)ren oon einer falben Zitrone bie ©djate unb 8% ©fa. SJW&I baau. ©obann bereitet man einen ©treifen non meinen, mit etmaS Sßaffer aufammengeflebten Oblaten, be= ftreidjt biefen mit ber dJtanbelmaffe, fdjneibet biefe in aroei fingerbreite ©treifen, legt fie über ein Staubet* bogenbted), fteüt bieS auf ein Sadbled), beftaubt bie Sogen burd) ein Such mit Sßuberauder unb büdt fie in mitteHjeijaer, f)alboffener fftötjre getb. Staitbclbögeit mit ©d)itee. 28 ©fa. SM)t, 21 ©fa. Sutter unb etmaS ©ala merben aut dtubelbrette aufammen getnetet; 21 ©fa. geftofeener 3u^el\ etmaS ßitronenfdjate, 1 ganaeS (Sri unb l ©otter merben baau gegeben unb ber ©eig mit einem Sföeffer auf bem Sörette au§gearbeitet; er muH fo meid) fein, baj) man ilju gut % (Stm. t)od) auSmataen tann; man fdjneibet 3 fingerbreite 15 (£tm. lange ©treifen barauS, bie man mit feftem ©djnee beftreicf)t, mit tänglid) gefdjnittenen Stanbetn unb beftreut, auf bie mit 2SadjS geftridjene Sogenform legt unb tangfam gelb bädt. fDiaubolincn« Stan madjt einen mürben ©eig oon 14 ©fa. Sutter, 3 ©ottern, 7 ©fa. 3u^er unb 21 ©!a. SW)l, formt barauS einen ©treifen (3 Ringer breit) unb badt it)n auf einem Sadbted) fjatb fertig; beftreidjt ifjn mit einer Jude oon 14 ©ta. gefdjätten, mit 4 fiöffetn Söaffer geftoBenen Stanbetn, 7 ©fa. 3utor (Siironenfdjale, 3 ©fa. Siefjt, 3 ©fa. Sutter — mittels eines in fatteS Söaffer getauften StefferS — unb tafd itjn Iid)t gelb gar baden. 25*23äcfereten. 388 darauf fommt eine ©tafur oon 10 2)fa. auf einet Zitrone abgeriebenen Quäex, ben man mit 8 Söffern Söaffer unö bem ©afte oon einer falben Zitrone auf* focbert läBt unb mit 21 2)fa. ©tauender mifc^t. S)er Sueben mirb in ftangenförmige ober oietedige ©tüddjen gefdjnitten. SRanbel^fränjtfien. 3Jtan Idfjt 9Va £)fa. 3ude? {binnen; madjt aue einem ©iftar feljt fteifen ©djnee unb giejgt unter fort* mabrenbem 9öül)ten ben fiebenben3uder langfam hinein; 3}anitte*©efdjmad fömmt ebenfalls ba^n. — (Stroa 20 gefd)älte äftanbetn merbeit in feine ©tifteben ge= fdjnitten, etmaS übertrodnet unb einige Körner 9^eiö fein 3n 9J£e^I geftofeen. 3U bem ©d)nee fömmt bann ber gewonnene 3uder, bie übertrodneten üftanbetn unb ein Kaffeelöffel oon bem 9tei§mebt. — SJlait beftrettfjt ein 23ad= Med) mit 23utter, ttrifdjt e§ etwas ab, bemebtt es, formt aus ber üDtaffe mit einem Söffet fteine $ditfdjen, t^eitt fie mit gmei Söffetftieten auSeinanber, fo bafs fid) tteine Kränken bilbeit unb bädt fie in lauer 9töt)re nur tidjt; löft fie, fo tauge fie noch beiji ftttb, oom 23ted) unb täfet fie in ber offenen Üiöbre noc^ auStrodnen. s33hifrf)e(n aus Wöitbeltcig. 14 S)!a. 3U(^err 14 £)fa. Söutter unb 14 S)fa. um gefd)ätte, geriebene ©tanbetn, 21 2)fa. 3Jtebt, 2 @e= mür^netfen unb etroaS geflogener 3*™™* werben auf bem Brette gefnetet; ber £eig mirb ganj bitnn in fteine Sttufdbetn gebrüdt unb baritt gebaden. ^altnuonbe mit SJlanbeln. 14 3)fa. ÜJtanbetn fammt ©cf)ate gerieben, 14 ©fa. 3uder auf Zitrone gerieben, 7 $)fa. ©uttanen, ftein389 Sßätfereien. geljacft, 2 2)otter unb 1 20ieffer|pt%e dteugemür3 unb ©ettmr^nelfeit (gufantmen) werben 3ufammengemengt — auSgewal^t unb -galbmonbe barau§ geformt, welche, wenn fie gebaren finb, mit einen @t§ non 2 (Sriflar 14 £>fa. 3uder unb etwas Vanille überzogen werben. §albuumbc oon mälfd)eu Hüffen. 7 £>fa. 3u^eK 7 ®fa. wdlfd^e bluffe werben ^ fammen geftoßen, 14 S)fa. (Sultanen Kein getjacft unb mit einem Dotter baju gemengt. 2lu§ bem Steige formt mau «§albmonbe unb beeift fie wie oben. §agcbatteit''9Mroncn. 2)er ©djnee oon 5 (Siflar wirb mit 70 S)fa. ge= ftofeenem 3utfet leidet oerrütjrt unb 56 ©fa. gefdj&Ite, geriebene 3Jlanbetn unb 4 ©Stöffel §agebuttenmuS barunter gemengt. ©aoon werben 90—100 ©tuet Heine, futfje SftöHdjen geformt, auf Oblaten gelegt unb auf§ Sadbted) gegeben; oon bem ©djnee mit bem 3uto läßt man einen ©ßtöffel ood 3urüd, f {reißt fo oiet wie eine Ütftanbet groß in bie SQlitte jebeS 2ftöIId)en§ unb läßt biefe laitgfam in bet Sftötjre baden. Indien mit bitteren SSJtaiibetn. 14 ©fa. 33utter, 7 ©fa. 3u^err 21 ©fa. 3Jteßt, 3 ge!oct)te ©ierbotter, bie oorljer bureßgebrüdt werben, oon einer halben (Zitrone ©aft unb ©d)ate werben 311 einem Seige (am ^Brette) oerarbeitet, ber in einer runben ^orm golbgelb gebaden unb mit Slptifofen*©inge* fottenem bünn beftridjen wirb. 14 ©fa. füfee unb 4 ©tiid bittere Startbein werben gefcf)ält, gerieben, mit 3 ©fj= löffeln Söaffer, y2 (Zitrone ©aft im Dörfer geftoßeit unb auf ben buchen geftrid)en. ©iefer wirb mit geßadteu23äcfereiett. 390 äftanbeln beftreut unb noch 10 Minuten in bie 3ftöhre geftedt. 91uPnrf)eii. I. 9ftan treibt 10 Sfa. Söutter gut ab, oerruljrt ba^u 14 Sfa. 3uder, 2 gan^e (Sier, 2 Sotter unb äuletit 14 ©fa. 9J?ehh bäcft biefett ^udjen in Sortenreifen unb läßt ihn ausfühlen. — $Bon 2 (Sitfar macht man fehr fteifeit Schnee, rührt langfant 7 Sfa. fein getjadte Sftüffe, 2 Sfa. fein getjadte SJtanbeln unb 10 Sfa. Qudn mit ÜBanidengefchmad ba^u, ftreicf)t e§ auf ben lidjtgebadeneit föidjen unb fetjt ihn eine oiertet Stunbe in eine mittel* heiße dtöhre. 9iußfu4eit. II. 3u 10 Sfa. abgetriebener SButter fügt man 2 Sotter 2 ganie (Sier, 14 Sfa. 3uc^el‘ uitb 14 Sfa. d)Mjt; man oerrütjrt bie§, ftreidjt eine Sortenform mit Söutter aus, beflaubt fie mit SDletjl, gibt bie §älfte be§ Seige§ hinein, ftreidjt nun «Jpimbeermarmelabe barauf, (egt bie groeite §alfte be§ SeigeS barüber unb beftreidjt ba§ ©ait^e mit folgenber äftaffe: 3>n 2 Gnflar Schnee mifdjt man 14 ©fa. geflogene Sftußferne unb 14 ©fa. gutfev; man bäcft baS ©ait^e faft eine Stunbe taug. sftuplattdjeu. üftan [pinnt 6 ©fa. SucCerjum 35reitlauf (Anhang), gibt 6 ©fa. mälfc^e Dlüffe, fet)r fein geftofeen, hinein, oerrührt bie§ unb gibt eS auf ein mit Qudex beftaubteö Srett. Sann roalft man e§ ntefferbid au§, fc^neibet baumenbreite (Streifen, bie man mieber in $ierede tfjeift. üRiut reibt man ein Studien 3uc^er ai1 ßüier halben (Sitrone ab, ftößt ihn, gibt ihn in ein Söpfdjeit, löft ihn mit fiebeitbem ÜBaffet auf, gibt gleich 2 gehäufte©äcfereieu. 391 Teelöffel fein gefiepten Qadtx, bann einige tropfen Gitronenfaft betau, rüpt ba§ mit einem Äodjlöffel redjt ab, beftreiäjt bamit bie fpitjigen 33ierede unb läßt fie an einem marinen Orte trodnen. 2)a§ (Sitronenetö muH bief aber tropfbar fein. $afelmtprot. I. SStrt. 7 ©!o. abgeröftete «gafelnüge unb 3 Ota. mei&e äftanbeln roerben geflogen unb mit 1 (Siflar, 15 Ofa. geflogenen ßuder, nidjt ganj 3 S)!a. 3Jie^I oerrüt)rt unb mit Qriflat fo flügig gemacht, bajj man au§ bem &eige Sßld^djen in §albmonbform formen fann, bie auf einem mit 2öad)§ geftric^enen S3Iecf)e laitgfam gebaden unb mit (Sitronenübergug überzogen merben. $afe(nuProt. II. 2lrt. 10Vg S)fa. unb 5 ®ra. auSgelöfte ®afelttfiffe merben geröftet, fo bag man bie feine braune <§aut abreiben fann, mit 3 S)fa. gefdjälteit Sltanbeln gerieben ober ge* ftofeen unb mit 5 7a Ofa. fein geflogenem fjuder unb 5 (Simeig eine Ijalbe €dunbe lang flaumig abgetrieben. Oiefe klaffe mirb mefferbid auägemalat ober gebrüeft unb in gönnen auSgeftodjen, bie man auf einem mit 2Bad]8 beftridjenem Söledje in ber Sftöbre Ijalb bädt. 39?an befeud)tet biefe 23röbdjen mit 3udermaffer, bamit fie ©lanj befommen, lägt bie» nod) troden merben unb löft ba§ @ebäd nod) in ber 9töf)re mit einem fladjen 39t eff er ab, fo lang e§ marm ift. §öfelimpÖgen (Spegebäcf). 10 Ofa. oon ©d)ale unb §aut befreite bjafelitüffe (3lnl)ang) merben mit 2 (Siflar im Dörfer au einer feinen üftaffe oerrieben, meld)e mit 20 S)fa. 3uder unb392 23äcfereien. SBaniHe am üBrett mit bet «§anb get'netet, meffetbid auSgetoalat, bann rafdf) mit SBaffer ober nur fdjmad) mit (£iflar Befeuchtet, auf mei^e gemöljnlidje Oblaten gelegt unb mit ©.prttjglafur (f. 2lnf).) iiberftridjen mirb. 2)arauS merbeu baumenbreite, 10 (Stm. lange (Streifen gefdhnitten, meldje auf ein 23ogenbIedh gelegt unb in mittelbeifcer 3Röt)re langfant Iidf)t gebacfen metben. föftaitien=0töitgeit. Üftatt treibt 14 S)fa. SButter ab, mengt 11 Ofa. $udet mit Vanille, 1 ganzes ©i, 14 S)fa. ÜDleljl unb 21 ©!a. geriebene, gebratene $aftanien (oon etroa 36—40 ©tiid) hinein, formt fingerbreite unb fingerlange Sßürftdjeit, legt biefe auf ein mit SButter beftridjeneS Sied), befireid)t fie mit ©i, Beftrent fie mit ©tobender unb badt fie in füllet fftöljre. taftanicntrabfeu. •Dian treibt 7 ®fa. 23utter ab, mengt 5 $£>t'a. 3uder mit SSanide, 2 £)fa. 90teX;l unb 28 S)fa. ge!od)te unb burdjgebrüdte Äaftainen hinein, formt barauS 28—30 Heine kugeln, beftreidjt biefe mit ©i unb lägt fie auf einem mit 23utter beftridjenen SBledje baden. ttyfel öon taftanicu uitb £afcltiiiffeit. dltan madjt oon 14 £)fa. 3U(^er» 7 ©fo. unge* fdjälten geriebenen «Jpafelnuffen, 7 2)!a. gefodjten, burd)= gebrüdten Äaftanien unb 1 $Iar ©d)nee einen S^eig unb formt milbige Gipfel barauS, bie in lauer fftöljre mef)r getrodnet als gebaden merben. §ie^u fei bemertt, bafj man ben £eig nur mit §ilfe oon 2 ^artenblättern formen !ann.393 93ätfereten. i'iiijcr SDtafjc. 28 S)fa. 23utter, 14 S)!a. 3u^er mit ©itronen* gefdjmad, 42 Sfa. 20M)l unb 6 rolje ©otter werben am Sftubelbrette 31t einem Seig gefnetet, ber auSgemal3t unb 3ii beliebigen üöädereien oerwenbet wirb. Söröfcltcig auö garten lottern. 12 $)fa. ^Butter werben mit 7 ©fa. 3uder tüchtig abgetrieben, ©amt mengt man 3 Ijarte ©otter, etwas SSaniHe unb 3uletjt 17 ©fa. 3J7eI)I hinein unb läfjt baS ©anje % ©tunbe raften, beoor man ben Seig am iftubelbrette auSwal3t. 9Jtan !ann tl)n 311 Sorteletten ober als Unterlage 3U 93unfd)fudjen zc. oerweitbert; beim er ift fet)r leidjt unb 3erfliefjt förmlich im 2Jtunbe. SJtiirbc 33ärfrrci. 14 ©fa. sDtebl unb 14 ©fa. Butter bröfelt man auf bem 21ubelbrette, gibt 5 fjarte, burdjgebrüdte unb 2 rol)e ©otter, (Zitrone nfdjale unb 14 ©fa. 3ucfer ba3u, arbeitet ben Seig etwas ab, formt fingerlange ©taugen ober bidere 23retjel, beftreidjt fte mit 3erllopftem @i, ©rob3uder unb fein geljadten 3Jtanbeln unb bädt fie in fieifjer 9töljre. DUfolSburgcr $lä$djcii. 28 ©fa. 3uto werben mit 4 gabelt Grient eine ©tunbe lang abgetrieben, bann 28 ©fa. 3)M)l unb ber ©aft oon einer GUtrone Ijinein gemengt. 9tad)bem man ein S3lecf> warm gemalt, mit 2Sad)S beftridjen unb mit Rapier abgewifdjt tjat, werben mittelft ©pri^e ober Äaffelöffel fleirte runbe $ßlatjd)en baranf geformt, in bereu SJtitte man ein ©tiiddjen Gritronabe legt. 2lm23äcfereien. 394 anberrt Sage erft merben bie ^lätjdjen in mittel^et^er 9töl)re gebaden uttb ntüffen 3—4 Sage 3ugebedt flehen bleiben, bis fie meid) genug 311m (Sffen fittb. ©ieS ®e= bäd eignet fid) befonberS für Haushaltungen, mo man gern etmaS oorrättjig l)at 31t Kaffee ober Sfjee. ^orjügliche mitrbc 9re$clu. 14 ©fa. 33utter unb 14 ©fa. frijdjeS ©chinal^ treibt inan tüchtig ab, gibt 3uerft 14 ©fa. fein geflogenen 3uder, 2 ©otter, 1 gan^eö @i nnb 42 ©fa. Wtetjl ba3u, oerarbeitet bas ©an3e rafdj am Üftnbetbrett, formt Heine 23re^elit barauS, beftreid)t fie mit jerKopftetu (Si, beftreut fie mit ©rob3uder nnb bädt fie in mäßig Reißer 91öhre lichtgelb. Mitrbc tuchen, brcitljcilig. Unterlage: 35 ©fa. 9Jtehl, 14 ©!a. ^Butter, 14 ©!a. 3uder, 6 ©otter, 001t einer halben Gütrone ©aft unb ©djale, roerben am S3rett 311 einem Seige fdjnell ausgearbeitet, biefer auf ein ^Badbledf) Fleiit= fingerbid auSgematft unb lid)t gebadeit. fjü 11 e: (Sin tilo Soffen treibt man mit 5 ©ot* tern, 14 ©fa. Sutter nnb fo oiel 3uder, baß ber Soffen fel)r fnß ift, bann 23aitillegefcf)ntad redjt ab, gibt ba3u beit fteifen <Sd)ttee oon 5 (Stflar unb uberftreidjt bamit 3iemlid) Ijod) beit abgefühlten buchen. lieb erg uß beS tucheitS: 90Fan macht oon 7 (Siflar fteifen ©d)itee, oerrüljrt bat^it laitgfam 7 ©otter, 7 Söffet fein gefiebteit 3ll(^er; 4 geftridjene Söffet 2Jlehl unb 3ule^t 6 Söffet 3erlaffeite Butter, bie überfüllt ift. ©ie 3)laffe loirb über beit Sopfeit ad)tfam gefirid)eit unb baS ©ait3e nochmals lichtgelb gebadeit.395 SSäcfcvcien. üttiirbc Mtisdjcu. ($ur 12 Verlottert.) V2 Äilo 3LRe^X, 42 ©fa. Söutter brodelt man am SRubelbrett, gibt 28 ©fa. bann ein gan3e3 (Si nnb 2 ©otter ba^n mtb »erarbeitet e§ 311 einem Steige, mal^t ihn bleifüftbid ait§, fticf)t mittelft jmeier 3tu§- ftecfjer ^rän^djen aus, taudjt fte in (SifXar, bann iin grob geflogenen 3llder unb gefjadte ÜDIanbeltt, unb bädt fie bei nicht 311 großer §i^e golbgelb. kleine Striejcl ait3 mürbem ©ctg. 2tu§ 28 ©fa. äftehh 16 ©fa. SButter, 4 ©ottern, 14 ©la. 3uder, non einer falben (Zitrone Schale unb Saft mirb ein ©eig gemacht, auSgemat^t unb in üßierede gefdjnitten, bic mit Gnngefottenem ober iftujsfüllc ,be* ftridjeit, 3ufammengeroUt, mit @i befeuchtet unb mit feingetjadten 9D7anbeln beftreut, eine halbe Stunbe lang* fam gebadeit merben. Stürbe fudjeit mit handeln. ©rei gelod)ter burd)§ Sieb gebrüdte ©otter, 7 ©fa. Suder, 7 ©fa. gefdjälte, geriebene ÜÜtanbeln, 16 ©fa. 2hitter, 21 ©fa. ÜJfeljl, oon einer halben Zitrone (Saft unb Schale merben auf einem 93rette gefnetet, 2 meffer- n’idenbid auSgemal3t, mit einer Keinen runben gorm au3= geftochen, mit einem ©eigrahmdjeit oerfehen unb gebadeit; bie 3J7itte mirb mit Gnngefottenem belegt. ^Jufdjclu boit mürbem ©ctg. 3J7an ntad)t am Sftubelbrette einen ©eig oon 14 ©fa. 93utter, 14 ©fa. j^uder, 14 ©fa. 9JW)lr 14 ©fa. uitge= fdjaltemgeriebenen^fanbelnunbetmaäfeingehadterCSitro*33 ä cf er eien. 396 itenfdjale, arbeitet itjn etmag ab, roaljt ifjn bünn aug, äerfdjneibet iljn in ben Oftufdjelformen entfbred^enbe fylecfe, brüdt il;n in bie gönnen unb bädt iljn golbgelb am S3Ied)e in ber Sftöljre; in bie fertig gebadenen äftufdjeln gibt man ©djlagfdjmetten. ©jjtytuiben (Heine breitljeilige &ud)en). 42 ©fa. 28 ©fa. Söutter, 4 ljartgefod)te unb 2 rolje ©otter, 10 */2 ©fa. 3UC^ etmag Vanille unb ©itronenfdjale merben auf bem ^Brette rafdj oermengt (oljne baB man eg lange mit ben «Rauben fnetet), meffer- rüdenbid auggemal<d, mit runbgegadten gormert in brei ©rö^en auggeftocfyen, bie größte ©djeibe mit ein toenig ©ingefottenem befinden, bie ^meitröBte barauf gelegt, mieber mit ©ingefottenem beftridjen, bann bag fleinfte ©djeibd)en barauf gelegt unb auf bem 33letf>e golbgelb gebaden. Slnmerfung: Slug biefer äftaffe merben etma 30 ©tüd. SJiiirber ftndjnt mit @rt)itce. Slug 24V2 ©fa. 3Jtel)l, 14 ©fa. 33utter, 10V2 ©!a. geflogenem 3ucfer, 2 ©ottern, etmag feingeftoBenem 3immt, ©emürflnelfen unb etmag ©itroitenfcfyale mad)t man auf bem Shibelbrette einen ©eig, formt baraug eine runbe, fingerbide ©cfyeibe, legt fie aufg 331ed)f be- legt fie mit Äirfdjen, Siebfein, kprifofenf)&Iften ober Pflaumen unb läfet fie bei nteljr §i^e oon unten baden, ©ann fc^lägt man oon 6 ©iflar Schnee, gibt 11 ©fa. 3uder Ijiitein, nimmt ben Äucfyen aug ber Sftöfjre (laf$t aug biefer ben ©unft Ijeraug), ftreidjt ben ©d)nee bar« auf unb lafjt bag ©an^e nod) einmal in ber 9ftöl)re gelb merben.Jöäcfereien. 397 Mrbe 9JfauItafd)en. Vtait brätelt am Vubelbrette 28 2)fa. sDtel)f mit 16 £>fa. Butter, gibt 14 £)fa. ^ucfer, 4 dotier unb tron einer falben Zitrone ©aft uitb ©djale, mad)t baraug rafd) einen £eig, malft it)n mittetbicf aug, fdjiteibet oieredige ©tiide, füllt fie mit Sopfen ober ©ingefottenem, legt fie raie Vtaultafdjen jufamnten, beftreidjt fie mit 3erftoj)ftem (St nnb bädt fie gelb. — Sßenn fie gebaden finb, mad)t man oon 2 ©iflar fteifen ©djnee, gibt auf jebe Vtaultafdje ein ©tüd baoon, beftreut eg bid mit 3uder unb getjadten Vtanbeln, uub läfet bag ©an^e nod)tnalg in ber Sftöljre gelb anlaufen. 3fd)ler ißlitydjen. SDZan arbeitet am Vubelbrette 14 3)fa. Vutter, 14 S)fa. Vteljl, 7 £)fa. ungefdjalte, geriebene Vtanbeln, 7 2)fa. 3uder mit etroag (Sitronenfaft gut burdj, malft ben Seig fingerljod) aug, ftidjt runbe Sßlätjdjen aug unb tafd fie am VIecfy baden; fobann merben je 3'mei mit etroag (Singef offenem beffridjen, ^ufammengefe^t unb mit (Sfiocolabeglafur begoffen. gtnger^udjcn. 7 S)fa. ©djmalg unb 7 2)fa. Butter treibt man ab, gibt ba^u 7 S)fa. 3uc^ei: mit Vanille^ ober (Zitronen* gefdjmad, 2 3)otter unb 20 2)fa. Vtefjl, oerrüljrf Sldeg, formt runbe nufjgrojje kugeln baraug, mad)t mit beut gtnger eine Vertiefung in jebe $ugel, beffreidjf fie mit 3erfloj)ffem @i, ftrent ©rob^uder mit fein geljadfen üJlanbeln gemtfdjf barauf, gibt fie auf bag Vadbledj, badt fie in guter Sftötjre unb füllt bie Vertiefung bann mit Grtngefoffenem.Söäcfereieit. 398 SJiürbc förbdjen, 3n 16 ©fa. ÜJMjI merben 14 ©fa. Söutter Qebrö= feit, bann fommen bagu: 7 ©fa. 3uder, 2 ©fa. bittere, 3V2 ©fa. füfje, fein geriebene äftanbelit unb 2 ©otter. ©er ©eig mirb gut verarbeitet, ntefferrüdenbid auäge* roalgt, mit einem SluSftedjcr rmtb auggeftodjen unb in bie förbdjertform feft eingebrudt. ©ie gönnen merben nun auf ein 23adbled) gefteUt unb ber ©eig barin gelb gebaden. ©ie Äörbdjen löfen fid) leidet au§ beit gornten ^erau§. sDtan läßt fie bann ausfüljlen, füllt fie mit (£rente, Sßeinfdjaum, ©ingefottenem ober @d)lagfdimetten mit guder unb Vanille gemifd)t. @diiifferl4Biideiei. sDIait treibt 28 ©ta. ^Butter tud)tig ab unb gibt ba^u V2 ©ta. bittere unb 2Vffi ©ta. füfce, fein geriebene unb gefto&ene äftanbeln, 107a ©fa. fein geftofeenen 3uder mit üBanide, ein ©otter unb 28 ©fa. dfteljl; bann lagt man e§ falt ftetjen unb bjart merben. £sJhtn maltt man beit ©eig ^iemlid) bünn au§, ftid)t runbe $htd)en barau§, brüdt fie in bie ©d)üffertfornten unb badt fie lidjt; be* ftreut fie bann mit üBaniCfe^uder unb gibt in febeS ©d)üfferl ein ©tnddjen (Singefotteneö ober eine falte ^reme, ober ©d)Iagfdjmetten mit ^BaitiHe^nder, ober ©djlagfdjmetten mit förbbeerert beftedt. flcute 33rct^cln 311m ©bce. sDtan bröfelt am 23rett 28 ©fa. sDteI)I mit 14 ©fa. guter 33utter, gibt ba^u 4 ©otter, 1 Löffel 3l^^er ait Zitrone abgerieben unb ein meitig ©a^, arbeitet 2IIIe§ gut unter einanber ab, formt fleine Söretjeln, beftreidjt fie mit aerflo-pftem (Si unb bädt fie in guter SRöljre golbgelb.iöäcfereieti. 399 kleine 9Mjit=3$rel*eIit. 9Jiatt bröfett 14 ©fa. Butter in 28 ©fa. äftetjt, gibt bagu 2 ©fa. ®efe, etwas ©alg, 4 Söffetn ÜMd) unb 1 Kaffeelöffel ood 3U(^er; arbeitet beit ©eig am Üftubelbrett aus, madjt Heine SBreijelit barauS, tarnet fie mit bei* oberen ©eite in gerflo-pfteS @i, überftreut fie reimit sDtol)n unb 3uder unb bädt fie golbgelb. KarlätmDer Örc$cln. jßon 28 ©fa. Sßeljl, 3 (S&Iöffeln gerlaffeiter Söutter, 2 ©fa. §efe, ©alg unb 1 Kaffeebeäjer ültild) wirb ein ©eig gemacht, auf baS Sftubetbrett gebreitet unb 23retjelit barauS gemadjt, bie man fladj brudt unb gäljren läfjt. L(Slje man fie in bie Sftötjre gibt, beftreidjt man fie mit gerlaffeiter SButter unb wieberljott bieS itodftnalS wäfjrenb beS 23adenS. Kränken sunt Knffcc. 14 ©fa. 93tel)l werben mit 5 (^löffeln guter §efe, 2 ©elf. üKildj, 2 ©fa. 3uc^er> etwas ©alg 311 einem feften ©eige oerarbeitet, bann werben 21. ©fa. SBntter bagu gemengt unb auS bem Steig Keine getuunbene Kränge gemalt, bie mit ©i beftridjen unb in geftofgenett 3uder getauft, redjt rafd) unb bräunlid) gebaden werben. £inger=Kudjen (Tortelettes). 10Vj ©fa. 93ntter unb 14 ©fa. äfteljl bröfett man am 9tubelbrett unb gibt 2 Ijarte, burdjgebrüdte ©otter, einen Söffet fein geflogenen, an einer falben Zitrone abgeriebenen 3U(der, etwas ©itronenfaft unb 2'/a ©fa. gefd)ätte, fein geflogene äftanbeln bagu. ©aS 2lKeS wirb am üftubelbrette rafd) gu einem ©eig oermengt, woraus®äcfeteien. 400 man mittelgroße, runbe fließen auäftidjt, auf bie man, nadjbem man fie mit 3erflopftem @t beftrießen f)at, Keine Sftanbdjen oon £eig legt. — dftan belegt fie mit frifdjen 5Krfd)en, 2öeidjfeln ober mit 2)unftfirfd)en, bädt fie in guter Sftöljre golbgelb unb beftreut fie mit 3uder. (SiSfudjen. 2)tan öerrüßrt redjt untereinanber 3 gan3e @rter, gibt bann 14 $5fa. fein geftoßenen 3U£fcr» 10Vis 3erlaffene Butter unb 14 S)fa. 9JM)l ba3u, beftreidjt ba§ Söadbled) mit etma§ ^Butter, ftreidjt ben £eig gleich mäßig mefferrüdenbid barauf unb bädt ißn gelb. Söenn ber Äudjen au3gefül)It ift, beftreidjt man iljn entmeber mit 3tbrifofeu= ober «Jpimbeereingefottenem. — Sftun fornmt ber Ueberguß. — 3>n ein Keinem S^öpfd^en gibt man 1 (Si* meiß, 10S)!a. fein gefiebten 3uder mit SSaniEegefdjmad unb etwas (Sitronenfaft unb rü^rt eS rafdj eine Ijalbe ©tuitbe ab; bann beftreießt man öorfidjtig ben $udjen mit bem (SiSüberguß, jebod) oljne biefen mit bem aufgeftridjenen <£ingefottenem 3U oermifdjen, fo baß er gan3 meiß au£» fielet. — 2)er Shidjen mirb nun für fui^e 3e^ 3unt Slbtrodneit in eine füljle Sftöljre geftedt unb bann, fo lange er nodj marm ift, in längliche ©tüde gefdjnitten. $£)ie GriSglafur barf beim 3ßtfdbneiben gar nicht feud)t fein. Meine ©löfur*fudjciu ädan ftidjt aus ber Silber üftaffe Keine runbe buchen auS, umgibt fie mit einem Glaube, beftreidjt fie mit einem 3erflo.pften (£i unb bädt fie in 3iemlidj Reißer 9ftöl;re gelb, belegt fie bann mit Siprifofenetnge* fottenem unb beeift fie mit SßuttfdjeiS (2lnljang).401 33 :i (fernen. (gebärt uou ^ßftoumcnferneii. 10 S)fa. füge 93tanbetn werben fammt ber ©d)ate gerieben unb mit 4 S)fa. fein geflogenen ^flaumenfernen, 14 £)fa. ©tanb^uefer, 4 dotier, etwas 3immtr helfen, (Eitronenfdfate flaumig abgetrieben; 2 (Stöffel 93tet)l unb non 4 (Eiftar fefter ©djiiee werben tjineingerülirt unb biefer Seig in einer mit Butter auSgeftridjenen 35ifd)ofSbrotform 3/4 ©tunben gebaden. ©efdjnitten !ann bieS ©ebäd erft am nädjften Sage werben. ©eiüiirä=ÄQrtcu. 93tan arbeitet 14 S)la. 33utter mit 28 ©fa. 93tet)I, 2 (Eiern, 14 ,S)fa. 3uder, einen Äodjlöffet geftogene ©ewür^itetfen, ebenfooiet 3inimt unb etwas (Eitroneit* fd)atc auf bem 9tubetbrett ab, unb fd)neibet länglidje 93ierede aus biefem Seige, ber mefferrüdeitbid auSge* wat(d werben mufj. 3n ber 93titte jebeS biefer 5tärtd)en legt man eine ober mehrere t)atbe 93tanbetn, beftreid)t fie mit (Eiftar unb bädt fie auf einem mit 93ntter beftridjenen 93ted)e. 9ßiH man and) bunfet gefärbte $ärtd)en t)aben, bann mifd)t man 3wei Safetn erweidjte (Etjocotabe in beu einen Stjeit beS SeigeS. (Eremc*$nrfjcn noit 6d)nec. 93tan mad)t aus 42 ®fa. 93tet)t, 28 Sfa. Butter, 14 Sfa. gnder unb 4 ©ottern am 9tubetbrett einen Seig; wenn er ausgearbeitet ift, roatft man itjn fteilt* fingerbid aus, legt itjn mittelft beS 9tubetwatferS auf ein 93adbled), utad)t mit ber 93tefferfpitje einige (Ein* ftidje barein, um baS SBtafenwerfen 31t oermeiben, bädt it)n femmetfarb unb beftreid)t itjn bann mit § imbeer* eingefottenem. £>eutfdje tfod)fd)itTe. 26üßätfereien. 402 ©amt ntad)t man aus 16 Ktflar einen fe§r fteifert ©d)nee. verrührt 84 ©fa. feilt gefiebten, mit Vanille gemengten 3uc^ei* bamit, beftreidjt ben auSgefütjlten ©eig 4 ginger bod) mit bem ©djitee, beftreut biefett oben mit fein geftaubten 3ll^el’ unb bädt ben &ud)en in einer giemtidj beigen 9iot)re gang Iic£)tgelb. ©ann nimmt man ba§ 33adbledj bei'au3, fdjneibet bie ge* möbnlicben, länglid) vieredigeit Krentefudjen, fcbiebt fie am 93adbted) mit bem äfteffer vorfidjtig non einanber mtb gibt fie nodjtnalS für eine SSeile in bie 9tol)re, um fie von ben ©eiten abtrodnen gn laffen. sDlan febe ’gu, bajg bie ^udjeit beim gerfdjneiben red)t glatte Sftanbflädjeit bemalten mtb bie Oberfläche bübfcb mtb eben bleibe. 93tan legt fie vorfid)tig, mit «Julfe eines breiten 93t eff er S, auf eine fladje glatte. Kreme* SBaffcltu ©agu gebären 21 ©!a. SButter, 21 ©fa. 93M)l, 9 ©fa. uitgefd)älte 93tanbelit, 9 ©fa. 3ll(^erf eimaS 3immt mtb eine halbe Kitronenfdjale. ©ie 93ianbelit mcrbeit gefdjält, mit bem 93tel)le fein geflogen, bttrd) ein größeres ©icb gefeit)!, bann auf ein 9tubelbrett gegeben unb mit ber 23utter, bem 3lI^er, bent 3imm* unb bei* Kitrvnenfcbale mittelft 9tubeIioalfer gtt einer ©eigntaffe verarbeitet. 90tan ivalft barauS einen langen, breiten gledcit ntefferrücfenbicf aus, rollt if)it auf ben 9htbcltoalfer, uut ifjit langfam auf baS 33adblcdj b^vab gleiten gu laffen unb tbcilt il)it mit bem 93teffer in gmei gleiche ©beite, ©eit einen ©eil beftreidjt man mit Söaffer unb fpritgt mittelft einer Sßapierbüte mit mittlerem 5lnfatj, ein bid)teS ©oppelgitter von Kreme (ficbe unten) barauf, beftreut itjn mit ^uberguder unb bädt bie beibeit ©beile403 23äc!ereten. in mittelJjetBer Sftötjre nur tidjt. 3m Anfänge bddt man fie nur iit offener 9tö§re, meldje man, fobalb Me Kreme abgetrodnet ift, fdjließt. Sinb fie gebaden, bann beftreidjt man ben ungefprißten Stjeil mit Slprifofeit ober §im* beenKingefottenem, legt ben mit Kreme oer^ierten barauf unb fdjneibet, fo tauge bie sDtaffe nod) mann ift, oiet* ecfige SBaffetn barauS unb beftreut fie mit 3u^er- Sie Kreme beftetjt au§ bem fefjr ftetfen Sdjnee oon 3 Kiftar, melden man bann 12 Sta. ^uberguder in brei Slbfäßen taug- fam einmengt. Mctfdjniüen, 3Jtan oerarbeitet 14 Sfa. Butter, 7 Sta. 3u^ei7 21 Sfa. 9Jtet)l, 3 roX;e Kierbotter unb oon einer falben Kitrone bie Schale 311 einem Seige, malst biefen in Smei längtidje, etma 10 Ktm. breite (Streifen auö, be- fd)neibet fie regelmäßig unb niadjt aus ben 2lbfdjnißetn fingerbide SftoHen, mit beneit man bie Streifen eiitfaßt, bie barunter mit Kimeiß beftridjeit merbeit muffen, bamit bie Sftolteit feft Ijalten. SSemt fie fjatb gebaden finb, merbeit fie, fobatb fie falt gemorbcn, mit fotgeuber Jütte beftridjen: 10 Sfa. abgetriebene 23utter, 10 Sfa. gefdjdtte, mit 2 ßöffeln Söaffer geftoßene dftaitbeltt, 10 Sfa. 3uder, 2 Sfa. 90tet)t. hierauf merbeu bie Streifen en Kitbe gebadeu unb gtafiert. Sie Klafur bereitet man, iitbem man 7 Sfa. 3u^er mit 6 Söffeln SSaffer auffodjen läßt unb fo oiet Staubender tjineinrüßrt, baß eilt bid= flitffiger 93rei barau§ entftetjt. Samit merbeit bie Streifen, fo lange fie mann finb, intterßalb ber dtottenumefdmung überzogen uitb an ben SättgSfeiten unb in ber SHitte ftreifmeife mit $ri)ftaH* ober §agetguder beftreut. 26*404 33äcfereien. Ser mittelfte «Streifen tarnt mit 23reton rofa gefärbt fein, äftait fc^neibet bie Streifen in fdjmale Ouerfdjeiben. Sag färben beS «&age4uderg gefdjiefjt, inbern man eine «JmnbooII beSfefbeit auf eine Sdjafe legt, einen Heilten Tropfen Breton barauf gibt, if)it bamit oermifcpt uttb ibn auSgebreitet troden ftedt. 2öctj)e SMetfdjnittcn. 7 Sfa. SButter, 7 Sfa. 93M)f, 3Vs Sfa. 3U(ier unb 3V2 Sfa. gefehlte, geriebene 9ftanbeln merbeit <$u einem leichten Teige au§gearbeitetf biinn auggemalft unb in einem oieredigen Reifen gebaden, 7 Sfa. SButter merben abgetrieben, 7 Sfa. 4 Satter, 10 Sfa. gefdjälte, geriebene Startbein, etmaS ©itronenfaft unb Sd)nee 001t 4 ©iHar hinein gerührt, ba§ ©att^e über beit oben befdjriebeuen Ijalb gebadenett Teig geftridjert unb bamit aoUftäitbig gotbgelb gebaden. 3ll^t über* ftreid)t man baS Sßiered mit ©itronengfafur (f. Slttlj.) unb fdjneibet längliche Stüde (jerauS. §amfutrger Schnitten. Siefe merbeit genau mie bie 33aHetfd^nitten be= reitet, nur baf* bie gütte eine anbere ift unb ftatt ber ©lafur ein fdjrägeg, meitfäufigeS ©itter 001t Teigrollen barüber gelegt mirb. Sie fyülle mirb bereitet, inbern man 10 Sfa. um gefdjälte «£mfclmtffe mit 3 ßöffeln Söaffer ftögt unb 7 Sfa. S5utter, 7 Sfa. Sentmelbröfef, 1 Seit. Sdjmetten, 10 Sfa. Qudtx unb etmaS ©itronenfaft bamit oermengt. Sie mirb, fobalb bie Streifen palb gebaden fiitb, barauf geftrid)en, raorauf ba§ ©itter gemacht, mit ©i beftridjen405 Söäcferetett. unb ba§ ©ange fertig gebaden lotrb. Sind) biefe ©treifen merben in 2 ©tut. breite Schnitten geteilt. ^riitj $iidIer*Sdjntttcu. 21 £)fa. gefd)älte, geriebene äftanbeln merben mit 6 (Stflar im Dörfer fein geftofjen unb 21 Dfa. geflogener 3uder, 7 Dfa. SÜZe£)X unb Schnee oon 6 (Siflar hinein* gerührt. — Diefe SDtaffe toirb in brei meredigen Reifen golbgelb gebaden. Stadjbem biefe glatten auägefüljlt finb, to erben fie, jebe einzelne ber Sänge nach, in 3 Streifen geteilt. 3raei baoon merben mit ©reute be= ftrichen unb auf einanber gelegt; bie britte, oberfte, mirb mit ©acaoglafur (f. Sinh-) übergoffen unb mit geschälten, länglich gefdjnittenert ^ifta^ien beftreut. Die ©reme befiehl au§ 28 Dfa. Dheebutter, bie man flaumig abtreibt, mornach man 28 Dfa. geflogenen 3nder, 3 ©glöffel feinen Stunt unb 10 Dfa. auf fleine Söürfel gefchnittene, in 3nder eiitgefodjte sDMoite ein* mifcht. Dalmatiner tuchen. 6 Dotter merben mit 14 Dfa. 3nder eine ha^c Stuitbe abgetrieben, worauf man ooit 6 ©iflar feftcn Schnee unb 14 Dfa. -Utehl löffelmeife hinein rührt. ©tma§ ©itronenfchale unb 14 Dfa. jerlaffene ^Butter, bie aber nicht aüäuheife fein barf, mengt man ohne oiel Stühren in baS ©an^e. (Sin mit nieberen Seitenräubern oerfeljeneä 23Ied) mirb mit 33utter beftrichen unb bie ÜJtaffe fittgerbid barin auSgebreitet. 3nleht ftreut man gehadte SJtanbeln» Sßiftaflien unb ^agelguder barauf, lägt beit buchen in nid)t feljr heiger Stöhre golbgelb baden unb fdjneibet ihn, fo lange er manu ift.406 33äcferetett. $iuifd;=0d)anm=fu^cn. 14 ©fa. ^Butter, 21 ©fa. SDM/1, 7 ©fa. 3U(^er unb 1 ©otter oerarbeitet man fdjned am -jftubelbrett 3u einem ©eige, nadjbem man ouerft Butter unb 9JZet;I gebröfelt I;at. ÜD7an formt eine Scheibe, roeldje man mit einem ©eigreifen umgibt, bctdt fie in einer ©orten* form lidjt, läjjt fie überfüllten unb beftreid)t fie gut mit Sfymfofeneingefottenem, meines man mit etmaS 3ncfer unb Üiitnt oerrüljrt. ©ann madjt man au§> 2 ©iflar fef>r fteifen Scfjnee, oerrüfjrt nur leidet 11 ©fa. fein gefiebten 3ll^ei* unb etroaS Sfturn ba^n, Beftreidjt bamit ben Indien $iemlidj f)odj unb gibt ifjrt nodjmalä in bie SRöbre, um ben Sdjaunt gelb merben ^u laffen. SBifdjofbrob ober ©Ijcebrob. ©ie 3utljaten baju jtnb: 14 ©fa. 23utter, 14 ©fa. 3uder, 14 ©fa. 90IeX)Ir 10 ©otter, 8 ©iflar, (Zitronen* fdjale unb 7 ©fa. (Sultanen. — Söutter unb 3ll^er merben flaumig abgetrieben, bann nad) unb nad) bie ©otter unb ^roar je 2, mit einem Kaffeelöffel 9JZel)l, um ba§ ©erinnen 31t oerljüten, hinein gerührt; bann fommt 001t einer falben Zitrone bie Strafe, ber fteif gefdjlagene Sdjnee, bann ba§ übrige 9J?el)l unb flulefct bie Sultanen baju. — ©ine ©Ijeebrobform roirb mit SButter gut auSgeftridjen, ber Söoben mit einem fetten ^a^ier belegt, bie dftaffe hinein gegeben unb baS ©an^e eine Stunbe langfam gebadeit. Sind) fann man ftatt SRofinen unb 3Jlanbeln 21 ©fa. ©itronabe, 14 ©fa. ©atteln, 6 ©fa. ^ifta^ien, 4 ©fa. iiber^ucferte Sßometanjenfdjale, in Söiirfel gejd)nitten, in ben ©eig geben. 23ifdjofbrob ftic Soiibmaffc. 14 ©fa. Sucfer mit ©itroncngefd)macf treibt man mit 8 ©ottern eine Ijalbe Stunbe ab, rüt;rt oon 8 ©iflarSäcfereieit. 407 beit fteifeit ©djnee, bann 14 S)fa. 207el/l hinein unb gibt guletjt 14 2)la. aufgelöfte Butter unb 6 2)fa. ftnen bagu. — ©ine Stfjeeform Butter gut auögefdjmiert, ber 33oben mit Rapier belegt, bie dftaffe eingefüllt unb naljegu eine ©tunbe langfam gebaden. S)a3felbe madjt man fdjneHer fo: ©rft fdjlägt man fteifen ©djnee, rutjrt bie ©otter, bann beit ßuder, bann ba§ äReljl unb guletjt bie gerlaffene Butter ein. $>a? Weitere mie oben. Sljecbroö ofjtte SBntter. S)tei gange ©ier, brei (Ster ferner U11b ebenfoüiel ungefdjält geriebene äftaitbeln, ©ultanen, 9Jtet)l ltttb etwas (Sitronenfdjale werben gtt einem 2cig vermengt unb in einer ßroiebadform brei oiertel ©tunben gebaden, bann mie SBifdjcfSbrob auf ©djeiben gefdjnitten. £ljecbrob ofytte SWanbcln. 90can treibt 8 dotier mit 28 £)la. ©taubguder, unb etwas SSanide % ©tunbe ab, oerrüfjrt bagu, in Würfeln gefcfjnittene 21 S)la. ©itronabe, 14 2)fa. Satteln, 7 S)!a. ©ultanen, 3 S)!a. fd)marge fHofinen, 5 2)la. Spiftagien, 3 S)fa. nerguderte Sßomeran^enfdjale, bann 27 ©!a. 3Jieb)I unb beit ©djnee mm 8 ©iflar, gibt ba£ ©ange in eine beftridjene, bemeljlte Stjeebrobfornt unb läßt es langfam in ber Sftöljre eine ©tunbe baden. 2)aS auSgeftürgte $£l)eebrob wirb auf ber gewölbten ©eite mit SßuitfdjeiS (i. 21nf).) beftridjen unb in lauer fRöfjre getrodnet. Sljecgcbäd (Dünne ©afe$). 1 5lilo unb 15 ©fa. 9Jlef)I bröfelt man mit 12 2)1 a. S3ntter, gibt y„ $i!o gudet, 1 ©tange geftofjene Vanille,408 Säcfereien. 1 ©!a. ^irf^orttfalä ba^u unb fnetet eS mit 5 ganzen (Stern imb beiläufig 2 ©clt. faurett ©c^metten 311 einem £eige, ber gut au§gearbeitet merben muji. ©iefer mirb fetjr bünn (mie ftarter Dubetteig) aus* gemalzt, auf beliebige, etrna 10 ©tm. lange, 5 ©tm. breite, gemufterte gönnen gebrücft uub auf mit üöutter beftrid)enem Vtecfje in fütjter Sftöfjte gebacfen. Dian tarnt biefem Seige SSaitiECe ober meiBgefdjätte, ge* riebene «Jpafetnüffe ober geriebene ©tjocotabe beimifd)en. Sinter ©(jeegebätf. I. (©afcS). Dian madjt auf beut Dubetbrette auS 41/« ©fa. SButter, 2 ©*ietn, 20 ©fa. 3u^ei'/ 24 ©fa. Seiten* unb 24 ©fa. dieiSmetjt, 4 ©ramm Patron, V4 ©djote ge* fto&ener Vanille unb 3 Söffeln biden, fauerett ©djmetten einen feften ©eig, bert man fofort bünn auSmal^t. Dun ftid)t man ©ferne ober ruitbe ©djeibdjen 2c. barauS, ftid)t fie mit einer ©abet metjrmatS burdf) unb tafjt fie nur gaitj lidjt baden. Sinter ©tjeegebätf. II. Von Va ©eibet £DliIcf), 4 ©fa. Vutter, etmaS ©atj uub Va ©eibel DM)l mirb auf beut tjei&en «&erb ein Vranbteig gut uerfodjt, uub bis jum ©rfatten gerührt. — ©ebe 4 gan^e ©ier hinein. Stuf einem mit Vutter teidjt beidjmiertem Vadöledj merben Äugeln gefeilt, in jebe mit beut fetten Äodjlöffelftiel eine Vertiefung gemalt, bie mit Vutter befdjniiert unb mit einem Söffet geriebenen ©tjefterfäfe beftreut, nodjmalS gut mit Vutter betropft uub gebaden tjeifj jeroirt merben. -Dian fann and) mit bem fetten Söffet ftatt ber Äugeln größere Äudjen formen, fetbe mit bem Ääfe füllen, überfdjtagen, be=Tüdereien. 409 buttem uitb leidjt mit Ääfe beftreuen; fie febeit bann rote Täfdjdjen aus. 3ttgtoer ($f)eegebäcf), 15 2)fa. 3^cter( 13 £>fa. tötest, 1 (St, 1 ©otter, 9 ©ramm geriebenen, meinen 3>ngroer fnetet man <ßt einem Teig, mat^t iljtt gänfetielbid au§ unb ftidjt if)n mit ber 3>ngmerform au§. 9Xuf befettetem 23Xecf)e muß bieS ©ebäd eine Stunbe raften, el)e e§ in roartner Sftöljre lic^gelb gebaren mirb. 2Ser ben 3ngroergefdjmad itidjt liebt, fattn bittere Sftanbeln in ben Teig geben. ©nte Stüen« (<5in Tbeegebäcf.) 91uö großen (Semmeln roerben ©reiede gefdjnitten ttnb in Sutter rafdj gebaden. (Sbett jo große ©reiede fdßteibet man meffetrüdeitbid au§ (Sibammerfäfe, legt fie auf bie Semmeln, ftreut ein menig Salj nnb ^aßrifa barauf unb läßt fie auf trodener Pfanne fo tauge in ber 3ftöl)re, bis ber $äfe meid) ift. ©amt trägt man fie uodj marin auf. ($tfettbaf)nfucben. 14 ©fa. Sutter merbeit mit 14 ©fa. 3uder unb 2 ganzen (Siern eine l)albe Stunbe oerrüljrt; bann gibt man 14 ©fa. SDM)1 mit etroaS Saitide ba^u unb bädt ba§ ©anje, nadjbem man e§ mit getfadten sDlaitbeln beftreut bot, in mit Sutter auSgefdjmierter Tortenform eine viertel Stunbe in der mannen fRöbjre. 91nt^Sröbd)cit. 12 ©öfter, 28 ©fa. 3uder unb ein ganzes (Si treibt man red)t flaumig ab, gibt 35 ©fa. SDlet)t unbSäcfcrcien. 410 2 ©fa. 9(ni§ Ijiitgu itnb formt au§ biefer ÜUtaffe eine 3 fingerbreite lange SRode, legt biefe auf ein mit 23 litt er beftridjeneS 23adbied) unb biid't fie in mittel^eißer Sfto^re golbgelb. 3m Stugenblide, ba fie au§ ber fHöt)re tjerauö* genommen rairb, beftreidjt man fie rafdj mit gerflopftem ©i unb beftreut fie mit ©robguder. ©eit nadjften ©ag fctjneibet man einen falben ©int. breite ©djeibeit barau§. 23i$cmt. ÜDlan treibt 2 gange ©ier, 1 ©otter unb 35 ©!a. «ßuder flaumig ab, mad)t ooit 8 ©iflar ©d)itee unb rüt>rt biefen fammt 18 ©ta. -DM}!, jebod) in gmei 2lb* ttjeilungen, leiefjt fjinein; f-pri^t S3i§!oten oberÄrapfeln auf Rapier, beftreut fie mit ©taubguder unb bädt fie in giemtid) tjeifjer dtöljre golbgelb. ©cfiilltc ©djuittc. 5 gange ©ier merbeit mit 17 V2 ©!a. 3uder, 10 ©!a. gergangeiter unb auSgcfüljIter 23utter im ©d)nee* feffel tüchtig abgefdjlagen, guleijt rübrt man 10V2 ©!a. 907el)l langfam hinein, ©ine 23ifdjofbrobform mirb mit 23utter auägefdjmiert, mit 331eljl auägeftaubt unb bie SOI affe barin gebadeit. ©obalb fie au§gefufjlt ift, wirb fie ber Sänge nad) burdjgefdjniiten; bie eine bpälfte mit ©ingefottenem beftridjeit, bie gmeite barauf gegeben unb 2 fingerbreite ©treifeu barauä gefdjnitteu. ÖiSfotcit. 5 ©otter unb 7 ©ta. fein gefiebten treibt man bid ab, fdjlägt au§ 5 ©iflar fefjr fteifen ©d)itee, gibt if)it in ba§ Obige unb IO1/« ©ta. fein gcftebteS 9Jtef)I langfam bagu, füllt e§ in eine ©pritge unb fpritgt95äcfereten. 411 auf Rapier, meldjeS auf einem 23adbledj liegt, 33iSfoten, beftaubt fie burdj ein Sud) mit ©taubguder unb bädt fie langfam in mittelmarmcr Sftöfjre fefjr lidjtgelb. 23iSquit mit Scinfdjauut. üftan beftreidjt S3iSfoten auf ber unteren ©eite mit ©ingefottenem, legt je gmei aufeinanber, fd)id)tet fie freugmetfe auf eine ©djüffel unb gibt GHjaubeau barauf. 23iSqiut=$ipfel, (Ebenfalls aus berfeiben SJlaffe madjt man Keine Äipfel mit ber ©pritge, läfgt fie lidjt baden, fpriigt eben* fo!d)e Gipfel aus ber Sßinbmaffe, bädt fie feljr lang* fatn in füijler Sftöljre, beftreicf)t fie mit ©ingefottenent, legt jene öon SBiSquit barauf, übergiefjt fie mit s.)3unfd)eiS unb oergiert fie mit grüdjten. 33i$qiiit=9Meit, I. dftan treibt 8 Satter mit 21 Sfa. guder fe£)r bid ab, gibt bann ben fteifen ©d)nee aait 5 ©iKar bagu unb ftreut laitgfam 51/,2 Sfa. ÜDWjI hinein. — SaS üBadbled) beftreidjt man leidjt mit SButter, bemel/It es, ftreid)t ben 33i§quitteig gm ei mefferrüdenbid barauf unb bädt ifjn tid)tgelbr beftreidjt il)it gleidjntäfjig mit (£in= gefottenem, rollt il;n gufammen unb fdineibet fiitger* breite ©tüde, raeld)e man entroeber marin mit (Sreme ober SSeiufdjaum aufträgt ober falt mit SSantHes3^r beftreut, ober mit 93unfdjeiS (21nljang) iibergieljt. $i$quit=sJMcn. II.. 12 Sotter, 21 Sfa. 3uder treibt man eine ©tunbe ab, bi§ es gang bid ift unb rüljrt, löffclmeife abmedjfelitb, ben fteifen ©djnee ooit 12 ©iflar unb 21 Sfa. sDlebISäcfereten. 412 Innern. — 9hm gibt man einen mit Butter beftridjenen Bogen Rapier auf ein Badbled), ftreidjt beit BiSquitteig gfeicf)tnäfeig baranf unb bädt ifjit gelb. — ©ie Blaffe ift für 2 Badbledje. 9lacf)öem fie gebaden ift; beftreidtjt man fie mit Slptifofen* ober «gimbeereingefottenem, rollt fie jufammen, fdjneibet oon biefer 9loIIe fingerbreite, fctjräge ©titde, legt fie auf eine ©dji'tffel unb gibt Söein* fchaunt ba<ju. 3nbtattcr4höpfcu. 14 ©fa. fein geliebten 3u$er treibt man mit 10 ©ottern (eines nad) beut anbern ba^u gegeben) redjt bicf ab, gießt einen Grßlijffel 2öaffer ba^u, rührt nad) unb itad) bie §älfte oon 21 ©fa. Blei)!, beit fteifen ©d)uee oon 10 (Siflar unb bann erft bie gtoeite |)älfte beS BlehleS langfam hinein, ©aooit fpritjt man mit einer ©üte ober ©pritje «Häufchen (toie fleine 9Xepfcl) auf ein beftridjeneS, bemehlteS Badbled), beftaubt fie mit burd) ein ©ucf) gefiebten 3ucfer unb öi&t fie tu eine ziemlich beiße fRötjre, bie man ^uerft ein menig offen läßt unb erft fdjließt, loenit bie Bäderei gelblich getoorben unb bas Badbled) gemenbet toorbeit ift. ©ie Krapfen muffen rajd) gebaden merben, bamit fie nidjt fpröbe fittb unb bod) gelblid) bleiben, ©obalb man fie oont Bled)e abnimmt, l)öl)lt man fie mit beut Söffet ober Bleffer an ber flachen ©eite auS, füllt fie fef)r l)od) mit Banille* (£rente ober roenn fie gleich gegcffen merben, mit ©d)metteufd)aum unb Banüle^uder, legt ^mei «gälfteit ^ujammen, fo baß bie Ghente fingerbreit 51t fehen ift, ftreid)t fie ringsherum glatt unb übersieht fie mit (£l)ocolabe*©la}ur (2lnl)ang). (£remefitUc 31t Den 3itöiancr=frapfcu. Blatt macht oon 4 Griflar fteifen ©djnee, oerrührt 14 ©fa. fein gefiebten 3u^er barein unb gibt, ehe man93 cicf treten. 413 bie Krapfen füllt, eine oiertel ©djote Vanille (mit einem Söffet int ©djnee öerrieben) bo^it. ©obalb bie Vanille im ©dptee ift, barf bantit nicf)t mefjr nie! gerührt merben. $affee*$rapfcu. ©iefetben merben }o mie bie 3>nbianer^rapfen gemad)t, nur bie fyüIXe unb ber Ueberguß finb mie folgt: Vs Siter ©djlagfdpnetten mirb ju ©djaunt gefdjtagen, 5 2)fa. 3uder unb 4 ©Bläffet oolt ftarfen gelobten, aber rnieber auSgefüljlten, fdpoarjen Kaffee, in bem man 2 Statt ©alterte aufgetöft tjat, bagu gerührt, bis eS ftocft. S5amit merben bie auSgefiöIjtten SiScuitfrapfen gefüllt unb immer ^mei aufeinanber getegtj; nun macbt man beit UeberguB, inbetn man 8 ©Bläffet oott ftarfen, fdjmaraen Kaffee mit 10 S)fa. ßiider einmat auffod)ett läßt unb bann 30 ©fa. ©taub^uder l)ineinrüt)rt. 3ßt biefe üDZaffe taucht man bie gefüllten Äaffeefrapfen ein ober man feßt fie auf ein Srett unb begießt fie mittetft eine§ SöffetS bantit. SiSquit-^rifofen. ©benfo mie bie 3nbianer=£rapfeit merben aud) bie Stprifofen gemacht, nur baß man bie §dufd)en beS SeigeS etmaS größer fprißt. 9tad)bent fie gebaden finb, merben fie über Sftadjt fielen getaffen unb erft am itädjften Sage auSgeßötjtt, mit ber unten betriebenen gfiille gefüllt, äroei §älften aufeinanber gelegt unb in Sanittegtafur (f. unten) getauft, bann fo gum Stbtrodnen pineinge* legt, baß ber ©infcßnitt ber Speitung obenauf fömmt unb fie ruttb bleiben. SSenn fie abgetrodnet finb, merben fie mit einer 2lrt ©cpminfe mittetft 93infeld)en auf ber einen ©eite ntepr, auf ber anbern meniger beftricpen, fo baß fie oötlig reifen 2'tprifofeit gteid)eit.414 SBäcfereten. gütle: gilt eine Portion non 10 ©tiid: 3 Griflar fefter ©djitee rnitb rnit 2 (Sfetöffetn ■IDtatdeneingefottenem oermengt. SJiarittengtafur 311m (Eintauchen bet Slpti* fofeit: 10 ©fa* Suder nnb 8 (Eßlöffel SBaffet »erben einmal aufgelöst, mit 2 Söffetn äftatillen feljr gut net* rührt unb fo oiet ©taubjudet ba^u getljan, baß bie ©lafut bidfliiffig bleibt unb feft haftet. Sie © d) m i n! e mitb bereitet, inbem man 1 (Ep* löffei Suder mit 1 Söffet SBaffet auffodjen läßt unb einige Stapfen SBreton aber SllfermeSfaft hineinmengt. $iöqniHKarfoffcliu $on bet ?öi§quitmaffe in bet nötigen Kummet bädt man Heinere Häufchen, at§ 311 beit JJnbianer« Stapfen, beftreicht fie, memt fic gebaden fiitb, mit 2tpri= fofemCEingefottenem, ba§ mit ctma§ 9t um unb einigen Stopfen ikitronenfaft gemifd)t ift, midelt btefe luget- förmige 33ädetei in bei: unten angegebenen äftaitbelteig ein, tunbet fie mie Kartoffeln, beftreidjt fie mit 3erftopftem Ga rollt fie in geriebener (Etjocotabe, macht einige (Ein* btüde ober Unebenheiten, mie fie natürliche Kartoffeln haben (unb läfet fie entmeber fo im ©an3cit ober mad)t brei (Einschnitte am oberen Steile ber 23aderei, um ihr ba§ Strtfehen einen aufgefprungenen Kartoffeln 311 geben. SJIaitbcImaffc bap* 10 Sfa. abgefd)ätte ÜDianbeln, 20 Sfa. 3llc^er nnb ein (Siftar »erben in einem äftatmor* ober -Dieffiitg* mörfer fe£;r fein geftojjen unb oerrieben, fo 310ar, bajf bie SJiaffe toie ein glatter, feiner 33rei aunfieht. 9Jian gibt fie mit ©taub3uder unterftreut entmeber auf eine SDtarmorplatte ober auf ein -Dtubetbrett unb %23äcfereteit. 415 mal^t fie fo öüitn au§, als eS 311m Ummideln ber $ar* tüfteln nötljig ift. trtf(cc-'$Iäl;djctt. S0?ait fodjt eine Ijalbe ©affe ftarJeit fdjmargen Kaffee, gibt 21 ©Ja. $uder baju nnb läßt eS bid einJodjen; madjt aus 4 GsnJlar ©djjnee, gibt 22 ©Ja. ©taub^nder unb ben auSgeJül)lten SJaffee baju, oermengt eS, formt mit einem Söffe! fleine §äufd)en, läßt fie 10 Ginnten in mäßig warmer Sftoljre baden unb fügt je 2 unb 2 üoit ben fßläijdjen aneinanber; ein leister ©rud genügt, fo lange fie warm finb, um fie aneinanber feft 3U polten. $afelnitfHßlä$djeii (baisers). äftan ftößt 21 ©Ja. geröftete «Ipafelnüffe mit einem ©iJlar fetjr fein, gibt ba^u 21 ©Ja. Buder, 2 ©Ja. 9Jcef;I unb 001t 8 (SiJlar feften ©djrtee, fprißt baoon Heine fßtäßdjen auf fßapier, beftreut fie mit 3u^"er unb läßt fie in lauer Sfröfjre (meljr trodnen) gang lidjt baden, loft fie 00m fßapier ab, brüdt fie, fo lange fie mann finb, mit bcm ginger an ber flachen ©eite ein unb füllt fie mit folgenbem §afelnußfdjaum: 3 GriJlar fefter ©dptee wirb mit 14 ©Ja. geftoßenent Buder, etwas fßaniUe unb 10 ©Ja. geröfteten unb geftoßenen®afelnüffen oermengt; 3Wei fo gefüllte Sßläfcdjen werben aneinanber gefügt, fo baß fie Jleinen Krapfen gleidjen. Orißage^Örtiticii. 10 ©Ja. Butter werben abgetrieben, 10 ©Ja. ßuder, 6 ©otter, 10 ©Ja. gcfd)älte, geriebene SRanbeln, 6 ©Ja. ©onbitorbröfel, etwas Jlein gewiegte ©itroitenfdjale unb oon 6 GriJlar ber©djnee bap gegeben; biefe äftaffe wirb416 23äcfereiert. in aroei Steifen gebaden, mittelft eines flehten runben 2IuSfted)etS ©Reiben barauS c^eftod^en, auf je eine ©djeibe mirb eine güEe geftridjen nnb mit einer ameiten ©djeibe bebedt; bie güEe befteljt auS: V8 Siter sD?iId), 3 Dottern, 5 Dfa. 3uder, 3 Dfa. sD?eI)I, bie auf bem §erbe unter fotroäljrenbem Stüljren %u einem biden 93rei eingefodjt merben; nadj bem SBegfteEen fügt man unter fortmdl)* renbem Stüljreit etmaS SBaniEe, 3 Dfa. frifdje SButter baau bi§ aimt ©rfalten. hierauf mirb bie ©riEage üorbereitet; 5 Dfa. ge* ftojjener 3uder mirb otjite SBaffer golbgelb geröftet, 5 Dfa. gefdjäüe, ganae äRanbeln baau gegeben unb braun merben gelaffen; nad) bem SluSfüljIen merben biefe Sftanbeln grob geftofjen. gür bie Dijrtdjen mad)t man nun folgenbe ©lafur: 28 Dfa. £uder mirb mit 14 Dfa. Söaffer (V2 S^rinf- glaS), oljne gerührt au merben, braun getobt; bie Ober= flädje ber Dßrtdjen mirb barein getauft unb bie nod) marme ©lafur mit ber oorbereüeten ©riEage beftreut. Dominosteine. 30? an treibt 14 Dfa. Qudtx unb 8 Dotter tüdjtig ab unb rüljrt 7 Dfa. uugefdjälte, geriebene EEartbeln, 7 Dfa. geriebenes 23rob, 2 Dafein meid; gemannte ©f;o= colabe, oon einer falben ©itrone bie ©d;ale, 8 gefto&ene ©emüranelfen, 1 SCRefferfpit^e 3tinmt unb oon 8 ©riflar ben ©djttee barein. Diefer Deig mirb geteilt unb in 2 oieredigen, niebeten Dortenreifen gcbadeit; bie eine Sage mit ©ingefottenem beftridjeu, bie ^meite barauf gelegt unb baS ©anae mit meiner ©lafur (f. 2lnl;ang) mit Stumaufatj übergoffen. ©obamt tljeilt man baS SSiered in längliche oieredige ©tüde in ber gortn oon Dominofteinen, rüljrt Va ©iflar unb 5 Dfa. ©taubauder417 23äcfereien. fo lange, biä bie dftaffe gan^ bid ift unb nidjt rneljr öon bem Äodjlöffel abtropft, fügt 2—3 Sropfen rotten 33retoit fitn^u, gibt bie§ in eine £)üte, an beren ©pit$e eine Heine Oeffnung ficf) befinbet unb fpritjt, inbem man üben auf bie gefdjloffene $>üte brüdt, auf jeben ©tein eine rotlje £inie, meldje il;it in <}mei gleite gelber tl;eilt, morauf man eine &afel Zljocolabe auflöft unb auf bie üben betriebene 2Irt bie fünfte auf bie meifjen gelber fpritjt. Zitronen* ober ^omeranjen iBröbcfjen. 3u einer Keinen Portion neunte man 4 (Ster fermer SButter unb 3^der. ®ie 23utter mirb burd) eine l)albe ©tunbe abgetrieben, m&fjtenb bem nad) unb nad) 4 ©otter, ber geftofjene 3uder, etmaS Zitronen* täte, ber ©djnee üon 4 Ziflar unb julei^t ba§ SDM)I Jjineingerüfjtt merben. — 3n einer mit Butter au§* gefdjmierten, mit SBröfelit Beftreuteu langlidjen Sfteif* form ober in einer Sßapierfapfel üon 5 Zentimeter §öl)e unb 10 Zentimeter Breite mirb bie ÜJtaffe in Reißer SRöfyre eine Xjalbe ©tunbe gebaden. <§erau§* gefturät, mirb ba§ ©an^e mit Zitronen* ober $ßome* ran^eneig (f. 2ln§ang) übergoffen unb in ©djeibeu gefd)uitten, fobalb e3 au§fül)lt. @d)aum=$üten anö 23t3cnittcig. 12 £)fa. 3nder treibt man mit ^mei ganzen Ziern red)t fdjaumig ab, gibt bann etma§ SSanillegefdjmad unb 6 S)fa. äfteljl ba^u, »errüljrt e3 gut, beftreicfyt ba§ 33ad'bled) mit 28ad)§, ftreidjt bie 23i3cuitmaffe fefjr büntt barauf unb badt fie in mittel^eifeer 9töf)r e lidjtgelb. Deutle Äo^f^ule. 27• 418 ißäcfereten. Sinnt er fung: 2öid man bie £)üten fdjöner ge- formt haben, }o feinet* bet man au§ fd)road)em ^appenbedel folgenben Slu§fd)nitt: S)ie au§= gefebnittene Patrone mirb auf baS 33ad= bled) gelegt, bie rol)e SJtafje mit einem breiten Süleffer gan^ bünn ba= 3mifdjeit geftridjen nnb bellgelb gebaden. @d)aum=$itten nu£ 9JInnbeltcig* 14 ®fa. $£ag§ oorber gefebälte SJtanbeln merben im Dörfer mit 6 ©iflar 311 einem feinen üBrei oerrieben, bann in eine ©djüffel gegeben nnb mit 20 $)fa. 0taub* 3uder, 7 2)fa. 90M)l nnb nod) 2—3 ©iflar gut oer= rüljrt, fo baß eine bunnflüfftge -JJtaffe barauS mirb. ©in Söadbledj mirb beiß gemalt, mit meinem 2Sad)3 übertrieben, bann mit Rapier übermifd)t, bie sDtaffe fe'bt bünn barauf gegoffert nnb in bcUier Sftöljre gelb ge= baclett. — SCßan febneibet bann 4 fingerbreite 23ierede, melcbe man nochmals quer burdjfdmeibet nnb formt rafcf) Bitten au§ ben ©reteden. ©S ift am beften, mäbrenb bieS gcfd)iebt, ba§ 93adbledj in ber offenen fRöbre fteben 311 laffen, ba bie gebadene JJtaffe, nur menn fie beiB ift, fid) biegen läfjt. — ©be man bie £)üten aufträgt, füllt man fie mit ©dpnettenfaum, ben man mit 93anille3uder, ober 3uder unb etmaS SJtaraSfino* fiitör ober 3uder, etioaS 23anille*fii!ör nnb einigen tropfen rotben Söreton, ober mit 3uder unb fein ge* riebener ©bocolabe oermengt.419 23äcfereten. (£^ocolflbc=triin^cn. 28 ©fa. mit ber ©djale geriebene dftanbeln, 14 ©fa. fein geflogener 3uder, 2 tafeln fein geriebene ßfjocotabe, 1 gan^eä ©i unb 1 ©otter, bie ©djale einer fialbeit Zitrone unb etma3 SSanide finb auf bem üörette p einem ©eige p tneten. ©aooit merben fteine ©tüddjen p ©tangein unb bann p ^rän^djen geformt, biefe mit (Siflar beftridjen, mit Söridantpder (ober ©robpder) beftreut unb langfant gebaden. (£I)ocolabe^Iäbd)cu. 14 ©fa. ungefdjälte äftanbeln roerbeit gerieben unb mit 21 ©fa. $uder oermengt, 2 aufgemeidjte tafeln ©fyocolabe merben mit 3 ©illar abgetrieben, bann mit ben dftanbelit unb bem 3uder oermifcbt; man formt mit döaffer beliebten §änben fteine kugeln au§ biefer üülaffe, legt fie auf ein mit 2Sacf)3 beftrid)ene§ 23Ied) unb fetjt auf jebe H'uget eine tjalbe ÜRanbet, morauf bie s^Iät3d)en gebaden merben. (£t)ocoIabc-©djitffcrIn. 14 ©fa. 3Jtet)I, 14 ©fa. SButter, 2 ©otter unb ein ©fjlöffet 3uder merben p einem Steige oerarbeitet, metdjen man fefjr bünn auSroüt; nun fticfjt man runbe ©djeibdfen au§, brüdt biefe in fteine Sted)fdpffertn, fo baji ber ©eig etma§ über bie gornt I;eroorftef)t uitb tüfd biefe f)atb baden. 10 ©fa. ©bocotabe täfjt man meid) merben, oermifdjt bann 14 ©fa. 3uder, 2 (Siflar mit bem ©djnee oon 4 ©iflar, füllt biefe dRaffe in bie tjatb* gebadenen, auSgefü^Iten ©djüfferln tpd) auf, täjjt biefe üoüenb§ bamit au§baden unb ftürjt fie fetjr oor* fid)tig au§. 27*420 Söäcfereiett. (pocolabe-Stangen. 28 ®fa. feingeriebene Kliffe ober äftanbeln, 28 S)!a. 3uder, 2 tafeln (Zfjocolabe, 1 Sdjote 33aniHe, 2 (Ziroeif* unb etroas? (Zitronenfaft roerben auf bem Sftubelbrette mit bet SSal^e gut oerarbeitet, bann unterftreut man 3nder ober Semmelbrofel (fein ÜRetjI), roalft ben SJTeig ntefferrüdenbid <ju einem einzigen, 8 (Zentimeter breiten Streifen au§, melier mit (Zi§ beftridjen mirb, roetd)e3 au§ 10 ©fa. Staubender, 1 (Ziroeijs unb etroa* (Zitronen* faft beftef)t unb bi§ 311m £)idroerben gerührt merben muß. — 9fhm fcf)neibet man Stangen barauS, bie man anf einem mit 2öad)§ betriebenen 23ted)e metjr trodnen al§ baden läßt. (ZfjöcoIöbc^Meit. I. 3Jkn madjt bie 3JtanbeImaffe mie in ber üortgen Kummer, ftreidjt fie bünn auf ba§ mit 23adj§ beftridjene 231ed), bädt fie rafdj, nur gelb, fdjneibet 33ierede, rollt fie fjeife üom 23Ied) über einen ftärferen ^ocfylöffelftiel, taud)t fie in eine (Zacao*©Iafurmaffe (f. Slnljcmg) unb füllt fie mit Sdjmettenfdjaum, ber mit SSanine^uder gemengt ift. (ZIjoc0labe=9Mcn. II. sDtan rftljtt 7 £)fa. (Zfjocolabe mit 5 ©ottern, 9 2>fa. 3uder, 7 2)fa, ungefdjälte, geftoßeite sD7anbeIn, 5Va ©fa. 3JM)I unb oon 5 (Ziflctr ben Sdjnee ^ufammen unb bädt biefe 3Jlaffe (fleinfingerbid) auf einem mit Söutter betriebenen unb mit äfteljl beftaubten Siecke feb)r langfam, beftreidt fie mit (Zingefottenem, roßt fie nad) oorn jufammen unb gibt fie nodj auf 10 Minuten in bie Sftöljre. 2)ann roerben fdjräge Scheiben barauä gefdjnitten unb nad) ^Belieben beeift (f. Anhang).421 23ncfereten. Slug bemfelben ©eige fartrt man audj fleine $ud)en ober §albmonbe augfledjert urtb fobalb fie mit (Singefot* tenem beftridjen finb, hoppelt äufamntenlegen unb beeifen. Saumftamm. 14 ©fa. 3uder werben mit 8 ©ottern bid abge* trieben unb mit 14 ©fa. ungefdjalten, geriebenen SJtanbelit unb öon 8 $lar Sdjnee oermifdjt. ©iefe SJtaffe wirb auf ein mit Sutter beftridjeneg, mit SJteljl beftaubteg 23Iedf) 2—3 mefferrüdenbid ge* ftridjen unb rafdj gebadett, bann mit Gringefottenem beftridjen unb ^ufammengeroHt. Slug 28 ©fa. feiner ÜButter, bie man abtreibt, 14 ©fa. geflogenem 3ucfer, 4 tafeln geriebener (Sljocolabe unb etwag Vanille utacfjt man eine (£l)ocolabecreme, mit ber man bie Stolle beflreidfl unb mit einer burd)* gefcfynitteneit S-pritje ber Sänge nadj augfpri^t, fo bafj bie Streifen bie Stiffe in ber Sauntriitbe oorfleHen. Sin ^wei big brei Stellen fpritfl man tleine Stinge, bie mit lidflgelber (£reme auggefüllt werben unb Saum* äfte bilben. ©ie beiben fclflef gefdjnittenen ©nben ber Stolle werben ebenfadg mit gelber (£reme beftrid)en. ©ie lidfle Gtreme beflelfl aug: 2 ©fa. feiner, ab* getriebener Sutter, 2 ©fa. geflogenem 3uder, 1 Dotter unb etwag üBanide. ©er Saumflamm wirb oben mit fein geljadteu SPifla^ien nur fdjütter beftreut. ^arifee ©Ijecgcbäcf. 10 ©fa. ©agg Dörfer gefdjälte SJtanbeln reibt man mit 2 Griflar im Störfer ^u einer feinen Staffe, gibt bann 20 ©fa. Staub^uder mit (Sitronengefdjmad422 Sei (fernen. bct^u, arbeitet bie äftaffe am Sltubelbrette mit ber §anb recb)t burd), malft fie, iitbem man ©taub^uder aufs 33rett ftanbt, mefferrüdeitbid, momöglid) in einem lang* Üdjen SSierede auS, ftreidjt über bie eine Hälfte £mge* buttenmuS bünn auf, legt bie gm eite, ungeftridjene bar* auf, malft baS ©au^e nodjmalS ein wenig aus unb überfliegt es bünn mit S-pri^glafur (Slnfjang). 9tun fdjneibet man baumenbreite Streifen ober qpalbmonbe barauS. Zrftere legt man auf ein mit etwas 2Öad)S befttidjeneS Sogenbledj unb bädt fie als Sögen in mittelljeiBer SKöljre. Ober man fdjneibet auS bem ge* füllten ©ojjpelteige fingerbreite (Streifen, beftreiefjt fie oben mit ^agebutteneingefottenem, legt quer über fleine, ftroljljalmbide Sj)ritjgIafut*Streifd}en unb bädt fie wie bie obigen. Um bieS letztere fogenannte Schweinebraten* confect raidj 311 oerfertigen, oerfä^rt man wie folgt: üftan beftreidjt einen langen Streifen ber obigen ÜJtaffe mit <§agebuttenfalfe, legt ber Sänge beSfelben nadj, in ber Entfernung eines Zentimeters, ftroljljalmbide Streifen oon Sbri^glafur, fdjneibet baS ©ait3e in banmenbreite Stüde quer burdj unb bädt eS in mitteljeiBer fRö(jre. Ober man fdjneibet 5 Ztm. lange, 2 Ztm. breite Streifen aus beut Seige wie oben, fprtjt fomoljl um beit 9fanb herum, als and) quer über, ftroljljalmbide S^ri^glafur, beftreut fie mit @rob3uder, bädt fie in mitteljei^er 9Röjre unb bebedt bann bie fcjrägeit 3mifdjenräume mit oerfdjiebenfarbigent Zingefottenem. SucnüuS. 14 Ofa. 3uder werben mit 8 Oottern bid abge* trieben unb bann mit 14 Ofa. ungefdjälten geriebenen «fjafelnüffen, 5 S)fa. Semmelbrojeln unb bem fefteit Schnee oon 8 Ziflar oermengt.423 Söätfereien. ©iej'e OJiaffe [treibt man fingerbicf auf Rapier unb bäcft fic auf bem Bledje golbgelb. ©ie jdäc^e mufj länglich fein, fo baß man eine „SRehrücfenform* bamit auälegen faitn. 2öa§ über ben 37anb ber 8orm f)iuau§reid)t, mirb abgefdjnitten, um fpäter oermenbet 311 merben. 3hm fömmt eine Sage Buttercreme, treibe man folgenbermaßen bereitet: 28 ©!a. Butter (gang frifd)) merben flaumig abgetrieben uub mit 21 ©!a. 3ucfer unb 2 Süffeln 97um üermifdjt. Stuf bie erfte (Sremelage legt man allerlei grüdjte (ade§ entfernt), bann eine Sage non ben ffteften ber 9tu6maffe unb nochmals (Sreme. 97ad)bem man bie gorm mit allen 97eften üon (Sreme, ©eig unb grüßten üottgefüHt Ijat, becft man eine (£hocolabentage barüber. ©iefe bereitet man, inbem man 4 ©otter mit 7 ©fa. 3ucfer bief abtreibt, 7 ©fa. ungefd)älte, geriebene 3J7an= beln unb Sdjnee non 4 (Siflar bagu gibt unb in einem Streifen, ber bie Sänge ber 3Reljrücfenform Ijat, bäcft. 3ft fo bie gmrm gefüllt, bann ftürgt mau ben Sntjalt au§ unb übergießt ba§ ©ange mit 97ofa=@lafur, welche au§ 10 ©fa. 31Icfßr in 6 Süffeln -EBaffer einmal auf* gefodjt, 3—4 ©ropfen §imbeerätl)er, 4 ©ropfeit Breton unb 30 ©fa. Staubgucfer befielt. 9)7it einer Spritgs glafur merben ober bem lleberguß fleine Blümchen ge* fprißt unb in bie 2J7itte ber 2Bölbung fleine oiereefige Stüddjen 001t 937eloite angebracht. ©ie Spritjglafur bereitet man, inbem man 1 ©iflar unb 10 ©fa. 3u^ßr in einem Köpfchen gang bief oerrührt, fo bafg bie 3)7affe nicht meljr 00m Kochlöffel tropft. ^ntiencc=©cbiicf. 337an fd)lägt au§ 3V2 ©imeiß fetjr fteifen Schnee unb oevrührt nad) unb nach 18 ©fa. fein gefiebten23cicfereien. 424 ©taubauder, etma§ SSantEe^udet unb fd)lief3ltd) 16 ©fa. ^nein. — 9tfuit gibt man bie äftaffe in eine ©üte mit bünnem 231ed)anfah urtb f-prt^t anf ein mit 28adj§ BeftridjeneS unb mit Rapier übermifdjteS 23ad* bled) Heine, !aum 3 Gürn. lange unb einen falben (Stm. breite SBiSfoten unb gibt fie in eine mäßig marme Etöf)re gum Slbtrodnen; fobalb fie troden geworben, gibt man fie iu eine nur mittelheiße fRö^re unb läßt fie ba Iid)ü gelb baden. 5lnmer!ung: ©ie Sftöljre, in meldjer bie 33i§foten 3unt Slbtrodnen gegeben merben, barf nur fo wenig marm fein, baß ba§ am iBadbled) überftridjene 2Sad)§ nicht fc^mil^t. 9Rad) etma einer ©tunbe läßt man fie erft baden. Ökfiitftc Sctfcii. ©edj§, 15—20 (Stm. langen Sßeden fdjneibet man bie beibeu ©pißen ab, höhlt fie bi§ auf bie obere 9ünbe au§ unb füllt fie redjt feft mit folgenber gmEe: 14 ©fa. 33utter treibt man mit 10 ©fa. feinen ©arbeEen y2 ©tunbe ab unb gibt 14 ©fa. gelochten ©d)infen fomie eine gefodjte geräucherte ©djroeinSaunge, in Söürfel gefdjnitten, einen Kaffeelöffel Kapern, eine Heine ©urfe unb 8—10 ^ifta^ien, Hein geljadt, hinein. §at man bie ÜEßeden gefüllt, fo legt man bie ab* gefdjnittenen ©pit3en barmt, bamit bie güEe nidjt ab- trodnet unb läßt fie entmeber 2 ©tunben am (Sife ober 24 ©tunben an einem fühlen Orte erftarren, morauf fie mit fdjarfem EReffer in büntte ©Reiben gefchnitten merben. ©fjeeftangen boit Kartoffeln. 14 ©fa. ©ag§ ^uoor gefod)te, geriebene Kartoffeln, 14 ©!a. dritter, 14 ©fa. ERef)I, 1 ERefferfpiße ©al^ merben auf beut Etubelbrett oerarbeitet, 2 mefferrüdenbid23äcfeveien. 425 auägewalgt unb mit (Sri beftridjen. 2lu§ biefern Seig rabelt man 10 (£tm. lange, 1 (Stm. breite ©langen, bie man mit Kümmel beftreut unb auf einem trodenen ^ölecfje langfam bädt. S)iefe fel)t billigen ©langen geben feljr oiel an§> unb finb fo leidjt mie Sutterteig. 3immt=©tangen. 3Jian »erarbeitet auf bem 5RubeIbrette 21 ®fa. ^Butter, 28 £>fa. stellt, 2 ©otter, 1 ganzes @i, eine halbe Äaffeetaffe ©djmetten unb eine 3ttefferft>it$e ©al<j p einem Seige unb legt iJjtt auf ein 33adbledj, mo man iljn nur meffetrüdenbid auSmal^t; nun rabelt man mit bem Sftäbdjen baumenbreite unb beiläufig fingerlange ©treifen in ben £eig, beftreicl)t fie mit jerlaffener Söutter, ftreut geflogenen 3immt unb 3uc^er öcrmengt, bid barüber, gibt ba§ ©an^e in bie Ijeijge S^ö^re unb lägt e§ golbgelb baden, worauf man bie ©langen oorfidjtig mit einem breitem äfteffer oom 93lec^ abnimmt. ^Qrmcfam©tangcn. 5lu§ 21 S)!a. Sutter, 18 S)fa. ^armefanfäfe (ge* rieben), 28 2)la. äJteljl unb 5—6 ©fjlöffeln ©djmetten wirb ein £eig gefnetet, baoon ein, 3 mefferrüdenbreiter, länglicher gled auSgemal^t unb auf ein trodene§ Söled) gelegt. S)arau§ werben fingerbreite ©treifen gerabelt, bie man, olpe fie au§einanber p fd)ieben, mit Gri be* ftreidjt unb golbgelb baden läßt. tlciitc $tyfel Don $äfc pm £bee, 14 $)fa. Butter, 14 ®fa. sDtel)l, 14 ©fa. geriebener 3fteibfäfe unb etwa§ ©al<} werben am 9tubelbrette p einem £eig oerarbeitet, bann büitn auggewal^t; man$a cf er eien. 4 26 fdjneibet nun gleidjmäfjige oieredige Stüde barau3, bie man auf einer ©de mit etroa§ ©iflar beftreidjt uiib fo infammenrollt, bafj bie beftridjene ©de oben fommt, biegt fie bann iu Gipfeln, gibt fie auf ein 23adbled), beftreid)t fie mit ©iflar ltnb Xäfet fie in Reißer Sftöljre lidjt baden. kleine $atiiJIe«&fyfel. 3Jlatt arbeitet mit 10V2 ©Ja, Söutter, öV2 ©Ja. geriebenen -Jftanbeln, 3Va ©Ja. 3uder unb 14 ©Ja. SCRe^I (of)ne ©i) fdjned einen ©eig am ülhibelbrett au§, formt bleiftiftbide, Keine Gipfel, gibt fie auf ein 23adbled), lä&t fie fef)r langfam baden, baji fie beinahe meid bleiben unb midelt fie, fobalb fie au§ ber Sfföfjre fontmen, in SSanidejuder. ^obeltyiiue. , 14 ©Ja. gefdjalte, geriebene Startbein »erben mit 6 ©iflar im Dörfer fein geftojjeit unb 14 ©!a. 3^er ooit 4 ©iflar fefter Sdjttee unb 4 ©Ja. SQfeljl bagu oerrüljrt; biefe Sftaffe »irb in eine ©fite gefüllt unb barauä 15 ©tm. lauge unb 1V2 ©tut. breite Streifen auf ein mit 28ad)3 beftricf)ene§ 23led) gefjmtjt; man bcxdt fie in tjeifjer SRöfjre fdjned golbgelb, löft fie tjeig mit einem ddeffer ab unb breljt fie mehrmals um einen ftodjlöffel, oon ben man fie mit SSorfidjt, fobalb fie fefter »erben, abftreift. Sdjticcfibfel. 3Jlan fd/lägt oon 3 ©troeife fefteit Sdjttee, mifdjt baiu 28 ©Ja. feljr fein gefiebten 3uder, l Jleincn ©felöffcl Söeineffig unb oerrüljrt bie§ Sille» gatti leidjt; nad)l;er ffadt man eine Ijanbood gefdjälte, geröftete ddattbeln, mifcf)t etroaä ©robguder barunter nnb oerarbeitet bie§Söäcfereien. 427 auf einem 9tubelbrett mit bem ©djnee fotgenbermaBen: ba mau bie ©djneemaffe mit ber marinen «fpanb nidjt beruhten barf, mad)t man mit 2 harten, fteine ^Röttdfen barau§, bie man mittelft §in* unb «£)ermerfen mit etma§ äftanbetmaffe oermengt, formt fteine Gipfel tegt fie (immer mit ben harten) auf ein mit 2Sad)§ beftridjene^ 23ted) unb bädt fie langfant ganj tid)t gelbtitf). geine, gefbritde flJhnbelfrän^ett. dftan treibt 21 Ofa. gute S3utter mit 7 Ofa. 3ufe unb 7 Ofa. gefd)ätten, feingeriebenen Raubein ftaumig ab unb mifd)t itad) unb nad) 28 ©fa. dRefjl Ijiitein; biefe fetjr Ieid)te dftaffe mirb in eine ©pr^frabfenform ober in eine ©iite mit geferbtem Stnfatj gettjan unb fteine ^rän^djen auf Rapier gefpri^t, metdje auf einem 25Ied)e in eine nütteltjeiBe dtöpre fommeit. ©ic nur getblie^ gebadenen^rän^djen midett man in 23anitte3uder. 0rientalifd)e£ §onigbroö* 28 ©fa. feingeftofeener 3utfer ttirb mit 4 (Siftar io tauge gerührt, big eine biefe üftaffe baraug mirb; 3u biefer fügt man tangfam bret ©Blöffel fodjenbcit ^ponig, etmag SSanitte unb 45 ©tüd grob gepadter 2Battnüffe piit^u unb täfet bag OSan^e in einer fteinernen Pfanne unter fortmäprenbem SRupreit 5 Minuten lang foepen, big eg fiel) ootn ©efäBe toft; itacpbent eg aug* gefüllt ift, ftreidjt man eg fiitgerpocp auf Obtaten, bedt eg gtei(d)faH§ mit Obtaten 31t, läßt eg ftet)en, big eg gan^ feft ift unb fepneibet bann oieredige ober tängtiepe ©cpnitte baraug. §0nigfud)cn. 3Va Gnflar merbeit mit 28 ©fa. 3u^er ^ ßbgc= trieben; bann fommeit 3 ©fjtöffet bpmnig unb 50 ©tüd428 Säcfercien. fleingefjadte Söallnüffe fjinflu; bieg SXEeö wirb am «Serbe fo lange gerührt, big fidj bie SOZaffe oom ^odjlöffel fo wie non bet Pfanne löft; bann ftreidjt man fie fingerl)ocl) auf Oblaten, bebedt fie ebenfaUg mit einet Oblate unb läfet fie big flurn nä^ften Sage fielen, rootauf man fingetbteite ©treifen bataug fdjneibet. Nürnberger Sebfudjcn (braun). 28 Ofa. geflogener 28 ©tüd ungefdjälte gehadte SNanbeln, 7 Ofa. Gutronabe, fein gefcbnitten, 1 Safel geriebene (£l)ocolabe unb oon 2 ©iweijs ©d)nee, roetben flu einem Seige oermeugt, aug bem man auf Oblaten gelegte ruitbe $udjen madjt, bie man mit ein* fachet ©lafur (f. Slnlj.) überfliegt, mit gefärbtem bunten ©robfluder beftreut unb langfant baden läf3t. Nürnberger Sebfudjen (gelb). 8 Ootter werben mit 56 Ofa. 3U(^er eine ©tunbe lang abgetrieben; bann mengt man: 56 Ofa. gefto&ene, füfee SNanbeln, bie ©djale einer ©itrone, 2 Ofa. flein gefcf)nittene (Sitronabe, 2 Ofa. oer^uderte Sßomeranflen* fetale, 8 ©ramm gefto&enen 3immt, 8 ©ramm ©ewürfl* nelfen unb ebeitfo oiel ©arbamon unb flutest beit ©djnee oon 8 ^lar hinein. Oie Ntaffe wirb fleinfingerbid auf runbgefdjnittenen Oblaten ni(f)t ganfl big flum Naitb geftricfjen unb langfam bei gelinber §i^e gebaden. Oie £ebfud)en roerbeit mit ©lafur überzogen, mit SNanbeln unb ©itronabe negiert unb müffen einige Sage obliegen. ^nmbernicfcl. 28 Ofa. ßuder unb 4 ©ier werben eine halbe ©tunbe abgetrieben, big bet Seig Olafen wirft; bann£$acfereien. 429 werben 14 3)fa. ungeteilte s3ftanbetn geljadt, mit je einer dttefferfontje ooll Dort geflogenem 3uKmt, 97em gewür<} unb ©ewür<}nelfen, ber fein get)adten (Schale non einer fjalben (Zitrone, 7 ®fa. fleingefcfynittenen, oer= puderten Sßomeranaenfdjalen, 7 2)fa. ßitronabe unb 21 S)!a. 3Jief)I öerrüljrt. SDiefe äftaffe wirb auf ein 23ted), weldjeä mit 2Sad)§ beftridjen wirb, fingerljodj geftridjen, bei mäßigem Reiter gebaden unb Ijeifc in oieredige ©tüde gefcfjnitten. $ierccfige $feffeifud)ett=@djiiitten. 4 gan<je Girier werben mit 28 2)fa. 3uder bid ab getrieben nnb 18 £>fa. ungefdjälte, geriebene 9ftanbeln, V, (Sitronefd)a(e etwa§ £)rangenfdjale geljadt, 2 Grfjlöffel <£onig, 12 gefto&ene helfen, ein Kaffeelöffel 3immt unb guletjt 21 2)!a. sD7ef)t ba^u gerührt. SDiefe 907affe wirb auf oieredige ©blatenftüde fingerbid geftridjeit unb auf einem, mit 2öad)3 beftridjenem Steche in ziemlich Ijeijjer iRöljre gebaden. 9Jlanbel3uder=(^ar3i^flii=)fra^fciK 7 2)fa. 3uder treibt man mit 4 lottern gut ab, gibt 7 S)fa. ungefd^älte, geriebene 9JtanöeIn, 2 tafeln geriebene (Sljocolabe unb oort 4 ©iflar <5djnee ba3u, badt biefe dftaffe in einem Reifen unb ftidjt runbe ©djeibdjen barau3. 14 £)fa. gefdjälte, geriebene dftanbeln werben mit einem (Siflar im äftörfer geftoßen unb mit 14 ©fa. 3yder ^u einem Steige oerarbeitet, ber in au§* geilte runbe formen fpagatbid eingebrüdt wirb; bie Höhlung wirb mit folgenöer (Sreme gefüllt: 7 S)fa. 3uder, 5 £)fa. geröftete, geriebene «öafelnüffe unb oon 3 ©iflar @d)nee werben leidet aufammengeri'djrt.430 iöäcfereiert. 2>iefe gefüllten ÜJianbeljuderhapfeit werben auf bie tunben auSgeftocpenert ©cpeibcpen geftülpt. 2)ie ab= gerunbete «ö&Ifte wirb mit weiter ober rotier ©lafur überzogen (f. Slnpang), bte untere ©cpeibe ringsum mit ©iflar beftricpen unb mit (©rillage) gebrannter EftanbeE inaffe (f. Slnpang) beftreut. 33äreiipra$cit. sDtan röftet 28 ®fa. geftojjenen 3uder, optte Beigabe oon SBaffer, golbgelb, gibt bann 28 2)fa. ge= brühte, fein gepadte SDtanbeln hinein unb tagt biefe barin gelb werben. ©ine 33ärenprapenform wirb mit gutem Del au§= geftricpen, bie obige SOtaffe fepr bünn pineingebrüdt unb fobalb fie auSgefüplt unb feft geworben ift, oorfioptig perunter genommen. griidjtciibrob. sDiait oerruprt 2 2)otter, 2 gange ©ier mit 21 S)fa. 9Jtepl, fdjneibet 14 2>fa. feigen, 14 S)!a. Datteln, 7 S)fa. Sßomeranaenfcpale (oer^udert), 7 2)fa. ©itronabe unb etwas ©itronenfcpale in Rubeln, gibt 14 S)!a. fleine, 14 3)fa. grofee 9tofinen unb 2 tafeln ©pocolabe tu Stüden ba^u, mengt SüleS burcpeinanber, tnacpt 2 Sollen baraus, legt fie auf Rapier unb 33Ied;, beftreicpt fie mit ©i mtb bädt fie. Söertn fie 3 &age alt fiitb, fc^ueibet man fie in ©dpeiben. 6pöitif(pc Sinbmaffe. 3 fcpöne, frifcpe ©iflar werben ^u fepr fteifem ©d)nee gefcplagen, wobei ^u bemerfen ift, baß ber ©cpnee* feffel, bic €>cpneerutpe unb bie «fpftnbe, welcpe bie ©ier93äcf erciett. 431 auffdjlagen, ja nict)t fett fein bürfen, ba e§ fünft um moglid) mirb, einen fteifen Sdptee 511 fdjlagen. 3n einem Äeffel fjpinnt man 28 S)fa. 3uder mit Beiläufig 14 S)!a. Sßaffer bi§ §um ftarten glug (f. 2lm Bang), gießt il;n langfam unter nnauSgefe^tem ScBIagen, nur binbfabenbid in ben Sd)nee ein, rüljrt bann, bie üföinbmaffe nur langfam in bie §öl)e ^ietjenb, bis fie füljl gemorben ift, gibt bann erft etroa§ fein geriebene SSanitte bajit, füllt fie in eine S)üte ober Spritje unb oermenbet fie 31t allerlei SBinbbadereien. Sdjtteebnücit nus SBinbmaffe. d)7att mad)t anS 4 ßriflar fe^r fteifen Sdptee, gibt bann 7 £)fa. geflogenen 3ucfer ba^u, uerrüBrt ifjn mit ber Sdpieerutlie, gibt 4 ©otter gut vermengt (mit beut ^odjlöffel) ba<pt unb rüBrt julet^t 7 S)fa. ^Dief)£ langfam Ijineiit. — SDlittelft einer ®üte macBt man flehte ^ßla^dBeit unb bädt fie auf Rapier unb Söadbled) langfam bei offener sütöl)re. S)iefe mirb gefd)loffen, fobaib bie $ßlätjd)eu fid) 31t färben beginnen, Sittb fie gebadeit, bann löft man fie ootn Rapier ab, beftreid)t immer eine§ mit t'pimbeereingefottenem unb Hebt ein <pt)eite§ barauf. — 2)ann fptmtt man 28 S)fa. 3U(^cl' 3init gfug (f- SlnBang), madjt oott 3 (£iflar fel)r fteifen Schnee, gießt ben fodjenb Beißen 3uc^er erft fabenbicf, bann binbfabenbid unter fortmäBrenbent SRüBren Binein, unb Bebt benfelben bann langfam mit ber Sftutljß, um ilpt auSfüBleit 31t laffen. — 3ft ber 3ucfer nid)t aflgufeft, jo tarnt man etroaS Sßuber^uder bagu ftrcuen. — 2Senn bie dltaffe falt unb bid gemorben, bann fpießt man bie ^mei aufammem geliebten ^3Iät$d)en mit einer @abel oon ber (Seite au, jo baß bie letztere in beiben ^lätjdjeit ftedt, taudjt fie beButfam in bie bide Sdpteentaffe, ftreid)t biefe mit einem üdteffer gletdpnäßig barüber, fo bajg bie Sdptee*432 23äcfereten. ballen rote ein mittelgroßer 2tyfel auSfeljen, beftreut bie nod) immer an ber @abel ftecfenben S3aHen mit abge* 3ogerten, ftiftlidj gefdjnittenen dftaitbeln nnb legt fie, iitbent man fie mittelft eines ÜDRefferS oort ber ©abel abftreift, auf ein gan^ leidet mit ^Butter beftridjeneS Rapier, gibt fie in eine nur mittettjeiße SRöljre, läßt biefe attfänglid) offen nnb fdjliefjt fie, roenn bie ©djnee* ballen oberflädjlid) troden finb. — <Sie müffen, roenn fie gebaden finb, beinahe roeiß auSfefjen, b. ß. ganj ließt gebacfen fein, 100311 fie beinahe % ©tunben bis 1 ©tunbe braunen. taftanienreif mit 0d)mettcufd)aum. (Croque en bouche.) 90Ran fd)ält 30 ©tüd große, gebratene Äaftanien fauber ab, gibt fo oiel gute üDRtldj barauf, baß fie über* bedt finb, läßt fie fieben, bis fie roeid) finb, gibt jiem* lid) oiel gefiebten 3ll^er tnit 93anide ba^u nnb brücft fie burd) ein «Ipaarfieb. — üDtan formt barauS Heute, roie ^aftanien große kugeln, bie man in ben §änben feft unb glatt 3ufammenbrüdt, bamit fie feine SRiffe befommen, f^iefet fie roie bie aitbent grüdjte beim 93er* pudern (Slnßang) auf unb iiber^udert fie auf bie bort angegebene 2lrt. ©inb ade Äaftanien oerjudert, bann ftedt man fie in einer paffenben ©cßüffel am 3>nnenranbe neben einanber auf, inbem man jebe itaftanie ein Hein roenig in gewonnenem 3ucfe* ^n jener ©tede etntaudjt, roo fie an ber nebenan fteßenben fid) feftßalten fod, um auf biefe 9lrt einen SReif ober $ran3 31t bilben. — Sft bie eine 3Reit;e fertig, fo feßt man eine ^roeite 3Reiße auf bie untere auf, fef)e aber barauf, baß bie Äaftanien feft an einanber fieben unb einen jierlidjen ftxan% bilben.433 Säcfereieit. 931 an !amt nad) Selieben 3 ober 4 9fteit)en auf' fteden. 3ft bei* Dleif fertig, barm fd)lägt man Jura oor bem Aufträgen oon einem y2 fiiter (Sdjlagfdjmetten einen feften @djaum, gibt gertügenb 3llfc mit Saitide unb 3mei S3Iatt in etma§ SSaffer aufgelöfte ©elatine (©aderte) bagu, oerrüfjrt e§ mit bem ©djauni unb füllt bie dditte be§ $aftanienreife§ bamit au§. — ddit bem ©djattm barf man e§ nicf)t mel)r lange ftetjen taffen. 0rf)Nflrtctn bou SPlaiibelit. 12 ©Ja. fein geflogene üdanbeln, 20 ©Ja. fein geflogener 3l^er/ etma3 Sanide, ein flehte» ©imeig mirb am Sttubelbrette äufainmengeJnetet, in amei Blätter au^gema^t, mooou ba§ eine mit Sljmfofem ober «§int= beereiugefottenem beftricfjen, ba§ anbere barauf gelegt mirb, morauf man e§ baden lägt; eine ©lafur oon Buder, ©iroeig unb Sanide mirb über bie eingefdjitiK tenen ©djmarteln geftricfjen. $anifle=S3utter. 931ait ftö&t 30 ©Ja. Buder mit einer @d)ote Sa* nide fet)r fein nnb treibt biefen 3u^ei‘ ntit 10 ©ottern eine ©tunbe lang bis gum ©idmerben ab; bann faltet man einen Sogen reines Rapier in fächerartige galten unb gießt in jebe gälte etmaS oon ber ddaffe, bie man nun am Ofen troden merben lägt; man faitu bie ddaffe and) in Keine, mit 2öad)S auSgefiricfyene, längliche görmdjen füden nnb bann trodnen taffen. 9lcbfclro(lcn. 14 ©Ja. Buder, 58 ©Ja. gefdjälte, geriebene 2lepfel, 14 ©Ja. gcfd)älte, fein geljadte SJlanbeln, oon einer 2>eutfd)e Jlod)fd)ute. 23üäcfereien. 434 halben Qfttroite «Saft unb ©djale roerben 3ujammen* gemifdjt unb 31t einer SRoIIe geformt, bie in ©taub^ucfer genudelt mirb; fie roirb fall in bünne ©djeiben ge^ f dritten. VtanbeHViiffe. (Portion für 20 ©tue!.) üftan ftöBt 14 ©fa. gefdjalte, gnt abgetrodnete äftanbeln mit einem ganzen Gri, mengt 14 ©fa. 3ucfer ba^n unb oerarbeitet bieS 3U einem ©eige, ben man in brei Steile tbjeilt. 2>it 3mei baoon mengt man eine ©afel geriebene GHjocoIabe. ©ie 311m formen ber -Vüffe nötige «£m!3form enthält 3toei Vertiefungen. Vfan ftreut biefe mit ©taub* 3ucler au§, brüctt in bie Äetnform bie metfee VIaffe, in bie ©djalenform bie bunfle feft ein, fcfjneibet mit einem Vteffer beibe glatt unb Hopft ba§ Geformte au§. ©er weifte 5fern mirb mit Gri beftridjen unb auf bie buitfte ©d)ale geliebt. 2Semt biefe Vüffe am GHjriftbaum auf* gebangt merben füllen, Hebt mau 3mtfdjen Äern unb ©d)ale eine bünne Vanb)d)linge. ©ie Vüffe merben nur auf ber Snft getroefnet. $affcc=Vüjjc. 2luä ber VIaffe mie oben mad)t man Heine ©tücfdjen, mengt etma§ Vanille bei unb Hebt runb berum Vugl)älften feft an, fo baft e§ mie eine Vuft auöfiebt, bie innen mit 3ll^er3e^^enntaffe auSge* füllt ift. Vun gibt man ein ©tüä biefer Vtaffe in eine Pfanne, lägt fie am Keinen geuer flüffig merben, gibt 2 ober mehrere Söffe! ftarfen Kaffee ba3u, je nad)bem oiel Vtaffe oermenbet mirb (jebenfaUö muft ber Kaffee ftarf febmeefen), taudjt unb midclt bie oorbereiteten435 SSäcfereten. 9lüffe mittelft eine§, 3U einer fleineit runben Sdjlinge gebreljten Sral;te§ in bie bidflüffige -Blaffe unb legt bie fo eingetjüHten Üftüffe auf eine äRarmorpIatte. Sollte bie s3Jtaffe 31t bid geworben fein, fo lägt man fie auf ber glatte mieber etwaä flüffig werben. — Um bie 3erbrodelten iftugftiiddjen 3U oerwenben, mengt man fie in bie nod) weidje SDtaffe unb formt unb brücft barau§ Äugeln, jebocf) nidjt aü^u ruitb unb taucht fie, wie oor= l)er angegeben, in bie Äaffeemaffe ein. §afelniiffe. Sie aufgeÜobften üftüffe werben nur fo lange in einer Pfanne am geuer gerührt, bi§ bie <§aut baoon mit einem Sudje abgerieben werben fann. SDlan gibt fie mit etwa§ (Schmetten in einen Dörfer, ftögt fie ba fein, oerreibt fie barin 3U 23rei unb gibt bann fo oiel (Staubender mit Vanille ba^u, bag fid) eine feftc Blaffe bilbet, formt barau§ Ijafelnuggroge Äügeldjert unb oer* 3udert fie wie Äaftanien (f. OSer^uderte grüßte). galfdje Äaftanien. Btan fdjält ein Äilo Äaftanien, brüf)t fie ab, ba= mit feine §aut baran bleibe, fod)t fie in Btild), giegt, wenn fie meid) finb, bie Blildj baoon ab, fetjt fie nod) für einige BUmtten 311m Srodnen in ben Ofen unb ftreid)t fie burdj ein Sieb. 3U einem Äilo burdjge* brüdter Äaftanien foc£)t man 25 Sfa. 3u^ßr mü einer Stange SSaniüe bi§ fure oor bem 33rud) (Slnljang), giefit ben tjeifjert 3nder 311 bem 23rei, arbeitet e§ tüchtig mit einem neuen Kochlöffel ab unb fteüt e§ für einige Minuten 3um Srodnen auf bie Ijeige glatte; eS mug wie ein fefter Seig fein. Sann formt man nuggroge Äugeln, rollt fie auf einem mit Sßubersuder beftaubten436 Söäcfereien. 33Ied)r mib läBt fie burdj einige Ginnten troduen itrtb falt Serben, ftecft fie bann auf bünne «£>olgftäbd)en ober SDraljtfpieBe, taucht fie iit fodjenben 33rud)gucfer (Slrtlj.), ftedt bie ©täbdjen ober ©.pieBe in ein grof3tö(f)erige§ ©ieb uitb nimmt bie oergucferteit ^aftanien nad) einigen Minuten ab. Pflaumen, faftaiiien unb Dicttirfjc «11$ Sftanbelmaffc (^Jiarcipatt), 14 ©ta. gefd)ülte, geriebene üDlaitbelit merbeit mit einem (Siflar im Dörfer fein geflogen unb mitl4 2)fa. 3nder gu einem Steige oerarbeitet. 2luS biefem merbeit Pflaumen, ^aftanien unb iftet* tid)e geformt unb auf «gmlgftäbdjen aufgefpieBt. £)ie Pflaumen taudjt man in folgeitbe ©lang* maffe. 6 Ofa. (facao mirb auf beut marmeit Ofen aufgelöft, 18 ©fa. 3ucter in 12 Söffelit Sßaffer 5 Minuten ge* !od)t unb nad) unb itad) unter fortmäljrenbem Sfiüfjren gu bem (facao gegoffen, moranf ba§ ©aitge nod) einmal fo lange gefod)t mirb, bis es, gmifepen gmei ginger ge* nommen, gäben gieijt. ©djlteBlid) tabulirt man biefe ©lafur, bis fie gläugenb ift (f. SSorfenntniffe). ©obalb bie Pflaumen, meld)e überzogen finb, trodnen, £)üUt man fie in 331augucfer unb oerfieljt fie mit im ©omnter gefammelten s}>flaumenftengeln. 33Iaugncfer madjt man, iitbeut man g. 33. ein sßädd)en unfd)äblidje blaue garbe beim SOiaterialiften tauft, fie mit einigen tropfen Söaffer befeudjtet, gerreibt, mit 28 ©fa. feingeftojjertem 3uc^er oermifdjt, trodneit lägt unb burdjfiebt. Oie aiifgef-piefften ^aftaitieit merbeit ebenfalls in bie ©acaomaffe getaud)t, jebod) fo, bajj eine runbe ©teile um baS ©täbdjeit Ijerum meifj bleibt.437 33ä<fereiett. ©ie Otettidje metbeit mit ber ©pipe in meifje ©tafin: (f. 2lttpaitg) getaucht, ber übrige ©peil mirb mit betfelben 9Jlaffe (mittetft einen s-ßiitfel) beftricpen, nacp* bem man einige ©topfen roten 23retoitS (oom dftate* rialiften) eingemengt pat. SBon grünem ©eibenpa-piet fdjneibet man Jftettidj* Mütter unb ftecft fie in bie burcp ba§ ©tabuen pinter* laffene Oeffnung. ßalbmonöc au$ Sttarcipan. 14 ©fa. gefcpätte, geriebene SUlanbetn ftöfjt man mit 1 ©iftar im Dörfer, gibt 14 ©fa. 3u<^er ba$u unb tpeilt bie äftaffe in ^mei «Jpälften, mooon man bie eine mit §imbeerätper unb 3—4 ©topfen S3reton totp färbt, mäprettb bie anbere §ätfte meifi bleibt. 3Jtan matat beibe mefferrüdenbid aus unb fticfjt §atbmonbe barauS. ©iefe fterben mit ©iftar beftriäpen unb fünf* fad), rott) unb roeifc abmecpfetnb, aufeinanber gefd)icptet. Oben mirb biefe fünffache <Scf)icf)te mit ©iSglafut (f. 2lnpang) beftrid)en unb mit fein gepadteu $iftajien beftreut. ©djittfcn au$ Surfer. äftan ftöjft 42 ©fa. gefd)ätte, geriebene SO^anbeln mit 3 ©iftar im äRötfer garta fein, gibt 42 ©fa. ©taub* ander baau, üerarbeitet baS ©an^e am ^lubelbrett unb tt)eitt e§ in brei ©peile; gmei ©peile nimmt man au* jammcn, färbt fie mit etma§ rotpem üßretoit unb formt fie mie einen ©cpinfen, ben britten ©peil, ber meifj ge* blieben ift, matat man büitn au§, midett ben rotpen ©peil pinein unb übergiefd ba§ ©anae mit ©poco* tabegtafur (f. Slnpang); man fcpneibet e§ bann in ©cpeiben.438 S3äcfeieicu. Salami aus ßutfer. $7 an gibt 14 ©fa. ungefäjälte, geriebene äftanbeln, 14 ©fa. 3u^ei\ 3 ©afeltt geriebene C^^ocoTabe, bie fein gefeatfte Schale non einer halben (Zitrone, 8 geflogene ©ewürpelfen unb eine $rife 3immt in einer Pfanne auf bie glatte, lafet ben Inhalt warm werben, gibt ba^u ein ganzes ©i unb 7 ©fa. gefdjdlte, grobge= fcfenittene Sftanbeln, legt ihn auf ba§ üftubelbrett, formt barauS eine Sßurft, beftäubt fie mit 3u^er> mitfeit fie in Fabier unb fd)neibet fie nach wwei ©agen in bünne SSIattdjen. Hagebutten (Confect). $ftan ftöfet 14 ©fa. abgewogene, fein geriebene SJtanbeln mit 14 ©fa. 3ntfer einer feinen üütaffe, mengt 14 ©fa. HagebuttenmuS bagu unb oerarbeitet baS ©anwe am Sftubelbrett mit fo oiel $ßuberwutfer, als bie äftaffe annimmt, um ein fefter ©eig wu werben, ©amt wallt man biefen ©eig baumenbitf gleitfjmctfeig aus, beeift ihn mit gewöhnlichem 3ntfereiS ((Siweife mit $J$uberwutfer) unb fdjneibet mit einem ftf)arfen ÜReffer, welches man wäferenb beS SdjiteibeitS oor= unb rütf= wärtS ftffeebt mefferriitfenbitfe (Streifen baoon. ©iefe bürfen nur fingerlang unb ftitgerhod) fein; bie ©lafur mufe an ber oberen Seite ein bitnneS Streiften hüben, weites weife ift. tfftan rollt bie Streiften entweber in Spornt, ober in Herws, ober in O*gorm ober in fitjraform oc., ftellt bie fertig gemachten Stütfe, mit ber ©lafur natf) oben, auf ein 23rett unb läfet fie einen ©ag lang trotfnen. ©iefeS 3u^crn)er! ift auch fefer gut nur ooit Hage* buttenmuS unb 3U(^er allein.23äcf'creten. 439 Scrjiicferte griidjtc. ÜRait rechnet 311 100 Stücf grüdjten ein T)albe§ äilo feilten äucfer, gibt biefen in eine Äupfetpfanne unb laßt ibn, mit einem guten 33ed)er meinen 2öaffer§, auf offenem fd)neHeit gener rafd) fodjen, ohne tfjn 3U rühren. Söenn ber 3ucfer biete 93Iafen rnirft, taucht man ein ^öt^djen hinein unb gibt e§ rafd) in ein bereit ftefjenbeä falteg SBaffer. 2Senn ber 3uto baran beim 3etbeifjen fradjt unb nicf)t Hebt, fo ift er fertig 311111 Überliefern. Man tauest bie üotljer fdjon gan3 oorbereiteten grüßte, als ^aftanien, Sßomeransenfpatten, Satteln, Stücfe oon ©ingefottenem ober audj frifdjeS Obft oc. (nadjbem alles auf §öt3d)en angefpießt mürbe) rafd) in ben 3u^cr unb legt fie auf ein ^upferbfed) ober fteett bie §öl3d)en in großlödjerige Siebe, jebod) fo, baß eine grucfjt bie anbere nicfjt .berührt. — @S ntüffeit mehrere §änbe babei befdjdftigt fein. — Ueberfjampt erforbert baS 33er* 3udern ber $rüd)te eine gemiffe Hebung, unb man tljut gut, menn man nur in Heiner Stenge Verfudje mad)t, e'fje man eine größere Partie oe^udert. — 33ei einiger SIcbjtfamfeit merben bie gamd)te immer gelingen unb bie Heine SDHifje lofjnt fid). 2BiH man aftanien oer3udern, fo bratet man fie lidjt, fdjalt fie unb fließt fie auf §öl3d)en. Corneran3eit fcfjält man, fließt altes Sßeifje oon benfelben ab, tf;eilt fie forgfültig in Spalten, oljite fie feudjt merben 3U laffen. Satteln merben in «fpätften gefd)nitten, ber $erit IjerauSgenommen, bie Heine Vertiefung mit SlprifofettmuS auSgeftridjen unb bie bünne Spalte einer äftanbet barauf gef lebt, als @rfa^ beS fernes. ©eriebene ^aftanien bereitet man mte folgt: bie lidjt gebratenen, abgefdfälten ^aftanien läfjt man in440 23äcfereien. einem Sontopf gait3 überbedt mit 2Jiild) meid) fodjeit, feifjt bie 93lildj ab, gibt teidjlidj 3lttfßr tnit üBaitidege* fdjmad l)in3U, gerbtüdt bie ^aftanteit mit bem ^odjlöffel nnb ftreidjt fie burd) ein .giaarfieb. 9t un formt man nudgrofee Engeln barattS, brüdt fie feft 3ufammen, fo baß feine ©palten barait 31t metfen finb, fpiefct fie an «£)öl3<J)en nnb über^udert fie fel)t üorfid)tig. Seidjc ämferjeltdien (fondanis). 1 oiertel Stilo 3uder mirb big 311m fdjmadjen ging (f. Slnpang) gefod)t unb langfam auf einen ©teilt ge= goffen; mäl)reitb beS ©iefjeng muß bie klaffe mit Jtod)= löffeln ober üDteffern flaumig abgearbeitet nnb 3ugleid) ein beliebiger 3ufad tmn (Sitronenfaft, Kaffee ober (Spocolabe hinein gemifd)t merbert; mid man einen fäuerlid)en ©efcpmad haben, gibt man itebft ben ©itronen* faft ein big 3ioei ÜJtefferfpijjen uod SSeinfteiitpuloer ba3n, ba bie 9Jtaffe mit $u otel ßitronenfaft 311 flüffig mürbe; hierauf mirb biefe in ein reiiteg Sud) gefdjtageit nnb abgeflopft; meint bieg gefct)el;en, faittt fie 3ertl)eilt merben, fo bau jeber Sljeil einen anberen 3lliab be= fommen famt, 3. 23. läßt mau einen Sljeil (mit 2>anide= gefdjmad) meid, färbt ben gmeiteit mit 23retoit rofenrotl), legt beibe, na^bent fie mit bem SDteffer glatt geftrid)eit finb, aufeinanber, laßt fie einige 3ßit ftetjen nnb fdjneibet oieredige 3ßäd)ett baraug. (Skumlpilidjc 3cltd)eit. 14 Sfa. 3nder merben mit 4 Stöffeln 2Baffer 3um 23rud) (f. 2M)aitg) gefodjt, einige Sropfen irgeitb eineg ätf)erijd)en £)eleg beigefügt, bie 93taffe auf ben ©teilt gegoffen unb meint fie halb erfaltet ift, mit einem langen 9Jteffer auf fleine Duabrate gefd)ititteit. ©rft meint fie441 Tüdereien- gang erfaltet finb, werben bte Seltnen auSeinaitber ge* brodjen. 31 nin. ÜBor bem 3lufgießen ber 3ll<^ermaffe wuß ber ©teilt leicht mit Del beftridjeit werben, [bamit man bie 3e^<^en Ietd)t ablöfeit famt. ©aS Slblöfen gefd)tet)tr wenn bte SQlaffe nod) nid)t gattg erfaltet ift. Gefüllte 3dtc^en. 14 ©fa. 3uder werben mit 4 Söffeln Söaffer ginn 23rud) (f. Stnfjang) gefodjt nnb auf beit ©teilt gegoffen. 9Rad)bem bie äftaffe erfaltet ift, beftreidjt man biefelbe gait<j bünn mit (Singefottenem uitb gießt einen, unter* beffett bereiteten ^weiten 2l)eil bis 3um 33rucf> gefönten 3uderS barauf. ©ie ©fjeilung gefd)iel)t wie bei beit ge= wötntlidjen 3c^cr*» 3eltd)eit aus gebranntem Bitrfcr (Tarantel). äRan läßt ein IjalbeS ©laS Söaffer mit 28 ©fa. 3nder bis gum 7. ©rab (fielje 3U(^el' fßdjen) fßinnen nnb gießt biefe auf eine mit £)el leid)t beftridjeue nnb etwas geneigte (bttref) Unterlegen) SOlarmotpIatte, läßt bie äRaffe etwas auSfüfjlen nnb fdjneibet bann mit einem äReffer bie 3eltd)eu ein; wenn fie gän^lid) erfaltet finb, bridjt man fie anSeinanber. ©ejiiflte 3clt^cit auS gebranntem 3udcr. sIRan fodjt biefelbe 3Raffe wie in ber oorigen Stummer, nur in gwei ©feilen nnb 5war beit einen 2l)eil fpäter als beit anbertt; nad)beut man beit einen 2l)eil auf ben ÜRarmorftein gegoffen l)at, ftreidjt man etwas flüffig gemachtes 9lprifofeu=(SiugefotteneS barüber, barauf bann ben ^weiten 21)eil bes gebrannten 3ucferS nnb fd)iteibet bann bie 3eltd)ett e^11*Sßäcfereiett. 442 SBabciter ^«ffecjclt^cn. Sftan rütjrt 3/io fittcr guten, bicfen Schmetten mit IOV2 geftoBenem giidex ltnb 2 Gftföffeln ftarfen, fd)tt>ar3en Kaffee am geuer eine Ijalbe Stunbe lang; fobalb ftcf) bie äftaffe öorn ©efäfe 311 löfen beginnt, gibt man fie fdjned auf eine, mit ÜUtanbelöI beftrid)ene SOtarmorblatte uub fdjneibet mit einem fdjarfen, langen üüteffer geltcfyen 0011 beliebiger gönn. föaljmaeltcljtn. Gin öiertel Siter ©c^Iagfdjmetten mitb mit 14S)fa. 3ucfer unter fortmctf)renbem 3ftüljren auf ber glatte bicf eingefodjt, menn fid) bie OJtaffe 00m ©efäfee 31t löfen beginnt, giejjt man fie auf ben ©tein, fdjiebt fie mit bem 3Jteffer 3U einer gleid^mäfjigen gladje 3ufammen, laßt fie erfalteit unb fdjneibet fie 3U 3e^^en-CortemHecepte. §aibemeljl*Sorte. 14 Sfa. 33utter werben mit 3 gangen (Stern, 14 Sfa. $uder unb 14 Sfa. mit ber <2d)ale geriebenen Sftait* bellt feft gut abgetrieben; bann werben 14 Sfa. §aibe* metjl unb etwas Vanille fjingugetljan urtb bie üftaffe in einer Sortenform langfam gebaden; bie fertige Sorte wirb geteilt, mit Stprifofen gefüllt unb mit einem be= liebigen Uebergufj oergiert. 23i3cmt=Sortc. 9[J?an treibt 12 Sotter mit 14 Sfa. fein gefiebten, an einer Zitrone abgeriebenen 3llt^cr tcd^t bid ab, madjt oon 6 (Siffar feft fteifen ©djnee, riibjrt benfetben Iang= fam gu beut Heftigen unb ftaubt nad) unb nad) 10Va Sfa. SDiefd hinein. — Sann ftreid)t man eine Sortenform aus, beftreut fie mit 2ftet)I unb bädt barin bie Ü)taffe in mäßiger Sfiüfjre. — Sie Sorte wirb mit Sßunfdjete (SMjang) übergogcn unb itadjbem fie abgctrodnct ift» beliebig reid) mit fjfrücften oergiert. Sorte mit ÜÖfanbelftlften. ÜJtan treibt 21 S!a. Butter flaumig ab unb gibt unter fortwdljrenbem 2lbtreibeit 12 Sotter, 21 Sfa.444 ©ortcn-Sfteccpte. fein gefiebten 3uc^er» 21 ©fa. gefdjälte, feilt geriebene Raubein, bann 10 % ©fa. ffteigntehl bap. 9lug biefer sJD?affe werben in ^mei gleichen auggeftridjenen mtb aug* gemehlten Sortenformen 2 ©Reiben gebaden. 35enn fie gelb gebaclett finb, beftreidjt man bie eine ©djeibe mit §imbeer- ober 2bprifofem©ingefottenem unb legt bie ^meite ©djeiöe barauf. ©amt macht man aug 4 Griff ar fel)r fteifen ©djnee, gibt ba^u 10 ©fa. fein gefiebteit 3ltfc mit Vanille, ftreidjt bieg oben auf bie Sorte, beftreut fie ntil 14 ©fa. gehalten, in (Süftdjen gefdjmttenen Startbein unb mit ^kniHepder unb läfet fie in ber fftöhre, big ©djnee unb SOtanbelit gelblich finb. ©ric$*£ortc. 21 ©fa. fein geflogenen, an einer ganzen Zitrone abgeriebenen 3llcter treibt man mit 6 ©ottern feljr bid ab, gibt 20 big 25 ©tiid fein geriebene dftanbeln unb oott einer (Zitrone beit @aft ba,ju; nun oerrüfjrt man 10% ©!a. fcinfteit ^inbergrieg unb julet^t ooit 6 Gnflar beit fteifen ©djitee bamit. — Gritte Sorten* form mirb mit SButter auggeftridjen, auggemel)lt, bie sDtafje hineingegeben unb langfam gebaden. — dttait trägt biefe Sorte alg marine frifct) aug ber Sftöhre, mit §imbeerfaft, grudjtübergujs, 23einfdjaum ober SSaiiiHecremc auf. Ober man läfd bie Sorte gang aug* fühlen, fdjneibet fie quer burd) in ^mei ©heile, beftreid)t beit untern ©heil mit Styrifofen* ober «§imbeer*Gnnge= fottenem, legt bann ben oberen ©heil barauf, mad)t einen 3U(Jerüberguf} (SMjaitg) unb läßt if)it trodneu. Ober ntait tljeilt unb beftreidjt bie Sorte, mie eg oben angegeben unb ftreidjt ftatt bcg 3uderüberguffeg V3 öiter fefteit ©djlagfdjmettenfaunt, mit gettügenb oiel ÜBaitille* pcfer oermengt, barauf. — ©iefe Sorte ift feljr öu445 Sorten=9tccepte. empfehlen, ba fie in jeber Slrt bet SSerwenbung gut jdjmecft unb iticfjt treuer fömmt. Bunebncf'Sorte. 14 ®!a. SButtcr werben flaumig abgetrieben, mit 14 Sfa. 3uder, 14 S)fa. ungefdjälten, geriebenen SRanbeln, 14 £)fa. fein gefiebten Äinber^wiebad, etwas (Sitronenfdjale unb 4 Sottern oerrübrt unb ber Seig in ^mei §älften geteilt; bie eine gibt man in eine mit SButter beftridjene Sortenform unb läßt fie 10 OJli= nuten Ijalb baden, beftreicf)t fie mit SJlarifteneingefotte* nem unb barauf mit feftem ©djnee ooit 2 (Sriflar unb 8 Sfa. 3uder. üBont ^weiten Stjeit beS SeigeS formt man lange Sollen, weldje man gitterartig über bie ©djneemaffe legt; ben Sftanb ber Sorte umgibt man mit einer etwas ftärferen SftoHe, beftreidjt baS ©itter unb ben SRanb mit Gjriftar unb bädt bie Sorte eine halbe ©tunbe lang golbgelb. ©anö-Sortc. $ür 10 ißerionen. SDlait treibt 38 Sfa. ÜButter, 8 Sotter, 50 Sfa. auf einer (Zitrone abgeriebenen 3u^cr unb 50 Sta. ^artoffelmel)! (löffelweife l)ineingegeben) eine ©tunbe ab unb rüX;rt bann 2 Söffe! Sftum, ben ©aft einer (£i= trone unb ^ule^t ben ©djnee oon 8 @if!ar Ijinein. 3n bie auSgeftrid)ene unb auSgemef)!te gorm legt man freu^weife ^apicrftreifen unb barauf einen Rapier* hoben, um baS ©türmen biefer Sorte 31t erleichtern. SaS letztere gefd)ie!jt erft, wenn fie auSgefütjlt ift sDlau bädt fie in mägig beiger 3Ftö§re eine ©tunbe lang. ©ie wirb beeift unb aufgeguht.446 Sorten=9?ecepte. $roölorte. 937ait treibt 14 ©fa. Butter red)t flaumig ab, rütjrt bann 8 Mütter, 14 ©fa. geftofjenen 3nder, 14 ©fa. nngefdjälte, geriebene 9Jtanbetn, 14 ©fa. geriebenes 23rob, 14 ©fa. geriebene (£f)ocotabe, etraaS ©itronenfdjale, ©emiir^nelfen unb guletjt ben fteifen ©d)nee oon 8 ©iflar hinein. — ©ine Sortenreifform rairb auSgeftridjen, auSgemehlt, bie Sorte barein gegeben unb gebaden. Söenn fie auSgefüfjIt ift, fdjneibet man fie mitten burd)f beftreidjt bie untere Hälfte mit Slpri* fofeneingefottenem, legt baS obere SBIatt barauf, über* gießt bie Sorte entmeber mit einem b$unfd) ober ©itro* neiteiS (Entlang) ober mit einem ©hocolabedleberguß (Anhang). JBrobtortc mit SÖlanöelfiifle. 21 ©fa. 3uc^er wirb ttiit 12 ©ottern unb 21 ©fa. mit ©djalen geriebenen 33tanbeln abgetrieben, mit etmaS 9ffum angefeud)tetem 33rob, etraaS ©eroüranelfeit, 3iwwt, ^cugeroür^, ©itronenfdjale unb bem ©dfnee oon 12 ©i= Har oermengt; biefe SCRaffe mirb in ^mei Steile ge* baden unb gefüllt, ©ie gadle beftetjt aus 14 ©fa. ge= jdfälten, geriebenen Raubein, 14 ©fa. 3uder, 1 ©iftar, lueldfe 907affe ^u einer glatte anSgeraalat mirb, bie 3roifd)en bie Sortentljeile gelegt rairb. ©ben rairb bie Sorte mit ©fjocotabe ober meiner ©lafur überzogen. £infcn=©ortc. $iir 6 ^crfoneit. 4 ©fa. 23utter treibt man ab unb rüfjrt 7 ©fa. 3nder, 4 ©otter unb 7 ©fa. ungefdjälte, geriebene iRanbeln ba^u. 3U^3* wiegt man 10 % ©fa. rohe ßinfen ab, fod)t fie meid), brüdt fie burd) ein ©ieb unb gibt fie fammt ©d)nee oon 4 ©iflar in obige447 £orten=9tecepte. äftajje, bie mau ttjeitt unb in ainei Sortenreifen bädt. Bnnfdjen bie beiben ©djeibeit gibt man 3ot)auni§beer* ober anbercS (SingefottcneS unb beftreut bie Sorte oben nur mit Bieter. SaniltcmSortc. ■äftait tnetet 21 ©fa. Butter mit 21 ©fa. SM)t, 10 ©fa. Buder, V2 Schote Vanille unb 10 ©fa. fein ge= ftofjene, gefdjätte Sfanbetn p einem Seig aufammen, tfjeitt it;n in brei Steile unb mat^t biefe in brei ruitbe Blätter aus, mooon man eines mit Buder unb tangtid) gefdjnittenen ÜDlanbetn beftreut. 2Senn fie gebacfeit finb, bebeeft man pei baoon mit (Singefottenem (am beften mit SJtarilteneingefottenem), legt fie aufeinanber, ba§ brüte, mit sDZanbeln beftreute Statt, obenauf unb be= ftreut bie Sorte nodjmatS mit Saniffepder. 3Jlan tann and) auf ba§ (Singe)ottene, pifdjen bie Stätter, ©djnee mit 3uder ober <S>d)tagfdjmetten geben. Sobfeu-Sortc. Stuf bem Üthibetbrette roirb ein Seig, beftetjenb au§: 10V2 ©fa. Sutter, 14 ©fa. Stet)t, 7 ©fa. Buder, 2 ©ottern unb etrna§ (Sitronenfcfjale ausgearbeitet unb barauS ein Statt gematzt, ba§ man in ber Sortenform nur tid)t badt. 2Saf)tenb bem treibt man 7 ©fa. Sutter ab, rüfjrt 3 ©otter, 7 ©fa. 311 der mit Sanitte, eine SJiefferfpitje ©atä, non 3 Sftar feften ©djitee unb V2 ^tito gut auSgebrüdten Soffen tjinein unb ftreidjt bieS auf ben tid)t gebadenen Seig, jebodj erft, menn er ganj auSgefütjtt ift. ©amt roirb nochmals non 6 $tar fefter ©dpee gentadjt, 6 ©otter, 6 Söffet prlaffene falte Sutter, 6 Söffet Buder unb 3 Söffet 9J?et)t barein gerütjrt unb448 £orten=s3iccepte. ba§ ©anjc auf ben Soffen gegoffen, worauf bie Sorte nod) eine f)albe ©tunbe langfam gebaren wirb. 9JW)it=Sorte. Ser Seig ba^u toirb }o gemadjt, wie jener ber ScpfemSorte. Sie giiKe ift wie folgt: 4 Seit. iDftld), 6 Sfa. gute SSutter, Vanille, aiemlidj oief 3ucfei’< 28 Sfa. geftofjenen iDtoljn uitb 2 Safefit geriebene ©f)o= colabe oerfocfjt man gut miteinanber, überfüllt e§ ein wenig, ftreidjt e§ auf bic Iid)t gebaefene unb auef; über- füllte Sorte gwei fingerbief auf, unb bäcft biefe noch eine werte! ©tunbe, worauf, wie bei ber SopfemSorte, bie britte Sage fommt. iMnjcr^Sortc. 93?an ftöjjjt 14 Sfa. ungefdjäfte äftanbelit, bröfelt 14 Sfa. ^Butter mit 14 Sfa. Ü)M)I am ^ubelbrett, gibt 14 Sfa. an ©itronenfdjale ein wenig abgeriebenen 3ncfer unb ein ganzes Si baju unb formt barau§ eine, mit einem ©itter unb SRetf oerfetjene Sorte, bie man mit Singefottenem oer^iert. ©cfiifltc 5iii3tr=Sortc. äftan madjt ait§ 14 Sfa. SDM)I, 14 Sfa. SSutter, wefdjemit man bem 3J2eX;I brbfelt, 14 Sfa. ungefdjälten, geftotjenen OTaitbelit, 14 Sfa. 3ucfer, an etwas ©itronen* fepafe abgerieben, unb einem ganzen ©i am 9iubelbrett einen Seig, formt barauS 2 Sortenfladjen, beftreidjt fie mit ©i unb bäcft fie im Sortenreif, ©ine baoon wirb, nadjbent fie golbgefb gebaden, mit beliebigem Singe* fottenem beftridjen, bie zweite glatte barauf gefegt unbSorten*9iecepte- 449 bic Sorte entroebcr mit 3uder oer^iert linb mit grüdjten belegt, ober nur mit «Buder beftreut. (Scbte £in$er=Sorte. Üftait treibt 28 Sfa. Vutter, 3 gefolgte unb 3 ro^e Sotter unb 28 Sfa. 3u^er ab, arbeitet bamit unb mit 28 Sfa. Viel)! unb etmaS ©itronenfd)ale einen mürben Seig aus unb tljeilt ifjn in ^roei ungleiche Steile. 2luS bem größeren mad)t man eine runbe ©cfyeibe, aus bem fleinereit ben Staub unb baS @itter, morauf man bie Sorte mit gerflopftem ©i beftreidjt unb bädt. Sale^t füllt man in bie Vertiefungen amifdjen bem ©itter ab= medjfelnb ein bunfleS unb IjelteS ©ingefotteneS. 3att) Sorte aus £iit$. 14 Sfa. Vutter roerbett abgetrieben unb mit 14 Sfa. 3uder, 8 Sottern, 7 Sfa. ©emmelbröfelu, 7 Sfa. äfteljl unb bem ©d)nee oon 8 ©iroeifj gemengt. Siefe SDtaffe mirb in 3 gleidjen Sortenreifen ober einer tiefen gorm auf einmal gebadeit. 3>n letzterem gatte mug bie Sorte in brei Sagen ^erfcfjnitten merben, mooon 3mei mit ©reme beftridjen unb mit ber britten bebedt merben. Sie ©reine heftest aus 14 Sfa. Vutter, 14 Sfa. 3uder unb 14 Sfa. aufgelöfter ©Ijocolabe. SaS gan^e mirb mit fotgenberSJtaffe begoffeit, fobalb eS auSgefüljltift. SRan fod)t 48 Sfa. ßuder mit V« ©las -Jßaffer gum fdjmadjen ging (f. Slnfjang), fd)üttet il)n auf eine Vtarmorplatte, ober fonft einen glatten flauen ©tein, läßt il)n anSfüljlen, treibt i^n mit einem ^odjlöffel fo lange ab, bis er fteif unb meiB ift, arbeitet i^it bann mit ber $anb mie einen Seig aus, bis er meid) gemorbeit unb mengt ifjm 2 Safeln in 6 Söffet SSaffer anfgelöfte Deutfdje Äodjfdjule. 29450 Sorten’9tecepte. (bodj nid)t gefönte) (£t)ocolabe bei. SaS begießen ber Sorte mit tiefer ÜJtaffe muß rafd) gefd)ehen mtb mit einem breiten OJleffer barüber geftricbeu merbeit, foitft ftocft ber Ueberguß. Jot)flmti3bcer=©ul^Sorte. 3Jlatt macht auS 21 Sfa. Oftet)!, 14 Sfa. Söutter, 7 Sfa. giidfcr unb 3 Stottern am üftubelbrette rafd) einen Seig, maltt it)it fleinfingerbicf aus, gibt ihn in bie Sortenform, belegt bie Sorte mit einem fingerbiefen dtanb, unb baeft fte in müßig heißer Üiohre gelb. Saun .preßt man abgerupfte Johannisbeeren burch ein Such, gibt 14 Sfa. btefeS ©afteS in einen ©dpteefeffel aufs geuer, läßt ihn 5 Minuten todien unb gibt bann 24 Sfa. fein gefiebten 3ucfer fra^u. hierauf muß er abermals, oom beginne beS ©iebeitS an, burd) 5 Minuten fodjeit, roobei man ihn abfdjäumt, nad) meldjer 3^tt fidj oben eine 2lrt bicftidjer gatten bitbet. — OJtan gibt oon biefer ©ulj einen Sheit auf bie oerfühtte Sorte, ftreidjt fie gleichmäßig auf, befteeft bie Sorte bid)t mit auSgefudg glcid) großen Johannisbeeren, eine neben ber anberen gefetjt nnb gießt nun bie übrigen ^mei Sheite ©ul<3 gleichmäßig barüber. 3lnm. 901 an muß fiel) mit biefer Arbeit beeilen ba bie ©uB} leicht ftarr, ober menigftenS fefter mirb, unb ber Ueberguß bann nid)t gleidjmäßig burd)fid)tig auSfäHt. (Bnftnb=Sortc. 21 S)fa. Butter roerben mit 3 Stottern, 14 Sfa. 3ucter unb etmaS Gfitroueufdjale abgetrieben unb 35 Sfa. 907ef)l ba^u gemengt, morauf baS ©ait^e in einer Sorten- form teid)t gebaefen mirb.451 SortetfDiecepte. 33oit 5 Älar fteifer «Schnee roirb mit 14 £>fa. ^ucfer unb $anidengefd)macf oermengt, barauf geftridjen, bie Sorte nodj einmal in bie dtöljre gefteUt, bamit ber ©cfjnee feft unb gelb mirb, unb menn fie au^gefiUjlt ift, dßarideneingcfottene§ in oerfdjiebenen s$erfd)Iingungen barauf gefpritjt. 3lud) tarnt man beit Seig fingertjodj auf beftridjenem 33Ie(f)e baden, mie oben mit beut ©dpiee bebeden, biefen Äudjen in oieredige ©tüddjeit fdjneiben unb jebe§ ber* felbett mit (Singefottenem belegen. $obo$=£ortc. dftan treibt 5 Sotter mit 9 £)fa. Qndex eine ©tunbe lang abf gibt 11 £)fa. 3Jle^Ir bann ooit 5 ©iftar fteifen ©dptee ba^u, beftreidjt ein Sadbled) mit 3er* laffener ^Butter unb ftreidjt 001t obiger üDlaffe 6 bünne, gleid) große Sortenblätter auf, bäcft fie in mittelfjeißer 9tö()re gelb, löft fie, fo lange fie it0d) fjeiß finb, Dom Söledje, ruubct unb oergleidjt ade gleidjmäßig unb be^utfam mit einem üfteffer fo lange fie itod) marnt finb (ba fie fonft leidjt bredjen), beftreic^t fie .mit folgenber §rüde unb legt fie auf etnanber. (£Ijocolaben*gülIe. 5 gan3e (Sier unb 14 ©fa. fein geflogenen 3nder gibt man in einen Sopf, ftedt biefen in fodjeitbeä döaffer. rübrt bie barin befinbüdje dftaffe u n a u § g e f e tj t mit einem Äod)Iöffel ab, bi§ biefelbe bicf ift, läßt fie über« füllen unb gibt bann 13 £)fa. jerlaffene marnte (SIjoco* labe (letztere ftedt man in einer Pfanne in bie 3ftbljre unb läßt fie gan3 meid) ober aud) flüffig merben) in bie auSgefnljlte SDiaffe, roäbrenb bem treibt man 14 Sfa. gute SButter burd) eine tjalbe ©tunbe ab, gibt ba3u 29*452 3Torten=9^ecepte. 8 Sfa. fctrt geriebene unb mit etwas 3U(^er geflogene «Jpafelnüffe, mengt biefeS mit ber GtfjocoIabefüHe 3m l'ammen. beftreidjt bamit jebeS einzelne Sortenblatt legt eines auf baS anbere unb oer^udert bie Sorte oben mit einem UeberguB oon gebranntem 3uder. (2M).) Um ben nodj freien Sftanb ber Sorte berum ftreidjt man etmaS oon ber fjülle unb beftreut üjn mit gehobenem, gebrannten 3U(^er (©rtUage, fiel)e Slnbang). 6nrljcr=£ortc. I. 10V2 Sfa. 23utter werben mit 10 % Sfa. 3uc^er flaumig abgetrieben, W0311 nod) 4 Sotter, bann IOV2 Sfa. erweichte (Stjocolabe, 10Y2 Sfa. ä)iel)l unb oon 4 £tlar fefter ©d)iiee tommen. Sie Sortenform wirb mit ^Butter auSgefd)miert, mit 3JM)I auSgeftreut, bie äftaffe l)iiteim gegeben unb fet)r langfam gebaden. 3ft biefe auSgefüblt, wirb fie mit ©ingefottenem überftridjen unb mit fot* genbem Uebergufe begoffen. 14 Sfa. ©bocolabe werben mit einem ScIt.Söaffer gefod)t, nad) Slblauf oon 10 Minuten gibt man 14 Sfa. 3uder unb 4 Söffet Sßaffer ba^u unb fod)t bieS fo lange, bis bie (Stjocolabe gäben gie^t (f. 5lnt).)f nimmt fie bann 00m geuer weg unb rüt)rt fie mit einem $od); löffel ftetS oon liutS nad) red)tS gerinn, ©obalb fid) bort, wo man nid)t gerührt bat, eine £>aut bilbet, ift eS 3eib biß Sorte bamit 3U überleben. 8ad)er=Sortc. II. 3JIan treibt 14 Sfa. 33utter gehörig ab unb gibt bann unter fortmäbrenbcm 3ftül)ren 10V2 Sfa. fein ge* ftoBeneit 3U(^erf 4 Sotter, 4 Safelit in ber Dlöbre er* weifte (Sbocolabe, etwas Vanille unb (Sitronenfdjale, 7 Sfa. 9M)l unb jule^t oon 3 (Siflar fteifen ©d)nee453 Torten-SRecepte. tmau. — Tiefe üD'iaffe wirb in einer Tortenform lang-- fam gebaren. —Tie Torte foll nur 2 ginger f)odj fein. Ter Uebergug ba^u ift folgenber: 14 Tfa. ge= ftogerter 3uder unb 3 in ber jRötjre aufgeweidjte 6t)ocoIabetafetn werben mit etwas SÖaffer langfam oerrüfirt, ba^n werben 2 Tclt. Söaffer löffelweife au5 gegoffen. -äftan lägt eS am geuer eine Ijalbe ©tuitbe fod)en, bis eS bid ift unb glänzt unb ftreid)t eS lan über bie Torte, bie man bann troden werben tagt. 0ad)ei^Torte mit Süße. 10 Tla. töutter, 10 Tfa. 3uder werben mit 6 Tafeln (Stjocolabe unb 4 Tottern gut abgetrieben, 4 ©iflar ©djnee langfam mit 10 Tfa. 5Jtel)l Ijineingerübrt unb baS ©an^e gebaden, auf ^wei Ttjeite -jerfdjnitten unb wie folgt gefüllt: 2 Tclt. ©djmetten, etwas Vanille* juder, 1 Kaffeelöffel 3Jlel)l unb 2 Totter werben aufs geuer gefteüt unb fo lange gerührt, bis barauS eine bidlicfie 9Kaffe wirb, bie man oom geuer wegnimmt unb fo lange rüljrt, bis fie auSgefiU)lt ift, worauf mau nod) 14 Tfa. gut abgetriebene Söutter l)iiteinmengt. Tben auf bie Torte fommt (£l)ocolabe=©lajur. §nmbolbt-'Torte. 8 Totter unb 14 Tfa. 3uder werben aufantmen eine oiertel «Stunbe abgetrieben, bann 14 Tfa. (Sljocolabe, bie man oorl^er mit 4 Söffelit Söaffer an einem warmen Orte aufgeweidjt £)at unb 14 Tfa. ungefd)älte, geriebene dftartbeln feljr gut bamit oerrübrt; aulegt wirb ber fteife ©djnee oon 8 (Siflar leicht bamit oermifdjt. Tie Torten* platte wirb mit 23utter auSgeftridjen unb bie Torte in nid)t au feiger dtöljre gebaden, worauf fie beliebig Der* aiert wirb.Tortett'SRecepte. 454 9Woo$=Torte. 8 gonge ©ier, 18 Tfa. 3u^err öon einer falben Zitrone bie Sdjale, 8 geflogene helfen, eine 9Jlefferfpt%e 3innnt inerben in einem Sdjneefeffel fo lange gefdjlagen, bi§ eine bide 3Jlaffe barau§ toirb, bie man fo lange langfam rüljrt, bi§ fie au§!üt)It, bann mit 14 Tfa. um gefdjälten geriebenen äJianbetn unb 8 Tfa. Semmel* bröfeln oerntifdjt unb in einer poben Tortenform langfam bädt. 2öenn bie Torte au§gefü()lt ift, tnirb fie mit folgenber ©lafur übergoffen: 10 Tfa. 3u^er werben mit 6 ©fdöffeln Sßaffer aufgefodjt unb 1 Söffet Spinat* faft (}. 5Mj.) ober einige Tropfen grüner Sreion, fomie jooiel Staubguder t)ineingerül)rt, bi§ bie 93taffe bidflüffig ift. Ta biefer Uebergufj grün fein mufj, barf feine anbere 3ut1)at bagu fomnten. Söeitn bie Torte über* goffen ift, beftreut man fie oben unb an ben Seiten gang bidjt mit 8 Tfa. gebrühten, abgefdjälteit unb fein gefjadten Sßiftagien, fo baß bie gdäcpen mie mooSbebedt erf^einen. 2tud) ein fjingemorfeneö, oon 93tanbeln gu= fammengefteHteö (Sbelmeife madjt fic£> gut barauf. $Iättcr*Tortc. 3uerft bröfelt man 14 Tfa. Butter unb 14 Tfa. SOtepI am Diubelbrette, bann fommen 28 Tfa. fein ge= fiebter 3nder, 28 Tfa. ungefdjälte geriebene üDlaitbelu unb ein gange§ (§i bagu. — Tarauö mad)t man rafd) einen gut oermengten Teig unb tpeilt ibn in 5 gleiche Tfjeite, malft bie Stüde gu 5 gleid) großen, 2 meffer* rüdertbiden Slättern au§, legt fie auf ein Sadbledj unb bädt fie lidjt. Tann beftreid)t man 4 Stötter mit 2Iprifofen*@ingefottenem, legt fie redjt gleidjma&ig aufeinattber, ba§ 5- ungefdjntierte Statt oben auf, übergiefjt bie Torte mit $ßunfd)=Gn§ (2litf).) unb lägt fie troditen.£orten=tfiecepte. 455 ^orjüglidjc Pomcranjen^Sorte. Plan treibt 28 Sfa. 3l^err an 2 Pomeranzen abgerieben, mit 6 lottern eine fjalbe ©tunbe ab nnb gibt ba^u beit ©aft uon 2 Pomeranzen, 5V2 Sfa. 33i§cuit* 25röfel, 28 Sfa. gefehlte geriebene Ptanbeln nnb zuletjt bcn feljr fteifen ©d)nee Don 6 (Siflat; ftreidjt nnb ftreut eine Sortenform au§ uitb bädt bie Sorte in mittel® Reißer Sftöfire fefjr langfam. 2öenn fie überliHjlt ift, übergieft man fie mit Punfd)® ober pomeranzenei§ (fiefje 2lnf).), läfjt fie abtrodnen nnb belegt fie mit übet® puderten pomeranzenfpalten. Pomeraiijeu=Sorte au$ ©anbntaffe. 5 ganze (Siet, 2 Sottet uitb 10 Sfa. 3uder gibt man in einen ©djneefeffel ans feitet nnb fd)tägt e§ mit bet ©djneetutlje fo lange, bi§ e§ bid ift, zißf)t e§ bann Zurüd nnb fd)lägt e§ mieber, bi§ e§ !alt getoorben; bann gibt man 12 Sfa. PM|l langfam Dettüljrt bazu nnb Zuletzt 5 Sfa. ^ertaffene 23utter. Sarau§ bädt man in mittelljeifjer SRöl)re auf Parier, in niebrigen Sorten® reifen, ^mei lidpgelbe ©djeiben, beftreidjt eine baoon mit 5l^rifofen®@ingefottenem, legt bie zweite barauf nnb beeift bie Sorte mit punfdj* ober Pomeranzeitei§ (Sln^ang). 2lucf) !ann man bie Sorte auf fotgenbe 2lrt mad)en: Plan beftreidjt bie eine ©djeibe mit 3tprifofen»(Singe* fottenem, belegt fie mit ©tüddjen ooit gefdjälten nnb entfernten Pomeranzen, legt bie 2. ©djeibe barauf, beeift fie mit Pomeranzenei§ uitb legt oben auf alö ÜBer® Zieruitg überzuderte Pomeranzenfbalten. — Siefelbe Sorte fattn aud) ftatt mit Pomeranzenfpalten mit (Siet® creme gefüllt roetben.©ortensStecepte. 456 3oljanni$brob=©0cte. SKait treibt 8 ©öfter mit 14 ©fa. 3U(&1* ab, mifcßt 14 ©!a. ungefcßälte, geriebene dftanbelit, ooit Vu Zitrone bie Schale, 8 geftoßene ©eumrjnelfen, 1 -Utefferfßitje 3^mnii» 8 ©fa geriebenes ^oßanniSbrob nnb non 8 ©iflar (Schnee hinein, bäcft ben ©eig in gmei formen ober Reifen 20 Minuten lang, läßt if)it aus* füllen, beftreidjt ben einen ©heil mit 9tibiS ober attberem ©ingefottenem, legt ben gmeiten barauf, beeift if)n meiß (21nl).) nnb oergiert bie ©orte mit ben 3ol)anni§; brobfernen. Nußtorte aus toälfcfjcn Sliiffcn. I. 17 V2 ©fa. 23utter, 101/2 ©fa. 3u^er» 4 gefocfjte, burd)§ ©ieb gebrüdte ©öfter, ein ganzes (Si, l7l/2 ©fa. üDtefjt nnb etmaS geriebene Kliffe (etma 10 ©fa.) merben abgetrieben; bie Sttaffe mirb in gmei gleichen 0d)eiben gebaden unb gmifcßen benfelben folgeitbe $üde gegeben: 24 ©fa. geriebene Stüffe, 7 ©fa. geriebene, unge* fcf)dlte SJtanbeln, 7 ©fa. 3uder unb 4 (Eßlöffel ©dßuetten. ©er Ueberguß barauf ift mie folgt: 12 ©fa. 3uder merben mit bem €>afte einer ©itroite unb einem Kaffeelöffel 9ftum in etrnaS 2öaffer gefodjt unb menn ber 3U(^er nidjt mel)r heiß ift, über bie ©orte gegoffen, meldje man bann nod) mit halben Stüffeu, melcße in ben Ueberguß getaud)t merben, oergiert unb an einem laumarmeit Orte trodnen läßt. Sßälfdjc Stufjtorte. II. 16 ©fa. mälfcbe Stußferne merben mit 25 ©fa. 3uder fein geftoßen unb burd) ein ÜJtel)lfieb gefiebt; 9 ©fa. geriebene, ungefd)älte SDianbeln, bie geftoßenen Stüffe unb etmaS Vanille merben mit 14 ©ottern eineSorten=9tecepte. 457 Stuttbe lang gut abgetrieben; bann ritfjrt man leidet ben non 6 (Siüar feft gefd)!agenen ©cfynee hinein, gibt ba§ ©an^e in eine gut mit SSutter au§geftridjene, mit 3JZe£)l au§geftaubte gorm unb läfjt e§ langfam butd) brei oierte! ©tunben baden. — ©tje man e3 auäftür^t, mad)t man mit einem §öl^d)en ben 93erfud), ob ber Seig burdjgebadeit ift (fie!)e Sin!).). 3ft bie Sorte au§= geftür^t unb falt gemorben, fcfjneibet man biefetbe in 4 Blätter unb beftreidjt jebe§ berfetben mit sjiu3füIIe. Sie EtuftfüEe bereitet man mie folgt: 14 Sfa. 9?üffe merben gerieben, geftofjeu, mit 11 Sfa. fein gefiebtem 3U(^er unb üBaniEe oermengt, ein falber Siter ©d)!agfd)metten 3U feftem (Schaum gefcf)Iagen uitb bie geriebenen 91 äffe fomie ber 3u^ßr barein getfjan. Sie 3 mit ber giitte betriebenen Blätter merben aufeinanber gelegt, ba§ 4. fommt obenauf unb bie fertige Sorte mirb mit s$uufd)ei§ (9lnt).) überzogen, mit 9tujifernen gegiert unb 311m Srodnen gefteüt. 9hif)torte, III. 14 Sfa. fein geftoßencr 3uder mirb mit 6 Sot= tern eine fjalbe ©tunbe abgetrieben. Sann oerrü^rt man bamit nad) unb nad) 14 Sfa. fein geflogene 9tüffe, einen Söffe! öoü ©emmelbröfel, einen falben Söffe! sIRe!)!, 3 Söffe! Sftutn unb etma§ ©emür^; menn bie§ aEe§ 3ufammen nochmals gut abgetrieben morben ift, mifdjt man ben fteifen (Schnee oon 6 ©imeik ba^u. Sie Sorte mirb in einer gut au3geftrid)enen Sorten* platte in nid)t 3U fjeißer 9töf»re gebaden. 9tad)bem fie au§gefii!)!t ift, fdjneibet man fie in jmei 33!ättcr. 9hm mirb i/8 Siter ©djtagfdjmetten 31t feftem ©diaum ge* fc^Iagen, bann 2 Söffe! geriebene 9tüffe unb ein Söffe! 5ßaniEe3uder !eicf)t bamit oermifc^t. Siefe güEe mirb2orten=9ftecepte. 458 3U)tfd)en bie beibeit 23Idttcr geftridjen unb bie ©orte oben mit ©i§ (2lnl).) überzogen. 91uj?torte. IV. 9Kan treibt 17 ©fa. SButter ab unb gibt ba^u 4 tjarte, burdja ©ieb geftridjene ©otter, 17 ©fa. feilt gefiebten 3uder, ein gan^eä ©i, 17 ©fa. 30M)l, 7 ©fa. genebene mälfdje Sftüffe. 3>ft bie§ gefdjeljen, bann bädt man baoott 2 gleidje ©ortenfdjeiben, madjt eine gulle oon 24 ©fa. geriebenen Muffen, 7 ©fa. ungefdj&lten geriebenen -Jftanbeln, 7 ©fa. 3U(^r unb 4 Süffeln gu= tem ©djmetten; oerrüfjrt ba§ miteinanber unb ftreidjt e§ auf bie eine ©djeibe; bie ^meite ©d)eibe legt man auf bie mit fJilUe beftricfyene. ©amt überlebt man bie ©orte mit einem $uitfd)* ober ©itronenübergufe (fielje Sln^Of öer^iert fie reicf) mit oer^uderten falben Hüffen unb lafet fie an einem marmen Orte abtrodnen. Sftufjtorte. V. 28 ©fa. fein geftofeene roälfdje 0lüffe läßt man in einer lauen Sftöljre trodnen, treibt 28 ©fa. fein ge* fiebten fjuder mit Vanille unb 8 ©otter burd) eine halbe ©tunbe gut ab, gibt ltadj unb nadj bie getrod* neten üftÜffe, 4 Söffel fein gefiebte ©entmelbrofel unb beit fteifeit ©djnee oon 4 ©iflar tangjam oerrüljrt ba^u. ©ine ©ortenform mirb mit 33utter au§geftrid)eit, au§* gemehlt, bie äftaffe btnetngegeben unb eine ©tunbe lang* faut gebaden. URan läßt fie au*fül)leit( fd)neibet fie in 3toei ©Reiben, beftreidjt bie eine mit ©ingefottenem ober mit ber meiter angegebenen gülle, legt beit anberen ©t)cil barauf, beeift fie mit ‘sjiunfdj* ober ©itroiteiteiö (Slnlj.) unb lafet fie in ber offenen nur lauen 3ftöbte trodnen.459 Sfcorten-SRecepte- Sie sJtußfüHe. °*m ein Söpfdjen fommcn oier Sottet, 4 ßöffeln fein geftoßener 3u^et, 4 Söffeln fein geftoßene sJtüffe imb etroaS SSantHe; bie§ rü£;rt man gut ab, gießt bann unter foitraäfjrenbem iftüfjren einen Seit. fet)t guten fodjenben ©djmetten barauf unb quirlt e§ bi§ e3 falt ift. Dinfjtorte. VI. 10 Sottet merben mit 18 Sfa. 3ll^ßr flaumig abgetrieben unb mit 18 Sfa. ungefdjälten, fein geriebenen «§a|'el= ober SöaHnüffen, 7 Sfa. ©emmelbröfeln unb oon 10 $Iar ©djnee oermengt. 2lu£ biefer äftaffe bäct't man 2 Steile in Sortenreifen; fobalb fie überfüllt finb, ftreidjt man über beit einen: ©djtagfdjmetten oon V4 Siter ©dßnetteit, 7 Sfa. 3acCer, etmaS Sianiüe unb 7 Sfa. geriebene Üftüffe. Sie 3meite Hälfte ber Sorte mirb barauf gelegt unb mit einer ©lafur oon 10 Sfa. 3ute, ber mit 3 Söffelit SGÖaffer einmal auffocfyen muß, 30 Sfa. ©taub3ucfer unb 1 fiöffel 9£um ober (£itronen= faft, nodj marm, übergoffen. 9lu@torte mit Maffccgcfdjmncf^ 10 (Sibotter oerrü^rt man mit 28 Sfa. 3U(fei'» 6 Sonnen oort gebranntem geftoßenert Kaffee, 28 Sfa. fein gewiegten Hüffen, einem Säfeldjen (Sfjocolabe unb fdjlteßlid) mit bem ©d)nee oon 8 (Siflat. Sie Üftaffe mirb in 3mei Steile geteilt, in gleiche formen gefüllt unb in nid)t 31t feiger tRöljte gebaden. ^Jolgenbe güüe mirb 3mifd>en bie beiben Sorten- tbjeile geftridjen: 21 Sfa. fdjöne, große geftoßene Otüffe merben mit $ftild) befeuchtet, fo baß fie einen biden Seig bilben, in bem mau oon einem ©iroeijj ©d)nee unb 15 Sfa. 3uder mengt. Sie gefüllte Sorte mirb mit 907ariüen=(Singefottenem beftric^en unb beeift.©orten=9tecepte. 460 Nußtorte mit Wcpfeln. 3 ©fa. Söutter werben abgetrieben, 14 ©fa. 3ucfcr, 3 ©otter, 3 mittelgroße, gebratene, burdjpaffirte $ocß= äpfef, V2 $ilo auSgefteinte, mit ber ©cßale flein ge* ßadte SSadnüffe, 2 ©fa. ©emmelbröfel unb oort 3 (Siflar ©djnee ßineingemifdjt. ©ieje Sftaffe wirb in einem runben fRetfen V2 ©tunbe golbgelb gebaden unb mit Sftumglafur (f. 2lnß.) übergoffen. §afelnufj=©orte. I. Üftan treibt 28 ©ta. 3u^er mit 10 ©ottern burcß eine ßalbe ©tunbe tüchtig ab, bi§ e§ gan^ bid ift, bann gibt man, unter fortwäßrenbcm 2lbtreiben, 28 ©ta. ab gezogene, fein geriebene unb geftoßene «gmfelnüffe, 3Va ©fa. SJteßl unb oon 6 ©iflar ben fteifen ©djnee ba<ju; bädt barauä 3 ©ortenflädjen golbgelb, läßt fie au§füßlen, beftreidjt fie mit SlpriIofen*@ingefottenem, legt fie iibereinanber unb überließt bie ©orte mit §ßunfcßet$. §>afeImtß=©ortc. II. 9 ©otter werben mit 25 ©fa. fein geftoßenem 3uder mit SBanillegefdjmad bid abgetrieben, ©a^u tommen 12 ©fa. fein geriebene §afelniiffe, 12 ©fa. fein geriebene unb geftoßene wäffdje jtüffe, eine fein gerie* bene, ßarte, große ©emmel unb fließt ber fefjr fteife ©djttee oon 9 Griflar. ©ie ©ortenform wirb mit SButter auSgeftridjen, au§gemeßlt, bie SOZaffe eingefüllt unb in einer fußten üfößre gebaden. 3Jfan ntacßt auf biefe ©orte einen ^unfdßüber^ug, belegt fie mit ßalben Hüffen unb läßt fie trodnen.©orten=9iecepte. 461 ^eid)te $afcluufc©ortf. III. 10 ©otter, 18 ©ta. 3uder merben bid abgetrieben,. 18 ©ta. ungefd)älte, geriebene §afelnüffe, 7 ©ta. Semmel* bröfel unb oon 10 (Siflar ber Schnee ba^u gegeben; ber ©eig mirb in 2 ©ortenreifen gebaden, bann mit Sd)Iagfd)metten ober einer §afetnußcreme gefüllt unb oben mit ©lafur überzogen. ©ie ßreme beftetjt au§: 4 ©ottern, 4 Söffeln fein geflogenem 3uder, 4 Söffeln fein geflogenen Muffen, unb etma§ SSaniHe, ma§ man in 1 ©clt. fodjenben Schmettert einrüfjrt unb quirlt bi§ e§> erfaltet ift. ©ie ©lafur befielt au§ 10 ©!a. 3uder, bie man in 6 ©ßlöffeln SBaffer auffodjen läßt unb mit einem Söffe! Sftum unb 35 ©!a. Staubender oermengt. $afelnu$crentc-'©orte. sD7an röftet 21 ©ta. §afelnfiffe, toeldje gefcf)ält, gerieben unb mit 6 Grtflar im Dörfer fein geftoßen roerbett unb gibt 21 ©ta. geflogenen 3u&r» 7 ©ta. 3Jlet)I unb oon 8 ©iftar feften Sdjnee ba^u; fobann geidjnet man mittelft eine§ ©ortenreifenS 2 Greife auf Rapier unb ftreidjt bie klaffe firtgerbid barauf; oon bem übrigen ©eig fpritjt man runbe, 3 ©tm. große $lätjd)en au§, beftreut aHe§ mit fein geflogenem 3u^et unb läßt e§ in mittel^eißer Otötjre golbgelb baden; um ba§ Rapier oon ben fertigen ©ortenblättern ab- eulöfen, bref)t man biefe um unb befeuertet ba§ leßtere mit SSaffer. Sobann f(f)Iägt man % Siter Schlag* fdßnetten eu feftem Sdjaurn, gibt 7 ©ta. 3llc^ etroa§ Vanille ba^u unb beftreidjt bami.t eine Sdjeibe, legt bie emeite barauf, beftreid)! biefe abermals mit bem Sdjlagfdjtnetien oben unb an ben Seiten, fo baß man bie $lägd)en runb hßrum cmfeßeit tarnt. 3utetjt be=462 Sorten=9ftecepte. ftreut man bte gan^e Sorte mit gebranntem 3^cter (©ridage). granjöfifttjc 91ugtorte. dftait ftö&t 21 Sfa. anSgelöfte roälfcfje pfiffe mit 14 Sfa. ©onbitorbröfeln im Dörfer nidjt att^u fein unb gibt fie auf einen Selter. — 3>n einen ©djneefeffel gibt man 8 gan^e @ier mit 21 Sfa. ©taub^uder, fet^t bieS ans $euer unb fdjlagt bie Üftaffe mit ber ©cfyneeruttje fo rafdj al§ möglid), bis fie bidtid) mie ein nod) fluffiger 93rei mirb. 2ÜS $robe biene, baß, mettn mau bie ÜJlaffe mit ber ©djneerutlje fjebt, btefe fidj im «Jjerabfüefcen nict)t mit jener im Reffet oermeitgt, fonbern obenauf liegen bleibt. Sen Reffet ntufe man roätjrenb beS ©djlagenS mit ber ©djneerutlje abmedjfelnb itäfjer unb meiter oom geuer ^ieljen; berfelbe bavf nur fo tjeiß merben, bag man ifjit auf ber ftadjen «§anb erhalten fann. «Jpat bte dtcaffe bie oben befd)riebene Side, bann fteUt man fie ab unb laßt fie unter immermätjrenbem dfütjreit falt merben. — Sann rüljrt mau bie mit bett Sonbitorbröfeln geflogenen Kliffe langfam in bie @ier= maffe. Sie Sorte mirb in brei Sortenreifen, in ^ientlid) feiger, jebod) anfänglich iit ^alboffeiter dtötjre, bie man erft fc^Iiefet, meint fid) ein leichter Äruftenüberjug ^eigt, gebadeit. — ©inb bie Sortettfldd)en fertig, bann be= ftreid)t man fie mit folgenber pfle. 10 Sfa. abgefdjälte §afelnüffe merben im dftörjer mit etmaS Söaffer ^u einem feinen 23rei verrieben, bann mit beiläufig 5 Sfa. ©tauender auf einem Selter oer* rüt)rt unb mit einigen Sropfeit 2Öaffer oermengt. sDlan463 SortenäReccpte. fartn, ftatt SSaffer 31t gebrauchen, auch leisten ©djrnetten geben, bodj muß bann bie Sorte halb oerbraud)t roerben, ba bie grnüe fonft leicht fauer mirb, ma§, wenn nur Söaffer oermenbet mirb, nicht 311 befürchten ift. — 3Jtau beftreicht nur 2 Sortenflächen unb legt bie britte un= geftricßen barauf. Vadjbem bie Sorte gleichmäßig befdhnitten ift, übergießt man fie mit folgenbent Vteberguß. ücbcrguß 311t fraita. VufcSortc. Vtan fdjlägt oon 4 (Siflar feßr fteifen ©djnee, rüßrt bann langfam 16 Sfa. ^ßuberjucEer unb pleßt etroaä fein geftnßene unb gefiebte 33aniüe hinein. — Samit beftreicht man bie Sorte oben unb unten herum nur mit einer Minnen ©djidjte, bie ben ©eitenraub becft, gibt bie Vtaffe in eine Sitte mit nicht gu ftarfem 2lm faßrohr unb fängt oon ber 90ütte ber Sorte gu fprißen an unb groar immer um ben äRittelpunft, in ©djnecfen* form herum, bi§ man mit ber äußerften Sfteifje enbet. — 3um ©djluffe fprißt man auf ben fHanb ber Sorte fleiite, fphjigc $iigeld)ert unb gibt fie für eine oiertel ©tunbe in eine ^entlief) rnarnte fRößre, um fie abtrocfnen 31t taffen. — Sie Vertiefungen ^unfdjeu ben ©djnecfenreihen fprißt man bann burd) eine feine Süte mit Stprifofem eingefottenem au§. grati3Öfifd)c Sorte. 8 Sotter roerben mit 12 Sfa. j^uefer unb etroaö (Sitronenfdjale bief abgerührt, bann oerrüßrt man ba,iu oon 8 (Siflar feßr fteifen ©dfnee unb gibt fdjließlidj 14 Sfa. äReßl, nur leicht oerrührt, ba^u. 2lu§ biefer Vtaffe bäcft man in Sortenreifen 2 Sortenfeheiben nur lichtgelb.£orten=9tecepte. 464 (£bocotöbe*Sorte ats Einlage. 3V2 S)!a. ungefdjätte sUtanbeln roerben mit 9 S)fa. 3nder grob geftofjen unb um gleichmäßig p fein, burd) ein gtobe§ ^tubelfieb burdjgefiebt, bann mit 6 Sottern. 4 2)fa. (Sacaomaffe, 2 ÜJtefferfpißen .ßinmtt, 6 gestoßenen ©emürpelfen red)t abgetrieben, leidet mit 6 ©tflar fteifen ©d)nee oerrußrt, enblid) mit 6 £>fa. ©onbitor* bröfeln tangfam oermengt unb bann baS ©an^e in einem Serienreif gebaden. sJtot^c=23iSquit=®inlage. 4 (Siflar fteifen @dpee oerrüßrt man perlt mit 7 2)!a. fein geftoßenem 3u^er( bann 4 lottern unb fdf)IieBlitf) nrit 7 ©!■a. äReljt. SD? an färbt biejeS 23iSquit mit «£jimbeerätt)er unb etmaS (Socßenille (2lnl)ang) rotß unb bäcft eS nur Iid)t. 9?un mad)t man eine Einlage oon SBinbmaffe. 90?an fdjlägt oon 4 Gnftar einen jeßr fteifen ©dpee. läfet in einem ©dpeefefjet 28 Sfa. 3uder bis 311m fünften ©rabe fpinnen (f. Anhang) unb giefst benfetben unter fortmäßrenbem 9tüt)ren nur fetjr tangfam in ben ©d)nee; läßt biefeit unter pitmeitigem SRiitjreu oer* füllen, beftreid)t ein Q3ad‘bted) ober ftarfeS Rapier mit etmaS 23utter, übermifcßt eS einmal mit ©eibenpapier, bemeßlt eS teid)t unb bäcft barauf bie Söinbmaffe in ebenfo großer gtad)e mie bie aitbereit Sßeile in mittet* mäßiger SRößre Iid)tgetb. 9hnt fügt man bie Sorte mie folgt pfammen: 3U unterft fommt eine meine SöiSquit* fdjeibe, barauf bie Söinbmaffe, bann bie ©ßofotabemaffe, enbtid) bie rottje SBißqnitmaffe unb pm ©djtuffe bieSo)'ten=9iecepte. 4G5 5meite meiße 33i3quitfd)eibe. gebe btefer ©djeibett mirb mit (Singefotteuem befinden. SOtait tarnt bie fran^ fifdje Sorte aucf) au§ 2 meißen 23i§quitlagen, einer (Sfjocotabelage ttnb 2 2ÖiitbbädereiIageit tnadjeit, ober ftatt ber (Sljocolabe eine rottje 23i§qnitlaqe geben. Sie ^ufammengeftcllte Sorte mirb bann beeift (f. Entlang). föuffifdjc Sorte. I. ((Sinfadje Hrt.) 9Jtan ntadjt einen 23i<§quit=Seig, mie bei ber fran^öfifd^en Sorte angegeben, ftreidjt unb bemetjlt ein 23adbledj, gibt bie 9Jtaffe firtgerbict baranf unb bädt fie Xid)tgetb. — 2öenn fie überfüllt ift, fticf)t ober fdjneibet matt 2 Sortenblätter baoott au§; oon bem Uebrigeit fdjneibet man tteine SSürfel unb übergie^t fie mit etma§ ^unfdjmaffe, tljeilt fie bann in 3 Sfjeile, färbt einen bauoit mit (£odjenide (Slitlj.), bett ameiteit mengt mau mit etma3 aufgelöfter CSI^ocoIabe, beit britten laßt man meiß. Sfhtrt gibt man in eine Sortenreifform ba§ eine 23i§quitbtatt, bann bie gemengten SSurfet feft baranf eingebriidt, bann ba§ ameitc 33Iatt mieber feft auf bie Sßitrfel gebrüdt; entfernt bert Sfteif tmit ber Jortn uitb iiber^ietjt bie Sorte mit $ßunfdjei§ (2Itt(j.). iltitffifdjc Sorte II. (feitt). 9 große (£ier merbeit mit 28 £)fa. 3^der iit einem ©djrteefeffel eine (Stunbe lang gefdjlagett, bann mirb 28 Sfa. dftefjt unb etma§ Gfitronenfdjale ba^tt oerrüt>rtf bie SJtaffc in 3mei gleiche Steife gettjeitt, moöoit ber eilte in einer Sortenform gebaden, ber ämeite in bret Stjeite gettjeilt mirb. 3>it beiterften bi-efer Stjcite mirb eine Safe! aitfgemeidjteßdjocolabe ober ©acaontaffe oerrütjrt, in beit ^mciteit S(lferme§ ober 23retott( um ifjtt rottj ^u färben, ber britte bleibt naturfarben. 3>ebcr Stjeit mirb “Deutfdje Stod)fcf)u(e. 30406 Sorten^Dlccepte. für fid) gcbacfeii, bann in 2SürfeI gefdjnitten, wetdje Dermifdjt ,unb gule^t mit fotgenöer ©taffe getränft werben, ©tan täftt 14 Sfa. 3llc^er mit einem Seih Söaffer 10 ©tinnteit fotzen unb gibt 6 Söffe! weißen, ruffifdjen Sßunfcfj aber farbige Sßunfdjmaffe ba<ju, bie Sorte felbft wirb in gwet Stätter aerfdjnitten, mooon ba§ erfte ben Soben bilbet, beit man in bie Sorten* form auf ein S3Iatt Rapier legt unb worauf man bie gut burdjtränften, äufammengemifcfyten Sßürfel feft einbrücft. SaS zweite Statt fomnit als Sedel barauf. ©im ftür<$t man bie Sorte au§ unb beeift fie wie folgt: 3>n fogenanuteit Säuterpcfer (f. Slnljang) rüf)rt man fooiet ©taubawfer, baß eS einen bieten Srei bilbet, tropft Sßunfdj* ober (Sitronenfaft hinein unb gießt e& über bie Sorte, bie man bann nod) in offener, lauer ©ötjre abtrotfnen läßt. Srobautcr-Sortc. 28 Sfa. Sutter bröfett man am ©ubelbrette mit 28 Sfa. ©tetjl, gibt 14 Sfa. 3uc&rf 14 Sfa. ungefdjälte, geriebene ober geflogene ©tanbelit, oon einer falben Zitrone bie ©djale unb etwas 3imm* bap; waljt aus biefer Seigntaffe 3 bis 4 Sortenftäc^en, bäcft fie in Reißer pgemadjter ©ötjre gelb, beftreidjt alte Stätter, and) baS oberfte mit 5lprifofeneingefottenem, legt fie aufeinanber, oergleidjt ben 9tanb ber Sorte mit einem fdjarfen ©teffer unb überpljt btefelbe mit $)3nnfdjeiS (Slnljang). ©Jifaöo*£ortc. Ser Seig ber erfteu glatte beftel;t auS: 31 Sfa. 3uder, bie mit feftem ©dpee oon 8 $lar gemifd)t werben, worauf man 31 Sfa. gefdjälte, geröftete unb geftoßene ©lanbeln bap gibt.£orten=$Recettte. 467 ©er ameite ©heil: 28 ©fa. 3ucfßr werben mit 9 ©ottern eine viertel ©tnnbe oerrührt, bann ooit einer falben Sitrone ©aft unb ©djale unb 15 ©!a. ©tärfe* mehl hinein gemifcht. ©aoon fann man 1 ober 2 ©lätter baden. ©ie Sreme 2 ©clt. ©djmetten merben mit 5 ©ottern unb 7 ©fa. ©aniEenauder auf ber glatte gefdjlagen, bis baS ©art^e gufammen^ält. hierauf merben 14 ©!a. Butter aerlaffen unb flaumig oerrührt, 1 ober 2 ©afeln Stjocolabe, bie man marm ermeidjt, ^ineingemif^t unb fobalb bie ©laffe auSgefühlt ift, mirb bie ebenfalls ab** geführte Sreme [loffelmeife baju gegeben. 9ftit biefer gälte roirb bie ©orte gefüllt unb and) an ben ©eiten unb oben bief beftridjen. ©tebhßnie=©orte. 21 ©fa. ©utter, 21 ©fa. ©lebt, 10V2 ©fa. 3uc^erf 10V9 ©fa. gefd^ätte, geriebene 3JtanbeIn unb etmaS ©anilte merbeit auf bem ©rette 311 einem ©eige üer= arbeitet, in jmei ©fjeite geteilt, bie 31t runben glatten auSgemal^t, mit bem ©ortenreifen abgerunbet unb auf einem troefenen ©ledj gelb gebacfeit merben. 21 ©fa. gefehlte, gelb geröftete SÄanbelrt merben fein gerieben, bann läftf man 21 ©fa. fein gestoßenen 3ucfer ohne Sßaffer gelb merben, gibt bie Raubein ba^u, faultet Vs Äiter falteS Söaffer barein unb läßt baS ©anje 311 einem biefen ©ret auffodjert. ÜDtit biefer gälte mirb bie eine glatte beftridjen, bie <jmeite oor* fidjtig barauf gelegt unb ebenfalls Beftridjeu; baS ©an^e mirb mit 3uder beftreut unb ber 9tanb mit großen, auSge* fteinten, in 3ll(^ß^ eingefodjten Söeidjfeln belegt. 30*Sorten«9teccpte. 468 gruc()t'£ortc. 2lu§ 14 Sfa. üButter, 7 Sfa. 3uder, 21 Sfa. dRebl, 3 rohen lottern unb ber abgeriebenen ©djale einer niertel (Zitrone madjt man am dtubelbrettc eine Singer* rnaffe, roalft fie bann tunb aus, umgibt fie mit einem fteinen Seigranb unb läßt fie in einem Sortenreif gan^ Iid)t baden. Sann Ijacft man 2 Sfa. dRanbeln, 2 Sfa. ($itro= nabe, 2 Sfa. au§gefd)älte, toalfdje diiiffe, 2 Sfa. brünetten, 2 Sfa. ©ultenen, 3 Sfa. eingefottene sporne* ranjenfcfjaleunb 6Sfa.gemtfdjte, eingefottene, abgetrodnete grüd)te, al§ dfüffe, dRelonen, Söirnen, 9Reineclaube§ oc. 3113 ©efd)iuad mifd)t man (Sitrone, 3tntmt ober etwas ©emiir^ nelfen hinein. Sann fcblagt man non 4 (Siflar iefjr fteifen ©djnee, gibt 16 Sfa. unb bie grob ge* badten grüdjte, tneldje man mit beiläufig 2 Sfa. dRebl rafc^ untercinanbcr mengt hinein, beftreidjt bamit l)od) bie Sortenfläcbe unb fteHt bicfe in eine mittelbeifec 9Röl)re, um fie lid)tgelb fertig baden gu laffeit. ^aftautcn=Sortc. dRan treibt 14 Sta. 3udcr mit 8 Sottern ab unb mengt 14 Sfa. gcfod)te, burd)3 ©icb gebriidte Äaftanien, 8 Sfa. ©emmelbröfel, etwas Vanille unb non 8 (Siflar feften 0d)nee hinein, badt bie SÜcaffe in gwei gleichen Sbeilcn, beftreid)t beit einen mit einer §üde non einem oiertel ßiter 0d)lagfd)mcttcn unb 7 Sfa. guder mit 9SaitiIIengefd)mad, [fe^t bcn anbern barauf unb beeift ihn.j dRan braucht ^u bicfer Sorte 1/,1 $ilo ^aftanicn, ©ie merbcu aufgefd)nittcn, in fiebeitbem Gaffer auf- gefod)t, non allen ©d)alen befreit unb gan^ non dRild) bebedt, nödig meid) gcfod)t, bann giefjt man bie dRild)469 ©ortcn*9ftecepte. ab unb brüdt bte Äaftanien burdjS ©ieb, rron beiten 14 ©fa. in bcn Seig fommen, ber dteft aber ^u Äugeln ober Äaftanien geformt, auf ©ta6djen geftedt unb mit SBruchpder (Anhang) überzogen mirb. dftit biefen oer= puderten Äaftanien mirb bie Sorte oer^iert- ©ottcl-Soite. 4 ©otter roerben mit 15 ©fa. 3nder eine halbe ©tunbe abgetrieben; bann fommen 15 ©fa. abgefcfjälte, fein gehadte ÜRanbeln, 20 ©fa. entfernte, feingefdjnittene Satteln, ber ©djnee oon 4 Griflar unb etroa§ SSanide ober ßitronenfäjale ba^u. ©ie§ mirb in einem Sorten* reifen auf Radier langfam gebaden unb mit $unfd)* glafur (Sln^ang) übergoffen. f affec*Sortc. I. üftan treibt 14 ©fa. Butter ab, mengt 14 ©fa. ungeteilte geriebene ÜRanbeln, 21 ©fa. 3u^er» 2 ©fa. gemahlenen Äaffee, eine §anbood ©emmelbröfel unb oon 8 ©iflar ©d)itee hinein, unb bädt biefe dRaffe in 3ioei gleichen formen. SSon 2 ©Ja. Äaffee mirb ein Äaffeebedjer Äaffee gemacht, rooöon 1 ©felöffel ooll tu bie grolle unb ba§ übrige in bie ©lafur fommt. 3ur grolle roerben y4 £iter ©djlagfdjmetten, 7 ©fa. 3uder unb 1 ©frlöffel Äaffee genommen. Sie ©lafur roirb burd) beit Äaffee braun. Äaffcc^Sorte. n. 12 ©fa. tag§trorf)er gefällte dRanbelit roerben mit 16 ©fa. 3nder, beit man itad) unb und) ba^u gibt, int dRörjer möglidjft fein geflogen, burd) einen üJhtbel* feiher gefiebt unb mit 3 ©tflar in einer ©djüffel gut470 j£orten=9iece:pte. oerrüljrt. — 3lu(f) mad)t man ooit 8 ©iflar fefjr fteifen Sdjnee, rüfirt mit ber Scfyneerutfje 5 ©fa. Staubeuder hinein unb gibt baoon langfam einen flehten Sfjeil in bie Btanbelmaffe, bie baburcf) etmaS flüffig mirb, rüljrt bann oorfidjtig ben übrigen Sdjnee baeu unb ftaubt 5 ©fa. äfte^I in ba§ ©anee. — ©aooit bäcft man auf einem mit feftern Rapier belegten Badbledje, unter mel* d)e§ man ein Brett geflohen, 2 bis 8 Sortenflädjen in Ijeifjer, aber offener Sftöljre. ©iefe Sortertflädjen merben mit einer ©üte ober «Sprite, in meldje bie SDTaffe fömmt, auf folgenbe Söeife gemacht: •üftan eridjnet auf meinem Rapier einen 5lreiS, beeeid)net bie dritte beleihen unb beginnt pier mit bem SluSfpripert in Scpnedenform, inbem man eine Sfteipe an bie attbere fügt, bis bie legte, meitefte Sftun* buttg ben SRanb be^eicf)net. ©obalb biefe Sortenflädpen gelblicf) merben, menbet man baS Bledp um unb bäcft bie Sorte, meldpe jebod) gelb bleiben mufj, in gefdjlof* jener Sftöpre fertig. Sö&prenb beut madjt man mie folgt ©ie ffülle: 14 ©fa. Staubender oerrüprt man im Schnee* feffel mit 8 ©Ottern, gibt baeu 7 ©fa. SDtepl, V, fiiter Btilcp unb fcf)Iägt baS am Reiter mit ber ©dpneerutpe eu einem biden Brei, utaept ooit 7 ©!a. Kaffee bloß eine Saffe ooll, lägt biefeit auf 4 ©jjlöffel einfoc^eit, gibt ipn in bie fJiiHe unb fo lange biefe nod) mann ift, 10 ©fa. frifdpe Butter baeu, oerrüprt biefe gut, gibt baS ©anee in eine SßoreeEanfdjale unb fteflt eS für eine palbe Stunbe eunt ©iS. ©amit beftreiept man bann bie gebadenen, falt gemorbetten Scpeibett, legt biefe auf' einanber unb oereiert bie oberfte berfelben, iitbem man bie güüe in eine “ißapietbüte gibt unb beliebige Figuren bamit auSfpript.Sorten^ecepte. 471 Si£quit*iafice*£0rtc. 14 £)fa. ©taub^uder treibt man mit 6 lottern eine ©tunbe ab, rüljrt banrt ooit 5 ©iftar fteifen ©djnee langfatn Tjinein, gibt 9 S)fa. feiltet Sortenmetjl nadj unb itad) ba^u unb Iftfet biefe Stoffe in einer gut au§* gefiridjenett Sortenform eine Ijalbe ©tuitbe langfam baden. — 3>ft bie Sorte auSgefüljlt, fo fdjiteibet man ein fingerbideä Statt ab, t)öt)tt fie au§, otjite Soben unb ©eitenmanb 311 Derletjen unb gibt bie meiter unten angegebene, in ©i§ erfaltete ffüHe hinein. 5laf f ee*$ülle. Stan fc^Iägt ein oiertet ßiter ©djlagfdjntetten 3U fteifem ©djaunt, bereitet aus 6 Sfa. feinem Kaffee 6 ©ftföffel, löft 6 Statt ©aderte in ber §alfte be§ $affee§ auf, gibt 7 £>fa. Sanide<juder unb beit Kaffee in beit ©cfymetteitfdjaunt, läßt biefeit am ©i§ erftarren unb füllt bamit bie au3get)öt)tte Sorte. — 3ft bie§ ge* fd)et;en, fo tegt man ba§ abgefcfynittene Secfblatt bar* über unb bereitet eilt ©i§ Don 4 Sfa. Saitide^uder, 3 ©^löffeln Kaffee unb eilt ineitig öduter^uder (5lnt).). ©obalb biefer Uebergufj gtatt unb bidtid) abgerüljrt ift, überfliegt ntait bamit bie Sorte. Sorfliiglidje inffcc=Srobtortc. 8 Sotter unb 14£)fa. 3uder mit Saitidegefdjntad treibt ntait* ya ©tunbe ab, gibt itad) unb ttad) 14 ©fa. ungefd)ätte, geriebene Stanbelit, baitu 9 ©fa. geriebene, gejtebte Srobbröfet, mit ftarfeut Kaffee gefeudjtet unb ^uleijt Don 8 ©iflar beit fteifen ©djnee baflu, toeldjeu ntait nur tangjam eiittnifd)!. Stau bädt biefe Staffe in einem t)ot)eit Sortenreif 1 ©tunbe laugfant. 9tad)> beut bie gebadene Sorte falt geworben ift, fd)iteibet man472 £orten*9ieccpte. fie in 3 Stätter unb ftreidjt awifdjeit jebeS eine Sage güde. Sie glitte bereitet man wie folgt: 10V2 Sfa. 3u^e* fodjt man mit 6 (Sfjlflffeln SBaffer, bis er bicf werben beginnt (ber 3uder muH wein bleiben), bann rüljrt man it;rt bi§ 3um (Srfatten unb gibt yi2 Siter (einen Kaffee* beeter) fefjr ftarten fdjwarfleit Kaffee unb 4 Statt auf* getöfte ©aderte ba^u. SBenn 2ldeS gut oermengt ift, wirb öon V2 Siter ©djlagfdjmetten fefjr fteifer ©djaunt gefdjtagen, berfelbe ^u bem Kaffee eingerütjrt, Sanitte* gefdjmacf baiu gegeben unb bie Sorte bamit, mittelft einer Sßapierbüte oer^iert, fo baH ber dtanb gleichmäßig mit ber güde überftriefjeu unb auf baS obere Statt Heine <£jäufdjen bidjt an einanber gefpritjt werben. Hebe r g u &. Scrfelbe wirb bereitet wie folgt: 4 Sfa. gefiebten 3ucfer lägt man in einer Pfanne ot)ne SSaffer am geuer gelb werben, gibt 7 Sfa. nngefdjatte ÜRanbelit ba^n unb läfjt fie oorßdjtig golbgetb werben, gibt fie fdjned auf ein oorbcreiteteS mit gan^ wenig Sutter übcrftridjeneS Sacfbled) ^ttm ©rfalten, ftöfjt fie, wenn fie oodftänbig talt geworben, int dftörfer nur mittet* fein unb feifjt biefe ÜRaffe burd) ein gröbere» 0ieb, bamit fie gleichmäßig auSfietjt.—Sie^ufammengeftedte Sorte, wetd)e gleid; unb glatt befdjnitten werben muH, wirb auerft ringsum mit etwas güde beftridjen unb bann mit beit gebrannten ÜRanbetn beftreut, fo baH ber Staub ber Sorte gleichmäßig bamit überbedt ift. Grrft bann barf fie oben oer^iert werben. ^affce4£remcSortc. 10 Sotter unb 18 Sfa. geftoßener 3uc^ei‘ werben bid abgetrieben; 18 Sfa. gefcßälte, geriebene dRanbeln,473 Seiten*9tecepte. 10 Sfa. ©onbitorbröfel unb 2 ©fjlöffel fel)t ftarfen Kaffee roexbert ba(}u gegeben, ber fefte ©djitee non 10 ©is flat t)ineingerül)rt unb biefe SWaffe in brei Steifen golb* gelb gebacfen. 3It)ei btefer Sagen werben mit einer, au§ 21 Sfa. ftanmig abgetriebener 33utter, 21 Sfa. 3ucfer, 3 Sottent, 3 (Eßlöffeln ftarfen Kaffee befteijenben ©rente beftridjeu, auf eittanber gelegt unb mit ber britten Sage bebecft- Siefe Sorte toirb nun mit einer ©lafur oon 10 Sfa. 3ufc( ber mit 6 ©^löffeln ftarfen Kaffee aufgelöst unb mit 28 Sfa. ©tauender oerrüfjrt wirb, begoffen. — 14 Sfa. gefdj&ltc, fein geriebene 3ftaitbeln werben mit bem «Saft Va ©itrone im Dörfer geftofjen, 14 Sfa. ©taub^ucfer ba^u gegeben unb ba§ ©anje auf bem Üftubelbrette ^u einem Seig oerarbeitet; einen Sljeil beäfelben legt inan über eine gatK^ornform unb fprifct barüber ein feiiß ©itter oon ©pritjglafur (f. Slntjaug), in weldje man ein paar Stopfen fcfymar^eu Kaffee gibt; bie übrige Seigmaffe wirb mit ein s.J3aar Stopfen S3re= tonrofa unb ein Stjeil grün gefärbt (mit ©piitatgrün), au§ ber rofa äftaffe madjt man einen fdjmalen auS* gejagten Staub um bie Sorte Ijerutn, au§ bem grünen Sljeil fdjneibet man einige üBlatter, mit benen man einige 3uderrofen (getaufte) umgibt, bie au§ bem güü* f)ont gleidjfam f)erau3quelten. SMroncmSorte. 28 Sfa. Sagä Dörfer gcfd)älte SRaitbelu werben int Dörfer mit 6 ©iflar unb 28 Sfa. an einer ©itrone abgeriebenen 3ucfer (&en matt aber nur itad) unb ttad) ^ugibt) 51t einem feinen 33rei oerrieben unb bann in einer ©djüffel gut oerrüljrt. — sJtuu fpritjt mau mit* telft einer Sitte ober Sprite, jwei Sotteitflädjeit, gau^ flad) unb bidjt tutb ^wei £)berflädjen ber beiben Sorten, weldje in 3ieraten gefpritjt werben. 3uerf* roirb ber474 Sorten*9iece:pte. SRanb burdj bie ctufß Rapier gefpritjt, bann in einem beliebigen pfammenljctngenben ÜDütfter mcrbcn SRinge ober ^albmonbe ober 2lrabe3fen, meld)e jebod) immer ein <jnfammenljängenbe3 ©anae§ bilben müffen, geformt. — 3Ran bädt biefe auf einem Rapier aufge= Ipri^ten Sorten auf einem Söadbled) in mittelljeijaer 9töl)re Iid)tgelb. SBenn bie Sortenflädjen fertig bereitet finb, fo fpritjt man tleine ^lä^djeit auf ba§ Rapier, fooiele al3 eben itotl)ig finb, um bie beibeit Sorten Ijerum au belegen mtb bädt fte eben aud) lidjtgelb. SÖenn §Ule3 gebaden ift, (oft man e§ oom Fabier, inbem man ba§felbe auf ber SRüdfeite befeuchtet uitb bann langfant oon ber gebadeneit DRaffe abaiel)t. 3ft 2llle§ oorbereitet, bann menbet man ba§ glatte Sorten' Mrrtt. mH bpr nTiprpn föptfp nr»rfr ittifprr bpftrpifht mit blatt barauf, oergleid)t, mit einem SReffer oorfid)tig fdjabenb, bie 2 Blätter, bamit ber 9tanb glatt uitb gleid)* mäjng mirb unb umgibt fie mit ben Sßl&fcdjen (ajäufcfyen), inbem man bie gerabe gdädje berfelben, bie mit etroaä (Singefottenem beftridfeit mirb, an bie 9tanbflad)e ber Sorte anbrudt. SRun oeraiert man ba§ Oberblatt ber Sorte mittelft einer feinen Sitte mit ©iö in beliebigen garbeit. 3 mit meinen Gri§ nimmt man ein oiertel Gri* tlar mit fo oiel ©taubauder, baft eine redjt bide SRaffe barau3 mirb, gibt einen ober amei Sropfeu ©ffigfäitre hinan unb rührt ba§ redjt gut ab. 3 u nt gelben ©i§, mcld)e§ genau fo gemad)t mirb, gibt man nod) etmaS $brifofem($:ingefotteue3. 3utn rotten ©i§ alr,e* Sropfeit Breton; im Uebrigen ntadjt man e§ mie ba§ meine ©i§.Sorten'9iecepte. 475 Sjmittidje Sinbtorte mit Sddagfdjmetten. Sie SJiaffc bap toirb genau fo gentadjt, mie bie pr Shrffeetorte. 2öie Bet jener ntad)t man aud) aioei Sortenftadjeit, jebod) mit ftärferem unb fpitjt nebftbei foutel pmlid) grofje ^tätjdjeu (Söitter* pai^eln) at§ man Braucht um bte Sorte fjerum 31t Be* legen. Siefe toirb tote bte ^affeetorte in offener 9ftM)re Iid)t gebaden, itad)bem man fie poor mit feinem Staub* pder burd) ein Sudj BeftauBt tjat. 2öentt bie glasen nnb 93lätjd)eit fertig finb, legt man perft ein 23£att auf eine Sortenfdpffel, Beftreidjt e§ bauntenbid mit güde ober Sdjtagfdjmetten, legt bie aioeite glücke barauf, Beftreicf)t fie mie bie erfte, ftebt bie ^lätjdjen, bie an ber unteren «Seite gerabe gefdpttten loerbett, um beit dtanb ber Sorte, legt einige baooit obenauf nnb ipriijt baamif^en ttad) üöeliebeit Verzierungen oon güde ober Sd)IagoBer$. Sie gülle Beftetjt au§ 4 ©iflar fet)r fteifeit Sdpee unb 16 Sf'a. Staubpder, ben man nur langfam mit bent Sdpee oerrütjrt unb bent man ettoa§ fein geftoBeite SSattide Beimifd)t. — 2öid man Sdptettenfdpum oertoeitben, fo fd)lägt man oon einem tplben ßiter Sd)Iagfdptetten fteifen Sdjaurn, oermengt itp mit geitügenb Vanide* pder unb oerprt bamit bte Sorte. 9)tcriuger Sorte. ddan tod)t 28 Sfa. 3u^er nttt Vs ßiter Söaffer pm ftarfeit glug (f. Vadjtrag), fd)lägt oon 3 (Siftar fef)r fefteu Sdpee, giegt beit gefod)teit 3uder fpagatbüitit fjineiit unb oerriifjrt bie§ bi§ e§ auSfiifjlt, roorauf man 4 Sfa. geröftete, geriebene «fpafelitüffe t)iueinmengt.476 ülorten^SRecepte. ©ann jeidjitet man nach einem ©ortenreifen gmet Greife auf Rapier, ftreidjt bie SOlaffe barauf unb bäcft fie. ©aS Rapier nehme man oorfidjtig meg. @obamt fcfjlägt man J/2 Siter ©dhlagfdjmetten bid ab unb rührt 7 ©fa. 3uder unb etmaS Vanille hinein. äftit einem drittel biefeS ©Raumes beftreidjt inan bie erfte glatte ber fpartifc^ert SBinbntaffe, baS gmeite ©ritte! föntmt auf bie ameite glatte unb mit bem britteu Steile beftreicfjt man bie ©orte ringsum unb fpritjt fie üben aus. ©er dtanb ber ©orte toirb mit gebranntem 3ncter beftreut. (£remc=©orte mit ßhocolabeübcrguft. 21uS 14 ©fa. ^Butter, 21 ©fa. dftehh 7 ©fa. 3uderr 3 ©ottern unb etroaS (£itroneitfd)aIe madjt man am ülhibelbrette eine ©eigntaffe, inbem man ^uerft Butter unb Üfteljl aufammenbröfelt unb bann ben 3nder mit (£i* tronengefdjmad unb siliert bie ©otter fjinein mengt, dftan malft ein größeres ©ortenblatt auS, umgibt eS mit einem Keinen ©eigreifen unb bäcft eS im ©oiteit= reif in ziemlich §ei&er dtöhre. Üftadjbem eS auSge!ül)It ift, wirb eS mit $ürifofem@ingefottenem beftric^en unb bann 3—4 Ringer hod) mit folgenber ßreme belegt: (£reme: 23on 6 GriKar roirb ©d)nee gefdjlageit, ber jebocf) Diel fefter unb fteifer fein muß, als ber ^u d)tel)lfpeifen. 23emt man iljit 31t fd)lagen anfängt, gibt man eine Keine Sßrifc 3U(der in 3 Qlbtfjeiluugen hinein unb mengt autelt etioaS SSaitille bei. — ©aS nod) 00m ©ortenreif umgebene ©ortenblatt mirb mit biefer (Sreme l)od) überftrichen. 9tun nimmt man ben ©ortenreif oor- fichtig ab, ftreid)t bie ßremc mit einem großen sUteffer\ 3uerft oben unb bann rings herum, fo, bajj baS ©eig-- blatt baburd) gebedt mirb, beftreut bie ©orte burcl) ein477 Sortett'-Olecepte. Sud) mit (Staubender unb fteXXt fte auf einem 23rette in eine nur marme offene Stöljre gum Sroditett. 3ft bie (Sreme oben troden geworben, bann, übergietjt man fie mit (Sßocolabeglafnr. Siefe madjt man mie folgt: (Hjocolaöe^lafnr. 5 Sfa. ©acaomaffe läßt man auf einem Setter in ber 9iöf)re gergeßeit. — Sit einen Reffet gibt man 15 Sfa. 3uder unb 8 Sta. SÖaffet, läßt ba§ gum fdjmacben glug (5lnl).) focfyen, mengt etwas oon bem 3uder nad) unb nad) gur flüffigcn ©acaomaffe, rixtjrt biefe red)t ab, fügt nad) unb nad) ben gangen flüffigen 3uder bei, läßt bann biefett llebergnß gum fd)toad)eit gaben (2tnf).) fod)en, gerreibt (03orf.) ilpt, bi§ bie Oltaffe glängenb glatt ift unb an ber Seite eine bünnc §aut= fd)id)te bilbet unb gießt biefe ©lafur tafdj unb überall gleidjmäßig über bie oberflädgid) feft gemorbene (Sreme* torte. — Otad)bem fie rein, platt unb fdjön beeift ift gibt man fie in eine laue, offene 9ftöl)re gum Olbtrodnen. OJiara^ltno^Sdtaum^Sortc. 20 Sfa. 3uder, 3 geriebene Safelit CHjocolabe unb 10 Sotter treibt man eine oiertel Stunbe tüdjtig ab unb rül)rt 10 Sfa. fein gcfdjnittene üDlaitbelit, 8 Sfa. Semntelbröfel unb oon 10 (Siflar fteifen ScX)itee hinein; füllt bie§ in einen auägeftridjenen Sortenreif, büdt e§ aU ©tunben in mittelljeißer Sftötjre, laßt c§ gut au3* füllen unb fdjneibet e§ bann in 4 ^Blätter. — 3tt)tf(^en biefe fomrnt eine gülle oon 3/4 Siter Sdjlagfdjmetten gu fteifen Sdjaum gefdjlagen unb. mit bem nötljigen 3uder unb etwas 90tara§tino-£ifijr oermifd)t. 2öenn bie beftrid)enen tölätter auf einanber liegen, mirb eine 9Jiara§fino=@lafur (Olnßang) barüber gegoffen.478 £orteit=9Jecepte. Sorte Don 9Maga=Su4. 10 Sfa. Bucfev, 2 Safeln geriebene ©hocolabe, unb 5 ©ibotter werben fel)t flaumig abgeruhrt, Don 5 ©iflar fteifer ©d)nee, 10 Sfa. geftofeene SDianbeln unb 4 Sfa. ©onbitor* ober fein gefiebte ©emmelbräfel in baS Slbgerührte hinein gemifdjt unb ba^u eine ÜJleffer* ipiije Ammonium getljan. — Siefe klaffe wirb in eine au^geftridjene Sortenform gegeben unb eine Ijalbe ©tunbe langfam gebacfeit- Söott einem halben Siter ©d)tagid)metten macht man fteifen ©d)aum, füfjt ihn nach belieben unb mengt ein Diertel Siter SJtalaga unb 10 ^Blätter aufgelöfte ©alterte hinein. Siefe 3JMaga=©reme fteHt man für 2 ©tunben in ©iS, ftreidjt fie bann hoch auf bie Sorte, belegt fie bidjt mit 3JtaIaga=Srauben unb fteHt fie noch für 2 ©tunben auf£ ©iS. Sie Sorte foü Sag§ Dorher gebaefen fein, ehe man bie ©reme bar auf füllt. $ifdjiitgcr=Sorte. SJtait nimmt 5 ^arlsbaber Sblaten, beftreidjt 4 baoon mit ©hocoIabe=3müe, legt fie aufeiitanber unb beeift bie oberfte mit ©jocolabeglafur (Anhang). Sie §ütte befteht aus: 7 Sta. 3u<Jer, 7 Sfa. Butter, 7 Sfa. ungefdj&Iten, geftofjenen ©afelnüffeit unb 2 Safein geriebener ©hocolabe mit etroaS SBaniHe. ©htcago^Sortc. 14 Sfa. Butter treibt man flaumig ab, gibt baju 14 Sfa. Bncfer, 8 Sotter, 3 Safein geriebene ©horolabe, 5 Sfa. ©emntelbröfel, 5 Sfa. Sütel)l unb Don 8 ©iflar feftcit ©d)nce; man theitt ben Seig unb bäcft in mittel*-479 SortemStecepte. Reißer Stößre aroet ‘platten in Sortenreifen baoon, ftreidjt 5iutf(f)en bie beiben obenauf unb auf beit ©eiten, StibiS* gelee unb ftreut barüber gebrannten 3utfer (©rillage). ©obann negiert man bie Sorte mit SStar^ipaitmaffe, bie man folgenber Söeife bereitet: SDtan nimmt 14 S)fa. gefdjälte, geriebene ÜJtanbeln, bie mit 1 (Siflat im Dörfer fein geftoßeit werben, gibt bap 14 Sfa. 3u^er> oer* arbeitet e§ auf einem mit3ucfer beftreuten Brette 511 einem Seige, roalft biefen bünit au§ unb ftidjt 16 (Sidjenblätter mit einer gönn barauö; aus bem übrigen Seige ftidjt man eine fteine runbe ©djeibe aus, bie man in bie SJtttte ber Sorte legt, fo baß ein brei ginger breiter Stanb frei bleibt. Stuf bie ©djeibe fürißt man mit (Slpcolabeglafur (fte^e Slnlpng) ein ©itter au§; auf ben freigebliebenen fRanbe bilbet man mit ben (Std)ens blättern einen ^ranj, inbent man je 2 23Idtter fo legt, baß fidj bie ©pißen berfelben über einer rotfjen, Den pderten £irfcße, mie man fie pt SSerprung oermenbet, berühren. Ö«ren*Sorte. 3 Sotter unb 2 Sfa. 3ll^er werben bicf abge= trieben, 2 Safelit geriebene (Stjocolabe, 2 £>fa. ©emmel* bröfel, oon 3 (Siweiß fefter ©dpee unb 2 £)fa. SJteßl ßiitein oerrußrt. Siefe SDtaffe wirb in einem fleinen Steifen (in Oblatengröße) golbgelb gebadeit. (Sine peite Sage befteßt au§: 7 ©!a. geriebenen SDtanbeln, bie mit 2 (Siflar im Dörfer fein geftoßen unb bann mit 7 Sfa. 3ll^el7 3 ©iweiß ©dpee unb 2 S)!a. -Dtefjl oerrußrt toerben, worauf man abermals biefe Sttaffe im Steifen bädt. 58oit 7 $)fa. feiner 33 uttei*, bie man abtreibt unb mit 5 £>fa. geftoßenen, mit 5 Sfa. 3uc^er gebrannten©ortcu=9teccptc. 480 9J?cmbeIn (©riüage), bie man ba^u öerrüfjrt, wirb eine (Sterne gemacht, worauf bie ©orte rote folgt $ufammen gefegt wirb: a) bie Sage mit (Sljocolabe; b) bie Raffte ber 4reme; c) eine Oblate; d) bie zweite ^alfte ber (Sreme; e) bie SDtanbettage. ©arübcr fömmt ein (EfjocolabesUebergufj. ^onftantin^orte. 14 ©fa. SButter werben flaumig abgetrieben, 14 ©fa. 3ucfer, 8 Ootter, 3 ©afefn geriebene (Sbocolabe, 5 ©fa. sDtef)I, 5 ©ta. ©emmelbröfel unb oon 8 Criflar fefter ©djnee werben ba^u gerührt; man baeft ba§ ©an^e brei oiertel ©tunben in einer ©orteuform, laj$t e§ auäfuljlen, fdjiteibet e§ in ^wei ©djeibeit unb legt aroifdjen bie= felben folgenbe gütfe: 14 ©fa. SButter werben gut ab* getrieben, 14 ©!a. 3U(^er unb 3 ©afelit geriebene (SI)ocoIabe bagu gegeben; biefe ©orte wirb mit 9tibi3* ober ^)imbeergelee oben unb an ben ©eiten befinden unb mit (gebranntem 3ucfer) ©riüagc (f. Stnbang) beftreut. — Stiiö 10 ©fa. gefcf)dlten 90RanbeIn, welche mit 1 ©Rüffel SSaffer fein geftofien unb mit 10 ©fa. 3u^er ailf bem dtubelbrette §u einem ©eige ocrarbeitet werben, formt man 12 fleine Gipfel unb 12 Äiigeldjen, bie Gipfel werben mti 3Ribi§gelee beftridjen, mit ©tiüagc beftreut, fo auf ben Sftanb ber ©orte gelegt, bafc <jmifd)en jebcS ciue§ ber mit (£f)ocotabe glafirten $ügeld)eit fömmt. $ictoria=©oitc. 8 ©otter unb 14 ©fa. geftoBencr 3U(*et werben bief abgetrieben; 14 ©fa. ungefd)dlte, geriebene <§afedTortensiftecepte. 481 nüffe, 7 Tfu. [eilte ©emmetbröfel, oon 8 ©iflar fefter ©cfjnee mirb baju gemengt; biefe äftaffe t'fjeilt man in zroei Steile, bie irt Tortenformen golbgelb gebadeit merben. 7 Tfa. 3U(^eri 4 Totter treibt man bicf ab, gibt ba^tt 7 Tfa. ungefdjalte, geriebene SOianbetn, 3 Tafeln geriebene ©fjocolabe, 1 ya Tfa. ©emmelbröfel mtb ooit 4 ©iflar ©dgtee mtb bädt biefe äRaffe im Tortenreifen. Tie Torte toirb folgenbermagen zufammengefefct: 3nerft fommt eine §afelnugplatte, morauf folgenbe ©reine geftridjen roirb: 7 Tfa. 33ntter, 7 Tta. 3u^er- 2 Tafeln geriebene ©fjocolabe. hierauf legt man bie gebadene ©hocolabelage mtb beftreidjt fie mit folgenber ©reine: 7 Tfa. Butter merben abgetrieben, 7 Tfa. 3uc^er» 25 @tüd gefehlte, mit 1 ©glöffel Söaffer feingeftogene ^ifta^ien bineingemifdjt. 3nm 0d)luB legt man bie zmeite ^afelnuglage auf, bie man mit folgenber ©lafur über^iet^t: 4 Tafeln ©fjocolabe toerbett mit 8 ©fjloffeln SÖaffer anfgelöft, ba^u 35 Tfa. «Staubender Ijineingerü^rt mtb ba§ ©an^e nodj marnt auf bie Torte gegoffen. Torte oon gebrannten Raubein (©rillage). 21 Tfa. ÜRaitbeln [merben gefdjält, gerieben mtb mit 5 ©iflar im Dörfer geflogen, bie^u lomnteit 21 Tfa. 3nder, 5 Tfa. äReljl mtb ber Sdjrtee oon 5 ©iflar ; bie§ toirb in oier gleiche Tljeile getljeilt, ioeld)e in einer beftintmten, früher gezeichneten rmtben gmrnt auf Rapier geftrid)eit mtb golbgelb gebaden merben; biefe 4 glatten loft man nun oorfidjtig 'oont Magier ab, iitbem man ba§ Öeijtere beließt mtb beftreidjt jebe Sage mit fot= genber ©reute: 28 Tfa. geflogenen 3llc^er l^B* ina,t ol)tte Söaffer braun merben, gibt V4 ßiter falte§ 23affer 2>eutfd)e 8od)|d)itIe.482 Sortett'SRecepte. unb 28 ©!a. gefd)ä£tef geriebene Raubein in ben heilen 3uder unb läßt bte£ 311 einem bicfen S3rei auffodjen. V<2 .ftilo gefto&enen 3u^er !&&t man lidjtgelb ohne Gaffer fodjen, gibt ba^u V2 5tilo SagS normet gefdjälte, länglich gefdjnittene 9Jtanbeln nnb lägt fie in bem 3uder buitfel röften, gibt bie Hälfte biefer -äRaffe auf ein mit ©el beftridjeneS SBledj unb mal^t fie mogltchft fd)neE gauä büitn auS, fdjneibet 2 (£tm. lange, 8 (5tm. breite Streifen barau» unb legt fie auf ben 9htbel= roalfer, um fie 3U SBögen 3U formen; bie aitbere «Jpälfte ber SRaffe mirb nochmals l)eife gemalt unb auSgemaljt unb in eine mit ©el auSgeftrichene gönn (£orb ober iBafe) mittelft einer barten (5itrone (ber «öitje megeit) eingebrüdt; biefe gönn muß auS amei Hälften beftel)en, öamit man fie leid)ter auSflür^en fann. 2öemt fie er, faltet fiitb, fügt man fie aneinanber, iitbeut mau bie 3ftänber mit braunem 3llc^r beftreidjt unb aneinanber brücft. ©er fertige Sluffatj mirb auf bie 4 Sagen l)ot)e Sorte gefteHt unb itad) ^Belieben mit grüdjten aus dRar^ip amu affe ober mit 3ucferobft gefüllt, ©ie <§ülfte ber Söögeit merbeit um bie Sorte herum aiifgefteüt, fo baß fie bis 3111’ ^meiteit Sage reichen; bie aitbere §älfte ftellt man auf bie ©rfteren, fo baß fie über ben 9ftanb bis gegen bie 2)iitte ber Sorte reidjert, mo ber Sluffa^ fteht; man fann bie Sorte außetbem nod) mit @prihs glajur (f. Anhang) Derberen. 9liiana$=©orte. ÜRait treibt 6 ©otter mit 14 ©fa. ©taubendei- chte ©tunbe lang ab, rührt itad) unb nach 9 ©fa. feines 2Rel)l unb oon 5 (Stflar ©djnee hinein, beftreidjt eine Sortenform mit SButter, füllt bie 23taffe barciit, bädt fie eine halbe ©tunbe unb läßt fie oeifühleit; fd)iteibet483 Sorton=dlecepte. oon ber Sorte ein ftngerbideä 23Iatt ab unb £)ö£;It fie, ohne ben Soben ober bie ©eitemoanb zu Detlefen, au§. 7 Statt ©etatine io erben in einem ^affeebedjer SSaffet anfgetöft; toorauf man 14 Sfa. 3uder, Ya Siter ©ct)tagfd)metten unb etioaS SlnanaSfaft bazu mifcf)t. Sie §älfte btefer ©reute, in bie man oon 4—5 ©djeiben Stitanaötunrfet gibt, roirb in bie auSgetjötjtte Sorte ge= ttjan, bie attbere <<patfte ftreid^t man tt)eit§ glatt über bie abgefdjnittene Seigfdjeibe, loetdje bie Sorte bedt, tfjeifroeife fprit^t man bamit Verzierungen au§, in bie man fteine Sreiede oon 2lnana§fdjeiben legt. Sorte mit dtyrtfofett ober ©röbccreit. 21 Sla. gefd^ätte, geriebene ddaitbetn roerben mit 6 ©iftar im Dörfer geftofjen unb mit 21 Sfa. gefto= Beitem 3uder, 7 Sfa. dttetjt unb oon 8 £tar feften ©d)nee oerrüfjrt. Siefe dltaffe roirb in brei Reifen gotbgetb ge= baden. 28 Sfa. geflogener 3uto- etioa§ dtprifofenfaft ober ein Söffet 2tprifofeneingefottene§ roerben mit 28 Sfa. feiner, gut abgetriebener Sutter oermengt unb auf ztoei ber Sortenplatten geftridjeit, morauf man nod) einzelne in Sunft ge!od)te dR ariden (ober ©rbbeeren) tegt. döemt bie brei fo betegten Xortentpeite aufeinanber liegen, roirb ba§ ©aitje mit ber ©reine oben unb an ben ©eiten beftrid)en unb mit 14 Sta. gefd)ätten, tangfid) gefd)itit= leiten unb gotbgetb geröfteten dftattbetn beftrcnt. ,§iutbccrfit(3 Sorte. IO1/« Sfa. gefdjeitte, geriebene dftanbeln io erben mit 3 ©iftar fein geftoBen unb 10V2 Sfa. 3uc!er, 3 Sfa. dRetjt unb oon 4 ©iftar ©djnee tjinein gerührt. 31*Sorten=sJtecepte. 484 ©tefe äftafje ioirb bann in einem runben Serienreifen golbgelb gebacfen. 3tt)eiie 2age. 3 ©otter, 5 ©fa. 3u^er treibt man bicf ab, bann rufjrt man 5 ©fa. ÜJtefjl, oan 3 Gsnftar ©djnee unb 5 ©fa. ^erlaffene Butter hinein unb bacft biefe SÄaffe ebenfalls im runben Reifen. 23utterfüHe. 28 ©fa. feine Butter treibt man ab unb oerrütjrt 21 ©fa. 3ucfet unb ß ßöffeln <£jimbeer* faft bamit. äflit ber Raffte biefer SButterfüHe beftreic^t man bie dftaitbelfdjeibe unb fe&t bie ^meite &age bar= auf. ©ie ^roeite Raffte bient ba^u, bie Sorte am Üianbe unb an ben ©eiten mit auSgefpritjten ©terndjen öu oer^ieren, bie mit fein geljacften ^iftagien beftreut merben. ©ie innere fyläc^e ber Sorte wirb mit ^imbeerfut^ be* goffen. ©iefe ioirb bereitet, loie folgt": 2 ©ramm Slgra (beim ©roguifteit ^u faufen ftatt ©alterte) roirb mit 16 ©Ütöffeln SSaffer fo [lange ge= focl)t, bi§ es gan^ oerfodjt ift. ©a^n gibt mau 6 ©fa. mit 6 ©fjtöffeln Söaffer gefocljten 3uc^er. 4 ©Blöffel «§imbeerfaft unb mirb biefe äftaffe, roettn fie auSgefüljlt ift, auf bie Sorte gegoffen. ©oguaoSorte. 3u biefer merben biefelben aioei hagelt gebacfen, roie bei ber «gimbeerful^Sorte. 9?ur ioirb bie ^Butter* fülle ba^mifc^en oon 28 ©fa. feiner, abgetriebener Flitter, 28 ©fa. geflogenem 3ucfcr unb einem ÖiorrgläScfjcn ©ognac bereitet. ©ie ©ognacful^, mit loeldjer ber mittlere fftaunt ber Sorte übergoffen ioirb, bereitet man, inbcnt man 2 ©ramm Slgra (beim dRaterialiften ^u fabelt) mit 16 ©Blöffeln Söaffer ^erfodjt unb mit 16 ©fa. in 6 ©BsSorten=9tecepte. 485 löffeln SBaffer aerfodjten 3nder unb 1 SifürgläSd)en (£ognac oermifdjt. 3uMlämn8=Sorte* © t ft e unb 3meite Sage. üütan treibt 10 Sfa. 3nder mit 6 lottern bid ab, gibt 12 S!a. geröftete, getriebene ®afelnftffe, 4 Sfa. roeiBe ©emmelbröfel unb non 6 Qriflat ©dptee baju unb läfjt biefe äftaffe in 2 Serienreifen golbgelb baden. Sie britte Sage. 5 Sfa. 3udet treibt man mit 3 lottern bid ab, mifd)t 5 Sfa. ungefdjälte, geriebene äftanbeln, 2 Safeln geriebene (S^ocolabe unb oon 3 ©iflar ©djnee hinein unb bädt bieS ebenfalls im Sortenreifen. 23 ä rentabel! teig: 28 Sfa. geftofjenet 3nder nrirb ohne SBaffer gelb geröftet, bann gibt man 28 Sfa. tagS oothet gefdjälte, länglid) gefdjnittene dftanbeln hinein unb lägt baS ©art^e nochmals röften, bis eS mie gebrannter Kaffee auSfiel)t. Sann gibt man bie 50taffe in ^mei Sheileit auf ein beölteS 23led) unb brüdt fie rafd), fo [lange fie roatm ift, mit einer (Sitrone fo auSeiitanber, baji fie bie $orm ber Sortenlagen erhält. 3hm fe^t man bie Sorte ^ufammen: 1. lichte Sage, bann 2. eine ber 23ärentahenfd)eiben, 3. bie (£hocolaben= tage, 4. bie jmeite 23ärentahen[d)eibe unb 5. toieber eine lichte Sage. Sie ©lafitt ba^u befteht aus 10 S!a. 3nder, ber in 6 Söffeln SSaffer einmal aufgefodjt wirb, 5 Sropfen Breton unb 20 Stopfen §imbeeräther hinein unb jule^t 25 S!a. ©tauender.486 T orten*9tecepte. ©obalb bte Torte übergoffen ift, belegt matt fie mit ebenfalls glafirten «!pafelnüffen, inbem man je brei ©tüde ^ufammenfe^t unb fo einen Sftanb für bie Torte bilbet. Teutoburger Torte mit ©idjenlaitb. 6 Totter merben mit 10 Tfa. 3ucfer bicf abge- trieben; 3 Tfa. ungefdjälte, geriebene Btanbeln, 3 Tfa. ©entmelbröfel, 3 Tafeln geriebene ©fjocolabe unb oott 6 ©iHar ©djnec ba^u oerrüljrt unb oott btefer Btaffe jmei Sagen in Steifen gebadett. ©ine britte Tortenlage beftetjt auS: 7 Tfa. gefdjälten, geriebenen 9)tcmbeln, meldje mit 3 ©iflar im Dörfer fein geftojjen merben, 7 Tfa. guder, 3 Tfa. ÜDteljl unb oon 4 ©iflar ©d)nee. 10 Tfa. Butter merben flaumig abgetrieben, 10 Tfa. 3ucfer, einige Tropfen §intbeerät^er, 5 Tropfen Breton unb ber ©aft einer falben ©itrone ba^u oerrüljrt. 3u einer gmeiten ©reute rüljrt man abermals 10 Tfa. 33 litt er mit 10 Tfa. 3uc&r unb 2 ©Bläffe 1 SCRarilCenfalfe ab. 9tun mirb bie Torte aufammen* gefteEt. 1. ©ine ©Ijocolabelage, bann ber ©reute mit Breton gefärbt, bann bie sDtanbeIIage, bann bie E)tariEen*©reme unb als SlbfdjluB bie 2. ©ljoco= labetage. Uebergoffen mirb bie Torte mit ©acao ober ©f)o* colabe. 3luS EJtarjipanmaffe mit ©pinat licfytgrün gefärbt merben auf einem SOiobet Heinere unb größere ©id)en= blätter gemad)t, bie 51t einem Strange auf einer Hälfte ber Torte jufammengefügt merben. Tie oerbinbenben ©tiele fpritjt man bagmifdjen. 9lud) ©idjeltt, größer unb ffeiner, formt man ans ber SDtanbelmaffe unb ftedt bie braunen Tljeile oon gebrannter 3U(^el'maffe baran. Tiefe merben ^mifdjett bte Blätter oerffjeilt.£orten=9tecepte. 487 ^atri^er Sorte. I. Sage. (SöiSquit.) sDtan treibt 4 ©otter mit 7 £)fa. 3ucfer gut ab, gibt bagu 10 £)fa. gefdjälte, geriebene üDtanbeln, 5 £)fa. S3i8quitbrbfel, oon 4 (Siflar feften ©djnee mtb bäcft ba§ ©an^e in einem großen Sortenreifen. II. Sage. ((Stjocolabe.) 4 S)otter merben mit 7 Sfa. 3ucfer Mcf abge- trieben ltnb mit 7 2)fa. itngefcf)älten, geriebenen $ftan= beln, 1 fl. OORefferfpiße 3üumt, 3 geftoßenen Steifen, 2 Safein geriebener (Sbocolabe unb feften ©djnee oon 4 (Siflar oermengt, fobamt ebenfalls in einer Sorten- form gebacfeit. III. Sage. (9Jtarctpan.) OJtan ftößt 28 Sfa. geriebene äftanbetn mit einem (Siflar, gibt ben ©aft oon % (Sitrone unb 28 £)fa. fein* geftoßenen 3ucfer bagu unb oerarbeitet es 31t einem Seige, aus bem man 2 ©Reiben mit bem Sortenreifen auSftidjt. Ohm fetjt man bie Sorte folgenbermaßen 3ujammeit: 3uerft fommt bie Sage oon (hjocolabe, bann eine Üftarcipanfdjeite, bann bie 1. Sage oon üBiSquit, barauf bie 2. 03tarcißanfcf)eibe; jebe Sage mirb mit §itn* beermnS oben unb an ben ©eiten beftrid)en; auS ber übrigen SWarcipanmaffe merben 8 33'fätter in oertiefte, lang* liebe, gegaefte gönnen gebrüeft, bann auSgeftnr^t unb über einer 231ed)rotfe an ber breiten ©eite gebogen unb troefnen gelaffen. 10 Sfa. 3ucfer unb 6 Söffet SGÖaffer merben einmal aufgefodjt, ba<ju 35 S)fa. ©taub^nefer, 2 Sfa. Breton (gärbemitiel) unb ein (Eßlöffel §uubeer* faft gegeben, bie Sorte bamit überzogen ltnb mit 30 ©tücf gebrütgen, feingeljacften ^ifta^ien am Otanbe fingerbreit beftreut.5torten-9iecepte. 488 Sn bie dritte fomrnt eine fdjöne 3uderrofe unb um biefelbe gerinn merben bte gebotenen 33Iätter ftern= förmig gelegt; unter jebeS aufgebogene 33Iatt legt man eine oei^uderte fö'irfdje. Non plus ultra-$orte. 14- Sfa. 3nder merben mit 8 Sattem bid abge* trieben unb mit 14 Sfa. ungefdjälten, geriebenen dftanbeln, 4 Safeln geriebener ©bocolabe unb aon 8 ©i= flar ©djitee oerrüljrt. Siefe dftaffe mirb in §mei Steilen in 4edigen Reifen gebaden. 4 Sfa. 3nder treibt mau mit 4 Settern bid ab unb mifdjt 7 Sfa. gefehlte, geriebene ddanbeln, 37s Sfa. ©onbitorbröfel unb 8 ©iflar ©djnee tjinein, marauf barauS ebenfalls eine oieredige ©djeibe gebaden mirb. ßremets 21 Sfa. feine dritter mirb abgetrieben unb 107# Sfa. 3uder, 4 Safeln geriebene ©Ijocolabe unb etmaS Vanille bagu getljan. Sie Sorte mirb nun jufammengefe^t mie folgt: 1. eine ber (Sljocolabenlagett, 2. ein Viertel ber ©reme, 3. bie üftanbellage, 4. mteber ein Viertel ber ©reme, 5. oben bie gmeite ©Ijocolabeitlage. «hierauf mirb bie Sorte oben nnb an beit ©eiten mit ber übrigen ©reine überftrid)eit unb mit geröfteten, gepadden SDlanbeln (©ridage) beftreut. 14 gait^e, ge* fdjälte dRanbelit merben in 14 Sfa. 3nder, ber oljue Söaffer, golbgelb auffod)t, breimal umgerübrt, einzeln mit einer ©abel l)erau§genomtnen unb menn fie troden ftitb, in ©rubbln 0°0 001t breieit auf bie Sorte gelegt.Süße Sulzen, (ßefrorertes unt* (5etränfe. täte 9?eiS. 36 £)fa. OteiS brütet man mit Reißern Söaffcr ab, fet3t itjn mit tattern SSaffet gu unb laßt itjn fjatbroeid) tocbeit; nun begießt man bert fReiö mehrmals mit tattern SSaffer, bi§ bas teuere gan^ tlar ift, gibt itm auf ein Sieb 3nm Slbtropfen, I&jjt 56 S)fa. 3u^er in einer oiertet gtafdje meinem 2öein 31t Sqruq todjen, gibt biefen mit Sdjate unb Saft iit beit 3tei§ unb tagt bie§ V<2 Stunbe am Staube ber Sßlatte Ijeife werben unb äietjen; bann entfernt man bie (Sitroneitfd)ale, tagt ben 9tei§ erfalten, mengt 9Jtara§quino = £iför ober Stum hinein unb oerbümtt if;u, meint er fteif fein fotlte, mit etwas 2öein; er mirb tjügetförntig aufgeridjtet unb mit eingefottenen grüßten ober Sdjlagfdjntetten 0eruiert. Stoljc S11I3C. 42 Sfa. fein gefiebten 3ucter mit ßitronengefdjmacf unb 12 Sottent treibt man eine Stunbe gut ab, ba^tt fömmt ber Saft einer Zitrone, 20 Sfa. mitrfüg ge= fdjnittene (Sitronabe, 11 S)!a. fauber gepulte Sultanen, betiebig s33tara§quittos2iför, ber fteife Sd)ttee 001t(Sülle (Sülsen, ©efroreneg ltnb ©etränfe. 490 8 ©tflar mtb ^ulet^t 3% ©fa. ©aderte, nur in meitig SBaffer aufgelöft. git einer in SBaffer auSgefdjmenften gönn läßt man bie Sul^ am ©ife feft »erben. Suis Don fdjtoarjeiit fnfjec. 56 ©fa. 3uc^er unb 28 ©fa. SSaffer läfet man tüchtig auffodjen, bann fönimt ein febr ftarfer Kaffee* aufgufe, omt 14 ©fa. feinem Kaffee, Sftum unb Htaaäquino nad) ©efdjntacf unb 6 ©fa. geflirrte «gaufenblafe ba^u. Sie gönn mirb in falte nt Söaffer auSgefpült, bie Sulj eittgegoffen unb für ^mei Stunbett in Gn§ gefteüt. HtaraSquino^Suls. 3 ©otter, ein ^ocfjlöffel Hieljl, 18 ©fa. 3Ul^ei‘ unb 3 ©dt. Sdjmetten »erben im Sdjneefeffel mit ber Sd)neerutl)e am geuer fo lange gefdjlageit, bi§ bie Hlaffe bicflicf) lüirb. ©aitn nimmt man fie ooit ber glatte unb fdjlägt fie fort, bi§ fie talt ift. 33oit 3 ©dt. Sd)lagfdjutetten mirb ein feftcr Sdjaum gemadjt unb 2Vo ©fa. aufgelöfte ©aderte ober 3 ©fa. gefolgte §aufeit* Haie unter fottmaljrenbent Sdjlagen bagu gegeben. — ©amt föutmt bie früher gemalte S11I3 unb *2 bi§ 3 Söffcln 3Jtara§quinO'Siför ba^u. Hi an fpült bie gornt mit faltem SBaffer au§, gibt etma§ Sul^ t;iiteiit, bann Stüde 58i§foten mit ^brifofemföingejottenem be* ftricfjeit, bann mieber Stt4 unb ftellt bie gornt für 2 Stnnben in§ @i§. Slnmerfung: Statt HtaraSquino faittt man and) Haitide ober ©rangemßtför neunten. tlarc Sctufuls. ^n 4 ©dt. meinem 2öein gibt man beit Saft einer ^ßonterange, einer ©itroite unb Dort, an ber erftereit©übe ©uljett, ©efroreneg unb ©eträttfe. 491 abgeriebenen «Bucfer foötel, baß bei* SÖetn füB fcfnnecft; ftettt e§ an§ Jeuer unb tagt ba3 ©anje tangfam über* lodjen. 9hm gibt mcut 14 Statt aufgetöfte gellarte ©alterte (9tnt).) ba^u, oerriifjrt e§ gut unteretnanber, feitjt e§ bitrd) eilt gefpanuteS S£ud) unb gibt e§ iit einer ©Urform auf§ ©i§ ©iefe ©ul} wirb meift mit ein* genialsten grüßten gefüllt. ©tjampagHer-©«!^ 42 ©fa. Suder merben geftärt unb mit Sretoit fd)ön rofa gefärbt, ©obalb bie§ erfattet ift, mirb ber ©aft non 2 s-ßomeran}en unb einer ©itrone, foroie3©!a. aufgetöfte §aufenbtafe unb 3/4 einer fjtafcfje ©tjantpagner beigefügt unb ba£ ©anje in einer gönn aufs ©i§ geftettt. ©nt$ mit Jriicbtcn. 2tu§ einem patben Siter ©djmetteu, 8 ©ottern, genügeitb jjud'er mit Saniltegefdjtuac! mad)t man am Jener, unter fortmätjrcrtbem üiütjren, eine bicttidtje ÜJlaffe unb lägt fie auöfütjten. ©in brittet Öiter ©djlag* fdjmetten mirb 31t fefjr fteifem ©djautn gefct)tagen, 3l/Q ©fa. ©alterte nur in menig SÖaffer aufgetöft, famrnt bem ©djmettenfdjaum in bic falte 307affe taitgfam uerrutjrt unb einige Söffet dhttu fjineingegoffen. ©iefe ©ut} mirb mit ©unfifrüdjten ober and) mit frifdjent Ob ft ge* mengt, in eine glatte, mit faltem 23affer auSgefpnlte Jornt gegeben unb auf bem ©ife fatt geftettt. 9Jtan ftür^t fie, meint fie feft ift, unb gibt barüber einen Itebergug 001t ©cf)tagfd)inetten, gemengt mit etmaS Sftum unb 3uder. ^HUitcniiBCU'^nlj. I. tDcan braucht ba}it 12 «ßomeranaen. $mi baoon fd)ätt man gan} fein ab, fo baf3 itid)t§ mei&eS an beit©üfje ©ülaen, ©efroreneS unb ©eträttfe. 492 (Skalen zurütfbleibt; fod)t 20 Sfa. 3uc^r 23reit- lauf (2lnl).). flart ihn (Stuf).), gibt bie ©egalen in ben heifeen 3ucferft)ruh, kßdt fie zu unb lafet fie barin falt au^ie^en. 4 Pomeranzen fdjneibet man zu ©djeiben, au§ melden man bie Zerrte entfernt. $8on 8 Pomeranzen -preßt man ben ©aft aus unb filtrirt ihn mit bem ©afte non 2 (Zitronen burdi Rapier (2lnh-), auf meines man einige Körner ©ochenide gelegt bat, um ber ©ulz eine fdjöne gelbrothe garbe zu geben. 2öenn ber ©aft burdjgelaufen ift, gibt man 6V2 Sfa. aufgelö fte geklärte ©aderte (9lnf).), bann ben 3uderfi)mp bazu unb macht eine fleine probe in einer ä3!ed)form auf ©iS, um fidj non ber Zpaltbarfeit ber ©ulz zu überzeugen. 3>ft bie Probe nach einer ©tunbe feft genug, fo fet^t man eine gönn aufs ©iS, füllt erft einige Söffe! ©ulz hinein, legt, menn biefe erfaltet ift, ein brittel ber Pomeranzen- fcheiben, bie oor!)er auf einem Sud) getroefnet fein müffen, barauf, gibt ©ulz barüber unb fährt fo fort, bis bie gorrn gefüllt ift. — Sann ftedt man fie in ©iS, legt einen mit ©iS belegten Secte! barauf unb läßt fie fo über 2 ©tunben ftehen. ^omeranzc»*8uIz. II. 70 Sfa. gefponneneit 3uder gibt man 3 ent- fernte, abgefd)ä!te, in ©hatten gefd)nittenc Pomeranzen; bie ©cha!eit berfelben, in je 8 ©tüd'e gefdjnitten, merbeit, fo bid fie ftnb, in Saffer gefod)t unb biefeS fo oft gemechfelt, bis es itid)t mehr bitter fd)mcdt, bann erft gibt man bie ©djalenfpaltcn in ben gewonnenen 3ucfer. 3um ©d)luffe fomnten 3, bis auf ben ©aft gefd)ölte, entfernte, in ©cheiben geschnittene ©itroncit bazu, merauf bas ©anze etma 15 9JHnuten gefocf)t mirb, bis ber 3uder fd)äumig ift.493 ©übe ©ulgen, ©efroreneS unb ©etränfe. 3ft bie ädaffe fertig, fo foH fie burdjfidjtig uitö Kar fein mie ©las. Sen nädjfteu Sag erft wirb fie in ben ©läfern oerbunben. ©efuljtc ^omcranjeii. SBon 3 ^omeran^en mirb ein Keiner Secfel abge* fdjnitten unb biefe mit bem runben «gotjtmefferdjen aus* gef)öf)It, ofjne baB bie ©d)ale befd)äbigt mirb. — SaS 5IuSgeIjöI}Ite .pre&t man burcf) ein Sud), — 9 SÖIätter ©aderte raerbert in 2 Seit. Söaffer aufgelöft unb auf ber glatte bei ©eite geftedt. 11 Sfa. 3^der unb ein Seit. Söaffer läfet man gum Sreitlauf (5ln§.) einfachen, baS tieifd leicht fpinnen. — 3>n ben 3llc^er gibt man ben ©aft, bann einen Äaffeebedjer guten meinen SSeiit unb bie ©aderte, läBt 2ldeS gufammen langfam auf- fodjen, entfernt ben oben fid) bilbenbeit ©d)aum, moburd) bie ©ul* Kar mirb unb ftedt fie falt. Sie auSgepfjIten ^omerangeit merben nun bamit oodgefüdt unb aufs ©iS geftedt, bis bie ©ulj bariit erftarrt. — ©inige berfelben tarnt man mit, burd) ©odjenide (2ln§.) gefärbter ©11(3 e fitden. Äaffec*(Eröwe/ KuS 6 Sfa. feinem gebrannten Kaffee bereitet man Hob eine gute Saffe ood unb gibt 18 Sfa. fein gefiebten 3ucfer, fobann 6 S3Iatt ©aderte ba^u. 23enn es über« fütjlt ift, aber itidjt falt, (ba bie ©aderte leicht ftodt), mengt man eS rafdj mit einem fjalben £iter ©d)lag= fd)metten, ben man 31t feftem ©d)aum gefdjlagett X;at, füdt bamit bte ©Urform, me(d)e man 3uerft in faltem Söaffer auSgefd)meitft Ijat unb ftedt fie für 2 ©tunben aufs ©iS. ©I)ocolaöc=©rentc. ©in Ijalber &iter ©djlagfd)metteu mirb am ©iS 3u fteifem ©djitee gcfdjlagen. 3 Safein ©fjocolabe, fomie©iiüe ©uljcn, ©efroreiteS unb ©etranfe. 494 7 33Iatt ©alterte loft man, jebod) jebeS für fidjj, mit je 4 Söffeln SSaffer auf. — 8 ©fa. äucfer ftöfjt man jammt einem ©tüd Vanille fetjr fein. 3ft bieS gefdjeljen, fo mengt man bie ©alterte mit ber ©tjocolabe (bcibeS muß nodj tan fein, ba eS fonft ftocft), bann beit 3ucfer mit bcn im ©tfe ftetjenben ©dfjmettenfdjaum, oerrüfjtt 2tlte§ rafd) mit einanber, gibt eS in eine in tattern SSaffer auSgefdjmenfte ©utyform unb läßt eS burd) <unei ©tunben am ©iS erftarren. SSöiüttC'Cremc. ©in ®ctt. ©djmetten läßt man mit einem ©tuet SBaniHe gngebedt feft fodjen, gibt in ben itod) l)eißen ©djmetten (nadjbem man bte Vanille entfernt tjat) 5 £)otter unb läßt bieS unter rafd)em Quirlen bidtid) merben; gibt bann 8—10 S)fa. 3uder unb 8 SBIatt in 4 Söffeln SSaffer anfgetöfte ©alterte unb bie itod) Reifee ©reme, mengt Stiles rooljl biirdjeinauber, rüljrt eS, bis eS nabeln er= faltet ift, adjtet jebod) barauf, baß eS nid)t ftocft unb mengt ben fteifen ©djaum ooit V3 Siter ©djlagfdjmetten ba<3it; gibt bie ©reme itt eine mit fattem SS aff er auS= gefd)menfte ©uljfontt unb ftettt fie für eine gute ©hutbe in ©iS. isfaftamcufdjamit mit Stcpfclu. V2 ftito ^aftanien merben gefd)ält, abgebrüht, non ber büitnen gelben ©djale befreit unb burdj ein Qicb geftridjeit; nun fügt man 5 S)fa. geftoßeiten 3U(^er unb etmaS ©djmetten ba^u, bis eS breiartig auf eine fladje ©laSfd)üffel gcftrid)cn mirb; barauf legt man 10 mittelgroße Snroleräpfel, meldje gefdjält, in Hälften gefdjnitten mit 7 S)fa. 3u(^er unb Vs fiiter SSetßmetn gebünftet merben; barüber ftreidjt man J/a Siter mit©iifje «Sülsen, ©efrorene^ unb ©etränfe. 495 3 St'a. ^anidenjucfer oermengten Sdjmettenfcfjaum unb fteXXt e§ feilt. (Sröbeer* ober |nmbecr=©remc. (Sin IjalBer Stier frifef^e ©rbbeeren mirb burd) ein Sud) auggebrüdt. ÜÄan fcf)fdgt V2 Siter Sd)tag' fdjmetten, läßt 7 23tätter ©aderte in 10 Söffetn SBaffet auftöfen, gießt biefe fannnt ben auigeßreßten Saft unter beftänbigem dtütjren in ben Sd)tagfdjmetten, rüfjrt 14 Sfa. 3ucfcr hinein, bi§ bie ddaffe etroa§ ftodt, gießt fie in eine mit döaffer auSgefpiitte gönn unb läßt fie auf bern ©ife ganj ftoden. Sie §imbeercreme mirb ebenfo bereitet. Söeibe tonnen and) oon eingemachten ^rüd)ten bereitet merben nur gibt man bloß bie «gälfte 3wfer. ^uaiia^Sremc. ©inen halben Siter Sdjtagfdjmetten fd)Iägt man feft; nun töft man 7 SBIatt ©etatine in 10 ßöffetn SBaffer auf, fd)üttet fie, menn fie tau geworben ift, unter beftänbigem 9tüt)ren in ben Sdjtagfdßnetten unb mifd)t 7 Sfa. 3uder, 4 ©ßtöffet ood 9Inaita§mitrfet unb etwas Saft hinein unb oerfätji't meiter mie bei ber ©rbbeercreme. sJJothid)ttb'©reme. f^ür 6 Verfemen. dftan focht Y* Siter «Schmetten mit Ya Stange SSanide, fprubett 3 Sotter unb 4 Sfa. ßuäex in einem hohen ©efäße ab unb gießt ben fodjenben Schmetten unter beftänbigem führen barauf, loonad) man eS weiter quirft, bis es auSfuhtt, bamit es nicht jufammem rinnt. SBoit 7a fiiter Schtagfd)metten mirb ein fefter Schaum gefd)(agen. 7 Sfa. 3llder, 4 Sfa. fein ge=496 ©üfje ©ulaeit, ©etroveneä unb ©etränfe. fdjnittene Sitroitabe, 4 ©fa. ©ultanen hinein gerührt unb mit obiger Sterne, rtacbbem biefe bur<hgefeibt ift, oermengt merben 7 Statt ©alterte in 8 Sg* töffel 2öaffer aufgelöft unb unter beftänbigem Sübre.u bineingegoffen. ©iefe Sterne gie&t man fingetbodj in eine mit SSaffer beneide gotrn, legt, fobatb fie ftodt, eine Sage StSquitteig bar auf, beftreic^t biefe mit ©alje (Steiften), gießt abermals Sterne barüber, gibt SiSquit barauf unb fo fort. Obenauf fommt Sterne. Stau [teilt bie gorrn aufs SiS gum ©toden unb ftür^t fie aus. Sreme in Scdjent. 5 ©clt. ©cbmetten fodjt man, gibt eine ba*be ©dfote Sanifte [unb reichlich Quätx ^tneiu, bedt it)u mit Fabier unb einem ©edel feft ju, flößt ihn auS= fühlen unb oerrübrt bann 16 ©otter hinein. Sun feifjt man eS [burd) ein ©ud), füllt bann fteine Sßoraellan* bedjer bamit unb tagt fie im ©unftbabe (Sorf.) fielen, bis bie Sterne feft gemorbeit ift (jebod) nid)t länger, ba fonft bie ©otter rinnen). Stau fann bie Sedjer and) mit Sbocotabe-Sreme füllen, inbem man 4 ©afelit feine Stjocotabe mit bem ©cbmetten auffodjen unb auSfitblen tagt unb 12 ©otter ba^u rübrt. 28etnful$. 9 ©otter merben mit 1 ©ctt. Söein abgefprubelt, bnrcbgefeibt unb mit bem ©aft öon 2 ^omeran^eit unb 1 Sitrone, beten ©djale auf 21 ©!a. $uder abgerieben merben, oermengt. SDiefe Stiftung fe^t man auf ber glatte 31t, rü^rt fie fo lange, bis fie bidlid) mirb, gibt ] 7 ©ramm ©aderte (aufgetöft) hinein, lägt fie aus* fühlen unb rübrt 6 Sitlar feften ©djnee baju. 3nlefct©iifje ©idjen, ©cfroreneä unb ©etränfe. 497 füllt man bie Üftaffe in eine mit feinftent £)el au§ge* ftridjene gorm unb ftellt fie aufg @i§. $hnt&cl=0ul$ I (Blanc manger). % Siter Sdjmetten, 14 £)fa. gefdjälte, fein ge= fto&ene Ötanbeln, eine Ijalbe (Schote Vanille unb 8$)fa. 3uder läBt man gugebedt einmal auffieben, ftellt e§ gleicf) ab, mengt baju 2 S5ta. aufgelöfte ©alterte, läfet bie ©ulj öetfüljlen, jeiljt fie burci) ein £ud), giefet fie in eine mit ötunnemoaffet an§gefd)toenfte gorm unb läßt fie am @ife erftarren; man ftur^t fie bann au§. 9ftanbd=Sn4. II. 3n einem Siter foctjenben Sdjnietten gibt man eine Sdjote SSaniüe, 30 S)fa. gefto&ene, fuße Ölanbelit, 14 £>fa. 3uder, 20 2)fa. in Söaffer aufgelöfte ©alterte, bedt es mit einem (parier unb einem ©edel feft 31t unb ftellt e§ bei (Seite. 91adj einer falben Stnnbe feil)! man e§ butä) ein &ud), füllt bie S11I3 in gönnen, läfft fie falt merben unb ftellt fie ^um ©rftarren in§ ©i§; man fann biefe Sul(i aud) öteifctrbig in bie gorm geben; ^uerft naturfarb, bann mit etma§ ©odjenitte ober öreton (f. Stntjang) gefärbt, unb ben britten Sdjeil mit einer in ber fftöl)te aufgelöften %afel ©tjocolabe oermengt. ^anbcl=Sul3* III. äftait fd)ält 50 £)fa füfje unb 12 Stiid bittere ÜRanbeln, gibt fie bann in falte§ 2Öaffer, worin man fie toenigften§ eine Stunbe fteljen läßt; bann ftögt man fie fetjr fein mit 5 £)fa. 3U(^er nnb dwa§ Söaffer unb gibt fie fammt 5 ©clt. Söaffer in eine ^oräeUaufc^ale; nad) einigen SUiinuten prefet man fie feft burd) ein Deutle flotfjft^ule. 32®üfje ©ulseti, ($cfroretteg ititb ©etränfe. 498 £ud), gibt 6 £>fa. geflärte «§>aufenblafe ober ©aderte, ein menig SSaniüe^ucfer unb fo niel geflattert gucfet baau, bafj bie ddaffe füg genug ift. Sinnt. 3Jtan ntad)t eine fleine Sßrobe in ^Betreff ber «Ipaltbarfeit. Steft mit ©lern Dort Sttanbclfulj. 3n 18 bi§ 20 Hühnereier ntad)t man am fpifcen Gntbe eine fleine Deffnung, lägt ben Inhalt auSlaufett, legt bie ©djaleit in SBaffer, fpült fie au§ unb fetjt fie auf fein geljacfteg (Srig. SBorljer Ijat man ooit 50 £)fa. fügen üJlanbelrt eine ©11I3 mie in ber nötigen Stummer bereitet unb füllt biefe in bie ©djalen; bie ©ul3 niufj etmag fefter fein alg bie norl)erbefd)tiebene. $111*3 not bem Sluftragen fodjt man 50 ©!a. Suätx 311m SBrudj (f. Slnljang), befeftigt auf einem Ijöljereit ©efäge 3mei magred)t unb freiliegenbe Äodjloffel, fetjt ein SBudbled) barunter, taudjt einen fiöffel in ben 3U(^er- fdjleubert bamit rafd) gäben über bie $od)löffe!ftiele Ijiit unb Ijer unb formt aug benfelben Steftdjen, in rneldje man bie gefugten (Sier, nadjbent man norfiit,tig bie ©djalen ent= fernt l)at, einlegt. (5tg faffcc. SQlait bereitet non 15 2)fa. frifdj gebranntem $affee feinfter ©orte eilten ftarfeu Kaffee, fügt benfelben, fo lange er mann ift, giegt ilgt in eine glafdje, nerforft biefe unb ftellt fie aufg ©ig. — ©inen halben Siter ©d)lagfd)mettcu fdjlägt mau 3U feftem ©djaunt, fügt il)it mit 8 £fa. 3uc?er< ßibt bie ^älfte banon in eine ©igmafdjine, lägt ihn bariit halb gefrieren, giegt beit fd)inar3en Kaffee nad) unb nad) ba3u, lägt bag ©an3e nocl) ein menig erftarreu unb füllt cg in ©läfer. — SSoit beut übrigen ©dgnetteitfdjaum, ber ebenfaÜg am©üfje Sülsen, @efrorene<3 unb ©etränfe. 499 ©iS geftanben h^ben muB, mirb auf jebeS ©las oben ein meitig aufgeljäuft. SSnni(Ic=(£iö. Üftan foaji, fcft jugebedt. V3 Siter Schmettert mit einer halben Schote Vanille, gibt bann 5 ©otter unb 14 ©fa. 3ucfer ba^u unb quirlt eS auf ber glatte 311 einer Mcflichen SWaffe, jebod) ohne fie fodfjen 311 laffen. — 9tadjbem fie ertaltet ift, rührt man fie eine oiertel Stunbe am ©ife, um fie bann in bie ©iSbüdjfe 31t geben. 28 ©fa. S^üffe merben gebrüht, gefc^alt unb mit einigen Söffeln Schmetten im SPlörfer 3n einem fehr feinen, glatten 33rei oerrieben. — ©inen ßiter Schmetten focht man 3ugebe<Jt mit einer Stange Vanille, lägt ihn fühl merben, nimmt bie Vanille herauf, mengt iljn mit 12 ©ottern unb 35 ©fa. 3uder, rührt bie§ am geuer 31t einer bicflidjeit 2ttaffe, gibt, menn biefe fühl geroorben, bie geflogenen SRüffe ba3u, oerrührt fie, bis fie falt ge* morben unb füllt fie in bie ©iSbüdjfe. 5lbrifofcu=(Ücfrorcneö. 20 reife Slprifofert merben gefdjalt, in Rafften ge= fdjnitten, entfernt unb bnrd) ein Sieb geftridjen. V2 $ilo 3uder lägt man mit 3/4 Öder SSaffer auffodjen, gibt bie 2Umfofen unb 001t einer ©itrone ben Saft ba3u, lagt eS au§fiihlen, bann in ber 23üd)fe halb gefrieren; in bieS oermengt man y4 &iter mit 7 ©fa. Staub3ucfer ge= fügten Schmetten) djaum unb läßt eS in ber 23iid)te feft gefrieren. sD7an faitn aud) eingefod)te 9tprifofen oermenben unb 3ioar 31t 6 ©jjlöffeln Salfe V4 Äilo 3u^er. 32*500 ©itfje ©uläett, ©efroretteg unb ©eträrtfe. $imbeer4£i£ mit Sein. V4 Siter ,!pimbeerfaft oermengt man mit 35 £)fa. 3uder, ben mau mit y4 Siter SBaffer gut auffodjen läßt, gibt y4 Siter Sfttjeinroein bagu, rührt e§ falt unb füllt e§ in bie (Sriöbüdjfe. faffee^is. 14 S)fa. frifdj gebrannten, feinen Kaffee mahlt man, giefjt 1 Siter fodjeitbeu ©djmetten barauf unb tagt itjn eine ©tunbe gugebedt flehen, feiljt i£;n burd) ein Sud), fügt 10 2)otter unb 21 $)fa. 3u^er hWB oerrührt ba§ am geuer, bi§ e§ bidlid) mirb, achtet barauf, bag e§ recht glatt bleibt, rührt e§ bi§ gum ßrrfalten unb gibt e§ fobamt iu bie (£isbüd)fe. ^l)ocolöbe=(^i§. 3n 1 Siter fodjeitben <2d)metten gibt man eine halbe ©d)ote SSanilte, lägt bie§ gugebedt erfüllen, ent= ferut bie üöaniKe, gibt 10 £>!a. 3u^cl‘» 12 Sotter unb 28 S)fa. feine <5^oco£abc rührt ba§ am geuer gu einer bidlicf)en 911 affe, bann mieber bi§ gunt (Srfaltem unb füllt e§ in bie Griäbüdjfe. (Sier^unfd) mit 8d)mettcn. 2luf eine Portion Gnerpunfdj nimmt man 2 Söffet geflogenen 3m‘fßr, rührt ihn mit 3 lottern gut ab unb giegt biefe 9Haffe mit ber gleid)eit Quantität oon burd)= haffirtem ©djntetten in ein t)öl)ßre§ 93led)gefäg, roeldjeS man in eine Pfanne mit hßt&ßm, ober ja nicht fod)eitbem SÖaffer auf ben Iperb fteüt. -Kurt mirb bie 9Hifd)ung, mentt fie laumarm ift unb fid), mährenb man fie fprubelt, gu oerbiden beginnt, mit einem halben Siförgläädjen501 Süfte ©itläen, ©efrovene^ unb ©etränfe. ooll Sfturn unb eben fooiel 23anilleliför öermifdjt unb noch elje fie 31t btcfflüffig mirb, im (Slafe aufgetragen. 2)er (Sierpunfä) muß — noch beoor er fod)t — im rechten Slugenblicfe oont $euer genommen roerben, fonft gerinnt er. (£ier^nujcf). 1 Portion. (Sin 28eingla§ Sßaffer, ein £iförgla§ 9tum, 7 ©fa. 3ucfer, ein Kaffeelöffel (Sitronenfaft roerben in einem länglichen, hohen Köpfchen fo lange gefprubelt, bi§ SltTeS gut bnrchgerühi't ift; bann gibt man 3 ©otter hinein, ftettt ben ©opf in ein 28afferbab nnb quirlt, mährenb ba§ Sßaffer fiebet, bie iDtaffe fo lange, bi§ fie bicf mirb, ohne fie jeboch lochen 311 laffen. Sehr guter $unfd). 4 ©clt. Slrraf, 84 ©fa. 3ucfer, öon 5 Zitronen ben ©aft, tafjt man mehrere Stunben ftehen. ©amt fod)t man 1 Kaffeelöffel ©hee mit 16 Schmettenlöffeln Söaffer unb giefet bieg abgefei()t barauf. ^nana^4?«uf^'®!fcn3. 10 ^omeran3en nnb 2 Zitronen roerben gefchalt, gepreßt unb ber Saft mit % Kilo big 3unt Spinnen gelochtem 3ucfer vermengt. 3 Stücfe üet^ucferte Slttanag, roie man fie beim 3ucferbä<fer befommt, roerben in Heine Söiirfel ge* fdjnitten nnb mit Vs Siter sJtum ober 2lrraf in eine $lafche gethan, morauf man 3utfßr unb kurch e^n SöoHflecfchen barauf filtriert, ©iefe (Sffen3 mirb beim (Gebrauche, je nach ©efcf)macf, mit hei§em Söaffer oerbünnt.502 ©iifte ©ulgen, 05efrorene§ unb ©etränfe. 93ifd)ofU)ctn. 1 ßiter guter SRotmein, 1 9Wfe, ein V2 (£tm. großeg Stücf ßanel (3itmnt non Gteßlon), 'U Kilo Buder unb non einer großen Gutroite ber (Saft roirb äufammen einmal aufgefodjt. Sobalb e§ oom §erbe meggefteKt ift, rüljrt man 5 (Sfjlöffel feinen Strraf unb 1 Kaffeelöffel 33ifd)of=5lu^ug hinein. 3ft bie äftaffe au%* gefüllt, fifd)t man bie hielte unb ba£ Stüddjen 3imm* fjeraug unb gießt fie in eine gdafdje, bie man mit einem gemö^nlidjen Stöffel oerfdjliejst. 2)iefer £ranf !ann modjenlang (2—3 2Sodjeit) auf* bemaljrt merben. Scirfjfclbranntmcin. Sftan mäfdjt unb jmtjt 2 Kilo 2Beid)feIn, o^ite fie ^u entfernen, füllt fie in eine große ©lagflafdje unb gießt fo oiel Kornbranntmein barüber, baß bie 2öeid) fein bebedt fiitb; bann fügt man 20 Stüd gan^e ©emurj* nelfen, 20 Üfteugemürgförner, eine fjanbooE Zitronen ober Crangenfdjale, frifdje Kafmn^mur^el unb nad) 23e* lieben mefjr ober meniger 3u^er ^tnjn; bie glafcfje mirb 5ugemad)t unb am genfter in ber Sonne 3—4 28od)en fteljen gelaffen; itadjbem man beit flaren Söeidjfelbranntmeiit abgegoffen f)at, fannman nodjmalö 2öeid)feln $u einem gmeiten Slufgufc ^ugeben ober man oermenbet bie aurüdgebliebencit 2BeidjfeIn au (£ompot. Köffce^iför. 1 Kilo 3nder mirb in einem Siter SSaffer mit einer Sd)ote SSanitCe unter aufmerffamen Slbfdjöumen big 3itr fleinen $perle (j. SInIjang) gefodjt. SSon 10 2)fa. frifd) gebranntem, feinem Kaffee mad)t man 2 Waffen ooE, gibt % Siter ^ran^brannt*©itfje ©utjen, ©efroretteS unb ©eträttfe. 503 mein ba^u unb filtriert es mittelft giltrierbabier unb ®laStrid)ter. 2)er gefodjte 3u^cr ttjixb, nadjbent bie SSaitide berauSgenommen morbeit, mit bem Kaffee oer* mifd)t unb ber fertige Siqför in bie glafche gegoffen. 3e länger er liegt, befto beffer mirb er. tümmckSiför. 7 ®fa. Kümmel merben in 1U ßiter Söehtgeift mehrere Sage fielen gelaffen. 2)amt läßt man 1 Mo 3uder bi§ ^ur'Heilten gierte lochen, filtrirt beit Kümmel unb giefjt bie glüffigfeit fammt y4 ßiter Söeiitgeift hinein. Seiner ÄtmeI4*iför mirb erhielt, menn man in ben 3uder, nad) ©efdjmad, fertige MmmeI=2luS3ug hineinmifdjt, mobei jebod) mehr SSeingeift genommen merben mufe. Sßaniöe*Siför. 3Jtan läfjt in einem ßiter Sßaffer 1 Mo 3U(&* fodjeit unb fdjaumt baS Söaffer beim $od)en ab; bann fügt man jmei (Sglöffel 93antIIe=2iuS3ug bei unb meint es erfüllet ift, % ßiter Sßeingeift. ^omeraujen^iför. 6 Sßomeranaen merben abgefdjalt, in ©tiide ge= fdjnitten, in eine gtafdje mit meitern §alfe gethan, barauf mirb ein halb ßiter rectificirter ©pirituS gegoffen, bie gtafdje gugepfropft unb mehrere Sage in ber ©onne fteljen gelaffen; bieS bilbet ben SluS^ug. 2öitt mau fiiaueur bereiten, läfd man 1 Mo unb 12 S)fa. Ruder©übe ©ulsett, ©efroretteg unb ©etränfe. 504 läutern, fdjäumt ifjn ab, gießt ifjn in einen %opf, läßt ißtt abfüfjlen nnb gießt V2 ßiter rectificirten ©piritug nnb eine äftoccafcßale noH oon bem 2ht§3ug. ba^n. 3ngtoer4*iför roirb ebenfo bereitet mie ber ^omeran^enliför; 7 £>fa. 3ngmer merben fein geftoßen, in eine glafdje getßan unb bleiben al§ ©aß aurüd, nacßbem ber baoon gefät= tigte ©ßirituä oorficßtig abgegoffen morben. Söalbmeiftcr^oiüle (SJJaitraiif). 10 ©ramm frifcß gepflücfter Söalbmeifter mirb fauber gemußt nnb in J/4 glafdje üülofelroein eine ßalbe ©tunbe lang ^ugebedt fteßen gelaffen. 60 ©ramm 3ucfer löft man in yi6 Siter 2öaffer auf unb gießt bieg mit bem SSalbmeifteraug^ug burd) ein ©ieb; nun gießt man ben in ber $lafcße übrigen DJtofelmein ba^u, fügt eine ßatbe, in ©djeibeit gcfdjnittene Orange unb 7a glafcße (üHjampagner bei unb läßt eg oor bem 2ln= rieten recßt falt merben. (grbbeer^otale roirb ebenfo bereitet, nur baß man ftatt beg 28atb* meifterg y4 5lilo auggemäßlter ©rbbeeren oermenbet. ^firftd)=®oir)lc. 307an fdjält unb entfernt 6 ©tücf }d)öne ^firfidje, gießt Va Sftfjeinmein über biefetben unb gibt ßucfer nad) belieben; nacßbent man bieg beim Grife recßt einfüßlen ließ, fügt man Vs SIcifcße ©ßambagiter- mein bagu.505 'Äiipe ©ufäeti, ©efroreneS unb ©etränfe. Ijintbecrfaft rot). I. 1 Äilo Söalbljimbeeren toerbeit in eine ©djüffel getljan, mit 1 ^ilo geftoßenem 3uder beftreut, mit biefern burdj ©djroingen ber ©djüffel oermifdjt nnb bann auf ein aufgefpanuteS Sud) gefdjüttet. ©er ©aft tropft langfam in bie bereit geftedten glafdjen, bie bann 3ugeforft unb gefiegelt werben. 2luS bem übrig blei» benben «gimbeerbrei roirb üduS gemadjt. . ^imbeerfaft rolj, II. 1 Sltlo 2öalbl)imbeeren werben mit 1 $ilo fein geftoßenem 3u^er in einer Sljonfdjüffel mit einem §oI^ ober ©ilberlöffel üorfidjtig öerrütjrt, roobei mau eS oer* rneiben muß, bie gfrudjt 311 fetjr 311 jerbrittfen. 91ad^= bem man bieS ©emifd) eine ©tunbe jugebecft fteljen gelaffen, wirb eS auf ein an ben ©den aufgelegtes Sud) gegoffen, burdj baS mau eS in eine ©djüffel ober gdafdje abtropfen läßt, ©er ©aft, ber SagS über ab= tropft, roirb mittels ^or^eHan* ober ©laStrid)ter ober aud) nur burd) eine ^apierbiite in gdafdjen gefüllt, roeldje jugepfropft nnb aufberoafjrt werben. 2öaS bie üftadjt barauf itocf) burd) baS Sudj tropft, roirb in eine befonbere $Iafdje getrau unb halb oerbraud)t, weil eS bereits ©äljrftoff enthält. 2SaS au ben fernen bleibt, famt mit etwas 3ll^er 3U dduS oerlodjt werben. ®cgot)rencr §inibccrnbpjj. ddait gibt reife, füße 2öalbl)imbeeren in einen f)of)en Sopf, gerbrüdt fie nur leidet in bemfelben mit einem ^odjlöffel unb läßt fie an ber ©onne beiläufig 36 ©tunbert fielen, bis man fiel)t, baß fie 31t gäpren beginnen, dhnt preßt man biefelbeit burd) ein Sud), füllt ben ©aft in glafdjen, ftettt jebe oollgefüllte, jebod) offene glafdje auf einen Seder unb bamit in bie ©onne,506 Siitfe ©itlsett, ($efvorene£ unb ©etränfe. um ben ©aft möglidjft fdjnell gäljren 3U laffen. ©S werben reid)Iicf) £uftbläsd)en in ber glafdje auffteigert unb am «Jpalfe wirb fid) eine ©djaumljaube bilben. ©obalb man fielet, baß bie glafdje nicf)t mel)v ganj ooH ift, mufe «!pimbeerfaft nac^gefüUt werben, 311 meinem 3iüede man eine glafdje mit ©aft 3uritcf läßt. Söenn ber ©aft fort in ber ©onne fteljt, fo ift er in längftenS 3 Sagen fertig gegolten; bann l)ort er auf ßuftbläSdjen 3U werfen unb bilbet feinen ©d^aum meljr, fonbern fieljt flat unb burdjfidjtig aus. Sann erft ift er 3um ©tnfodjeit bereit. — Üftan feilet ben reinen burcbfidjtigen ©aft langfam unb oorficfytig burd) ein Sud). — 3n einem ©djneefeffel läßt man 3. 23. 2 öiter ooft <!ptm* beerfaft auf offenem geuer, oout erften 2lufwaden an 5 Minuten fodjeit, fdjäumt ifjn ab, gibt 2l/2 Siter ge* ftoßenen 3ucfer ba3U, oerrüljrt bieS gut mit einem neuen $od)IöffeI unb läßt eS abermals 6 Minuten oom erften Slufmallen au fodjen. 9^ad)l)er 3iet)t man ben ©aft 3urücf, fd)äumt it)n fauber ab, gießt tfjn in flehte ©laSflafdjen unb läßt il)n bis 3um nädjften Sage auS* fülyien. sDlan mufj beim ©tnfüüen bie ftlajdjen ge* ftritfjen oodgicßen, ba ber ©aft beim ©rfalten ficfc) feljr fefct. Dlidjt gegorener §imbccrfaft. ©in $ilo 3uder wirb gewonnen wie 311m Sunft* obft (2litl).), bann gibt man 1 ililo reife, faftige 2Salb* Himbeeren l)inein, um fie fo lange fod)en 311 laffen, bis fid) ber gd’udjtfaft ooHfommert mit bem 3uder oermengt bat; gibt ben ©aft auf ein «§aarfieb, läßt il)n burd)= laufen, füllt iljn in glafdjen, läßt ilju bis 311m näd)ften Sage offen fteljen unb oerforft if)tt bann feft. Sofjaniiisbeerfaft wirb ebenfo bereitet.<£tngefocl?te ^ritd?fe. Pflaumen in (Sfftg. iy2£tter echter Sßeineffig, 1V2 Mo «guder, 5 Sfa. gezogener 3immt, 1 Sfa. gan^e ©ewürpelfen werben p einem ©grup gefodjt, ber ©aft öurdjgefeiljt unb ba§ ptüdgebliebene ©ewürs auf einem Rapier getrodnet; ift ber ©grub au§gefüf)It, nimmt man 4 $ilo ber reifften, fdjönften Pflaumen, bie mit einer üftabel leidet burdjftodjen werben, legt fie in ein ©efäfc au§ ©tein* gut, giefjt ben ©grub barüber unb lägt fie 10 Sage pgebunben fielen, am 11 Sage nimmt man fieljerauS, fod)t ben ©grub nod) einmal bid ein, lägt iljn pletjt mit ben Pflaumen einige 90tal auffodjen unb legt bie (enteren üorfidjtig in ©läfer, ftreut ba§ getrodnete ©ewür<5 barüber unb giefjt ben ©grub barauf; bie ©läfer bleiben 1 Sag offen fielen, werben bann pge* bunben unb an einem fufjlen Orte aufbewabrt. Sinnt. Sie Pflaumen müffen bei trodenem Söetter ge^ftüdt unb gleidj bereitet werben, bamit fie blau bleiben. ®etoöljnlidje$ ^(lamncnmuö. ©efyr reife Pflaumen werben entfernt unb unter fortwä^renbem Sftüljren fo lange gelocht, bi§ ber $od)= löffel barin feft fteben bleibt.@ingefod)te ^riidite. 508 Seine« ^flaumen^ingefottene«* Stuf 2 $ito gefchätte, entfernte Pflaumen regnet man y2 $ito 3uder. Jit ein ^eegefäfe wirb nun immer abmechfetnb, eine Sage Pflaumen, eine Sage geftoßener 3uder gelegt unb ba§ über 91ad)t an einem fühlen Orte ftefjen gelaffen; ben nädjften Sag focf)t man es bicf ein. 2titm. Um bie Pflaumen leicht fetalen 511 fönnen, roerbert fie in het&em SSaffer abgebrüht. ©efrfjälte Pflaumen. $?an mirft fdjötte, reife Pflaumen für einige Slugenblicfe in fodjeitbeS SSaffer, bamit fie fidj rafdj unb gut fdjälen taffen, legt fie aierltdj in ©tajer, gießt, fobalb ber gur fteinen Sßerle Cf* Anhang) gewonnene 3ucfer überfütitt ift, brei viertel ©läfer bamit DoH, oer* binbet fie unb »erfährt bamit, mie bei ben 2ßeid)felit angegeben. Sinnt. Üülan famt aud) etroaS feilt geftoßette Vanille in ben gewonnenen 3ll^cr geben, rnetdje ben Pflaumen einen fehr guten ©efdjmacf öerleif;t. Orci=fOtu«. (Sin hotbe« $ito fdjroar^e entfernte Äirfdjett rührt man in einem ©djneefeffel mit % Slito gefiebten 3U(^er am offenen geuer ab. Sßon betn erften Stufmallett au laßt man fie 5 Minuten recht ftarf focX)eit; gibt bann V2 $ifo burd) ein ^aarfieb geftridjene Himbeeren unb % Mo gefiebten 3uc^er ba^u unb läßt e§ mieber 5 SJtinuteit redjt roaKenb fod)eit. Samt fomntt % Mo burd) ein t&aarfieb gebrüefte Johannisbeeren unb V2 Mo ge* fiebter 3^der ba^u, morauf eS mieber 5 dftiituteit fochen509 (£ingefod)te ^rücfyte. muß; nun fdj)äumt man e§ ab, füllt e§ in 3udergläfer ober Siegel unb üerbinbet biefe mit sßergamentba|ner. SJlariüeu ^ingcfottencs. äftan fd)ält reife Marillen (Stprifofen), halbiert, entfernt fie unb miegt fie bann ab, nun läBt man fic 15 äftinuten lang fod)en, gibt bie gleiche Quantität 3uder ba3u unb läßt fie nochmals 15 Minuten lang fammt bem 3U(^el' unter beftänbigem 9ftül)ren fodjen; nad) bem 9lu§fül)len füllt man bie Salfe in ©läfer ober Siegel unb üerbinbet fie mit Olafen. (Sine oer* meitbbare Salfe ^raeiter ©üte fann man au§ ben ©traten ber Slbrifofen madjen, bie man nad) bem erften SSerfüdjen burd) ein (Sieb brefft, bann mit ber gleichen SOlenge 3uder, f° U)ie üben, nod)iual3 focfyen läfet. ^t^rifofeit in Snnft. SDtan nmljlt ba3u halbreife, bod» gelbe Eprifofen, brüljt fie ab (f. $orf.), bocf) nur fü üiel, bafj man bie «§aut baüon leidet ab^ieljen fann, tfjeilt fie in ^äfften entfernt fie unb läfjt fie in aiemlid) ftarfent 3u^er* m aff er einmal überfodjeit; gibt immer nur einige Stücfe fjinein, um fie leid)t mieber ljerau3nel)men 311 fönnen unb bebient fid) babei eine§ Silberlöffelg. Senn alle Slprifüfen auf biefe Slrt üorbereitet fiitb, fd)id)tet man fie 3ierlicf) in Sunftgläfern. 3Jtan fpinnt nun 3U(^el' <}ur fleiiten $erle (f. 2litl).), gieBt it)n überfüllt in bie ©läfer (fo baß brei üiertel be§ ©lafe§ üoll ift), üerbinbet biefe mit 33lafe ober ©mtftpapier unb focpt bie Slprifofen in (Dunft. Slum. 3u 1 Äilo Slprifofen nimmt man beiläufig V2 ^ilo 3uder.(Singefodjte ^riidjte. 510 ^Pfirfictje in $tinft. ©d)öite gelbe, ßarte Sfirfidje werben bünn gefd^alt, in bem S)urd)fd)nitt mit bem Sleffer burcßicßnitten, ent= fernt unb in ©läfer gefüllt, bod) fo, baß bie oom $eme auSgeljöljlte ©eite hinunter fommtunbbie glate nadioben; bieS gefdjieljt am beften mit einem i'Qoiäfpieß. Seoor man anfängt, bie Sßfirfidje 311 fdjätert, bereitet man für 6 ©täfer circa 1 $ilo „ßnder unb 7# BtterSSaffer öor, läßt eS 5 Minuten fodjen, fdjäumt eS gut ab unb net* mengt eS mit einer Stefferfpitje ©alpcil. ©tnb bie Sfirfidje in ben ©läfern, giefet man beit 3u^er fofort marm barüber, baß fie nidjt fdjwarj werben unb ^war wieber gan^ ooü, läßt eS fo 5 Minuten in ben ©läfern fielen, brüdt bie ^fitfidje etwas hinunter unb gibt je uad) 33ebarf weldje ju (bod) muß baS ©taS 00m Sftanbe 2 fingerpod) leer fein), binbet fie fobann mit Pergament- Rapier unb ©pagat gut 3U unb läßt fie 10 Minuten in S)unft formen. Sirunt in $>uuft. 3ientlid) 5ai'ie, mittelgroße hinten werben bünn abgefc^ält unb bie £rone oben, fowie bie ßalben ©tengel abgefcfjnitten. £)ie baran gebliebenen ©tengel werben abgefd)abt unb bie Simen in ein mit etwas ©ffig oer= festes SBaffer gelegt, in bem fie weid) gefod)t werben. Stuf 60 ©tücf Simen nimmt man 3 Biter Söaffer unb eine ßalbc Äaffeetaffe guten SBeineffig, bamit fie weiß bleiben; fobatb fie gefod)t finb, gießt man baS SBaffer ab unb frifdjeS barauf, in bem man fie eine tjalbe ©tunbe liegen läßt. S)ann läßt man fie auf einem ©iebe abtropfen unb füllt fie in bie ©läfer. $ür 6 ©läfer wirb 1 föilo 3uder in 3/4 Biter Söaffer 5 Minuten ge= focßt, gut abgefcßäumt unb nacßbcnt man eine SZeffer* fpiße ©alicplfäure ba^u gegeben unb fo über bie Simen511 @ini)efü(J)tc ^ri'tdpe. gegoffen, baß bie ©läfer mit bem Safte bi§ oben gefüllt fiitb, toerben fie bamt mit Sßergainentpapier unb (Spagat feft oerbunben unb 15 Minuten in £)unft getobt. Mu$cateller=93trucit iit $unft Man toäplt fuge, patte MuScatelterbirnen, fcfjäbt fie ab, fcfjncibet ba§ flehte, fcptoar^e $ßünftcpe.n au§, oergleicpt alle Stiele au gleicher Sänge, brüpt bie Söirnen in 3udertoaffer ab, legt fie georbnet in 2)unftgläfer, übergießt fie mit pr fleinen $erle gefponttenen 3u^ei' (Slnpang), oerbinbet fie unb focpt fie in ®unft. Mirabellen itt 2)uuft. Scpöite, fefte Mirabellen toerben ooit beit Sten= geln befreit, fanber getoafcpeit unb in ©läfer gegeben. Man fodjt 1 5tilo 3ucfer mit V2 Siter 2Saffer 5 Minuten, fdjäumt e§ ab, gibt ba^u eilte Mefferfpitje Salicpl, gießt beit peißen 3ucfer auf bie Mirabellen, läßt fie fo 5 Mh nuten in bem 3u^er ftepeit, brüdt fie ettoa§ jufammen unb gibt nad) SSebarf noep Mirabellen ^u, bann toerben bie ©läfer mit Sßergamentpapier unb Spagat (}ugc= bunben unb 10 Minuten in S)unft gefoept. sJiciitcclauöetK 60 Stiicf grüne, parte 9fteineclauben toerben mit einer Spicfitabel bi§ an beit Äern 6—7mal bttrep- ftod)en, bann in 3 Siter SSaffer mit einer ^attbooll Saig unb etioa§ ©ffig fo nebeneiitanber gelegt, baß ipre Oberfläcpe bebeeft ift unb fo lange barin gelaffen, bi§ ipre §aut gefprungen ift; bann merben fie oorfidptig mit einem Scpaumlöffel perau§gettommen, in JalteS SSafjer gelegt, ttad) einer palben Stunbe perau§ge=512 @ingefod)te $rud)te. nommen, auf ein Sieb gum Slbtrobfen gegeben unb bann in ®läfer mit breiten Ralfen bt§ 311m Ütanbe gefüllt; auf 5 ©lafer läßt man 1 $ilo 3ufc ™ V« -üer SSaffer 5 Minuten fachen, fd)äumt e§ gut ab, gibt 1 ÜDhfferfbitje (Salicßlfäitre ba^u, giefet e§ über bie grüd)te, bod) fo, baß ber Saft barüber fteljt, binbet fie feft mit ^ergamentpabier unb Sbagat 31t unb läßt fie 10 Minuten im ©unft fodjen. Scidjfeln in $itnft. ttftan wäljlt ba3u reife, fogenannte fbanifdje 2Seidj= fein, entfernt bie Stiele, wifdjt erftere an einem £ud)e ab unb füllt fie in £)unftgläfer. — £)ann läfct man 3uder {binnen bis gur fleineit Sßerle (Slnljang), gießt iljn überfüllt auf bie 2öetd)feln (fo baß brei öiertel be§ ©lafeS oott ift), üerbinbet fie mit ©unftpapier ober 33Iafe, midelt bie ©läfer in §eu ober Smdjer, ftellt fie in füt)te§ SBaffer, baniit fie nid)t (bringen unb fod)t fie im S)unft 00m beginne be§ SiebenS an, eine oiertel Stuitbe. Stuf 1 itilo £)bft redjnet man annä^renb V2 Äito 3uder. Slnmerfung. Sitte 5ürfd)enforten, weld)e im 2)unft gefocf)t werben, finb in gleicher Slrt 31t betjanbeln. 6tirfd)eit in $unft. Sd)öne, fefte ^irfdjen werben gewafcfyen, oon ben (Stielen befreit unb in ©läfer gefüllt, auf 8 mittelgroße ©Icifer nimmt man 1 Äilo 3uder unb 1 ßiter SBaffer, laßt es 5ttftiitnten fod)en, fdjänmt e§ gut ab, gibt ba3u 1 ttftefferfpitje in tttum anfgelöfte Salicßlfäure, oerutengt biefe gut mit bem 3uderwaffer unb gießt e§ Ijeiß auf bie $irfd)en; itad) 5 ttttinuten brüdt man bie Äirfdien 3ufammen, fo baß ber Saft barüber fteljt, bod) oben513 ©ingefocpte griicpte. in ben ©läfern ein' leerer Staunt bleibt; man binbet fie mit $ßergantentpapier unb (Spagat gut 311, gibt fie in einen popen, großen £opf, melier mit §eu fo au§ge=> füllt ift, baß teilt ©la§ ba§ aubere berührt unb läßt fie 10 Minuten un^ugebecft focpett, lägt fie !alt merben, mifdjt bann bie ©täfer, foroie ba§ ^ßergamentpapier gut ab unb läßt erftere gut Olufbemaprung auf einem trocfenen Orte ftefjen. Olnmerfung. £)a§ SSaffer in betn großen Sopfe barf nur 3U brei üiertel «£)öpe ber ©läfer reifen. ©rbbcercn in 2>uuft. 1 ^ilo große @arten=©rbbeeren merben oon Stielen unb blättern befreit; ’/a $ilo 3uc^er rottb mit V4 Siter Söaffer burcp 5 Minuten gefodjt unb abgefdjäumt. Sie ©rbbeeren fdjidjtet man in ©läfer, gießt ben 3ucfer lau barüber, fopodj, ba& ein ^mei ginger poper leerer Olaum oben im ©lafe bleibt; nun merben bie ©läfer mit 23lafe ober ^ergamentpapier ^ugebuttben unb 10 -Dünnten in S)unft gefoept. ©rbbccrcn itt 1 $ilo ®artem©rbbeeren merben gepupt unb 1 OTo 3udcr geftofeen; in eine faubere Sponpfanite fotnrnt eine Sage ©rbbeeren, eine Sd)id)te 3ud'er unb fo fort breimal; bann foept man bie§ burd) ootle 3mei Stunben, opne baß man baran rüprt; füllt eö in ©läfer unb oerbinbet ^ulet^t biefelben mit ^ergantentpapier, nadjbcnt bie ©rbbeeren abgefüplt finb. ©arten (^rbbccren itt Siupfcn. Scpöne, große ©artemGrrb beeren merben oon ben Stengeln befreit, in 23üd)fen, meld)e gan^ mit Rapier aufgelegt finb, getpait. 2)tutfdje Äo^fdjule. 33514 @itigefod)te ^rüdjtc. äftan fodjt 1 $ilo 3u^er mti Va fittcr SBaffer, otjne Raitel)!, gießt il)it Ijeiß auf bte ©rbbeeren, gibt bann ebenfalls Rapier hinauf, läßt bte S3ü(f)fen bann 3ulötljen, gibt fic in fodjertbeS 2öaffer unb läßt fie 15 Minuten lochen, nimmt fie aus bem ©nb IjerauS, gibt fie in falteS Sßaffet unb 3mar medjfelt man baS SSaffer fo lange, bis bie SBüdjfeit falt fiitb. 3Jtan beroaljrt fie bann auf einem troefenen Orte. Slnmerfung. OaS Rapier bient ba^u, beit Grb= beeren bie rottje garbe 31t erhalten. ©0 mie bie Grbbeeren fartn man jebeS Ob ft in SBüdjfeit einfodjen. Gartenhimbeeren in Ouuft. ©d)öne, große, fefte Gartenhimbeeren roerben in bie Gläfer gefüllt. Oer 3u^er mirb ebenfo gefodjt, mie bei beit Grbbeeren, bod) gibt man 1 üftefferfpiße ©aließl ba^tt, binbet bann bie Gläfer 3U unb läßt fie 10 sDti= nuten in Ourtft fodjeit. §imbeer 9JtnS. Gute reife 2Salbf)itnbeeren ftreid)t man burd) ein t^aarfieb. Stuf 1 $ilo burdjgebrüdte Himbeeren forntnt 1 $ilo gefiebter guder. Oie Himbeeren gibt man iit ben ©djneefeffel unb fteltt fie aufs offene geuer; menn fie anfangen 31t fiebeit, bei fortmätjrenbem Dinaren, läßt man fie, 001t ba geregnet, y4 ©tunbe fodjeit, fd)äumt fie ab, gibt ben 3u^ßr t;inein, läßt fie, menn fie an* fangen 3U fiebeit, mieber y4 ©tunbe madeitb !od)ett unb öerfäljrt bamit gerabe mie bei bem 3lDrifofeit=Gingefot= teitem. S3ci alten Gingefottenem fei barauf aufmerffam gentadjt, baß alles Obft fel)r rafd) eingefodjt merbeit muß, roeStjalb man es auch immer am offenen $euer515 (Sinoefodjte ^ri'tdjte. fodjt. dlux geprt ba^u oiel Sldjtfamfeit, man barf baS (Singefottene and) feinen 2lugenblid unbeauffidjtigt (affen ober mit bem Sftüpen aufpren. §imbeer=(®clcc=)^u(5» Sdjöne, reife, frifdje Söalbpmbeeren merben burdj ein ^ltcd) gepreßt, ber Saft abgemogen. Stuf 1 5bi(o «öimbeerfaft fommt 1 Äilo 3uc^er- Ser Saft mirb 10 SJtinuten ope 3ncfer unb 10 äfti* nuten mit 3uder gefodft unb 3mar nur in Spngefcprr. 9Jtan barf ba^n nur einen <§ol(}löffel oermenben. 9iibi3=(©elee=)6n4 mirb ebeitfo bereitet. $imbeci>6alfe (rp). V2 Äilo Himbeeren lägt man 6 Sage lang im Heller ftepn, rüpt fie täglidj einmal um, ftreidjt fie burdj ein §aarfieb, treibt fie mit 1 $ilo fein geftofeenem 3uc^er 3 Stunben ab, gibt fie in ©läfer unb oerbinbet fie mit Rapier. @ul$ uou 3oljaiuti3bceren. äJian fregt abgerebelte, grofee, fep reife 3>opnniS* beeren bnrd) ein Sudj, gibt 2 ßiter Saft in einen Spee* feffel unb fteHt ip ans geuer. 33oit bem Slugertblide an, mo er 311 mallen beginnt, lägt man ip genau 5 Minuten fod)en, fd)äumt il)it ab unb gibt 2% Öiter fein gefiebten 3ufc baju. Sobalb bieS mieber 311 fieben beginnt, mug es abermals genau 5 Minuten maHenb fod)en, mirb mieber abgefdjäumt unb bann langfam unb oorfid)tig, bis an beit Sftanb ber oorpnbenen ermärmten 3udergläfer gefüllt, ba bie Sulj fiel) fegt. Sie ©läfer aa*516 (£ingefod)te grüßte. Bleiben unbebedt fteljen, big fidj auf ber <2>ut<j eine fefte Oberfläche bilbet. ©eil näd^ften Sag bedt man ein ©tiid meifjeä ©eibenpapier unb bann gemöf)n(td)e§ Rapier barübet,, oerbinbet Die ©läfet mit 33inbfaben unb bematjrt fie an einem fühlen Orte. — £>iefe ©ulj muü an offenem g-euet gemacht merben, ba fie fonft an garbe, ®üte unb ©urd)fidjtigfeit oerliert. Hagebutten^uS. üftan nimmt fc^öne, rotfje, reife Hagebutten, fdjnei* bet fie in bie Hälfte, putjt unb reinigt fie oon ben fernen unb gafern, läjjt fie in einer ©djüffel 2 Sage, mit einem Rapier äugebedt, troden fielen, bi§ fie meid) merben, bann gerbrüdt man fie ein menig unb ftreicfjt fie burd) ein ^aarfieb. Stuf ein Mo oon biefem 5Ühi£ gibt man brei oiertel Mo fein gefiebten 3utfßr» Del's rührt e§ eine fjalbe 0tunbe lang, füllt e§ in ©lüfer, läjjt e§ mie ba§ früher angegebene Gnngefottene trod* neu unb oerbinbet e§ bann. Hagebutten=0nlfc (roh)* V2 Mo (Staubender mirb burd) 3 Stunben mit V» Mo Hanebldteii''d)hi§( ba§ aber frifd) fein mufj,. abgetrieben, in ein ©la§ gegeben unb eugebunben. Hagebutten in gnefer. 23on 1 Mo fdjönen, rotten ^aejebutten merben bie Stiele abgeftutjt; erftere merben ber Sänge nad) aufgefd)nitten unb uad)bem bie Äerne mit einem gebet* fiel f)etau§genommen mürben, mehrere dRale gemafd)en, unb in !od)enbe§ SSaffer getl)an. ©iefe§ SBaffer hat einen517 S'iiigcfod)tc $riicf)te. äufatj oon einer $ßrtfe ©al^ unb einem Söffe! (Sffig; menn bie Hagebutten meid) gefod)t ftttb, merben fie in fallen! SBaffer überfüljlt unb bann auf ein ©ieb 311 nt Wbtrobfen ^etegt; 1 Äilo 3U(^er» V* Stier SBaffer unb V4 Siter (Sffig mirb aufgefodjt unb über bie Hagebutten gegolten; aut näd)ften Sage mirb ber gucfer ctbgegoffen, ma§ burd) 3 Sage mieberljoit mirb, bann füllt man bie Hagebutten in ©Icifer unb oerbiitbet fie mit $abter. Webfel iit (Sanbiöptfcr. äftan ftidjt mit einem H°l)Höffeld)en ba§ $ern* gebäufe aus bett gut abgemifd)ten Webfein au§, jebodf) fo, bajs ein Robert bleibt; füllt bie Höhlung mit ge= fto&enem (Sanötepder unb bratet fie eine halbe ©tunbe in ber hßiBen 3ftöl)re. Siefe Wepfel finb fef)r aitfeud)tenb unb ein gute§ Mittel gegen Hüften. Webfel'Sulj. I. (3mit Wufbcumhrett.) (Sin ©d)od faftige, fcböne Reinetten ober $8or§» borfer Webfel fd)ä!t man, fdjneibet fie in Wdjtel, entfernt bie Zerrte unb gibt fie fogleid) iit§ Söaffer, bantit fie meif) bleiben; bann gibt man fie an§ fetter unb fodjt fie fo lange, bi§ fie meid) finb, ohne bamit p rühren. Sa§ SBaffer mug hoch über ben Webfein ftetjen. 2Senn fie fel)r meid) gefod)t, faft ^erfodjt finb, fcf)üttet man ba§ ©an^e auf ein aufgefbanitteS Sud), läßt ben ©aft, ohne mit ben Webfein 311 rühren, ablaufen, gibt beit= felbert in einen ©dpeefeffel, ba^tt 3/4 $ilo geflogenen 3uder, oon einer (Sitrone ben ©aft unb fod)t e§ rafcf) put SBreitlauf. Siefe lidjtgelbe ©ulp mirb in er= mannte Qncfergt&fer gefüllt. — 2Sid man bie ©ulj(Singefocftte $riid)te. 518 roHj fabelt, }o gebe man ben Saft ooit ^ßreijelbeeren ober etmaS (Sodjentlle (Dlttl).) ba^tt. DicpfeHSui* n. DJtait fdjneibet minber fdjöite, aud) unreife SXepfel mit ber Sd)ale in «Stüde, nadjbem mau fie ^uerft ab* gemafdjen bat, übergiefjt fie Ijod) mit DSaffer unb fod)t fie ganj meid). — Dttun giegt man biefe gan^e DJtaffe in ein aufgefpannteS Sud) unb lägt bie glüffigfeit ootl* ftänbig ablaufen. 3n eilt 5XiIo biefeS Saftes fornrnt ein tjalbeS Äilo 3uc^ßr unb bieS mirb 3U Sul^ gefaxt. Dnitteu4äfc. DJtait nimmt ftar! tiedjenbe gelbe Ouittett, fdjält fie ab, ttjeilt fie in mehrere Sbeile, entfernt baS ^ern= gel)äufe, gibt fie in aiemlidj oiel SBaffer unb lägt fie fo lange todjett, bis fie meid) finb. Sann brudt man fie burdj ein Sieb, gibt 3. 33. V2 $ilo baoon in eine neue Pfanne, ftedt eS auf bie glatte unb lägt eS unter fort* mäljrenbem fRü^ren auffodjett, fügt bann % ^ilofein ge* fiebten 3uder unb ooit % Gtitroite beit Saft Ijin^n unb rül)rt biefeS fo lauge, bis ber 33obeit ber Pfanne babei fidjtbar mirb unb bie DJtaffc golbfarbig ift. — Dtuit nimmt mau gan^ Heine 33ted)formen, ftaubt fie mit ^ßuber^uder aus, füllt bie nod) l)eige DJtaffe Ijineiit unb lägt fie fo 2—3 Sage abtroditen; t)üdt bie 93lätjdjen, nacbbem man fie aus bcrt formen l)erauSgenontmeit bat, tudjtig in 3uder ein, legt fie auf ein Rapier unb lägt fie einige Sage oöKig trodnen. Sann legt man fie in eine Sd)ad)tel, ^mifdfeit Rapier unb bemal)rt fie auf. — Ober: DJtait gibt ben fertig gefodjteit Ouittenfäfe in Heine ^or^edanpfannen unb l)ebt il)it fo auf.— Ober: DJtait gibt il)it nod) l)eig auf einen tiefen Selter, lägt©mgefodjte $riid)te. 519 ißtt einige Sage fo fielen, madjt bann fleiite, firftf>en= große ^ügelcßeit, rollt mtö midelt fie in ©robpder, gibt fie anf ein Rapier, läßt fie einige Sage trodnen unb bemaßrt fie, miß notier befdjrieben, auf. — Stuf btefelbe 2lrt rnadjt man Quitten 4ßläßd)en. Slnmerlung: Ser Quittenfäfe roirb im October gemalt. 0nitten=©p alten cinauntadjcit. dftait mäljlt I^ie^u 1 Mo gute, feßr reife gelbe Quittenäpfel, fdjält fie, tßeilt fie je nad) ber ©röße in 4 ober 6 Sßeile, fdjrteibet baS Mngeßäufe ßerauS, feßt 7 Seit. Söaffer, 4 Seit. 2öein unb 84 Sfa. 3u^er in einer Pfanne 31t, gibt bie Quittenfpalten hinein, binbet in ein Qrgantinfäddjen 12 ©emüi^nelfen, 1 Stange 3tmmt, legt es unter bie Quitten unb läßt legiere fo lange focßen, bis fie meid) finb, nimmt fie bann IjerauS unb läßt beit ©aft itod) fur3 einfiebeit, bis nur fo oiel baoon übtig ift, baß man bie ©palten, bie man in ein ©laS gefdjidjtet fjat, bebeden tann. üftatürlid) barf ber ©aft erft, raemt er abgelüljlt ift, barauf gegoffeit merben, morauf man baS ©las mie bei jebent Sunftobft oer= fdjlie&t. ^arabicSäpfel in Smtft. 1 Mo mittelgroße, fdjöne, fefte ^arabieSäpfel merben quer burdjfdjnitten, auSgelernt unb 24 ©tunbert int SCÖaffer liegen gelaffen, bann IierauSgenommen, 128ein= glas fRunt barüber gegoffeit unb abermals fo 24 ©tunbeit gelaffett. Sen brüten Sag läßt man 1 Mo 3uc^er in einen ßalbert ßiter Sßaffer auffodjen unb gießt il)n, nad)bem ber fRum 001t beit SßarabieSäpfelit abgegoffen morben, über bie letzteren; läßt btefe bis juut oierten Sag rafteit, ben 3uder nodpnalS auffoeßen, gibt Vanille unb ©itronenfdjale ba^u, legt bie ^3arabteSäpfei mit ber@ingefod)te $ri'td)te. 520 Sdjnittfeite nad) oben hinein unb läßt fie big 3um 3ufammenfd)rumbfen einfodjen, legt fie bann in ©lafer, läßt beit Saft nod)malg bid einfodjett, gießt itjn barüber unb oerbinbet bag ©an^e mit $Pergamen4>abier. 9Mouc in Biufer. ältan fd)neibet eine nid)t 3U reife Melone in (Streifen oon 2 ginger ^Breite, fdjält fie, nimmt bie Perlte unb bag äftarl Ijeraug unb fdjneibet bie Streifen in brei Sbeile; auf eine mittelgroße Melone nimmt man 2 $ilo guder, lU ßtter SBaffer, y4 Siter 2Sein= effig; bann binbet man in ein Organtinfäddjen 12 Stüd ©emür^nelfen unb 2 Stüd ganzen bag 3lHeg läßt man auffod)en, gibt bie gefdjnittene Sßtelone hinein, läßt fie meid) !od)en, nimmt fie öorfidjtig beraug, gibt fie in ein Sljongefd)trr, entfernt bag ©emür^ unb gießt e it 3uder barüber. 5lm folgenben Sage gießt man ben 3uder ab, fodjt il)it etmag ein, gießt if)it über bie dftelone unb läfjt fie 2—3 Sage ftel)en; bann fodjt man bie OJWoite mit bem 3u^er nodjmalg auf, nimmt fie mit bem Sd)auntlöffel beraug, fod)t ben 3uder bid ein, giej^t il)n beiß barüber; nach 3 Sagen giefet man ben 3uder mteber ab, fod)t il)n mie bünneit Sßrup, gibt bie betone in ©läfer, giefjt ben 3ll(^er barauf, binbet bie ©läfer mit ^ergamentßapier 31t unb oermaljrt fie an einem trodeneit Orte. ^iirbig rnirb genau fo mie bie SÖtelone bereitet. $onieran3cnfd)alcii in 3nctcr. 3Dtan roäffert bie in 4 Steile geteilten Spulen ber $omeran3en burd) 4 Sage unb mecbfelt täglidj bag(Stttgefocfße ^rüdjte. 521 SBaffer; fodjt bann biefetben in oiet SBaffer burdj menigften§ eine ijatbe ©tunbe, bi§ fie fid) roeicb) am füllen, legt fie auf ein ©ieb unb roägt fie ab, fobalb fie abgetrocfnet ftnb. Stuf V2 $ito ^omeranaenfdjalen fommt Va $ito 3uc^el‘- SR an f-pinnt ben 3u^ei‘» bie ©dealen hinein, täfjt fie barin überfodjen unb fteUt fie ab. Siefe$ Verfahren mieberljolt man am gmeiten unb brüten Sage. üBeitn testen SJMe miife ber fid) gan3 in bie (Skalen ein!od)en, mobei man jebod) barauf adjten mufe baß fid) bie ©djaleit nidjt anlegen unb ber 3u^er nic^t getb roirb; bann legt man bie ©djalen auf ©iebe unb läßt fie trocfen merbeit. Sftan oermenbet fie ftatt (Sitronabe. ^mHcranaeit'^ingcfoücucö. S3on 24s#omeran3enunb 5 (Sitronen merben ber©aft unb ba§ gleifd) burd) ein ©ieb gepreßt. Sie Hälfte ber ba^u gehörigen ©djalen (ber $ßomeran<jen) fod^t man* 2 ©tunben, bi§ fie meid) ftnb; fdjabt mit einem ©über* löffei ba§ SBeiße baoon ab, fdjneibet fie in feine Rubeln, gibt fie ju bem StuSgepreßteu, gießt fo Diel SBaffer barauf, baß biefeS fingerßodj über ber ganzen Sftaffe ftetjt unb läßt SltteS bi§ gum näd)ften Sage raftert. Sann mirb ttad) Slbgug ber (Sefäßfdjmere ba§ ©an^e fammt bem SBaffer gemogen unb auf 1 $i!o Sftaffe 3/4 $ito 3ll(Jei: geredjnet. SRait läßt e§ auf offenem geuer 20 SRinuten auf ber glatte 3/4 ©tunben !od)en. SBenn mau bie§ 9Jht§ bitterer tjaben mid, faiut man 2—3 Söffet ©aft oon ben getobten ©djaleit beifügen. (Sttglifdjc $0nteran3cit*©ul$. (3totn.) SJiatt fdjneibet brei fdjöne, gelbe Sßomeranjen fammt ©djale in fletite bünne ©djnittdjen, loobei bie $erne(Sittgefocfyte $rüd)te. 522 berauSgenomtnen werben, über einer Pfanne, in ber fidp lVa Siter SSaffer befinben, in welchem man fie 24 ©tunben meinen läfet; bann feßt man ba§ ©an^e art§ geuer unb läßt eS eine ©tunbe gleichmäßig fotzen; gibt 1V« $i!o 3uder in ©tüden hinein unb fodpt bie ©upj mieber eine ©tunbe lang; nad) bem Ueberfüblert füllt mau fie in ©läfer. s21muM$=©palten in Ounft. äftan fdpält nur bünn bie 2lnana§ ab, fdpneibet fie in mefferrüdenbide ©Reiben, orbuet btefelben in fleine Ounftgläfer (fautn brei viertel beS ©lafeS ooÄ), gießt erfalteten, gewonnenen 3uder barauf, baS ©la§ nahezu üod, oerbinbet fie gut mit 53lafe, feßt bie ©läfer in faltem Sßaffer in einem un^ugebedten ©efaße an§ $euer unb läßt bie $tnana§fd)eiben, oom Anfang be§ ©iebenS geregnet, 15 Minuten fodjen. $nana$s©pnltcn als 3u<ferobft. 30ian fcfjält bie SlnanaS, fdpneibet fie in meffer* rüdenbide ©Reiben, legt biefelben in ein ^oraedangefäß unb übergießt fie mit bünngefponnenem, falt geworbenem 3nder, bedt fie mit Rapier unb einem Oedel 31t unb fielet fie für 3 Sage an einen falten Ort; bann gießt man ben 3uder ab, fügt nod) weldjen ba^u, läfjt it)n wieber bünn fpimten unb gießt ipn falt auf. sJtad) abermals 3 Sagen wieberpolt man baSfelbe. 3ulept läßt man ben 3uder bid {pinnen (Slnpang), legt bie 2lnana§*©palten pinein, läfjt fie barin eine furje Söeife gehörig auffieben, bann mit bem 3uder erfalten unb pebt fie, in 3udergläfer gefdjidptet, mit Rapier ober 23Iafe oerbunben, auf. Oer 3uder mu| immer reid)Iid) über ber SlnanaS fiepen.523 Gütngefocpte $rüd)te. 2lnm. ®ie Bet ©eite gelegten ©djalen ber 2lttanag läßt man mit 3u^er uitb SBaffer eine gute SSeile gu= gebecft focpen mtb oertoenbet biefeit ©aft, um barin Siebtel gu bünften, toeläpe ein tooplfcpmecfenbeg ©ornpot geben. Otofen=(£inflefotteite§. 2tn bert frifcfjen fftofenblättern fdjneibet man bag an ber ©tietfeite paftenbe gelbe ©piigcpeit ab. — 3 £)clt. SSaffer läßt man teuren, gibt 14 £>fa. Sflofenblätter hinein, liiert eg mit einem ©ilberlöffel um unb fügt, naepbem bie SSIätter einige üßtale aufgelöst pabeit, ein palbeg $ilo geftoßenen Suchet bei. Äocpt eg 10 big 12 Minuten, bann fteXXt man eg ab, gibt eine ftarte sDlefferfpipe ^leefalg bagu, tooburdj bag ©iitgefottene bie fepörte iott)e gatbe triebet gewinnt unb rüprt eg, bi§ eg erhaltet. — äftait füllt eg in ©läfer mit oer= tiebenen ©tüpfeln obei oeibiitbet eg mit 23lafe. ®agu taugt bloß bie ooüblättrige tofa ©otnpotrofe. sfrct|elbeereiu dftait toäplt gute, teife, bod) niept überreife ober gerquetfepe Leeren, träfept fie gut aug unb entfeint bie fdjledjten. 3n einet fepr großen neuen Ü£ponpfanne läßt man Sötunnettmaffet tradeitb focpeit, gibt fo oiet 33eeien auf einmal pinein, baß bie Oberfläche beg Söaffetg biept bebedt ift, läßt fie fo lange baritt, big man fiept, baß fie angelaufen finb (etma eine big gmei Minuten), fdjöpft fie mit einem löcherigen ©ieblöffel peraug, gibt fie gleich in bereitftepenbe ©unftgläfer, füllt biefe gieutlicp roll, läßt fie erhalten, oeibiitbet fie mit SBlafe ober ©uitft* papier unb oerioaprt fie an einem lüpleit Ort. — 23or bem ©ebtauepe fpinnt man. (für beit Snpalt eiiteg524 ($inge!od)te £?rud)te. großen ©unftglafeS) 14 Sfa. 3nder 3ur flehten $erle (2lnhang), gibt Me üBeerett hinein, rührt fie mit einem neuen ^odjlöffel ober ©ilberlöffel am Reiter mit bem 3ncfer burcf», ohne fie fodjen 3U taffen unb gibt fie gteid) auf bie ©puffet. dftait trägt fie erft nad) ein bis 3tt>ei ©tunben auf. Stachelbeeren 311m ^litfpub. sDtau nimmt grofje, grüne ober beffer meifee Staket» beeren, fdjneibet fie mit einem flehten fdjarfen -Dt eff er an ber ©eite burd) einen langen ©djnitt auf, höhlt fie mit einem büitnen fleinett •got^fbändjen aus unb läßt fie in einem ©djneefeffel, roorin überfallenes SBrunnenroaffer fod)t, nur für einen Slugettblicf über- fiebett; bann gibt man immer nur eine tjanbooll (Stachelbeeren in baS fodjettbe Söaffer, um fie leidjter herausnehmen 31t fönnen, ba fie ^art bleiben müffen. — Sind) ntuB man baS Söaffer foften, ba es fetjr über» fallen fein foÜ. — 2luS bem ©algmaffer gibt man bie Stachelbeeren in frifdjeS SBrunnenmaffer, medbfelt bieS aber, fobalb alle ^Beeren barin finb, unb läfet fie in frif^em Söaffer bis 311m nächften Sage. — 9iuit legt man bie Stachelbeeren auf ein Sieb unb läfct fie ab» trodnen. Stuf ein Mo ©tathelbeeren gibt man ein Mo 3uder, lägt ihn [pinnen, gibt bie erfteren hinein, läßt fie einmal iiberfod)en, ftellt fie ab unb läfet fie bis 311m nächften Sage fteljen. — hierauf nimmt man fie mittetft einer Sreffirnabet eiit3eln heraus, fod)t allen ©aft 3U» fammett bid auf, mirft bie $rüd)te hinein, läßt fie über» mallen, ftellt fie 3tir ©eite unb mieberholt baS 4 bis 5 Sage hintereinanber. 2öenn bie ©tachelbeeren burd)» ficf)tig unb mit bem ©afte gatt3 auSgefüüt finb, unb biefer nid)t mehr büttn ift, finb fie bereit, in ©läfer ein» gefüllt 3U metben.(gingefod)te fjviidöte. 525 ifikiße Sllüffc. 60 grüne OTffe merben big auf bie roeige ©djafe abgefcfyält, mit (Zitrone überftridjeit unb tu meinem Söaffer, in bag man 1 ©glöffel 3Ilaun gibt, getobt, bis fie beim ©inftedjen non ber üftabel fjerabfaffen; bann lägt man fie in frifdjem Sßaffer, in bem etmag (Zitronen* faft ift, falt merben, gibt fie in einen ©teintopf, fodjt 1 Stilo 3llte mit 3 Seit. Söaffer, lägt bag augfüfjlen, fd)üttet eg über bie 9tüffe unb lägt biefe barin über Üftadjt ftefjen. 2lm näcfyften Sage giegt man ben 3ucfer ab, tagt il)n abermals auffoct)en, fdjäumt il;u ab, lägt ihn augfüfjlen, giegt ifjn auf bie ültüffe unb mieberfyolt bieg itod) 5 Sage Ijiitburd), wobei ber 3U(^er immer biefer mirb. §1 nt fiebenten Sage fodjt man bie Wiffe famint bem 3U(^cr einmal auf unb lägt fie mieber 24 ©tunben fielen. 2lm adjten Sage mieberljolt man bag, gibt eine ©tauge Sanide ba^u, jefjäumt bag ©aitge gut ab, lägt eg augfufjlen, gibt eg in bie ©läfer unb oerbinbet biefe mit ^ßergamentpapier. 9«i||c cinpmadjcn. Sie grünen dtüffe muffen in ber erften Hälfte be§ 3uni oom Saume genommen merben. — SR an burd)= ftidjt fie mit einer ftärleren Sftabel, gibt fie in ein Sfjongefdjirr unb mäffert fie burd) 3 ffiodjen, mobei täglid) bag Söaffer gmeimal gemedjfelt merben nutg. — 9tad) biefer 3e^ gibt man bie Sftüffe mit Söaffer ang geuer, lägt fie nur eine Sftiuute gut fodjen ltttb gibt fie bann in falte» SGßaffer. — ©obalb fie erfaltet finb, nimmt man fie fjeraug, troefnet fie mit einem Sudje ab unb gibt in jebe 9tug eine ©emür^nelfe unb ein Heiner ©tücfdjeu 3immt. Stuf 1 Äilo Sftüffe fpimtt man 1 Äilo526 ©iitgefod)te $rud)fc. 3ucfer, gibt bci^u einige ©emür<$nelfen, etmaS 3^mm^ gibt bann bie 9Ktffe hinein, läßt fie eine 5Beile focßen unb ftetlt fie ab. üftad) 2 Sagen nimmt man bie 9tüffe ßerauS, läßt ben Qu&x lieber eiitfpinnen, gießt ißn fiebenb über bie kläffe unb ftedt fie bis gum näcßften Sage bei ©eite, nimmt fie abermals ßerauS, [pinnt nochmals ben 3u^er» läßt bie SJtüffe barin einmal auf* fairen unb füllt fie bann in 3u^ßr9^!er- (Stngeutttddc geigen. ©cßöne grüne, nod) nid)t gan^ reife geigen merben einigemale bureßftoeßen, mie bie grünen Stüffe unb in frifeßent Sßaffer auf ben §erb geftedt, fo baß fie raarm merben, aber ja nießt lochen. Sann merben fie roieber in frifcßeS glußmaffer getßan unb bis 3um näcßften Sage barin gelaffen. 5lm ^meiten Sage merben fie abermals mit frifeßem döaffer, marin etmaS ©at^ unb ©pinat fidj befinbet, abgebrüht (f. SBorf.), bis fie fo meid) finb, baß man bequem ein $Mjdjcn ßineinfteden !ann, morauf fie in neuerbingS gemecßfeltem Söaffer fteßen bleiben. 51 nt britten Sage nimmt man fie ßerauS unb läßt fie in £äuterguder liegen. 5tm aierten Sage mirb ber 3ucfer abgegoffen, auf* gefoeßt unb bann !alt auf bie geigen gegoffen. 5lm fünften Sage gießt man abermals ben 3uc^er ab, um ißn 31t fotßett, mirft bie geigen, fobalb er focf)t, ßinein, läßt fie barin auffoeßen, fcßäuntt fie ab unb läßt fie micber über Sftacßt barin fteßen. 5lm fedjftert Sage mirb ber 3u^er abgefoeßt mie am ameiten. 5lm fiebenten Sage gießt man ben 3uder ab, foeßt ißn jum fleiiteit gaben, gibt bie geigen ßinein, foeßt527 (Singefodjte $rüd)te. fie einigemale auf uitb legt fie, fobalb fie erlaltet ftitb, in ©läfer, bie man tuftbidjt oerfdjliefct. Printe (Srbfcufdjoten in 3ucfer. @tn Mo junge, grüne ©rbfenfdjoten merben oon ben gäben befreit unb in Sßaffer mit etma§ ©a^ meid) gefodjt, tjerauSgenommen, in faltem Söaffer abgefütjlt unb 3um Stbtro^fen auf ein (Sieb gelegt; man täfct nun 2 Mo fjucfer mit 1 Siter SBeinefftg tod)en unb gießt i^n auf bie Schoten; am nüdjften Sage gießt man ben Buder ab, läßt it)n ioteber fodjen, giefet iljn auf bie Sdjoten unb füllt btefe in ©läfer gum Slufbematjren. Solche Sdjoten bienen jur SSer^ierung oon Sorten unb 23äcfereien.Zlnßcmg. ©iiljrtcig (Oantpfl). ©twa£ §efe mit 3ud'er, ein wenig Sflebl unb SDtild) äu einem bicfeit S^ro^fteige gut oerrüljrt, ber an einem lauen Orte aufgeljen gelaffen wirb, nennt man ©afjrteig. (Sinbrcnn- ober (Sninötunfc. 3n ßeiß geworbene ^Butter ober in gett wirb auf ber glatte fo oiel ÜDtebl ein gerührt, bi§ ein meljr ober minber bicler 33rei barauS wirb; je langer man bie§ am geuer läßt, befto bunfler wirb bie ©inbrenne; gießt matt flare gleifd)fup.pe hinein, fo fjeißt man ba§ ©runb* ober ©inmadjtunfe. ©iiunarfjtuufc. sDtan fod)t weiße ©inbrenntunfe oiel bider als gewöljnlid) unb binbet fie mit 2 Söffeln ©djmetten unb 2 Oottern. Oiefe breiartige Sunfe bient 311m Umt)üHeu oon ^üfßiern, ÄalbSfdjeiben u. f. w., welche bann in ©emmetbröfeln gewicfelt unb in ©djutala gebadeit werben. Bereitung boit 23cdjantcl (Seifte Üialjnttnnfc). 3n 4 Ofa. Ijeiße Butter gibt man 8 Ofa. sDM)l, läßt e3 unter Ütiiljren gut auf jdjäunten aber weiß bleiben,529 Stnfyanij. giegt bann 3 S)dt ©djmetten ba^u unb rüfjrt e§ fdjneE am geuer glatt ab, bis es fidj Dom ^odjlöffel 15ft. — 3Jtan gibt je rtad) Eingabe, aud) nebft etioaS (Schmetten, leidste irrige ©uppe ober and) eine träftige gemühte ©nippe ba^u. Bereitung Don ÖraniUeig. (iöiaubteiig aus 5DiiId)0 4 Seit. 9JtiId) todjt man mit 8 Sfa. 33utter, fcbüttet rafd) 4 Seit. sDM)l hinein, 3iel)t es Dom geuer, rüljrt eS red)t ab, gibt es roieber 3unt geuer unb rüljrt bei: 33ranbteig jo lange, bis er gaipj glatt ift nnb fid) Dom Äodjlöffel löft. ©ranbtetg Don ^Baffer. 2 Sdt. SBaffer lagt man mit 3 Sfa. üöutter unb ein roenig ©>al3 lochen, gibt 2 Seit. 3DW)l I)ineiu unb laßt eS unter feftem Sftüljrett auffieben, bann treibt ober fdjlägt man ben Seig fo lange ab, bis er !alt gemorben. SleifÄ (3lßpii\) 3ur ©11(3 oermenbet man $albS* unb ©»djroeinS» füge ober ©täjmeinStjaut, SIbfäEfe Don ^albfleijd) ober ein auSgelöfteS 33ein Dom &\ilb= ober ©djn>einfd)legel unb fegt eS in faltem SSaffer ans geuer. — 2 $albS= füge unb ein ©dpneiuSfug 3. 33. erfordern, um ©11I3 barauS 31t inanen, 3 Liter Sßaffer, eine 3loiebet, etioaS 3ßur3clmer! Don jebem y4 2öur3ct, 5 Pfeffer*, 5 3teu= geiüÜT3förrter, ein Lorbeerblatt unb @0(3. SaS Stiles fod)t man 27« bis 3 ©tunben, bis baS gleifd) ber ^albSfüge fid) Dort beit Änodjen löft. 3tun ftedt man biefert fogenannten „©tanb" Dom fjener ab unb lägt iljn bis jum nädjften Sage fa'tt fielen. SaS $>eutfd)e fiod)fd)utf. 34530 2lnf)ang. oben angefammelte gett entfernt man, fühlt ob bie ©nt$ gehörig ftar! ober feft ift, lägt fie am gener flüffig merben, gibt fdjarfert Grffig unb etwas weißen Söetn ba^u unb feiljt fie burch ein feinet ©ieb. Sollte bie ©ulj nidjt feft genug fein, fo läßt man fie noch mit ben Knochen, ehe man ben Grffig unb 2öein ba^u ge= geben, oerfodjen, bis fie bie genügenbe ©tarfe ^at. — Um biefelbe ju Hären, gibt man fie, menit fie beinahe fühl ift, in eine größere Sßfanne, fügt unter fortmä^rem bent führen 3 bis 4 Griflar ^tn^u, feßt fie anS Reiter unb läßt fie unter unauSgefehtem ^eitfdjen mit ber ©djneeruthe fo lange am geuer, ijebadj ohne fie toe^en 5u laffen, bis man merft, bafj fie gerinnen will. Nun fteHt man fie oom geuerfjurüd auf eine weniger hei&e ©teile unb läßt fie l’/s ©tunben beiläufig fielen, bis fie geronnen unb gan$ !Iar ift. — ©amt gießt man fie burd) ein, auf ben güßeit eines umgefeljrteu ©tuljleS aitgebunbeneS ©ud) langfam unb oorfidjtig burd). — ©oKte baS ©urd)filtrirte nidjt gan^ IjeU unb !Iar fein, fo gießt man eS langfam 3u ber auf bem ©udje be= finblidjen @ulj gurüd unb lagt eS nod) einmal burch* laufen. — Ntan lägt bie ©ulj entmeber in ihrer Naturfarbe ober färbt fie rotlj mit 2IlfernteSfaft ob er- ben ©aft oon rothen Nüben; gelb, inbem man ihr roährenb beS SfrxhenS etwas Brotebelfdjalen gugibt; fdiwara mit bem auf gebrannten 3ute aufgegoffenen SSaffer unb grün mit ©pinattopfen (fiel)e Anhang). ©tar!e ©ulg nennt man jene, bie fid) in bünne Blätter fd)iteiben läßt. 3e länger fie !odjt, befto fefter wirb fie. mm* Ntan lägt auf 1 Ä'ilo gifd) einen ©ub oon 1 £iter SBaffer, einer halben 5laffeefchale @ffig, Mein gefd)nitteuem531 Shifyang. Söutgelmerf, V2 3roiebel, ©al3 unb einigen; Sßfefferfötitern, V4 ©tunbe fo^ert, gibt ben fyifcf) hinein, fo baß er gan^ bebedt ift unb fodf)t i^n barin 20 Minuten. s£or bem ,gerau§ndjmen läßt man bamit 6 SBlatt metße ©alterte auffodjen. Sßenn ber gifdj auf ber ©Rüffel liegt, gießt man ben ©ub barüber unb läßt ibn erfalten. sJßüI mau bie ©ul3 flar fjaben, fo entfernt man bag SSurgelroerf, gibt 2 ©iflar unb ein ©lag Sßeißmeiit bagu, läßt fie nodj einmal auffodjeit unb feiljt fie burd) ein £ucfj. ©efcirbt roirb fie mie bie ^leifdß'utg. gleifdjfaft (3u3 oöer ©loce) p bereitem 3Jtan läßt eine gute braune, roeitig gefallene ©up-pe lemgfam fo lange lochen, big fie 31t einem bid= lidjen ©afte gemorben, melden man ©lace ober 3>n§ ober gdeifcfjfaft nennt. — 3e ftärfer bie ©uppe, befto mel)r ©aft mirb gurücfbletben. — Üftait gibt and) ent= fetteten SBratenfaft üon 3Mb ober ®ufjn bagu. — 3ft bie ©lace fertig gefodjt, bann füllt man fie in S)unft* gläfer, oergießt fie mit etrnag gett unb bemaljrt fie au einem falten £>rte auf. — SSemt fie fatt gemorben, mufe fie feft fein. — ©ie bient gum SBcrftärfeu oon ©uppen unb Junten unb 311m Itebergläi^en oon bunflem gdeifd). pcifdj* ober gifd)=pflc. (prcc.) 9J?an faitn jebeg beliebige rolje ober geformte fyleifd), toeldjeg geljadt, geftoßen ober burd) eilt ©ieb gebriieft unb entmeber mit ©emmeln ober ©ient o^er $räu* fern ic. gemengt ift, basu oermertben. 2lu§ ber gdeifdj= ober pfdjfiilfe mad)t man and) ■tftocfeit, inbem man einen Söffet in roarmeg SSaffer 34*532 taucht, ein Stücf glitte barauf nimmt, meines man t)od) aufgeftridjen, mit einem gmeiten Söffet glatt ftreidjt unb mit gieidjmäfjigen ©iitbrücfen üerfieljt. — Sobann taudjt man and) ben gmeiten Söffet in’S SBaffer, liebt bamit baS Stiicfdjen giitte au§ bem erfteren unb läßt e§ entmeber in bie Suppe aber in bie SButter gleiten, je nad)bent eben bie iftocfen nermenbet merben. Senf 311 bereiten. Va Siter roter 2öein, % Siter SSeineffig, non 1 (Zitrone bie Sd)ale, 10 Stücf ©emür^nelfen unb Va Mo 3uder raerben gelocht. y2 Mo frijdjeS, fdpnaraeS Senfmeljl mirb auf eine Sdmffel burepgefeipt, ber ge= foepte, ebenfalls burepgefeipte ©ffig mirb barauf gegriffen unb jo lange gerührt, bis feine Möttdjen mehr bleiben unb ba§ ©ange auSgefiiptt ift. 2)ann mirb eS in gut gefcploffenen glafdpen aufbemaprt. Slitmerfnng: sDtan fann auep meuiger 3uc^ei‘ unb 2Sein unb mel)r (Sffig geben, je nad) ©efepmaef. ©I*fen3 bo» (Srbftptoämmen (CljatnpignonS). ^)er Saft, melcpeit man beim $ocpen ber frifdpen (Stbfcprocunme erhält, ift bie befte ©ffeipj, bod) geben and) bie ©egalen unb SXbfätte berjelben, menn fie mit ein menig meiner Suppe gut aufgefod)t merben unb man bie fo erhaltene Suppe auf eine fleine ttftenge fur<$ einfoept, eine gute ©ffenj. ©urfenfalat auf3ubettMpreit. «&alb auSgemacpfene ©urfen, bie noep feine großen Äerne paben, merben gefepält, mie gum Salat fein ge* iepnitten, in einer Scpüffel eingefallen, eine Stunbe5lnbattg. 533 liegen gefaffen unb auSgebrücft. t)tun nimmt man einige länglid) gefdjrtittene $ßerlgmiebel, einen großen ©glöffel ood gelber Senfförnet, etmaS grob geflogenen Pfeffer nnb einige (Salbeiblätter, mifcfjt bteS unter bie ©urfen® fdjeiben, legt baS ©ange in einen Oo.pf ober in ein ©laS, giefjt guten Söeineffig unb gmei Ringer Imdj Del barüber nnb oerbinbet eS mit ^ergameittpapier. ©rintc ©rbfcu in Xmtft. ÜJiittelfleine, frifcf) gepfliicfte ©rbfen merben rein auSgefud)t, auSgemafcfjen in fodjenbeS SBrunnenroaffer geinorfen, bann fofort auf ein Sieb gelegt, bamit baS 2öaffer rafcf) ablänft. Sobanit gibt man fie in falteS SÖaffer unb läfct fie barin eine Stuitbe liegen, gibt fie abermals aufs Sieb, um baS tföaffer ablaufen gu laffen unb mieber in eine Pfanne. 2 Mo ©rbfen merben mit % Mo frifdjer SBntter nnb 2 ©dt. 33runnenmaffet unter immerroäJjrenbent Ütüpreu gelocht, bann auf eine Sdjüffel gegeben unb lau in glafdjeit gefüllt, bod) fo, baf} ein Sftautu oon 3 Ringern Breite leer gelaffen mirb. ©te ^lajdjen merben oerftöpfelt, mit -43lafe oerbunben, mie ©unftobft gefodjt unb im felben Söaffer auSfül)Ien gelaffen. 5Had) bem §erauSneI)nten läfjt mau fie an einem trodenen Orte 24 Stunben flehen, fiel)t bann nad), ob feine gdafdje rinnt unb ftetft fie an einem falten Orte gum ©ebraudje auf. 3m hinter gibt man bie Jlafdjen oor bem ©e= brauche (oor bem Oeffnen) in laues Gaffer, bamit bie ^Butter gergeljt, bie man abgiefjt nnb anbermeitig oer= menbeit fann. * Oie ©rbfen merben mie frifdfe mit SButter, Saig unb 3uder, nur furg gebünftet, ba fie fd)on meid) finb.534 $lnf)aug. ^nraöieflityfel faltbar einjulegcn. DJiait luäljjlt reife, aber nod) Ijarte ^3arabted&-pfel, ruif(f)t fie mit einem Oudje ab, legt fie iüof>rgef(f)id)tet in gröbere (Siitlegegläfer, begiebt fie mit ber unten am gegebenen ©ffigbeige, üerbinbet bie ©läfer mit 23lafen ober Ounftpa-pier unb bematjrt fie an einem 'falten Orte auf. (Sffigbeije* SÖeiber (Sffig mirb mit in 33lattd)en gejdfitittenen, 3nnebeln, Pfeffer unb 9teugemürä, bann ein ©tüddfeu 9llaun, eine oiertel ©tunbe gefodft, gan^ jauögefüljlt, burd) ein Oud) gefeilt unb auf bie 93arabie3äpfel ge* goffen. Stuf ein ©dfod grobe $ßarabie3öbfel gibt man 2 3unßbel, 20 Pfeffer*, 20 ^eugeroür^förner, fooiel (Sffig, bab fie überbedt finb unb ein firfdjengroBeS ©tüd 5llaun. 3®übbci3c. 2luf einen traten oort 2 bi§ 3 Ä'ilo fod)t man in einem Oontopfe je ein ©tüd oon Söur^elmerf (5Öorf.)f einige Pfeffer* unb Dieugemür^förner, 3 Lorbeer* blätter, S^miait, etma§ ^ngmer, ©al^ unb 2 3iuiebeln. — OTe biefe 3utf)aten fod)t man in 2 Obeileit roten 23eine§, einem ©ffig unb einem Otjeile Sßaffer, überfüljlt fie unb legt ba§ gleifd) ein. Oie 23ei^e foU immer ba§ fjleifct) überbeden. $ür Lungenbraten ober aitbereä $leijd), meldjeö nid)t oon 2Öilb ift, mad)t man biefelbe 33et^e oljne ftiotmein unb gibt einen SJfjeil föffig unb brei Oljeite SBaffer ba^u. sj$afteteugeumr$. sDian ftöbt 30 Körner meinen Pfeffer, 20 Vorher s3tengemür3, 2 ©ramm ©arbamon, reibt 7° 9Jtu§catmtB,s2lntying. 535 ftöfet biefelbe, mengt 2lde§ untereinanber, ftreidjt e3 burdf) ein feine§ ©ieb imb eerfibttefet e§ luftbidjt in einem breit^alfigeit gl&fdjdjen. trcbsbnttcr. 3D?art mäfd)t bte £rebfe fauber ab unb fed)t fie in etraa§ gefabenem Sßaffer einige Spinnten unb fdjalt bie ©d)meifd)en unb ©feeren au§, meiere man anbermeitig eetmenben !aun. S)ie ©djaleit ftegt man im Dörfer mögtidjft fein. 3n einer Pfanne IciBt man bie 23utter rotb auffRäumen (für 40 mittelgroße Ärebfe 28 2)fa. SButter), gibt bie feingeftojsenen ©baten ba^u unb läßt fie 7* ©tunbe röften, jeboc^ oorfidjtig, baff fie nid)t anlegert, ba fonft ber feine ®efd)mad fid) üerliert. dtun gießt man beides SÖaffer auf bie geröfteten ©djalen, bie bauen bod) überbeeft fein muffen unb täfet fie V4 ©tunbe fodjeu. S)ie auf ber £)berfläd)e befinbtidje 5treb3butter fd)öbft man ab unb feiljt fie burcf) ein feinet ©ieb, giefjt mieber etroa§ Söaffer 31t, big ade 5heb§butter au§gefo<bt unb abgefd^öpft ift; bann tagt man bie üButter erfalten, nimmt fie 001t bem, unter Ujr befinb* lieben Söaffer ab unb oermenbet fie. treb«f(btoeifd)cn. S5ie oon ben ©djalen befreiten ©dfmeife 001t ge* folgten Ärebfen merben burd) 10 Minuten in ©abjmaffer gefodjt, berauSgenommen, in ©läfer gefüllt unb mit ftar! gefallenem, gelebten SGßaffcr übergoffen. S)ie ©läfer merben nun oerbunbett unb y4 ©tunbe in ©unft gefoebt. ©binatgriin. (©^iuattobfeu.) ©er Spinat mirb gemafdjen, auggebrudt unb im SO?erfer fein geftofjen, bann gibt man it)n in ein Sud)5lnbaitg. 53b unb prejjt ben ©aft in eine Pfanne, mit ber man tJ)it auf einige ÜRinuten an baS Feuer fteEt- ©obalb er gc= rinnt, giefjt man üjn auf ein «Sieb. SaS burdjgelaufene 3öaffer entfernt man, baS prüdgebltebene ©run mirb gefeilt unb in einem SßorgellangefäBe aufberoabrt. (£odjenillc. 3met Sfa. ©odjeniHe merbeit fetjr fein geftofjen in 4 Seit. fiebenbeS Söaffer gegeben unb eine ©tunbe lang gefocbt, bann gibt man, ol)ne es oom $euer 311 gieben, nadj einanber 5 ©ramm pröparirten Söeinfteiit unb 5 ©ramm Sllaun bap. 97ad) einigen Minuten merben 5 ©ramm $)3ottafd)e eingeruljrt. ©obalb bie ^ottafdje bineinfommt, fteigt es in bie <§öf)e unb muß rafd) nom geuer gehoben merben. hierauf mirb eS burd) ein Sud) gegoffen, auSgeprefd, 7 Sfa. 3uder bap gegeben, abermals ans gener geftellt, bis ber 3^der oollftänbig aufgelöft ift. — Sief es Färbemittel muB in einem neuen Som ober ^ßorgeftangefdjtrr gefodjt merben. Slnmerfung: 3Jlait fanit pm Föt'ben and) 95retoit oermenben, ben man fertig in jeher sD?aterialmaaren= ijanbluitg erhalt. ^ttfelniiffe p fdiäleit. Sie ooit ber barten ©d)ale befreiten §afelnüffe merben in einer Pfanne geröftet, bis man fiebt, baß bie ,§aut britd)ig mirb; bann gibt man fie in ein trorfeneS Sud) unb reibt fie fo lange an einanber, bis fie gang meifj fittb. s)iu|)=giille. 40 mälfd)e 9tüffe merben auSgefcbölt, jebr fein geftofjen, mit genügenb fein gefiebtent 3ucfer, $auille=537 Slnffang. gefdjntad uiib einem gangen (St bid abgetrieben nnb Äipfel ober aitbere Sädeteien bamit gefüllt. $o£fcn=güfle. y4 Mo Sürpfen mirb mit einem Iteineu Stüddjcit 23utter, 4 lottern nnb !/4 Mo 3w<fet mit Vanille' gejdfmad tüchtig abgetrieben. SJto&n-güüc. d)tan ftöfjt 2 £>ctt. äftofjn feljr fein, gibt beiläufig 2 £>clt. üOtild) ba^u nnb lägt beit SJtofm V4 Stuube focpen, gibt bann genügeub ßucfer mit etmas (Sitronen* gefdjmad ba^u nnb, toerttt man e§ feiner fabelt roill, eine ober ^mei Safein (Sfjocolabe. ©ie dftoljnfülle mug mie ein bicfer Sörei fein. 9)laiibel=güflr. Üftait treibt 14 ©fa. fein gefiebten gucter mit SBaniHegefdjmad nnb 3 lottern red)t bid ab, gibt 14 ©fa. gefdfälte, fein geriebene SJtanbelit nnb guletjt beit fteifen ©djitee oon 3 (Siflar lartgfam »erführt ba^u. $afclmiff*8üllc. 14 ©fa. abgefdjatte «gafetnüffe merbeit fein ge- ftofjen; man läßt 14 ©fa. 3u^el‘ bid (binnen, gibt bie geflogenen $afelnüffe, mit beliebigem 23eigefd)mad, SSaniHe ober (Sitrone in beit 3uc^er- oerrüfjrt bieö ein menig am Jener nnb lägt e§ erfalten. Stären ber §oufeublnfc. Stuf 6 ©fa §aufenbtafe regnet man !/2 Siter Sßaffer, ben Saft Va Zitrone nnb ein fleineg StudienSlnfyaitg. 538 gucfer. ©ie «£mufenblafe fdjneibet man in Keine Stücfe, fodjtfie langfam burd) 1 bis 1V2 Stunben unb fdjäumt fie mäljrenb beS 5tod)enS ab. ©ann feitjt man fte beiß burd) ein ©ud). tlärcu der ©aderte. (©elatine.) üftan meid)t 7 ©fa. ©aderte nur eine ddinute in Sßaffer, ftedt fie bann mit 5 ©clt. frifdjem SBaffer auf bie glatte ^u madiger §itje, bis fie fdjmi^t. ©ann fdjlagt man ein ©iflar, ben Saft einer ©itrone unb ein menig falteS Gaffer mit ber Sdjneerutlje recpt ab, gibt bieS ba^u unb rüljrt nun fo lange, bis bie 3Jtaffe fiebet. ©ann ^iel)t man fie öom -Jener meg, läßt fie nod) einige Minuten marm fielen unb feiljt fie langfam nod) marm burd) ein ©ud). ©er Unterzieh jtoif^en ©aderte unb §aufeublafe. ©er Unterfd)ieb im ©ebraudje ift folgenber: (Statt 2 ©fa. ©aderte mnd man 4 ©fa. «gaufenblafe nehmen. — 2 ©fa. ©aderte finb beiläufig 7 ^Blätter. — ©aderte ift in 5 bis 10 SJttnuten lö§lid). — <£mufenblafe mud 3 bis 4 Stunben fod)en. ©aS totbeit M Jurfer^. ©er 3uder l)at mä^renb beS 5lodjenS oerfd)iebeite ©rabe, bie man folgenbermaden benennt: ©er er fte ©rab ift ber 53 reitlauf. 2ßenn ber 3l*der burdj einige Minuten gefod)t l)at nnb ooit ber ber bariit eingetandften Spi^e eines SöffelS in grofjen ©topfen abfädt, fo bat er ben erften ©rab.2M)cmg. 539 £)er 3m eite ©rab ift bie Heine e r I e. Söemt man in beit 3uder, ber nodj einige Minuten länger gefodjt fyat, ben Söffe! rafdj ein mcitig eintaucfyt uitb fid) 3tt>ifdjett 3toei Söffeltt ein gaben 3ieX)tf fo !)at er ben ^roeiten ©rab. ©er britte ©rab über bie große gierte. Söemt ber gaben ttadj längerem kodiert fid) länger ^ieljeit läßt, ohne 31t reißen unb an ber eingetaud)ten €>ßitje be§ Söffe!§ an einem gaben eine ^erle Rängen bleibt, fo !jat ber guder ben brüten ©rab. ©er ü i e r t e ©rab i ft bie Heine 331 a f e. üUtau taud)t in einer SBeile einen ©ieblöffel, über beffer einen 31t einer €>d)!inge gebreljtert ©rafjt in ben 3uder unb bläft fc^nett barauf; 3eigen fidj ba üeine Olafen, fo !)at ber 3urfßr ^en vierten ©rab. ©er fünfte ©rab ift bie grofje 331afe. 2ftan taucht ben in Sßaffer geneben $od)!öffeI* ftie! in 3urfßr unb fdjneft barauf in faltet SBaffer; !ann man bamü ein !!eine§ $üge!d)ett formen, ober tarnt man beim ©intaudjen ber ©raljtfdjlinge in ben Surfer unb ©araufblafen, eine gan3e Steife 001t 33!afen erzeugen, fo Ijat er ben fünften ©rab. ©er fedjfte ©rab ift ber $rud). «Wan taudjt einen ßodjlöffelftiel in ben Quätx unb gleidj barauf in JatteS SBaffer. $rad)t biefer Surfer beim ^erbrücfeit unb brid)t er, ob)ne 311 fleben, bann !)at er ben fed)ften ©rab. 2Siü man i!)n fo 311m Ueberaurfern ober anber* meitig benüfcen, fo ftede man nur ben 33oben berSlnbang. 540 Pfanne in faltet 2B affet ober auf itaffen ©anb, um baS ©elbroerben be§ 3U oermetben. Set fiebente © t ab ift gebranntet 3u^ei: (Caramel). 3>ft bet Budet burd) nod) längeres (Steifen am geuer gelb gemotben, bann ift et gebrannt. Um Bucfer p Rinnen, gibt man in eine neue Pfanne 3. 33. y2 $ilo 3u^er niit 25 Sfa. SBaffet. (1 Siter SBaffer ift gleid) 1 5Ulo SÖaffet.) Set ge* fpomtene ßuder mitb oermenbet: üDlit 28 ©raben (nad) bem Sacharometer) 311m SunftoBft, mit 35 ©raben 31t Budetpläijdjen, gum SSerpdern bet grüdjte, 311m 33rudf. Slänterjucfer. Va Ätlo Budet läfjt man mit 25 Sfa SSaffet (V8 Str.) auffodjen, fdfäumt ben Sdjmuh, bet ficf) am SUanbe beS $effel§ abfonbert, ooEfommen ab unb bat fo gan3 flaten £äutet3uder. 2lm fidferften ift, ibn mit bet ßudermage 311 meffen; et foE 28 ©tabe haben, nur nid)t batübet, ba et fonft leidet abftirbt. Um le^tereS 311 oetmeiben, gibt man auf x/2 ^ilo Budet, roenn et fettig gelod)t ift, einen ©fjlöffel ^artoffelfurrogat. (ÜBetm üDiaterialiften erljältlid).) 3iun CSinficbcit tunt SunftoBft fodjt man ben Budet 3U 28 ©tab. Sßenn bet Budet ftatler gefodjt ift, fchrumpft bas £)bft leidft 3ufammen. Bum Blldetobft fod)t man ben Budet am erften Sage 28 ©tabe, unb giefft ibn falt auf baS £)bft; ben 3meiten Sag Xäfet541 Stnfjang- man iljn auf 30 ®rab einfodjen; beit britten Sag auf 32 ®rab unb gießt iljn roarm auf ba§ Dbft. ®clbeu erbätt mau, meint man .ßttcfer ohne SBaffer am geuer auflöft unb gelb roerbett läßt. ©ebrrntnter 3utfer. Stuf 5 Sfa. 3ucfer gibt man 1 Grßtöffet Sßaffer, läßt itjn auf ber glatte bunfelbraurt roerben, gießt einen $affeebedjer SBaffer barauf unb läßt itjn barin auf* !od)eit. Siefer SBraunamfer läßt fid) in einem gefd)loffenen fjläfd)cf)en auf bemalten unb mirb gum färben buitfter Sunfett unb ©uß-pen gebraucht. öerfruftcm (©rittöge.) 7 Sfa. geflogenen 3u^er läßt man in ber dtößre gelb roerben, gibt bagu 7 Sfa. gefdjälte, getrodnete ÜJtanbelit unb läßt ba§ ©aitae faffeebraun roften, gibt e§ auf ein Söacfbledj gutn Stusfütjten unb floßt e§ bann grob. ©robjuder. 3Jtait fdjlägt ben 3uc^er *n 3anä ffetne ©tüdd)en unb rodt bann mit bem Sftubetroatfer bariiber. Sann ftfjültell man ben 3U(^er in e^netn @kbe, roo ba§ au fein ©eroorbene burdjfädt. IHörcu bei? 3udcrö. Sie einfadjfte Strt tft, ben 3uder fatt au fläreit. Stuf 37 Sfa. feinen 3ll^er tedjnet man 5 Seit. SSaffer.542 2Ittfyang. äftait fcfjlägt beit in ©tüde unb gibt itjn fammt beut SSaffer in einen ^or^eEantobf, morin man itjit einige ©tunben fielen tä&t. 3utt,eilen nmB man itjn Umrüsten, bamit er ooEftänbig fdOmiljt ©amt feitjt man itjn burd) ein ©ud). Eftan !ann and) ben 3u^er mit bem SBaffer unb bem ©afte einer Zitrone fiebeit mtb it)n bann burdfjfeitjen. ©ie§ ift ba§ fdjneEere 33er* fahren. klären öc3 grurfjtfafteö* Sftan meidjt einige 33ogen Fließpapier in 2Baffer, ba§ man mehrmals medjfett. ©amt brüdt man bas Rapier au§, ^ertjadt e§, gibt mieber etma§ SBaffer barauf, legt e§ in ein fteinc§ ©ieb, unb wenn ba§ 2Baffer gut abgetropft ift, fteHt man ba§ ©ieb über eine spor^eEanfcfjate. Shm gießt man ben grudjjtfaft barauf; fo tange ber ©aft nod) nid)t gan^ ttar burd)* fließt, muH er immer mieber barauf gegoffen merben. Seife ©ortenglafur. ^tteberguf.) Stuf eine ©orte läßt mau 10 ©fa. 3u^er tnü 8 (Eßlöffeln Söaffer auffodjen unb rütjrt, fo lange er lau ift, fo oiel ©taub^uder hinein, bag ein bidftüffiger 33rei barau§ mirb. ©iefen gießt man auf bie ©orte, läßt itjn langfam ablaufen, ftreid)t il;n mit breitem EEeffer an bie Stäuber unb beftreidjt nod) leere ©teEen ber leßteren oon unten auf, mit bem abgeftoffeiten 3uder. grud)t=(BIttfur. 20 ©fa. burdjgefiebten ^uber^uder gibt man in eine tleine Pfanne, gibt einige Söffet «§imbeerfaft ba^u, rüßrt bie ©lafitr, bie fo bid fein rnufj, mie eine bidc ©nute, auf bem geuer taumarm unb oerbraudjt fie543 Slnbattg. fogleiß. 3JUt jebem anbetn grußtfaft maßt man bie ©tafur ebettfo. ^«r Pomeranzen ®Iafur nimmt man bie auf bem 3nder abgertebene ©ßate unb ben ©aft. Bur ßitronenglafur nimmt man ben ©aft, etwas SÖaffer unb bie auf 3ncfer abgeriebene ©ßate. 3«r SWaragfino-'^Iafur gibt man zn bem 3ucfer bie ^älfte Söaffer, bie «gaffte sl)iara§tino = fiiför, ebeitfo mie bei ben ©tajuren oon anberen Sifören. faffee=@Infur. üftan gibt $u 20 Ofa. burßgefiebten puberzuder einige Söffet fetjr ftarten Kaffee. (3$on 372 Ofa. eine batbe Saffe.) (El)ocolflbc=©Iafar. 1. 9Ran fßmitzt 25 Ofa. Gßücotabe im Ofen, öerrißrt fie mit etwas ÜBaniHeftyru-p (b. f). mit bicftid) in etwas SSaffer eingefaßtem 3^der tntt SBanittegefßmad) unb rütjrt fie bann 31t bem $uber<$ucfer (20 Ofa.). Oie bamit überglänzten ©aßen werben für einen Slugenbtid in bie Sftötjre gefteltt, um bann an ber Suft naßzutrodnen. 2Semt eine mit biefer ©tafur überzogene 33äderei nißt genügenb ©tanz ^ett, überftreißt man fie mittetft einer lieber ganz I^i<f)t mit äftanbetöt. ©bocoIabc=©lafur. II. 9 Ofa. ©acaomaffe t&Bt man in einer neuen Oonüfaitne in ber ütötire ftüffig werben. — 27 Ofa,544 S(nt)ang. 3ucfer imb 1 Octt. Söaffer focf)t man über ben 33reit- lauf, bt§ fid) eilt gaben 3tef)t, gie&t il)n unter fort' mäljrenbem SRütjreu langfam 3ur flüfftgen ©acao* maffe, bte anfangs bict mirb mtb gibt, meitn aller 3uder beigemifdjt ift, bte ©lafur ans geuer, um man fie unter immermäljrenbem Sftüljren fo lange fod)t, bis abermals ein bicfer gaben fid) gieren läßt. 9hm oer= reibt mau bie ©taffe mit bem £od)töffel an bem Staube ber Pfanne; fobalb eine 9lrt bümier Sd)id)te an ber ©lafur oben fidjtbar mirb, ift fie juin ©ebraud) bereit, ©tan taudjt oorfid)tig 3. 33. bie gefüllten Krapfen in bie ©lafur, legt fie auf ein 33led) unb lafet fie in einer tul)len Stöfjre fdjnell abtrodnen. Sinnt. Sollte bie ©lafur mat)renb beS lieber4' glän^enS erfalten unb baburd) 31t bid merben, braudjt man fie nur mieber 3U ermannen unb ab3urüljren. ©cfodjtc (£T)ocolabc=©lafnn 25 £)!a. ©tjocotabe unb 25 £)fa. 3U(^er fe^ man mit 2 bis 3 Seit. SSaffer aitS geuer, rüljrt fie oft unb ooit allen Seiten um unb fodjt fie fo lange, bis fid), roettn man einen Sumpfen 3ioifd)en 3toei bpö^djeit nimmt, unb biefe auSeinanber3ie^t, ein gaben bilbet. Sann nimmt man fie oont geuer, rüljrt fie, bis fid), toenn mau innefjält, eine büitne §aut 3eigt, taud)t bie 31t überglän3enben ©egenftänbe rafd) hinein unb ftellt fie auf ein 33adbted) für fur^e 3e^ in bte 9töl)re. Um bie ©lafur nid)t falt merben 311 taffen, muH man fie immer mieber ertjitjen. Sie muH glän3en. (£acao=©lafur. ftür 1 £ortc. 18 Ofa. Staub3uder mirb 3U Säuterjuder (Slitl).) gefod)t, bie an einem lauen Orte meid) gemorbeite545 Slnfyaitg. ©acaomaffe (6 Ofa. ober 2 Safetn) baju gemengt unb baS ©anae aum fdjmadjen gaben gefod)t. — ©obalb man bieS oom geuer nimmt, reibt man rafd) bie Stoffe mit einem flodjtoffel am Dtanbe ber Pfanne ab unb rüljrt fie aeitmeitig nm. OieS fefet man fo tauge fort, bi§ fid) mäljrenb beS gfteibenS an ber Oberfläche ber ©tafur leichte gatten bitben; bann mufc fofort bie Sorte ober 23acferei übergoffen merben. ©imcij^©Iafur. 20 Ofa. ^Puberjucfer rührt man mit 2 ©iroeif* burd) 8 Minuten unb mifdjt ^SaniEte^ucfer unb ©itron* ober Sßomeranaenfaft hinein. OaS bamit überzogene 23admerf trodnet man einige SÜünuten im fügten Ofen. Oie ©lafur fann mit ©odjenitte gefärbt merben. O i e f e t b e mit a r a S f i n o. 20 Ofa. burchgefiebteu $)3uberaucfer gibt man in eine ^oraeüanfdjale, baau ein ©imeija unb 3 bis 4 Soffetn äftaraSfino, rührt bie ©lafur einige Minuten unb ge* braudjt fie für bie Tüdereien mie oben angegeben, ©tatt SOtaraSfino tarnt man auch SSauittetiför ober aitbere ßitore geben. ©tflfnrctt mit SJtuS. 20 Ofa. ^Suberauder rüljrt matt mit 1 ©imeig unb 2 Söffelit burd) ein ©ieb geftridjenen grudjtmuB einige -Dünnten ab. ©S eignen fidj baau ©rbbeereit, Himbeeren, ^oljanniSberen, ^titanaS, Slpritofen. Sßome* ranaen unb ©itronen reibt mau nur auf guefer ab unb gibt etroaS ooit beut ©aft baau. ®eutfd)e Äodjfdjult. 35546 5lnbattg. §jm^®lafur. Va ©iftar wirb in einem 23ed)er mit fein gefieptem Staubender red)t feft abgerüfjrt nnb( um baf} bie ©lafur raeijs unb fteif mitb, werben 3 big 4 Sropfen @ffig* fäure (beim 3JtateriaIiften fauflid)) ba^u gegeben. Sßenn man biefelbe öerroenbet, fo lege man ein Sud) über ben 23ed)er, um fie oor bem fcfyneden 5lb= trennen eu bewahren. 3«to9Jlaffe als tteberguf). (goitbaittg.) gonbantgmaffe öou 25 £>fa. gute wirb mit 2 big 4 ©Blöffelu £äutereuder unb etmag SJiaragfino* öilör bünnflüffiger gemacht, rafd) auf bie Sorte ge= goffen unb mit bem SOZeffer fo barüber geftrid)en, baß fie aud) an ben (Seiten abfltefct.2TUrtus. ©uppe mit &ropfteig. (£atbcmaben mit gelben Stuben, gritatten mit &opfenfüIIe. Staune ©uppe mit SJtarffnöbetn. Stinbfleifcp mit ^3arabie§ä^)feltunfe. 2lepfel*©trubel. ©tbfen=©uppe. Sactfifcf). ©alaburget Stocfertn. ©uppe mit falfcfyeit Stotdjeln. Stinbfleifdj mit ©djmettenfren uttb rotten Stüben, Gebratene §ül)ner mit falfdjem ißomeranäencompot. 9Jtot)r im §emb. ©uppe mit SOtitaf^eiben. Sutterteigpaftetdjen mit §itn. ®an§brateit mit Kraut. ©rieStorte. ©emüfe=©uppe. ©d)iH mit Sutter uitb Kartoffeln. Sungenbraten mit Sctlage. ©pritjfrapfen mit SÖeinfdjau. 35*9J?euu3. 548 ©uppe mit (Sonfomnte. ©teinbutte mit «Jmmmertunfe. SBeeffteafä auf gebadeneit ©emmelfdjei&en mit Stagout. ©eraudjerte 3un$e mit £3rei ooit Grrbfdpoämmen. Srutfyaljn mit Kaftanien, grüner ©alat unb Stepfel in ©ufy. grifeber ©pargel. 93anit(e=Gn3 unb SSaffeln. Karfiol=©nppe mit gebotenem <!pirn. Otebl)ul)n in Trufte mit mürbem Seigranb. KalbSrüden mit geftur^tem Kartoffelfalat in ©ulfl. ©tept)anie=$£orte. £)d) f enf d)iu an^©upp e. Slufteni'Stagout. Stoaftbcef mit gebaefenen Kartoffeln. «fpafeiljntjner unb sßreifelbeercoinpot mit ©djmetten* fefjaum. @an§leberpaftete. ^lumpubbiug. (£aüiar auf (SiSblocf. Souidon in Waffen. £mmmer=9ftagout mit 33utterteigranb. gafanen mit ßljampagnerfraut. (Siä creme. ©uppe mit t)oHäiibifd)em (Sri. gorelleu mit ©euftunfe. «<püt)ner=9tagout iu Krcb&pubbing. Lungenbraten mit ©anäleber. Kalbsfoteletten mit grünen (Svbfen. ©ebrateite Sßerltjütjner.549 9J?enu3- Stölienifdjer ©alat. SlnanaS* itub StpriJofencotttpot föognac^Sorte. ©$itbfröten=0nppe. Kummer imb ßangufte mit DJtaponnaife. 9fünb§tenbe mit SDlabeiratunfe. ©ee^utigem^Ragout auf 23uttcrteigranb. Sfteljrippen mit förbfdjmammen. grtfdjer (Spargel. gran^öftfdje fönten mit föurfenfatat unb gemifdjtem föompot. följocolabemSorte ober $ßatrt3ter=Sorte ober $aftanien*$orte ober Orangen Sorte, förbbeer* nnb Slnana§*föi§. kleine SBäcfereien..Jüpl)ttbetird)C0 Üeneiditüs. *. Seite 2lal gebraten 208 — gefüllt mit ©ulj .... 209 — marinirt 208 — fRagout 209 Slbbrüben (Sßorfenntniffe) . . 2 SlnanaS ©ompct 266 — (Sreme 495 — $unfcb 501 — ©palten in SDunft • . . 522 al$> 3ucferobft . . . 522 — £orte 482 3lni<8bröbcben 409 Einlaufen laffen (SSorfenntniffe) 1 2lenni=$hicben 358 9iepfel=21uftauf 335 — in (SanbisSäucfer .... 517 — ©ompot einfach .... 262 rob mit ^omeranjen 263 — Slecfel 307 — ^nöbel 302 — ftodj 335 ohne Butter ..... 335 — fö’ren 58 — ftu$en 357 gefüllt 357 — in URanbelteig 336 •Seite 21epfel=9Ru3 mit ©dbnee . . 263 — (ßbalotte) Tübbing . . .336 — $ei3 308 — Lotten 433 — in ©cblafroc! 327 — ©cbnitte 307 — ©trübe! 309 — in ©ulj 263 Slprifofen in S)itnft .... 509 — ©ingefotteneS 509 — falftbe 413 — ©efroreneg 499 — Jhtöbel 302 — £orte 483 9Irme SRitter (fßofefen) • • • 315 3lrtifdbofcn 82 — italienifdb 83 — 25öben mit ... 83 gleifcbfula (SInbang) .... 530 Sluerbabn 254 — falfdjer 255 Sluftauf Don ©cbmetten . • . 340 — Don fauern ©cbmetten . 342 Lüftern in S3utterteig .... 226 — fall'cbe, I. • . • .... 137 H 138 — frifcbe 225552 «Seite Sluftern gebadene...... 225 — Körbeben 226 — ^aftetdjeu, tparme . • . 277 — Ragout 226 — (Suppe 37 SBädcrei, mürbe 393 33acff)übner 168 S5abener Kaffecjeltcben . . • 442 93atn*3D7arte (Sunftbab, $Bor^ tenntniffe) 3 23attetfd)nitten 403 — toeifee 404 SBärenpraben 430 ÜBaucrttfnöbel - 297 23aumftamm 421 93cdbamel=51uffauf 340 — Bereitung ($lnbang) . . 528 — Salten 318 SBeeffteaf 44 — in 23uttertcig 46 — mit Champignons} ... 45 — beutfd)c£ 45 — mit .(perrenpili'-n .... 45 — Pom 9teb 179 ÜBeefteaf ober ^leildjeptraft . 7 ^Berliner Sueben 352 SBier^leifd) 154 — Körbdjcn 326 — Suppe 5 ©irffyabn 253 33irnemGompot 264 — in Sunft 510 üßifdmfbrob 406 — Pon Sanbmaffe .... 406 Sifdbofmein . . • 502 93i<3cuit 410 — fein (33i3foten) 410 Seite 23i§cuit mit SBeiufdiaum • . 411 — Auflauf 337 — (Sremetorte 471 — -jpadieroulabe jur Suppe 13 — Kaffeetorte 471 — Kartoffeln 414 — Kipfel . 411 — Kod) 337 — Ku dien 352 — fBfanjel jur Suppe • • 20 — Oiollen 1 411 — - II 411 — Sd)anm 337 — Sdinitte gefüllt .... 410 — Sorte 443 331and)iren OBorfenntniffe) • • 2 Slanc^Ulanger, fiebe Sttanbel* fula 497 33Iättertorte 454 231umenfobl mit Butter ... 77 — mit bollänb. Sunfe • . 78 — Suppe, fiebe Karfiolfuppc 29 — SBorfpeife 148 IBitterplätjdjen (3J?afronen) . 386 Boeuf ä l’huile (ftebe Suppen* fleifdb). Boeuf ä la mode (Scbntor* braten) 40 Sobnenfalat 257 — Sunte englifdb 59 93rabaiitei»Sorte 466 üßranbtcig (Slnbang) .... 528 — Krapfen jur Suppe . . 18 — fftodett 315 Sratmürfte 138 — in Sutterteig ..... 139 23raune Suppe 9 23raunfobI 80 ©rejel, Karlhaber 399 — gefügte 372553 Seite S3reset mit £efe 372 — sum Kaffee 373 — ffeine 398 — mit Siobn 399 — mürbe 394 33riod)e3 (föaffeefucben) . . . 370 Srie3 gefpicft I (föalbämilcb) • 143 II 144 — in 9Iufternfcbalen .... 144 23rot»$ocb 330 — «Suppe . 5 — Störte I 446 — Störte II 446 Sröfelteig au3 barten Stottern 393 — »Strubel 311 Sucbteln gctoöbnlicbe .... 319 — mit ©rente 320 Surentorte 479 Surguuber Sd)in!en mit ®e= ntüfe 239 Sutter»fRinge 373 — fRölIcbeii 103 — Stunfe 69 — Steig I 380 II 380 Sutterteig*21epfelfucben • • . 357 — ©rente*^ucben 382 mit Stanbelfülle • 381 mit fRibi3 .... 381 Rotten 382 St ö rtcben 382 — Suchen mit Sianbclfittte . 381 mit 9iibi§ 381 — Saftete mit £alb3ge* fcbling 267 e. ©abinet*Subbhtg 349 ©afe£ (Stbeegebäcf) 407 Seite ©acaoglafur (SInbang) • • • 545 ©arbonaben I 154 — II 155 — Pon ^mbnerleber .... 155 ©arfgbaber Sueben 322 Sbampjgner»Sulä 495 ©bampignon§ eingelegt ... 92 — ©ffcnj (3lnbang) .... 532 — Subbing 151 — £unfe 65 ©baubeau (Sßeinfcbaum) I . . 72 II 72 — ft'örbebett 326 ©bicago»Storte 478 ©boco(abe*21uflauf 341 — ©reme 493 — ©iS 500 — ©lafur (Slnbang) .... 543 — Äocb 341 — ®ränj<ben 419 — Siä^cben 419 — Sollen I 420 II 420 — Scbüfferfn 419 — Stangen • 420 ©itronabe^toeb 343 ©itronen»5luflauf I 344 II 344 III -344 IY 345 — SiScuitbalfen 318 — Sröbeben 417 — 9)?eblfpeife 343 ©ocbenitle (ülnbang) .... 536 ©ognac*Storte 484 ©oluntbu3»@ier 114 ©onfommee (©iuflieb) Pon ^leifcb 24 £irn 24 §itbnerleber .... 25554 ©eite (Sonftantintorte 480 (Soquillen (f. 9ttufcbelfcbalen). Soteletten (fiebe Rippen). — Don $ifd) 201 — Dort 0d)itt 201 ßreme in 23ecbern 496 — buchen oon @<bnee • • 401 — Sorte mit ßfjocolabe* übergufj 476 SBaffeln 402 Crocque en bouche (fiel?e ^aftanicnreif) 432 ßumberlanbtunle 59 5. Dalfen au£gebaden 319 — Don 93ecbamel 318 — oon (Jitronenbi^cuit • • 318 — gegoffene I 316 II . ., 317 ohne §efe 317 — Don ®ri'3 318 — mit ^armefan I . . . . 104 II 105 — mit fpanifchem 2ßinb . . 319 Dalmatiner Seuchen 405 Datteltorte 469 DeutfcbeS ÜBeeffteal 45 Deutfcbe Dunle 70 Dilltunfe, braun 65 — Iid)t 64 Doboö-Dorte 451 Dontinofteine 416 Doppelfd)nitjel 158 Dottevfod) 347 Drei=2Jhtö 508 Dreffiren (^Sorfenntniffe) . • 2 Dufatenbud)teln 320 Dunftbab (s-8or!enntniffe) . . 3 ©eite Dunftfpeife Dom £>ubn 1 . . 170 II 171 f- ©ier gebadene 113 — gefüllt, Falt 124 — — mit SDtaponnaife . • 125 — — mann 113 — gefept mit ^nrmefan • • 112 — gerührt mit ©cbmämmen 111 — — mit ^idling .... 112 — hart gefod)t 111 — botlänbifd) (überzogene) . 113 (Sier^rnfteln (croquettes) I . 114 II . 114 III 115 — buchen (Omeletten) . • . 116 gegoffene I 116 II ....... 117 mit (Sitronenfaum . . 118 mit Steren 122 — — Don ©emmein . • • 118 mit Ragout 123 — in ÄrebSbutter 123 — (£>d)nipel ober äßitrftel • 114 — überzogene 113 — ruffifcbe 125 — meid) gelocht Hl ©imeifcglafnr (Anhang) . . -545 ©ierpunfch 500 — (eine Portion) 500 — DunFe 58 (Sinbremt* ober ©runbtunFe (Anhang) 528 (Sinbünften (SBorFenntniffe). (Singemachteg $lei)d) .... 152 @inntach=(Suppe 26 ©ifenbabn'Jßmhen 409 @i3*$affee 498555 Seite föi3=$rapfeln 379 — 5vud)en 400 — üftaultafcfyeu 384 fönte gebraten 244 — als SBilbente 175 förbfen in 93iid)fen 94 — eingelegt 79 — gebaden jur ©uppe • • 16 — grüne 79 — ©cboten in Buder • * • 527 — ©uppe ........ 27 Sette 3rifd^©uppe Pon $ifd)mild> . 6 3rledel»©uppe 10 §feifd)=föonfommee 24 — föytract 7 — ^nöbel mit $Rei§ .... 131 — Krapfen 110 — Omeletten 134 — Tübbing 186 — ©dmitte 156 — ©peife irlänbifdje (Irish stew) 168 förbbeevemSBotple ...... 504 — in 23üd)fen 513 föreme 495 — in Sunft 514 — föi£ 500 — $örbd)en ... • . . . 326 — in 3l>der 513 — Sorte 483 föffig*©ei3e (Stnfyang) .... 534 - ©urfen 86 — Pflaumen 507 föfterbrisp^oftbraten .... 41 3?* ^afan gebraten 252 — gefugt 191 feigen eingentad)t 526 $igaro=$ubbing 330 Fines herbes (feine Kräuter) I 83 II 84 ^inger=Äud)en 397 $tfd)=23ereitnng nnb Söbten . 196 — Üttaponnaife 200 — Tübbing I 201 II 202 — ©dbeiben 201 — fcbroarger 196 — ©uppe 5 — Safd)erln pr ©nppe . . 23 ^lunbern gebratene 206 ^onbantg fie^e Buderäeltdben- Forellen in 2I*pif 214 — blau gefotten 214 ^ranpfifdie Rubeln jur ©nppe 12 $ran3öfifd)er ©alat 261 f^ransöfifcbe Sorte 462 — Sunfe 63 $ribatten=$od) 333 — Rubeln sur ©uppe ... 11 e5rofd)feiden gebadett .... 143 ^rüdjteubrob 430 ^rudittorte 468 SüUfel 134 ©äbrteig (2Inbang) 528 ©aderte (Slnbang) 538 ©alantine ORottpaftete) • • • 288 — pont £utbn 290 ^albfleifcb 289 Dieb 289 ©am§ gebraten 244 — gefpidt 244 ©an^bruft fafd)irt . . . • . 279 ©änfefleiit 129 ©änjeleber falfd} 280556 % ©eite ©änfeleber in $orm .... 283 — ©äteau 282 — gebünftet 144 — mit SRabeiratunfe • • • 281 — haftete 284 ©trafiburger .... 284 — in ©djeiben 282 — ÜJÖnrft 280 ©ebäd non fßflaumenfernen • 401 ©ebadene ©rbfen gur ©uppe 16 ©eflügc[refteit=©nppe .... 31 ©elbe Siiibe i gebünftet ... 76 Sunfe 68 ©cmfenfddegel 251 ©emüfe gentifd)t (Macedoine) 85 — ^ßfansel 23 — ©tippe 11 ©erottter $adfleifcbftrubel . . 133 ©erftl 9 ©etjnapferln 315 ©emürjfarten 401 ©lace ©Inbang) ...... 531 ©lafuren (SInbang) 542 ©Iafnrfnd)en 400 ©ratin üon tauben .... 173 fRebbübnern .... 279 ©ratiniren (Söorfenntniffe). ©raupenfuppe 9 ©rie§s^nöbel ....... 301 — fRoden I 13 II 14 — ^Sfanael 13 — Tübbing ober Auflauf . 331 — ©uppe 10 — Sorte 444 Sßerfruften, ©rittage ©Inbang) 541 — Sorte 481 — Sörtdjen 415 ©rilliren ©Sorfcnntniffe). ©rüite ©rbfen in 33üd)fen . . 94 ©eite eingelegt 79 — — gebünftet 79 ©cboten 527 ©rüne §.iringe 206 ©rüner ©afat auf franj. 5Irt 258 ©rünforn=©uppe 27 ©itgelbupf I 365 — II .... 365 — III 365 — üon 23i§cuit 366 — ohne §efe 367 — üon ß’artoffefmebl • • • 367 — mit Uebergufj 366 ©ulafdb ungarifcb I 52 II 52 — üon breierlei ^leifcb • • • 133 ®albfleif<b 160 — — fRinbfleifcb 52 — nach Bigeunerart.... 130 ©urfen eingelegt in ©ffig • • 86 in ©als 87 — gefüllt 107 — ©atat eiitäulegen .... 532 — Sunfe 68 ©uftaü=Sorte 450 ^adbraten I 228 — II 228 §adfleifd> 132 — ©ierfitcben 122 — ©trubel 133 £)agebntten*©ebäd 438 — SRafronen 389 — 2Ru§ 516 — ©alfe 516 — Sunfe 69 — in Büder 516 §aibemebIsSorte 443557 ©eite ^atbmonbe mit TOanbetn • • 388 — au3 SJianbetmaffe .... 337 Hamburger Schnitte .... 404 Häringe fafrf)irt 207 — grüne 206 — marinirt 207 £>äring§!$artoffeln 127 | ^>afeInnf3^S3ögen 391 — 23robe I 391 II 391 — Sremetorte 461 — glitte (Anhang) .... 537 — ftipfel 376 — fßläfccben 415 — 2orte I 460 II 460 III 461 § ifetniiffe falfcbe 435 — äii fd)äfcrt (Slnbang) . . 536 £afe faderer 246 — gebraten 246 — gebünftet 176 — gcfulat 188 — febmara 175 $afeu*^3aftete 270 — ©ebnitte gebadt .... 188 mit Kräutern .... 177 — ^omeranjen’STunfe 176 &ed)t gebraten I 203 II 203 in Del 204 — grün 204 — mit bottänb. ©unfe . . 205 £efen48reael 372 — ©alfen I 316 II 317 — Gipfel mit Sftobn . . .376 — föitöbel . 296 — Indien 321 — ©trübet 311 ©eite £efen=©eig 316 — ©eigfrana 358 §ennc int ffteft 291 §errenpi(je eingelegt .... 92 — gebünftet 85 — faiter 92 §imbeeren=Sreme 495 — in ®nnft 513 — (Si3 mit SBein 500 — üJiu§ 514 — ©aft 505 — — nicht gegolten . . . 506 rob 505 ungefodjt 506 — ©alfe rob 515 — ©ula 515 — ©orte 483 §inrSiörbd)eit 141 — ©dbeiben 145 — Tübbing aur ©tippe . . 21 — ©uppc 29 — ©äfd)d)en audgebaden • • 145 4?irfe=©uppe 10 £)obelfpäne 426 §ottänbifcbe» (Si anr ©uppe • 15 §ottänbifd)e ©unfe 71 ^ponig-Sörob (orientalifcbeS) . 427 — Ä ueben 427 §opfenfpargel 81 £>nbtt in SInfternfdjateii • • • 142 — mit ©ftragon 170 — {Kifaffee 169 — gebaden • • 169 — gebraten 244 — gef n tat 190 — mit ttttaponnaife .... 190 — mit ^aprifa 168 £>übner*fftoden aur ©uppc • 30 — Sebereinftid) 25 ftarbonaben 155558 ©eite — Ragout 184 — föeiS . . . . • .... 130 — (Suppe 25 — türf'i)d)e 1G9 £umbolbt*Sorte 453 £umnter gefüllt .... • . 223 — gefotten 223 — sjJiaponnaife 225 — in Seigfrufte 224 — Sunfe 71 £ufarenbraten 40 3nbian (Srutbabtt) gebraten • 245 3nbianer=®rapfen 412 3ngtuer=£iför 504 — Sbeegebäd 409 3atn (eng(.^omeranäen=9Jin§) 521 3ol)annt3beerSul3 515 — Störte 450 3obanni3brob=Sorte .... 456 3r(änbifcbe $Ieifd)fpeife (Irish stew) 168 3fd)Ier fßlätjdben 397 3ta(ienifd)er Salat 261 ^nbtlänm Sorte 485 3uS (Anhang) 531 it. Kabeljau fiepe Stodfifd). ®affee’51uf(auf 345 — ©rejel 373 — 53robtorte 471 — Sufferln 415 — Greine 493 — Gi§ 500 — Gipfel I 371 II gefüllte 371 ftaffee=$ipfel mürbe .... 372 ©eite ®affee*Ärapfen 413 — Shicbeit bümter 369 Sepliper 364 — ßiför 502 — QJieblfpeife 345 — 97üffe 434 — Sorte I 469 II 469 — — oon üöiöcnit .... 471 — Gremetorte 472 — 3eltd)en 442 ®atfer=$od) 338 — 9?oden §nr Suppe ... 14 — Sdjmann I 305 II 305 ^afaoglafur Oilnbaug) - . . 545 ®alb§bruft gefüllt 233 ®alb£>fletfd) eingemacht . • . 152 — fa|d)irt 142 — gerollt I 156 Ii 157 a la Sadb^ 192 — ^olpctti 157 — mit 9Iei§ 136 — 9iölld)en • 157 — mit 3miQe 161 $alb3füfte gcbadeu 143 $alb§gefd)ling al3 iß?urft . • 129 ®alb$gulafd) 160 £alb§birn in 93iufd)elfd)alen . 136 — gebaden jur Suppe ... 21 ®alb£mild) fiebe 33rie§. ftalb£=sJ?ierenbraten gefüllt . 236 — $opf=9iagout ..... 183 — 9?uf3 englifdb 235 gefüllt 234 gefpidt 234 — — mit §errenpiljen . . 236 — — mit Scbntettenmapon= naife 235©eite Kalbgbippen ((SoteIefte§) . .161 mit (Secbamel) 9?abm= tunte 165 gefüllt 1 163 II 164 ledere (fefyr fein) • . 165 in Sapiertapfeln I . . 162 II 162 aI3 Ragout 164 Kalb§riiden 237 Kalb3|d)Iegel gebraten .... 231 — gefüllt 232 — geräuchert 232 — fpaitifch 233 — mit ©ped unb Pfeffer • 232 Kalbgjcbnihel gefpidt .... 159 — gefugt 189 Spalte £unfe 58 Kanincbenpaftete 271 Kapaun gebraten 245 — mit 9J2ufd)eln I .... 172 II 172 Kapufte (Kof)0 74 — gefüllt 75 Kaperntunfe • • • 66 Karbonaben I 154 — II 155 — non §übnerlebern ... 155 Kärntbner Knöbel 299 Karpfen blau I 199 II 199 — gebaden 198 — gebraten I 198 — — II 198 — gefüllt 200 — gefotten .197 — mit Saprita 200 — fcbmars 196 Kartoffelbrei 98 — Sogen 102 ©eite ftartoffeUßroquetten .... 101 — gefüllt 100 (fein) 100 — Knöbel 302 fein I 303 II 303 jur (Suppe 12 — Krapfen mit ©dpnfen • 102 — Rubeln . 304 — Polenta 97 — Subbing jum ^leifd) • • 126 — — füjj 340 — Suffer 99 — fRobfdbeiben (pommes frites) 99 — ©alat in ©ulj 258 — gemöbnlicb 258 mit SJtaponnaife • • . 258 — ©cfyeiben 102 — ©cbmarrn 98 — ©trnbel 126 — ©uppe I 26 II 27 — 2mnfe I 67 II 67 III 67 {alt 38 — SBürfel äur ©uppe ... 12 Käfe=Keild)en 308 Kaftanienbrci 104 — (Sompot I 265 II 265 — falfcbe 435 — Kipfel 392 — Kod) 339 ohne Sutter .... 339 — au§ Sianbelmaffe . . . 435 — Sieblfpeife 339 — ffteif mit ©djmettenfaum 432 — ©djaum mit Slepfeln • . 494560 ©eite ^aftanien=©tangen 392 — Sporte 468 ßiebti?-@ter 111 Kipfel Pon ^aielnüffen • • . 376 — Port Käfe 425 — Pott ©d)nee 426 — Pott 53aniüte 426 K'irfcben in 2)unft 512 — Knöbl . 301 — ßucben I 352 II . . . 353 III 353 IV 354 V (©igcuit) .... 354 ütfeblfoeife 347 — ©trubel 314 klären be3 $rud)tfafteg (3Iit= bang) 542 — ber £>aufenblafe (SInbang) 537 Knöbel Pon Stepfein .... 302 — Pott Slprifofen (QLRaritten) 302 — Pon @rie§ 301 — Pon Kartoffeln 302 — pon Kiifdjen 301 — Pon^ßflanmen (3tpetfdifen) 301 — Pon ^omeranaenfpalten • 302 — Pon Stopfen 300 — 2Biener 95 Kohlrüben 76 — gefüllt 107 ßobltPÜrftcben aur ©uppe . . 22 KönigSberger KloppS .... 131 KönigSfucben 364 Körbchen gefüllt 141 — mit ©etnüfe 109 — mit £irtt 141 ßrammetSoögel gebraten . . 253 — fR.igout 185 — ©almi . 187 KranaPon flaumigem£>efenteig 358 ©eite Kränadjen aunt Kaffee . • . 399 Krapfen I 378 — II 378 — gefüllt mit Sfleifcb • • - 110 — — mit fHagout 147 — — mit ©dbinfen .... 370 — mit $armefan I . . . . 105 — mit ijiarmefan II ... . 105 KrauSgebadene* 325 — (ÜJteblfpeife) 325 Girant einaulcgen 86 — gebadeneS 109 — fauer 73 — füfi 74 — Oiollen 74 — ©alat 260 — ©trubel 312 nngarifcb 313 Kräuter (fines herbes) I . . . 83 II 84 Kräuter*©uppe 6 Kreb^bntter (21nbang) . . . 535 Krebfe gcfotten 223 Kreb§=9)2eribon 149 — Tübbing mit Hübnern . 171 aur ©nppe 25 — ©uppe 32 Indien berliner 352 — mit bittern Sttanbeln . . 389 — SDtäbrifcbe 322 — Sinaer 399 — SSierecfige 321 Kummelfleifd) 153 Kümmelliför 503 — tpeifi 503 KiimmeltunFe 69 Kuttelfhde (Kalbaunen) ein= gemad)t 127 -- ©uppe 30561 ©eite £ad)3 I 210 — II 210 — III 211 — falfdber ........ 192 — gebadener 211 — gebratener 212 — haftete 213 — Ragout 210 — 23orfpeife 211 Sammfleiicb gebaden .... 168 £amiu=9iüc!en • 231 — ©dbnit?el 162 £eber=sJJü<fen gur ©uppe ... 17 — ^ßfansel gur ©uppe... 16 — Tübbing ....... 21 — dieidfuppe 16 — ©d)mtte 106 — ©uppe 17 — SBürfte 139 £ebfud)en braun 428 — gelb 428 fiegtren (f. Sorfenntniffe). £infcns©nppe 27 — £orte 446 £inger=®udben (Tortelettes) . 399 — dttaffe 393 — ?RinbfI tfdi mit ©dbmetten 47 — Xort- 448 eebt 449 gefüllt 448 fiucuftuS 422 £ungenbäufdbel (®alb3lunge) eingemacht 129 £ungeubraten 47 — cngltfcb 49 — mit $u(Ie 49 — gebest . 48 — mit ©anäfeber 50 — mit gefeiertem f^leifdb . • 49 jTeutfdje ffoct)i'cf)itle. ©eite £ungenbraten in $of)I ... 51 £ungenftrubel gur ©uppe • . 18 5». Sttaccaroni 95 — ‘jßaftetcben 140 ©iabeira'STunft- 71 Oliagbalenen^ucben .... 351 SDIafronen (S3itterplä^dben) I • 386 II 386 dJ7afronen=£orte 473 3JiaIaga=6remetorte .... 478 — Tübbing 350 2ftanbel=23äd!erei 384 — S3ögen 385 mit ©dmee 387 — $üde (SInbang) .... 537 — ®od) 346 — ®rängcben 388 gefpriijte 427 — Indien mit ^iftagien . . 384 — 9Jfaultafd)en 383 — DJieblfpeife I 346 II 346 — sJIüffe 434 — ©d)nitte 385 — ©taugen 385 — £eigmufdbetn 388 — ©ulg (blaac-manger) I . 497 II 497 III 497 — 3udcrfrapfen 429 SJtanbo litten 387 9ttaragqumo=2lufIauf .... 350 — ©ebaumtorte 477 — ©ulg 490 SJIarcipanfrapfen 429 Sftarffnßbeln gur ©uppe . . 15 SÜiarf=SDceIonc 348 36562 ©eite 2Karf'0(f)mtten 306 9Natrofen=®artoffel 98 SNaultafcpen baperifcbe • . . 135 — mürbe 397 SDtaponnaife I 60 — II 60 — III 60 — IV 61 — V . 61 — VI 61 — oon ©arbeiten 62 — oon ©enf 62 Nteerfpinne 225 üftebl=ftnöbet 296 — Noden 95 pr ©uppe I . . . . 19 gur ©uppe II ... 19 — ^Sflanjel sur ©uppe • . 12 — ©peife oon ®rau3gebacfe= ttem 325 non gebrannt. 3ucfer 341 SNelone in .ßucfer 520 Geringer Störte 475 ÜJ?ilabo*Storte 466 Ntildbrabmftrubel 314 aJäläfcbeiben aur ©uppe ... 32 äfttneftra*©uppe 7 äMtnceb^Btcö I 327 II 327 SCRirateücn in SDuuft • • . . 511 sJJiifeb*^icfIeö • 88 ajiobu’^ülle (Slnbang) . . . 537 — Störte 448 sJDioI)r int §emb 348 sJJ£ord)eitt eingelegt 92 — gebünftet 86 — falfcbe jur ©uppe . . . 22 9J?oo3=SDorte 454 Sttiirbe ißäderei 393 — Srejel 394 «Seite füiürbe ^affeebrejel 373 — föövbdKn 398 — ®ränad)en 395 — ^udjen breitbeilig • • • 394 mit -üianbeln . . . 395 mit ©cfjnee 396 — Ntaultafdjen 397 — SDäfd)d?en 373 SNnScatetter kirnen in SDunft 511 2Jiufd)eIn gebraten 220 — mit fjülte 221 — falt 222 — Pon üftanbelteig .... 388 3D^ufcbeI'©cbalen mit 33rie» • 144 — — mit £)irn 136 — — mit $albfleifd) . - .160 mit SRinbfleifd) ... 53 ft. •Naturfdjnitjel 158 ■Neft au3 blanc-manger-ß'ierit 498 Ne^tpürftcben 140 Spieren braten gefüllt .... 236 Vieren gcbünftctc 128 — Omelette 122 NifolSburger fßlätjd)en . . . 393 Non plus ultra-Stortc • • • 488 Nubel*Ä'od) 321 — ffSubbing I 322 II 322 — ©uppe 10 Rubeln franäöftfdjc jur ©uppe 12 Nürnberger ßcblucben braun 428 gelb 428 Nut3=23lättd)en 390 — @i3 499 — f^ütte (SInbang) • . . • 536 — Äocb 334 obne Butter .... 334563 ^ttfikipfel I Seite . 376 II — buchen I II . 390 — Pubbing I .... . 334 II • 334 — Störte I • 456 II • 456 III ....... . 457 - IY . 458 V • 458 mit ülcpfeln . • • . 460 mit Ütaffeegefdjmad . 459 Sftüffe eiuaumachen .... • 525 — falfdje, fiehe Ptanbeluitff 434 — meiüe 0. Obft buchen . 356 - ©djaum • 336 Ochfen^itgen mit ©djned'en fülle — ©djmeiffuppe .... . 33 Omelette fiehe (Sierfuchen . • 118 Orangen fiehe Pomeranaeu. Ofterbrob — $ud)en . 361 Oytai1 fiehe Od)fen|chrueif Palffpknöbel I . 298 II Panabel©uppe • 26 Panireu (f. Porl'enntniffe). Paprifa-§uhn • 168 — Kartoffel . 101 — ©chnihel . 159 Parabieö'Slepfel einaulegen . 91 in Sunft Seite Parabie3=5lepfel gefüllt • . . 107 Stunfe 67 Parmefan=3)alfen I 104. II 105 — Krapfen I 105 II 105 — Torfen a. ©uppe . • • • 14 — Omeletten I 120 II 121 — ©d)nitte 3. ©uppe ... 29 — ©uppe 29 — ©taugen 425 Paftetd)en mit 9luftern • • • 277 — ald Belege 268 — fraitäöftfd) 275 — gefuljt 277 — mit £)efe 269 — mit £irn 269 — mit ®rammet*pögeln • . 274 — mit SKagont 274 — mit SBilbfülle 276 haftete in Putterteig • • ■ • 267 — einfache 268 — non $leifd) 272 — pon ifanindjen 271 — non £ad)d . • . • • • -213 — oon Opalen I 270 II 270 — non fRebfjuhn 286 — non SÖilö 273 Paftctengenmra (dnhatig) • • 534 Pattcncetheegebäd 423 Patricier=£orte 487 Perlhühner 252 Pfanael 3- Suppe 12 Pfefferkuchen (fiehe £ebfud)cu) 428 ©dmitte 429 Pflaumen in (Sffig 507 — falfd)e . . 436 — Knobel 301 36*564 ©eite fßflaumen=9ttug fein .... 507 geidbölt 508 — — getnöljnlid) 508 9$idling mit 9iübrei .... 112 ^iidjirtger-Slorte 478 ^Iiimpubbing 349 fßlunberteig I 374 — II 375 ^3üfefen mit £>irn 106 — 5. ©uppe 19 fßolenta I 96 — II 97 — III 97 — IV 97 ^olpetti 157 fßomeransen-51ufTauf .... 342 — (Sompot, falfd)e3 .... 264 — gefugt 493 — ®od) 342 gefodjt 343 — fönöbel 302 ^3omeranäen=£iför 503 — 2ftn§ (^am engl.) • . . 521 — ©djalen in Bncfer • • • 521 — ©ulj I 491 II 492 — ütorte I 455 II 455 — Sdutfc 59 93ommc3=frite$ (fiefye Kartoffel* tobrfcbeiben) 99 ^raffelfudben 369 fßreifclbeeren einfachen . . . 523 — ©ompot 264 mit ©djmettenfaum • 265 $vin’r$ürflcr=©d)nitte . . . 405 $robe ber Säcferei (Anhang) 36 9ßrünettcn=(Eompot 262 ^untpernidel 428 ^linfd) mit (si 500 ©eite $mtfd)=@ffen3 501 — guter 501 $• Ouard ftef)e Hopfen. Ouitten^äfe 518 — ©palten ... ..... 519 $Rabeijft)'9iei3 305 9Ial)in=£unfe 70 -- Sieben 442 sJiagout in Sluftcrnfdbalen • • 182 — (Sroquette§ 147 — gefüllt afa Tübbing • • 186 — Pont §afcn 175 — Pon ^rammetSPögeln • • 185 — tropfen 146 — Pütt ®alb§fapf 183 — Pon 9iefa 181 — 2BiIb 182 — pon Bungen1 183 9$äud?er3unge au^gebadeit . • 56 fRebfyiifyner mit Sluftern • • • 248 — gebraten 247 — gcbüuftet 179 — gefüllt (fet>r fein) . . • . 286 — in ©lafur 191 — gefugt 191 — in ^ol)l 180 — haftete 286 — mit ^omeranscntunfe . .179 — ©alnti (©uatin) .... 279 — mit Trüffeln 247 9W)'23eefftcaf 179 — Üiagout (ficl)c SSilbragout) — fRippen 178 — SRüdn 250 — ©d)(egel gebest .... 249565 ©eite 9fteb=©(f)legel gebraten . . . 249 — — mit oorg. Stmtfe • . 249 fRexbtetg 5. (Suppe 11 — gebacfen 11 SReine-clauben tu 3)unft . . -511 9ienntf)ierfcf)tegel 251 fReis>=2luflauf 331 — gebiinftet 103 — gefüllt 130 — mit .'pafcfjee 132 — falt 489 — Knobel 309 — Ragout 181 — Suppe 10 SRettige falfdfe 436 — gebünftete 78 Stunfe 66 fRbabarber gebünftet .... 85 — gefocbt 85 fRiefen^ipfel 363 fRinber-23raten 39 tRiubfteifd) gebraten .... 38 — gefocbt 38 — nad) Singer 21 rt • . . • 47 — iu 9ftufd)elfd)a(en .... 53 fRiubagulOafd) 52 — ungarifd) I 52 II 53 fRinb§'3nnge gebraten . • • 54 — — gemodelt I 54 — — — II . . . • ... 54 — mit fanrem ©djmettcn 54 — — mit polnifdjer Stun!e . 55 fRifi=btft 84 fRifotto 104 fRoaftbeef 43 UtöUdben üon ßalbfletfd) . . . 157 9tollflei|d) I 46 — II . 47 9f?Dfen=@ingefottene§ .... — ©eite fRoftbraten 40 — gerollter 41 fRoftbraten böbmifd) • . • 42 — englifd) 43 — ä la (Sfterbdgp 41 — mit 9Rild) 43 — — Rubeln 154 — ruffifdj 42 fRotbfrant 73 fRötblinge faner 91 — jTunfe 66 fRotbf^ilb^Sreme 495 fRüben gelbe (Karotten) • • . 76 — rotbe . 88 — toeifte 75 fRübrei mit Sßidling . • • • 112 — mit ©cbloänimen .... 111 fRumpfftücf (fRumfteal) ... 43 fRuffitd)cr ©alat 260 — Störte I 465 II 465 5 ©adier-Storte I 452 II. 452 mit ^iille 453 ©ago=2luflauf • 333 ©almi oon fRebbnbn .... 278 — Oon Stauben 173 ©alami au£ ÜRanbelmaffe ■ . 438 ©alat auf frg. 2lrt 261 — oon ©uppenfleifd) . . 262 ©alpifon g. Suppe 33 ©alg=©ur!en 87 ©algburger SRocferht ... 316 ©anbtorte • 445 ©arbellen=9!Raponnaife ... 62 — Stunfe 68 ©anerfraut eingelegt .... 86560 Seite ©anerfraut gebiiuftet .... 73 ©aPoparben-Äartoffel .... 127 ©d)aumbüten and iöidquit • 417 — aud ^Jianbelteig .... 418 ©djeiterbaufen 306 ©d)ilbfröten=(5ier fa(fcf)e . - 37 — Suppe ed}te I .... 34 II 36 — — falfdje 36 ©cbinfen in ©urgurtber . . . 238 — mit ©etniife 239 — mit 9ftabeiratunfe • • . 238 — falfcfyer 239 — oon 2ftanbetmaffe . . - 437 — miedet 306 — Traufen 370 — Tübbing 128 ©d]leie mit ®itttun!e .... 203 ©djtofferbuben 307 ©cbmetten«9luflauf 340 — Ären (s)Jteerrettig) ... 64 ©d)morbraten • 40 ©d)iteden 222 ©djneebatlen 324 — aud S®inbmaffe .... 431 ©djneefipfel 426 Schnepfen 252 ©dmittbobnen 77 ©djnitjel hoppelte 158 — gefüllte 160 — gefugte 189 — gefpidte 159 — mit s$aprifa 159 — Söiener 158 ©d)öpfen;3Ieifd) gebünftet . . 153 mit Äüntmel .... 153 — — mit 9Jiajoran .... 152 — Rippen 167 mit Äräutertmtfe . • 167 ©d)öpfen'Sd)legel 229 Seite ©diopfen=©cblegel gefpidt . . 229 — gebaden 108 — mit Olioen 230 — mit ^tüiebelpuree .... 230 ©d)toämme in 23üd)fen ... 93 — in SDunft 92 — gefüllt 108 — s$fanael 3. (Suppe ... 20 — Stunfe 65 ©d)tt>arteln aud fjftanbeln • • 433 ©dnuarsfifd) 196 ©dpoarsmilb eingelegt • • . 193 — gefugt 194 (Sd)tuarätt>ur3el gebaden ... 79 — geformt 79 ©d)U>einfleifd)rotlen 166 ©dimeinö'^üfje getrüffelt ■ • 174 — Äopf 293 — Üiippen 165 — 9Iüden 242 — ©djlegel I 241 II 241 mit ©arbeiten . . • 240 mit fauern Sd)metten 240 mit Trüffeln .... 242 ©d)üfferl=lßäderei 398 ©eefifd) Zubereitung .... 214 ©eejunge I 216 — II 217 — mit Äräutern 219 — gebaden 218 — fran-^gebaden 219 — sJiagont 219 ©elleriee©alat 257 — ©uppe 28 — £unfe 69 ©einmel geröft. mit Sbantp.» ftülle 148 — Änöbel 3. ©uppe ..... 15 — Äod) 329567 (Seite SemtneI*®ocb mit ®irfd)ett . 329 — Krapfen 22 — Omelette 118 — Tübbing 329 — Sdzmarrn 304 (Senf (Bereitung, 9Inbang). . 532 — Sunfe 66 Set$=@ier mit ^armefan . • 112 Spanferfel gebraten .... 237 — gefolgt 187 Spanifcher Schlegel .... 233 Spanifcfye SBinbtorte .... 475 Spargel I 81 — II 82 — in 35üd)fen 94 — Suppe 28 SpecH^nöbel I 297 II 297 g. Suppe 17 — Salat 261 Spinat gebünftet 80 — grün (?lnbang) .... 535 — Tübbing ....... 106 Spitzbuben (fl. Äucfyen) • . • 396 Sprfoglafur 546 Sprfofrapfen 323 Sproffenfobl 78 Stachelbeeren als Slufpifo • • 524 Steinbutte 215 Stocffifch o. Kabeljau . • . 206 Stollen 352 — fädbfifcf) 363 Stefanie^raten 52 — Sorte 467 ©treufcelfudjen 351 Striegel I 359 — II 359 — III 360 — böbmifdjer 360 — Hein 395 Seite Striegel mit üftanbeht u. ffto* ftnen 360 Strubel au§ 23röfelteig . . . 311 — gemalgt 311 — gezogen 310 — mit $efe 311 — Siroler I 313 — — II 313 Sulg in 93ntterteig 273 — mit fruchten 491 — Pon Kaffee 490 — 93aftetd)en 277 — rob ..... 489 Suppe mit geb. §int .... 21 — mit hott. ©i 15 — mit Sftarffnöbeln .... 15 — mit 9J2ineftra 7 — mit Sternchen 11 Snppen^Ieifd) 38 — ®ren 64 Siißfraut 74 SüfHauer Sunfe 68 Sgefelb5©ulpafd) 134 % Sabuliren (33orfenntniffe). Sannengapfen 323 Säfdzchen feine 373 Saubens23rüfte mit Tübbing • 173 — gefüllte 243 — gefpicfte 243 — ©ratin 173 — al3 ^Rebhühner 243 — ä la SfBilb 174 Seplfoer ^affeefucheu .... 364 Seutoburger-Sorte 486 Shee=®rob 407 — ©ebäcf ©ute 93iffen . . 409 fßarifer 421568 @eite Sbee=@ebäc! Patience .... 423 Sßiener I 408 II 408 — Stattgen 370 au3 Kartoffeln . • . 424 Sbunfifcb 193 Siroler-Knöbel 299 — Strubel, ftefje Strubel . 313 Somaten, ftebe fßarabiegäpfel 537 Sopfen*2tuflauf 332 — $ülle (Slnbang) . • . 537 — Knobel grob 96 I 300 — — II 300 III 301 — Tübbing 333 — Sorte 447 Sorte mit Stprifofeu ober (§rb= beeren 483 — mit gebr. SOtanbeln • • . 481 — mit Qflanbelftiften . . . 446 Sorte Non plus ultra . . . 488 Sorteletteä 399 Srcpfteig=Suppe 11 Srüffeln 93 Sunfe SRemoulabe 63 — Pon fflötbUngen .... 66 — oon SdbtDämmeu .... 65 — tartare I 63 II 63 Sürftfd^e $ubner 169 Unterfdbieb oon (Gelatine ttnb £)attfenblafe (SInbang) . • 538 p. f8anitlie=91uffauf 340 Söutter 433 Seite f8ant£lie=(£reme 494 — @i§ 499 — Kipfel 426 — Siför .503 — Scbaum 71 — Sorte 447 SBögel fpanifd^e 158 $ictoria=Sorte 480 SSorfpeife Don £)ubn .... 189 2». ÜBadjteln 253 Staffeln 402 SBaranfp 142 ÜESafferfuppe 5 2Beid)fel*93rannttpein .... 502 — in Suuft 512 — Kudben I 354 II 355 III 355 mit Scbttee 355 — oorjüglicber ... 356 SBalbmeifter=93omle 564 SBecfen gefüllt 424 SBeinfdbaum (chadeau) I . . 72 II 72 Sßein-Sulä 496 — Suppe 5 2Beintrauben»Kudben .... 356 2Bel§ gebraten 204 2Befpen*SRefter ....... 320 SBeftfälifdbe Kipfel 375 SSbipö 496 SBiener-Knöbel 95 — Sdbnitjel 158 Sbeegebäd 408 SBilbbeije (SInbang) .... 534 — eingelegt 193 — (Sitte 2485(>!) ©eite 5$ilb=9iagout 182 — Üteftenfuppe 31 — Schwein 256 — Suppe 33 — £unfe 70 2öinbbeutel 324 — au§ 2öa|ferteig 324 — äftaffe fpanifche 430 — ü£orte fpanifdhe .... 475 äBurjelwerf (SBorfenntnilfe). Söurft oon ÄalbSgefchling . - 129 3acf)*£orte 449 3tcfelrücfen 231 3igenner»@ulpafdb 130 3iuimt=Stangen 425 ©eite 3utferf(ären (Anhang) . • -541 — 3ettcbert gefüllt .... 441 — — gewöhnlich 440 au3 gebr. 3ncfer . - .441 — — Weich (Fondants) . . 440 3nnge in öutterteig .... 56 — gebraten 54 — gepöfclt I 54 II 55 — geräucherte au^gcbacfen . 56 — mit jauern (Schmetten • • 54 — poln. jTunfe 55 3ungen*IRagout 183 3wiebad 367 — ungarifch 368 — ohne ültanbeln .... 368 — £orte 445 3wiebel* ? alat 159$ n tj tt l i. ^orßenntniffe. ®urj einbiinften. hinten (fiegiren). Einlaufen, an^iehen ober auf» fdjäumen. ©inbröfeht (pantren). Ueberfntften (©ratiniren). SRöften (©ridiren). 5Ibbrüben (331aitcbiren). ©lattreiben (Xabultren). 3urid)ten (®rcffiren). ®urd)fd)lagen Oßaffirett). Dunftbab. SönrsehDerf. $apier=$apfef. Sßafferfuppe mit 23rob . . 25ter|uppe Söeinfuppe ftifdpuppe — mit ^ifdbntilcb . . • . $ränterfuppc Suppe dftineftra 23eeftp ooer ^leiidbeptraft • ^leifcbbriibe (für Traufe) . ©emöbulicbe ^letfcbfuppe . Söraune Suppe ©raupenfupe ....... Oerftetfuppe .£>tr|'efuppe ^rie^fuppe SRei^fuppe I. Suppen. ©eite • 5 . 5 . 5 . 5 . b . « • 7 . 7 . 8 . 8 . 9 • 9 . 9 . 10 . 10 . 10 ©eite 9?ubelfuppe 10 $ledel|uppe 10 £ropfteigfuppe 11 Üieibteigfuppe 11 ©ebadener ^eibteig 3ur Suppe 11 Suppe mit Sternchen .... 11 ^ribattenuubeht 3ur Suppe . 11 ©emüfefuppe 11 Startoffelf nobel jur Suppe ■ . 12 Suppe mit fransüfifcpen Rubeln 12 ttartoffelmiirfehi ... 12 sD?ebIpfanae[ jur Suppe ... 12 Siöquitbad)erouIaben3ur Suppe 13 ©rieSpfanjel jur Suppe ... 13 ©infacbe ©ricänocfen I jur Suppe 13571 ©eite (Sinfacfye ©rieSnocfen II -uir ©uppe 14 ^armefatmorfen jur ©uppe . 14 JRatfernocfen jur ©uppe ... 14 ©emmel?nöbe( sur ©uppe . 15 ©uppe mit bottänbifdbem (St 15 — — Sftarffitöbeht .... 15 cjebacfenett (Srbfcn . • 16 2eberret<öfuppe 16 SBraune ©uppe mit Seberpfausel 16 ©uppe mit Sebernocf'en ... 17 ©eftofjene fieberfuppe .... 17 ©uppe mit ©pecffnöbeln . . 17 ©ranbtetflfrapfett . . 18 — — ßungeuftrubel .... 18 SReblnocfen I sur ©uppe . . 19 — II pr ©uppe 19 ©uppe mit ^ofefen 19 $eine§ ^Sfanjel jur ©uppe . 20 SiSquitpfanjel jur ©uppe . . 20 ©dbrnammpfaujel jur ©uppe. 20 ©uppe mit 2eberpubbittg . . 21 — £>irnpubbing .... 21 gebacfeuem §iru . . . 21 — — falfdjen UJiorcfyeln • • 22 — — ©emmelfrapfeln ... 22 $Iobln?ürftd)en .... 22 ©emüfepfaujel . . . 23 fjleifcbtafdjeln .... 23 3rleifdjconfommee (©infticb) ■ 24 ^irttconfomtuee 24 $üt)nerfuppe 25 SM'tfynerlebereittftid) 25 ©eite Streb^pubbing gut ©uppe . . 25 (Siumacbfuppe 26 ^Sauablfuppe 26 Kartoffeliuppe I 26 - II 27 (Srbfeufuppe 27 ©rünferufuppe 27 Sinfenfuppe 27 ©ettertefuppe 28 ©pargelfuppe 28 Sfarftolfuppe 29 ißarmefanfuppe 29 (Sinmadjfuppe mit Sßarmclem» fdjnitten 29 £)irnfuppe 29 §ul)uernocfen sur ©uppe . . 30 ©ulafcbfuppe . 30 ftuttelflecffuppe (Salbauitcn) • 30 ©uppe bou ©eflügclreftcn . . 31 SSÜbreften 31 9JitIäfdbeiben gur ©uppe ... 32 $rebs>fuppe .... ■ ... 32 Sßilbfuppe 33 ©d)fenfd)»eiffuppe (Oxtail) . 33 ©alptfon in bie ©uppe fleifd)) 33 ©dbübfrötenfuppe I (mock turtle) 34 ©dbilbfröteufuppe II .... 36 falfcfye 36 ©cfyifbJröteneier jur ©uppe . 37 s2luftcrufuppe 37 II. gUnbfretfd). ©eite ©cfodjteS Sfttnbfleifcb .... 38 ©ebratetteö Diiiibfletfc^ ... 38 9iinberbraten 39 ©eite ©cbmorbraten (Boeufä lamode) 40 £>ufarenbraten 40 ’Jioftbrateu 40572 Seite SRoftbraten gerollter 41 ©fterbdsproftbraten 41 9luffij<ber S^oftbroten .... 42 Sööbmifdber 9ioftbraten ... 42 ©nglifeber ^Roftbraten .... 43 9ioftbraten mit ÜRild) .... 43 ©croUteö 9toaftbcef 43 SRumpfftiicE (9?umftea!) • . . 43 Seeffteafs? (Lenbenfcbnitten) • 44 ®eutfd)ed 23eeffteaE 45 SeeffteaE mit ^errenpilsen . . 45 ©bampignon§ .... 45 — in üöutterteig 46 dtollfteifd) I 46 — II 47 Sirtser SPittibfCetfdb mit ©cbmetten 47 Lungenbraten . 47 — gebeist 43 — engli’cb (feilet) 49 Seite Lungenbraten nt. gefelribt. $feifcb 49 $üUe 49 — — ©anöleber .... 50 — in ®obI 51 ©tepbaniebraten 52 9ftinb§gulafd) 52 — ungarifd) I 52 II . 53 Stftuicbeln Pon gefoddem 9^inb- fleifd) 53 ©ebratene 9tinb§sunge ... 54 9iinb^sunge mit fauerem ©cbmetten 54 ©tngepöfelte I • • 54 II 55 3unge mit pohtifeber £unfe . 55 9Iu3gebacfene SRäucbersunge . 56 3nnge mit Ragout unb iöutter* teig 56 III. ^uttliett. Seite SlepfelEreit (üReerreltig) • . • 58 ftalte Äartoffeltunfe .... 58 - ©iertunEe . 58 ^SomerausentunEe 59 ©umberlanbtunEe 59 (Snglifdje Sßobnentunfe ... 59 ÜRaponnaife I 60 - II 60 - III 60 - IV 61 - V 61 - VI 61 ©enfntaponnaife 62 ©arbeUemLftaponnaife - . . 62 ^rantöfifebe Junfe I (sauce tartare) 63 ^ransö[tfd)c ÜuuEe II. ... 63 Seite 9EemouIaben=jtunEe .... 63 ©uppenfren 64 ©cbmettenfren 64 3roiebeltunfe 64 - mit 2Bein 64 ©itttunfe liebt 64 - braun .... 65 £unEe oon frifeben ©cbmämmen 65 9iötbliugen 66 ©bantpignon» .... 65 ©enftunEe 66 Sftettigtunfe 66 ©aperntunEe 66 ÄartoffeltunEe I 67 - II 67 -III 67 $arabie§äpfeltunfe 67573 ©eite ©urfentunFe 68 ©arbeffentnnFe 68 ©ii^fauertunfe 68 ©elbc fRübentunFe 68 ©etterietunfe 69 ^ümmcltunfe 69 fpagebuttentunFe 69 SuttertunFe 69 'Deutete ImiFe 70 ©eite SßifbtunFe 70 SiabmtunFe 70 §ottänbifdje £unFe 71 SttabeiratunFe 71 •fpummertnnFe 71 Saniflte=©cbaum 71 SBeinfdjaum (chaudeau) I . . 72 - II 72 !V. (f>mtifc. ©eite ©auerFraut (SBeifjFobf) ... 73 SftotbFrant 73 ©üBFraut 74 ßrautrotten 74 Äapuftc (SCBirftngFoIjl) .... 74 — gefüllt 75 SfSeiße fKiiben 75 ©e!be fftüben (üftöbreit) ... 76 föofylrüben 76 ©dfnittbobnen 77 SfumenFobl mit Satter ... 77 botf. £unFe .... 78 ©proffenFobf . 78 fettige gcbüaftct .78 ©rüne ©rbfen 79 eingefegt 79 ©dnuarstmirjel gefodjt ... 79 — au3gebadfcn 79 SraunFobl mit ®aftanten • • 80 ©pinat • 80 £opfenfpargeI ....... 81 ©pargef I 81 — II 82 Slrtifdjoden 82 itafienifdj 83 — Söben mit SKorbbeffutfe 83 ©eite $eine Bräuter (fines herbes)! 83 II 84 Risi-bisi 84 ®emifd)te§ ©ernüfe 85 9ibabarber gcFodjt 85 — gcbiinftet 85 ©ebiinftete £>errenpifse ... 85 — 9Rord}eIn 86 ©auerFraut eingelegt .... 86 ©urFen in ®f|’ig 86 ©afj^nrfen 87 SRotbe fRüben 88 Mixed pickles . • 88 $arabied=9Iepfef eingelegt • . 91 fRötbfinge ferner 91 fperrenpifje fauer 92 äRordjcfn eingelegt 92 £errenpifje ober ©fjampignonS eingelegt 92 ©dbmäntme iit Siid)fcn ... 93 — in SDunft 93 Trüffeln • 93 ©pargef in Südjfen .... 94 ©rüne ©rbfen in Siicbfen • • 94574 V. Beilagen ©eite üftaccaroni 95 $Rel)htodcn 95 ^Biener'^nöbel 95 £opfem®nöbel 96 Polenta I 96 — II 96 — III . . 97 — IV . 97 ^artoffefl^Molenta 97 — ©djmarrn 98 — Mret 98 3D?atro fert=^artoffein . . . • 98 $artoffel=sJiobfd)eiben (pommes frites) 99 — ®ud)en ober Juffer ... 99 (gefüllte Kartoffel I .... 100 II . • 100 Maprifa=®artoffeln 101 duägebadener ^artoffelteig (croquettes) I ..... . 101 — — II 101 III 102 ©eite ®artoffel523ögett 102 — Krapfen 102 — ©dbetben 102 23utterrödd}en 103 (Sebünfteter . . . • . 103 iftifotto 104 fäaftantenbrei 104 Marmefan-halfen I 104 II 105 — Krapfen I 105 II -105 ©pinatpubbing 106 Mofefen mit £>irn 106 £ebcrfd)nitte 106 ©efüüte MarabteS=sJlpfel . • 107 — Kohlrüben 107 — (Surfen 107 — ©dpoämme 108 (Sebadcne ©djroämme .... 108 (Sebadeneö &raut 109 ^örbd)cn mit (Semitfe .... 109 ftleifdjfrapfen 110 VI. (Sicvfpetöm. ©eite 2Beid)e (Sier 101 Öarte (Sier 111 $Ü?iebil^(Sier 111 9iuf)reier mit ©dpuäntmen . 111 — — Mietlingen 112 ©efjeier mit Marutefan . -112 Ueberäogene (Ster 113 (Gefüllte (Sier (marm) .... 113 (gefüllte gebadene (Sier • . .113 (Sierfcbnifceln ober SBurfteht . 114 (Solumbu3*(Sier • • . . . . 114 (Sier^irufteln (Croquettes) I . 114 II 114 ©eite (Sier=$rufteln III 115 Ocbfenaugen mit ©d)nedcn= fülle 115 (Siertudjen 116 — gegoffene I 116 II 117 ©emmel=(Sicrfud)en 118 (Sierfudjen (mit (Sitroneniaum) 118 — mit (Singe) ottenem . • -118 ^ranäöfiidje Omelette I . . 119 II 120 Marmefan^ierfudjen I . . . 120 II 121575 ©eite Omelette souffllee mit $J3ars mefan 121 g?adfleifd)=(gierfud)cn .... 122 (gierfueben mit ÜRieren • • ■ 122 mit fftagout ... • . . 123 ©eite (gier in S?reb3butter mit gout 123 Äalt gefüllte (gier 124 mit 9ttaponnaife . 125 9iuffifd)e (gier 125 VII. ^lüiffßenfpeifcn. ©eite ^artoffel=(3trubel 126 Tübbing 126 g)äring£>=$artoffeln 127 ©aüoparben^artoffeln . . .127 Sfnttelflede (^albaunen) • • .127 ©d)infenpubbing 128 (gebi'mftete Vieren 128 (gingemad)te£> Sungenbänfcbel 129 SBurft öon $alb£>gefd)ling . . 129 (gänfeftein 129 $übner-fReid 130 (gefüllter fRei§ 130 $leifd)=fönöbel mit fReid ... 131 (gebünfteterSReig mitg)ad'flei(d) 132 Öadfleild) 132 (gerollter g)adfleifd)ftrubel . . 133 (gulafd) ooit breierlei f^Ieifd) • 133 ©sefelp=(gulafcb 134 3tgeuner=(gulafd) 130 $önigs>berger ÄloppS .... 131 f^üHfel 134 $leifbbomeletten alg Tübbing 134 9Ranltafd)en baper. 135 Äalböbirn in äRufcfyelf «baten • 136 Äalbfleifcb mit IReid .... 136 ^rleifdjpubbing 137 fgalfdie Lüftern I 137 ©eite 5alfd)e Sluftern II 138 sßratmürfte 138 — löratmürfte in öntterteig 139 Sebertoiirfte 139 9?e£murftd)en 140 9Raccaronipaftet«bcn .... 140 g?irnförb«ben 141 Körbchen mit $ülle .... 141 §ubn in Slufternftialcn . • • 142 ^afebirte» ^albfleifcb in 9lm fternldjalen 142 Sßaranfp (ruffifebe Sröbdjen) 142 $rofd)feulen gebaden .... 143 Äalbefü&e gebaden 143 (gefpidte§ 33riefel I .... 143 II 144 Äalbdbried in Slufternfdjalen 144 (gebi'mftete (ganöleber .... 144 2Iu§gebadene g?irntafcbcben . 145 §irnf«beiben 145 23[umenEobl=s-öorfpeife .... 146 ■Ragout^rapfen mit Srnnfe . 146 Krapfen mit fRagoutfülle . . 147 9iagont''(groquette§ 147 (geröftete ©emmeln(Croustade) 148 $reb3=9Reribon 149 (gbampignon^ubbing ... 151 VIII. parute uttb Hafte ^feifdjfpetfen unt> ^tagouts. ©eite (gingemaebte«? Äalbfleifcb . . 152 ©cböpfenfleifcb mit Kümmel @cf)öpfenflei|d) mit SRajoran . 152 — gebünfteted ©eite . 153 . 153576 ©eite Äiintmelfleiftf) 153 töierfleifd) 154 9toftbraten mit Rubeln • • • 154 ftarbonaben I 154 — II 155 — üon £übnerleber .... 155 Brleiicbfdjnitte junt Stbee . . • 156 ©erollteö S^albflcifd) I . . . 156 II 157 9iöüd)ett üon Jßalbfleifcb . • • 157 93oIpetti 157 ©panifdje 3Sögel 158 Sßiencr ©cbnifcel 158 97atur=®d^nt^cl 158 ®oppeI=©d)nifcel mit ©ars bellenbutter 158 ©efpidtc ©djntfcel 159 9ßaprifa'©dbnit?el 159 (Gefüllte ©djni^el üon £amtn= fletfd) 160 ®albs>gu(afdb 160 Stalbfleifd) in ÜJhtfdjelfdjalen • 160 — mit Bunge 161 ÄalbSrippdben (cotelettes) . 161 — in ißapterfapfeln I . . . 162 II 163 Gefüllte .ftalb^rippen I - . . 163 II 164 ®alb§rippen al<3 9iagout . . 164 — mit SRabmtunfe .... 165 Secfere .ftalbSrippen 165 ©d)tt>ein§rippen 165 ©d)iüeinfteifd^9ioüen .... 166 ©d)öpfenrippen 167 — in Sfräutertunfe .... 167 Briänfcifdje ^leifdjfpeije (Irish stew) 168 ©ebadeneS Satnmffcifd) • . .168 SÖadbiibncr 168 H>aprifal)i'tl)ner 168 ©eite Stiirfifdje §itbnet 169 Hübner in 9?af)mtun!e ge= baden 169 ©ftragonbübner 170 $eine SDunftfpeife üoit §ul)n 1 170 _II 172 SfrebSpubbing mit |>iibnerii . 172 Kapaun mit Üftufd&etn I . . 172 II 172 Staubenbrufte mit Tübbing (Gratin) 173 (Gefüllte ©djmeinesfübe . . . 174 Stauben als SBilbtauben • -174 (Snte ab§ SBilbente 175 ©cbiuarjer §afe 175 ©ebiinfteter §afe 176 ^afenfdbnitten mit Sßomeran* jentnnfe 176 — mit Kräutern 177 9?ebrippen 178 9ieblenbenftüdc (9M)beeffleaf) 179 (Sebiinftete 9iebbübuer • . -179 9iebl)übner in Sßomeransen* tunte 179 9iebbubu in ®ol)l 180 9te Ragout 181 9?agout in Slufternfdbalen • . 182 — üon Süöilb • • 182 3ungeu=9iagout 183 $alb§fop?=9?agout 183 £übner»9iagout I 184 II 184 Ärammet3üögeI=9iagout . . . 185 (gefüllter Tübbing mit Oiagout 186 ^(ei)d)pubbing mit ©Ijampig* nontunfe 186 föramntetSüögelfafcb (Salmi) . 187 ©efuläteg ©panferfel .... 187 ©cfulater £>afe 188- ©ebadte §afenfdbnitte .... 188577 (Seite ©efuläte ©dmitjel (ä la Staunitj) 189 Spalte Sßorfpetfe Pon £>ubtt - • 189 §iil)ner in ©ulj 190 — mit Üftaponnaife • - . • 190 9ftebf)übner in ©lafur • • . 191 ©eite ©efuljte Lianen nnb 9ieb= bübner 191 ^alfdier 2ad)S 192 — Stbnnfifd) • • • • • -193 ©d)tt>arätpilb eingelegt . • 193 — in ©ulj 194 IX. 3rifdjc. $ae> Xöbten nnb bereiten ber ^iid)e 196 ©djmarser $ifd) 196 ©efottener Karpfen 197 (gebratener Karpfen 1 ... 198 II mit ©arbeiten • . 198 ©ebad'ener Karpfen .... 198 iölaugeiottener Karpfen I ■ .199 II 199 $iid)'9Dtaponnatfe 200 Karpfen mit ^ßaprifa .... 200 — gefüllt 200 $i|’d)fd)eiben . 201 ©dteiben Pott ©d)iü . • • .201 §tfd)=if5ubbing I 201 — — II 202 ©djleie mit SDidtunfe .... 203 (gebratener §ed)t I . . • . . 203 II . 203 ©riiner £)ed)t 204 §ed)t in Öl 204 SSeld gebraten 204 — mit botl. Xunfe .... 205 ©tedfifd) ober Stabeljau . • • 206 I ©ebratene ^lunbern .... 206 ©rüne ^dringe 206 ÜJiarinirte ^dringe 207 §afd)irte ^dringe 207 ÜRarinirter Karpfen .... 208 iUal gebraten 208 Xeutfdje Stod)fd)iite. ©eite Üal gefuljt .... • ... 209 2faI=9iagout 209 £ad)^$agout 210 Sad)§ I 210 — II 210 — III 211 — gebaren . 211 ®alte SSorfpeife Pott 2ad)§ :c. 211 2ad)§ gebraten mit SRagout . 212 2adby=$aftete 213 Forellen blau 214 — in ©uls 214 ©eefifdbe 214 ©teinbutt mit Üiagont . . . 215 ©eejunge I 216 — II 217 — gebatfen 218 <(frau§gebacfene<§ Pott ©eejunge 219 ©eegunge mit feinen Kräutern 219 — =9?agout 219 SDtufdjeln gebraten 220 — mit Stille 221 — falte 222 ©efiillte ©ebne den 222 Sfrebfe 223 Hummern gefotten 223 — gefüllt 223 — in Xeigfruftc . • . . . 224 — =9Jtaponnaife 225 SEReerfpinne 225 37578 ©eite Lüftern frijcfye 225 — gebaefene . . . . • . . 225 — in 23utterteig 226 ©eite 2Iufterit'$örbcf)en . • . . . 226 — Ragout 226 X. graten. ©eite .'padbraten I 228 — II 228 (0d)öpfenfd)legel 229 — gefpidt 229 — mit 3ü>iebelmu3 .... 230 — mit Olioen 230 Samm* ober .Sitfeh’üden • • 231 ßalbfcplegel gebraten .... 231 — mit ©ped unb Pfeffer . 232 — gefüllt 232 — geräuchert ....... 232 ©panifeber ©cblegl 233 (gefüllte fä'albgbruft .... 233 ^albänufj gefüllt 234 — gefpieft 234 — mit ©cbmettenmaponnaife 235 — englifd) 235 — mit £errenpiläcn . . • 236 fRolle Don gefülltem sJ?ierens braten 236 fäalbäriicfett 237 ©panferfel gebraten .... 237 ©d)iitfen in 23urgnnber . . 238 — in fIRabeiratunle .... 238 ©ebinfen mit ©entüfe . . .239 — oon gehabtem f^leifc^ • . 239 ©d)toeinfd)IegeI mit ©arbeiten 240 — mit fauern ©cbmetten • • 240 — gebest I 241 — — II 241 — mit Trüffeln 242 ©dpueinöriiden al§ SBilb- braten ©eite tauben gebraten 242 — gefpieft 243 — ttne fRebpübner .... 243 ■Jpübner gebraten 244 ©nte gebraten ....... 244 ©an* gebraten 244 — gefpieft 244 Kapaun 245 $itbian (Truthahn) .... 245 §afe gebraten 246 — falfcper 246 sJiebf)ül)ner gebraten .... 247 — mit Srüfcln 247 — mit Sluftern 248 2Bilbente 248 fRebfdjlegel gebraten 249 — mit Dorjüglidber £unfe . 249 — gebeizt 249 fftebriiden ... • 250 ©emfenfddegel mit fßome= ranjen 251 fRenntbierfdjlegel 251 $afan 252 fßerlbübner 252 ©bbnepfeu 252 .ftrammetSDögel 253 s-£3ad)teln 253 58irfbal)it 253 2luerf)abn 254 — falfd)er 255 ÜBilbfdpuein 256 242579 XI. Jtafafe.uttb gompote. Seite ©urfenfalat • . • 257 @nbtDien=©alat 257 83ohncn*©aIat' 257 ©etterie-'©alat 257 (trimer ©alat (frangöfifd)) . 258 ®artoffel=©alat 258 mit üftaponnaife . . 258 in ©utä 258 3n)iebel=©alat 259 ®raut=©alat • . . 260 fünffacher ©alat 260 ©pecf=©alat 261 ^talienifcher ©alat 261 $ranjöfifcher©alat 261 Seite ©alat mit ©uppenfleifd) • • 262 ^rünettctfGompot ..... 262 Ülepfel*(£ompot 262 Slepfel in ©ulj 263 Ulepfelmugcompot mir ©d)nee 263 (Sompot Don rohen Stepfein . 263 st3omeranäencompot falfdt) . • 264 S8irnen=(£ompQt 264 fJ3reifelbeers(£ompot 264 mit ©chmettenfdjauni 265 ^aftaniencompot I 265 — II 265 ^Rhabarber in 3uder .... 266 fdnanaScompot 266 XII. hafteten. Seite ffleifchfäfe 267 föutterteigpaftete mit ®albäge= fchling • • 267 ^Saftete einfach 268 fjßaftetchen al§ Beilage . . . 268 — gefüllt 269 £)itnpaftetd)en • 269 £afenpaftete I 270 — II 270 — III 271 Äaninctenpaftete 271 f^Ieifcüpaftete in £eig .... 272 ©idj in 58utterteig 273 Silbpaftete in Snttevteig • . 273 ^Saftetdben mit ^rammet** Dögeht 274 — mit fRagont 274 — — (fransöfifch) ..... 275 ßa-cme^aftetchen mit 2Bilb= fülle 276 ©liläpaftetchen gebadeit . . . 277 Seite 9lufternpaftetchen warnt • . 277 ©alrni 278 ©ratin Pon ^Rebhühnern . 279 ©andbruft fafdjirt 279 ©an§leber-!2öurft 280 — falfd) 280 — mit 9Rabciratmite • • • 281 — in ©d)eiben 282 — gäteau 282 — in 283 — haftete 284 ©trafjburger .... 284 9iebl)ül)ner haftete 286 •Rebhuhn gefüllt (fehr fein) • 286 ©alantine (fRottpaftete) einfach 288 — Don 9ieb 289 — Don &albflei|d) 289 — Don §uhn 290 .'öentte im 9?eft -291 ©d)toein<§fopf gefüllt .... 293 37*180 XIII. ßtitfctdie 2iTel)f(j»et(ett. (Seite | •Uieblfnöbel 296 .£>efenfnöbel 296 ©pedfnöbel I 297 II 297 23auernfnöbel 297 fßdttfpfnöbel I 298 II 298 ©xrolerfnöbel . • . . . • . 299 föärntnerfnöbel 299 ©opfenfnöbel I 300 II 300 — — mit ©rte§ 301 ($riee>Enöbel fein 301 ®irfd)ens o. fßjlaumenfnöbel . 301 SSomeranaen*<itnöbeI .... 302 Slepfelfnöbel1 302 SIprifofenf nobel 302 $artoffe!fnöbel gemöbitlidjc . 302 fein I ..... 303 II 303 ohne &i 303 &artoffel=9fribelu 304 ©emmel'©d)marren .... 304 ftatfer=©d)inarren I . . . . 305 II 305 sJtabebfprei3 305 ©djeiterbaufen 306 OJiarffdjnitten 306 ©cbinfenfledel 306 Slepfel^ledel 307 ©dflofterbuben 307 ©ebadcne 2lepfelfd)ixitte . . . 307 Slu^gebadene .ftirfdien .... 308 ftäfcfcilcben 308 SlepfelretS 308 (Gefüllte fReigtnöbel (bulkins; 309 $Iepfelftrubel 309 (^cjogener ©trubel mit ©opfeu* fidle 310 'Seite Qktoalater ©trubel 311 (gerollter ©trubel anö 33röfel= teig 311 £efenftvubel ........ 311 Ärautftrubel 312 — ungarifd) 312 tiroler ©trubel I 313 II -313 $Hrld)en=©trubelg 314 sD?ild)ral)m ©trubel • . - . -314 ®et?napferln 315 Sinne Witter Oßofefen) . • • 315 23raubteignoden ...... 315 ©algburgen 9?oden <516 Öefenteig^oden 316 ©egoffenc §efenbalfen I . . 316 II 317 — ©alten ohne 2pefe . . . 317 @rie<?=©alfcu 318 ^eine ©alten 318 (Sitrouenbi^guitbalfcu: .... 318 ©alten mit fpanifdjem 2öinb 319 — auSgebaden 319 Suchten ■ 319 ©ufatcnbud)teln mit (Xrerne • 320 äBeipennefter 320 •Öefenfitd)cn 321 Sieredige ®ud)cn ... - . 321 $arl3baber .Studien 322 sJJZäl)rifd)C Indien 322 ©prüjtrapfen 323 ©annenjapfen . . . • ... 323 ©dnteeballen 324 äBinbbcutel 324 — au§ Söaffertcig 324 ®rau§gebadene3 325 OJieblipciie uon $rau3gebade* nent 325 Sierförbd)en 326581 Seite Gefüllte S?örbd)en 326 Slepfel im <5d)Iafrod .... 327 XIV. Steine itödi Seite ©emmel^od) 329 — — mit £irfd)en .... 329 — Tübbing 329 ^rigaro^ubbhtg 330 23rots$o<f) 330 iRei«-9lufCauf 331 ($ried*21uflauf 331 Uhibel^ocf) • . . 331 — Tübbing I 332 II 332 $Topfen=5IufIauf 332 — Tübbing . 333 §ritatten=$od) 333 <5ago»2luftauf 333 334 ohne 93ntter .... 334 — Tübbing I 334 — — II 334 Ittepfelfod) 335 — ofjtte S3utter 335 3Iepfeb2Iuflauf . 335 Dbjtldjaum 336 ^lepfel in 9ttanbeiteig .... 336 — Tübbing (©balotte) . • • 336 23idcuit^'od) 337 — ©cbaum 337 — ©reme=$?od) 338 2)reitt)eitiger 33i3cnit=3lnftanf 338 $ai)er=$od) 338 $a|danicn=;öiet)(ipet[e .... 339 — Ä'od) . 339 ohne ^Butter .... 339 €>d)metten=2Iuftauf 340 5Bantttie*$luf(auf ...... 340 Seite Miaced pies. I 327 II 327 uitb ^nbbiitgs. Seite 9ial)m=2Iuftauf (becbamel) . 340 ^artoffelpubbing 310 ©bocolabe=9Iuf!auf 341 — ®od)mit$omeranäeits@e= fdjmacf • . 341 SJiefylfpeife pon gebr. ,8u<Ser (caramel) 341 Stuflauf Pon fauern ©djmetten 342 ^ßomeranäen'Sluflauf .... 342 ®od) Pon gef. $onteransen . 342 s$omeranäen5^üd) 343 Sfod) pon ©itronabe ... 343 ©itronen=2Ref)Ifpeife .... 343 — SInflauf I 344 — — II 344 III 344 IV 345 Mee=Wfoeife ..... 345 — Sluftauf 345 9J?anbel'9M)lfpeife I • • 346 II 346 SftanbeW^od) fein 346 ^eiue ®ir[d)en*ÜI£eblfpeifc • • 347 ©otter-^üd) 347 ©d)aum=$od) 347 ©d)metten=9tufbiuf 348 9Jtarf-9JMone 348 SJlobr im £)emb 348 SSlumpubbing 349 ©a&inetpubbing 349 99iara3quino=2Iuftauf .... 350 3Jia(aga=fl3ubbing 350582 XV. SSädtemctt. 9)tagbalenen-Kuchen . . . Seite • 351 ©treußel=Kuchen . 351 berliner Kuchen • 352 33i3cuit=Kuchen . 352 Kirfd)en=Kud)en I .... . 352 II • 353 III . 353 IV . 354 $i3cuit . 354 2Beid)fel=Kud)en I .... 354 II 355 III 355 mit Schnee .... 355 oorjüglicher .... 356 Cbft^Kuchen 356 2Beintrauben=Kudhen . . . 356 3tepfeI=Kudjen gefüllt 357 Slennt^Kuchen 358 Kraus oon flaumigen £>efett= teig 358 Striegel I 359 - II . 359 — III 360 — böhmifd) 360 Striesel mit Raubein unb ÜRo- finen 360 Ofter=Srob . ...... 361 — Kuchen 361 Stollen Pon ^ßlunbertetg . 362 fäd)fifch 363 @efüüte£ 9iiefenfipfel . . . . 363 f£eplitjer Kaffee'Kuchen . . . 364 König§*Kuchen • 364 ©ugelbupf I 365 — II 365 — III 365 — oon 23is>cuit 366 — mit lleberguü 366 Seite ©ugelfjupf offne £efe - • .367 — Dort Kartoffelmehl . - . 367 3tüiebacf 367 — ohne Sttanbeln 368 — brauner . 368 — ungartfdher (Kre3g) . . .368 $raffel=Kuchen 369 Welcher Kaffee=Kuchen .... 369 feiner Kaffee=Kud)en fbrioches) 370 Shee= ober Kaffecftangen . . 370 Sd)infen=Krapfen 370 Kaffee=Kipfel I . 371 — II gefüllte 371 — mürbe 372 £>efen=25re*el .... • ... 372 ©elochte kregel 372 Kaffee^Bresel 373 S3utterringe 373 feilte Stäfdhdhen 373 fßlnnberteig I 374 — II 375 Kipfel loeftfälifdhe 375 — mit 9Jtohn 376 9Ju^Kipfel I 376 — II 377 Krapfen I 378 — II 378 $un|d)=Krapfen 379 (Si3=Krapfeln 379 33utterteig 380 — feiner 380 — Kuchen mit Sttanbelfüde. 381 mit ^ohauni^beerfi'ilte 381 — (Srentetörtdhen 382 — Kuchen 382 — Sremerollen 382 sIl?anbel52RauItafchen .... 383 @i^=SWaultafchen 384 9)?anbeI=$Bäcferei 384583 Seite 93ianbel=ftucben mit sMtasien 384 — ©taugen 385 — ©cbnitte glafirt .... 385 Sitterpläüd)en (Patronen) I • 386 II 386 äRanbelbögen 386 — mit ©d)itee 387 Oliau boiinen 387 SDianbelfränacbett 388 iühifd)eln au§ üftanbelteig • • 388 £aIbmottbe mit SJianbeln • . 388 — mit mälfdjen iMffett • ■ 389 ^agebutten^afroneu .... 389 ftndjen mit bitteren 9JiattbeIn 389 9cuj3‘$htd)en I 390 II 390 — SIättd)en 330 £)afelnuf$'Srob I 391 II 391 — Sögen 391 $aftanien=®tangen 392 — Krapfen ........ 392 — Gipfel 392 Sinjer 9J?affe 393 Sröielteig and barten Dottern 393 SDiürbe Säderei 393 97ifoI§burger ^51ä^d)eu . . . 393 9Jiiirbe Srejeht 394 — 3?ud)en breitbeilig . . . 394 — ^ränjcben 395 Steine ©lriejel am? mürbem 27eig 395 Sftürbe ^ud)en non Raubein 395 2)7uid)eln öon mürbem Deig . 395 ©pi^buben (breifad)e Keine föud)en) 396 SKürber ®ud)ett mit ©djnee . 396 — sDiaultafd)en 397 Siebter Slätjcben 397 $inger=®ud)en 397 Seite SJlürbe Körbchen . 398 ©cbiifferI=Säderei .... . 398 kleine Srejet sunt Dbee . . 398 — 50?obubreäel . 399 föarlebaber Srejel .... . 399 S?ränäd)en pm Kaffee . . . 399 £ittäer=Slud)en (Tortelettes) . 399 ©i<3=^ud)en ©lafur^ndjeu ■ 400 ©ebäct öon SflaumenFeriten - 401 ©emüräFarten . 401 ©reme^tiuten öon ©d)nee . . 401 (£reme=2öaffeltt ..... . 402 Salettfd)uitten I . 403 — II toeib . 404 £antburger=©d)nitten . . • . 404 Srin3=$üdlers©d)ttitten • . • 405 Dalmatiner $ud)en .... . 405 (iMtn)dü'd)aum5$nd)en . . . . 406 Sifcbofbrob — au§ ©anbntaffe . • . . 406 Dbeebrob ebne Sutter . . . 407 — ebne üßanbeln .... . 407 Dbeegebäcf (Cakes) .... . 407 Wiener Dbeegebäd I . . . . 408 II • 408 ©ute Siffen (Dbeegebäcf) . . 409 Sngmertbeegebäcf . 409 ©ifenbabn!itd)en . 409 9Iuidbröbd)ett Si3guit ©cfüttte ©dpitte .... Siäfoten . 410 Si3guit mit SSeinfdjaum • . 411 Si^gutt Gipfel • 411 — Sollen I II Snbianer^rapfcn .... . 412 Staffee Krapfen Si3guit*91priFofen .... . 413584 ©eite üBi3qnit=Kar löffeln 414 Kaffeebufferin 415 £>afelnufipläfcd)en (baisers) .415 ®riüagetörtd)en 415 SDominofteine 416 (Sitronem ober -.domeranäen* bröbcben 417 ©dbaumbüten au§ Sßislquit • 417 — au§ DJianbelteig .... 418 (£ljocolabe*Kränsd)en • • • .419 — fßläljcben . 419 — ©djüfferln 419 — ©taugen 420 — Dioden I 420 II 420 SBaumftamm . 421 SucuduS 422 fßarifer Stfyeegebäd 421 fßatiencesXbeegebcicf 423 gefüllte üßeden 424 Stffeeftangerln au§ Kartoffeln 424 3immt-©tangen ...... 425 fßarmefan=©tangen 425 Kleine Kipfel pon Käfe • • . 425 SSantCCie • . • • 426 §obe!fpäne 426 ©cbneefipfel ........ 426 ©efprttjte Nianbelfränjdben . 427 0rietttalifd)e3 §ontgbrob . . 427 £>ontgfud)en 427 Nürnberger £cbfrid)ett braun . 428 gelb 428 Beite ^umpernidel 428 D3fefferfnd)enfd)mtte 429 3Jianbeläiider= (SDiarcipanO Krapfen 429 ^öärenpraben • . . * . . . 430 ^rüdüertbrob . 430 ©pantfdre SBtnbmaffe • • . 430 ©cbiteebaden 431 Kaftanienreif (croque eu bouche) 432 ©d)ttrarteln aus? Nianbeln • . 433 $anittie=ü8utter ..... 433 DIepfelroden 433 DJianbelnüffe . . • 434 Kaffeenüffe 434 £afelnüffe 435 Kaftanien falfcbe 435 Pflaumen unb Nettige falfd)e 436 §aIbmonbe (SDiarctpan) • • • 437 ©dnnfett am§ 3uder .... 437 ©afami aus? 3uder 438 §agebuttenconfect 438 ^öerguderte ^rüd)te 439 2Beid)e gmferaeltdjen (fon- dants) 440 ©emöf)ntid)e 3eltd)en .... 440 ©efüüte 3eltd)cit 441 3e(td)en au§ gebr. 3uder (caramel) 441 33abener Kaffeeaeltdjen . . . 442 Nabnijeltdien 442 XVI. Porten. (Seite £>aibemebl=Storte 443 23i3cuit*Storte 443 Störte mit Nianbelftifteu . . 443 ©ries?=£orte 444 ©eite ©anb=Storte 445 3tüieba(fs£orte 445 23rob=£orre 446 mit -Dianbelfütte . . 446585 Seite £in|en=Sorte 446 '-8anilIi.e*Sorte 447 Sopfett’Sorte 447 9ftobit‘Sorte 448 Sinket Sorte 448 gefüllt 448 ed)t 449 3ad)=Sorte au§ £iitä .... 449 3obaitnis>beer|ulä=Sorte . . . 450 ©uftaü-Sorte 450 Sobo§=Sorte 451 ©ad)er=Sorte I 452 II 452 mit 3'üde 453 £umbotbt-'Sorte 453 9ttoo^Sorte 454 23lätter=Sorte 454 93omerauacn=Sorte 455 au§ ©attbntaffe . • . 455 3obamii£brob=Sorte .... 456 9cufi=Sorte I ....... 456 TI 456 III 457 IV . . 458 — - V 458 VI ........ 458 mit ^affeegefebmad . 459 mit Slepfeln . • • . 460 £a|eliuif3=Sorte I 460 — — II 460 III 461 — ßremetorte 461 ^ranäöftfdje Sorte 462 fKuffifdje Sorte I ..... . 465 Seite fRuffifdje Sorte II 465 Srabantcr Sorte 466 sH?ifabo=Sorte 466 ©tepbanie^Sorte 467 ^rudjt'Sorte 468 S^aftanien=Sorte 468 Sattel=Sorte 469 $taffeeäSorte I 469 II 469 — 53robtorte 471 2H3quitfaffee5Sorte 471 $affeecreme=Sorte 472 2ftafronett=Sorte ..;... 473 ©p. SBinb-Sorte 475 9Jieringcr=Sorte 475 &reme=Sorte mit (Ebocolabe . 476 3Uara§qiitno*©d)anmtorte . • 477 •Utalaga-Sorte mit ©11I3 . . 478 $ifcbingersSorte 478 (£bkago=Sorte 47g 33itmtsSorte . •-.... 479 6onftantinsSorte 480 $ictoria=Sorfe 480 ($riüage=Sorte (©. ü. gebr. 9J?artbeIn) 481 2lnana§=Sorte 482 Sorte mit Slprifofeit ober @rb- beerert 483 ct>imbecrful^Sortc 483 (Sognac=Sorte . 484 3ubiläunt*=Sorte 485 Sentoburger=Sorte 486 $atricier*Sorte 487 Non plus ultrasSorte • • • 488 XVII. «Sftf;e ^ufjeu ititb ^dräulie. Seite kalter $Kei£ 489 9?obe ©uij 489 ®eutfdje Sodjfdjiite. ©eite ©ltlg üoit fdpuarsem Kaffee . 490 üJfara§qumo'©uIä 490 38586 )Ü>ein=©uls Seite (Sbantpagner=©ulä .... • 491 ©ufs mit Früchten .... ■ 491 ^ßomeranäen=©ul3 I . . . . 491 - — II • 492 ©efuljte fßonteranjett . • • . 493 $affee=©rente • 493 (Sbocolabe=Sreme • 493 )ßanißie=©retne • 494 (Srbbeer=(Sreme • 495 §intbeers(Sreme • 495 &aftanien=©cbaum mitSIepfelit 494 5Inana§=6reme . 495 fftotb|d)ilb=©reme .... . 495 ©reine in S3ed)ern • . . . . 496 2Beins©u(3 (SBbipö) • • • . 496 StUanbcl - ©ulj (blanc-man ger) 1 . 497 II • 497 III . • 497 üfteft mit (Stern t>on ÜJtoubcl- futä 498 @i«*Äflffee 498 SBanidie* ©iS 499 Seite 9?ufi*@i£ 499 5lprifofen*@i$ 499 §imbeer=@i3 mit 2®ein . . . 500 $affee=(Si£ 500 ©bocolabe*@i3 500 ©ierpunfd) mit ©dbmetten • . 500 (Suter fßunfcb 501 Slnanaäpunfdjeffenj 501 33ifd)ofrt)ein 502 2öeid)felbrannttüein 502 ®affee*£iför 502 ®üntmeb£iför 503 tüeifi 503 SSantttie-Sitör 503 ^3omeranäen5£iför ..... 503 3ngtüers£iför 504 2Balbmei[ter=S8otü(e 504 ©rbbeer*33ottde 504 ^3ftrfid^=93on?fe 504 ^imbeerfaft rob I 505 II 505 (Segobrener ^imbeerfaft. • . 505 Ungegobreiter §imbeerfaft . . 506 I 3obattni3beerfaft 506 Pflaumen itt (Sffig - 9ttuS fein . — gefcbätt 5)rei-3Kuö sJJ?ariUen=@ingefotteneiö 9tprifofen in SDunft • . sfßftrftd)e in' SDunft 510 Söirneit in SDunft 510 yjiuöcatetter 93irnett in SDunft 511 yjiirabeüen in SDunft . . . .511 9Reineclauben in SDunft . • .511 2Beid)feln in SDunft 512 Seite fiirfdben in SDunft ..... 512 (Srbbeeren in SDunft . . . .513 — itt 3ucfer 513 — itt 23iidbfen 513 — grobe in SDunft .... 514 £imbeer*9ttu§ 514 — ©ulj* ((Selee) 515 — ©alfe rob 515 ©ul3 üon fftibiS (3obamti§= beeren) 515 £agebutten=9Jtn§ 516 — ©alfe . • 516 — in 3ader 516 XVIII. (Stitgeliodtlc ^rtidjtc. Seite . 507 . 507 . 508 . 508 • 508 • 509 509587 «Seite Stepfel in ©aitbislaucfer . . . 517 — ©lifo I 517 II 518 Onitteiv^äfe 518 — ©patten 519 S>arabie3s?tepfel in SDunft • • 519 betone in 3uder 520 S$onieran5en'©cfjaIett .... 520 — Oingefottene^ • • ($atn) 521 Seite Slitana^©patten 522 — al§ 3»tfero6ft 522 sJiofen=©ingefottenes> .... 523 s£reifetbeeren 523 ©tacbelbeeren 524 SBeifie IRilffe 525 sJ?üffe einpntacbett 525 ©ingemadjte feigen 526 ©rbfenftboten in 3ucfer . . . 527 ilttlmng. Seite ©äbrteig 528 ©inbrenn* ober ©runbtunfe . 528 ©inmacbtunfe 528 Bereitung non Bechamel (tneifie fRabmtunfe) . • . 528 Bereitung Ooit Sranbteig . . 529 3rleifd)futs (St3pif) 529 ^ifdbfutä 530 f$Ieifd)faft ($u<§) 531 $teid)= ober §ifd)fiitte (Farce) 531 ©enf äu bereiten 532 ©ffens non ©rbfebtudntmett • 532 ©nrfenfatat aufäitbenjabren . 532 ©rüite ©rbfen in SDunft . . 533 S3arabie§äpfet eittlegen . . . 534 ©ffigbet'äe 534 SBübbetje 534 ^Saftetengemiirs 534 SrebSbutter 535 Äreb^fcbtoeifdjen 535 ©pinat grillt . 535 ©ocbenille 536 £afetni!ffe febäten 536 Ku&füUe 536 Sopfenfilüe 537 üftobnfütte 537 URanbelfütte 537 Seite -fpafelnufjfiiUe 537 klären ber ^aufenbtafe . . .537 klären ber ©alterte (©elatine) 538 Untcrfcbieb groiftben ©alterte ltnb .^aufenbtafe .... 538 Sfodjen be§ 3ucfer3 538 2äuteräuder 540 ©etber 3ucfer 541 ©ebranitter 3uder ..... 541 ®erfruften (©ritfage) .... 541 ©robpder 541 ittären be3 541 Stären be§ $rud)tfafte§ . . . 542 Sßcifie £orteng(afnr .... 542 3’rmbtglafnr 542 SSomeranäettglafnr 543 ©itronenglafur 543 sDiara<tdino=©tafnr 543 ®affee«@lafur 543 ©bocolabc5©Infnr I 543 n 543 gefodjt 544 ©acao ©tafur 545 ©iroeib*©Iafnr 545 ©tafnren nik 9Ölit<3 .... 545 ©pritjglafur 546 $onbant3*9Jiaffe at§ Itebergnfi 546St. u. f. -!pof6ucf)bnttfem 2(. §aafe, Sßrctg.