STA.PiIYLORA.PH.IF- exige de celui qui la supporte une volonté terme, du courage et de la patience, ce qu’il est impossi- ble d'obtenir des enfants. Ils sont donc privés de cette ressource jusqu’à la puberté; en effet, passer des aiguilles et des fils , au milieu des cris et des mouvements désordonnés, fixer ces voiles mobiles, en réséquer les bords, les rapprocher, les lier, à tra- vers le sang qui les inonde; que de choses à exécuter et à faire supporter ! Aussi guidé par les travaux et les succès de mon honorable confrère, j’ai essayé de profiter de son expérience et de son procédé, moins pour ma propre gloire que pour le bien de l’humanité. Pour remplir ce but, j’ai fait fabriquer un instrument presqu’entièrement semblable à celui que j 'ai imaginé et employé pour la rupture recto- vaginale; il ne diffère de ce dernier qu’en ce qu’il est construit sur une échelle moins grande pour ne pas trop gêner la bouche de l’enfant qui doit l’y conserver quelques jours. L’angle de réunion, au lieu d’être obtus, est aigu pour se conformer à la direction à donner au voile du palais (1 ). Pour se servir de cet instrument, je pense que, la bouche étant tenue convenablement ouverte, l’opérateur devra saisir avec une pince très-mince et à petites dents l’angle droit de la division ef intro- duire cette portion du voile entre les deux lames gutturales et palatines de la branche mâle, il rap- prochera alors ces deux lames de manière à faire < i) J’ai fait construire ce petit instrument chez M. Ckar- ritre, ayant l’intention de l’essayer sur deux enfants de différents âges; je me suis déjà assuré chez l’un d’eux de la facilité d’atteindre et de serrer le voile du palais.