80 DOCTRINE OttGANOPATIIIQUE. quelque sorte la science médicale, et qui paraissait à beaucoup, devoir diminuer l’empire de la thé- rapeutique , donne au contraire de nouvelles ar- mes à sa puissance. Elle fournit des preuves à la localisation des maladies, par conséquent, à celle des médications, et si son auteur a trop insisté sur les médications vasculaires, c’est que la prédo- minance sanguine est fréquente , par rapport à l'àge, au tempérament et à la période morbide. Aussi devons-nous préconiser cette méthode dans les conditions énoncées, en l'étayant, des autres res- sources de la matière médicale, comme le fait le professeur Broussais dans ses savantes cliniques(1 ). Des moyens nombreux, un grand nombre de médicaments, sans autre base qu’une sorte d’em- pirisme, ont encore eu, dans divers temps, une réputation plus ou moins brillante et même quel- ques succès. Ainsi le magnétisme minéral, qui pourrait cependant posséder quelques vertus d'a- près les propriétés chimiques et physiques de nos humeurs et de nos tissus, a paru produire des effets salutaires , et on ne peut présumer qu'il y (i)Les partisans aveugles de cette doctrine s’imaginent que son auteur, après avoir jeté tant de lumière sur la science médicale, a voué au mépris toutes les ressources de la pharmacopée, et qu’il suffit de cleuxou trois agents théra- peutiques pour remplir toutes les indications : les sangsues, l’eau de gomme; s’ils appréciaient les principes de l’auteur, s’ils concevaient sa pratique , ils sauraient que personne n’utilise avec autant de succès que lui les agents thérapeu- tiques.