23 D U1UNE. gies de cordes à boyau et les sondes dilatatrices. L’usage des bougies de cordes à boyau, trop délaissé de nos jours, présente cependant des avantages incontestables. Ces bougies, par la fa- culté qu’elles ont de se dilater par l’humidité, de prendre un diamètre plus considérable, offrent à la thérapeutique de l’urètre un moyen puissant qui ne blesse pas ces conduits, et qui agit avec douceur et continuité. De plus, on peut graduer convenablement cette dilatation en augmentant successivement leur diamètre. Enfin on peut avec facilité les imprégner de médicaments dans quel- ques points ou dans toute leur étendue, pour déterminer dans l’urètre telle ou telle médi- cation (1 ). C’est ainsi que je me sers pour excipient du mucilage de gomme arabique, dans lequel je mêle un extrait médicamenteux; celui de belladone, par exemple ; j’en imprègne une partie ou la totalité delà bougie quelques heures d’avance. Le mélange se dessèche, et, lorsque la bougie est dans 1 urètre, il se fond peu à peu et produit la médi- cation sédative. La principale cause qui a fait abandonner l’u- sage de ces bougies, c’est leur mollesse qui ne per- met pas de forcer les obstacles, ou de les diriger à - (1) IVI. Jobert de Lamballe a aussi parlé des médications urètrales (Bul. gén. de thérapeutique , août 1836), ainsi que IVI. A. Legrand ;Gaz. méd. août 1836); depuis plusieurs années je les emploie avec succès.