I 1: 44 ALCOIIOLÉ SLCALIQUE. d’inertie de la matrice, lorsque l’enfant est con- venablement placé, et enfin quand on juge que l’application du forceps neconviendrnit pas mieux, que l’on peut avoir recours à ce puissant agent thérapeutique (1). Avant d’agir sur l’utérus, ce médicament doit nécessairement déterminer un effet primitif sur d'autres organes, lorsqu’il est introduit par les voies digestives , surtout chez les femmes nerveuses ou très sanguines. J’ai vu une jeune personne chez laquelle il détermina tous les symptômes de fi ergotisme convulsif, sans favoriser l'accouchement ; je fus appelé pour la délivrer a l’aide du forceps que j’appliquai à la fin d’une cruelle agonie. Dans d’autres circonstances, des gastrites, des entérites, des hépatites ont été la suite de cette ingestion. Aussi, tout en rendant justice à la vérité , en reconnaissant la puissance de cette médication , suis-je loin d’en admettre le trop grand usage, ou plutôt l'abus blâmable qu’en font beaucoup de sages-femmes et plusieurs accoucheurs; mais enfin j’admets l’indication bien rationnelle, et je propose d’éviter quelques-uns des inconvénients, et sur- tout ceux qui sont la suite de l’action du seigle ergoté sur l’estomac et le système nerveux. Pour provoquer cette médication, je propose d injecter (1) Je ne présente ici que quelques considérations théra- peutiques sur cette importante question ; un assez grand nombre de monographes l’ont traitée ex-professo ; je signa- lerai principalement, sur cet important sujet, les travaux du docteur Levrat Péroton.