15 LABIAL. propose me paraît plus facile, moins long; il ne produit pas ces profondes cicatrices qui défigurent la lèvre supérieure par suite de la suppuration provoquée par les aiguilles. Dans la suture entor- tillée les extrémités de ces aiguilles gênent l’appli- cation des autres pièces d’appareil, surtout des bandelettes agglutinatives, si essentielles au rap- prochement de la partie superficielle du derme. L'instrument que je propose me parait être la perfection de celui dont je me suis d’abord servi, que je confectionnai moi-même , qui est très-sim- ple et que l’on peut encore employer à défaut du dernier. Il était fait avec deux plaques a longées*, en fer-blanc, armées de petits clous d’acier dans leurs parties labiales, et se réunissant en bas pour se recourber sur la lèvre supérieure comme pour l'embrasser et maintenir ainsi rapprochés les deux segments de cette lèvre. La réunion se faisait par un prolongement de la lame inférieure que je re- courbai sur sa voisine pour les unir parallèlement. L'instrument que je propose (1) pour faire cette réunion et la maintenir, consiste en deux plaques à charnière et à peu près semblables. Chacune (1) Cet instrument n’a point de rapport avec celui dont parle Sabatier , qu’il croit n’avoir pas été employé ; c’est la double pince de \alentin, qui est destinée à pincer les deux bords de l’écliancrure pour lès rapprocher, ce qui ne peut pas être fait sans déterminer la gangrène du derme , si on serre assez pour retenir ces bords; car si les pinces ne com- pliment pas suffisamment, les bords des lèvres glisseront, et l’orpération sera manquée.