32 nÉTENTtOKS d une sonde creuse et forte, divisée suivant sa lon- gueur , et ces deux parties sont articulées à leurs extrémités antérieures, de manière à pouvoir s’é- carter sans perdre leur parallélisme; dans l’inté- rieur du calibre se prolonge un mandrin offrant un anneau à son extrémité antérieure, et en dessous une crémaillère ou un pas de vis pour le retirer et le graduer convenablement. L’autre extrémité est tixée dans le centre et sur l’articulation de deux petites tiges qui par leurs extrémités opposées s’ar- ticulent. aussi dans chaque gouttière des demi-son- des, de manière à se coucher dans celte gouttière quand elles sont réunies, et à les séparer quand on retire le mandrin qui tend à redresser ces mêmes petites liges. Ce procédé sera multiplié dans l’in- térieur de la sonde pour en fortifier l'usage et le développement. Pour se servir de cet instrument, après l’avoir enduit de corps gras, on l’introduit dans le canal, on le développe peu à peu au niveau de l’obstacle à franchir et on se comporte à peu près comme on le fait avec le dilatateur à ressort. Cette opération, fréquemment répétée avec douceu r et persévéra nee, surmonte et détruit les obstacles de l'urètre , et * concourt à compléter la série des moyens propres à guérir les nombreuses maladies de ce canal; on peut encore l’utiliser pour favoriser l’introduc- tion des instruments nécessaires à la lithotritie. Enfin la réunion ou l'emploi partiel de chacun de ces moyens peut encore s’appliquer à d'autres dila- tations. Ainsi , à l’aide des bougies de corde à boyau, je suis parvenu à dilater la partie inférieure