82 DOCTRINE ORGANOPATniQUE. Celte question est à l’ordre du jour, elle est toute vitale pour certaines croyances; elle compte mo- mentanément un certain nombre de partisants en France, et mérite sous beaucoup de rapports un jugement sévère et impartial. Ce mode de médication peut être envisagé sous deux rapports , le rationnel et Xidéal. La médica- tion semblable est réelle par des doses de médica- ments appréciables; elle est idéale et illusoire par des doses fractionnées à l’infini('l). Il est bien certain que les agents thérapeutiques peuvent déterminer des effets semblables à ceux que produisent les causes morbides ; on peut même créer artificielle- ment un grand nombre de maladies: il suffit de signaler les effets produits par les cantharides, l’arsenic, lavéralrine, les oxides de enivre, la strychnine, pour prouver cette assertion, et alors nous serons forcés d’admettre cette médication , et nous comprendrons la possibilité de modifier la marche, les symptômes d’une maladie, en dirigeant sur l’organe ou le tissu qui en est le siège l’in- fluence des agents thérapeutiques qui pourraient si effrayé de voir tant de gens du monde parler avec tant de témérité d’une chose qu’ils ne peuvent pas com- prendre. (i)Si les molécules atomiques avaient une si grande puis- sance, nous courrions tous les jours de grands dangers d’être médicamentés ou contrariés dans un traitement bo- mœopatliique par une continuelle homœopal/iisalion , tous les jours nous prenons quelques billionièmes de cuprum de metallicum album et de tant d’autres puissants poisons échappés à nos instruments, à nos ustensiles.