21 I) fJRINK. rétentions d’urine,* et la thérapeutique de ces diffé- rentes maladies fitdegrandsprogrès, surtoutparles travaux de J. L. Petit, de Desault, d E. Home, de Deschamps, de Chopart; et, de nos jours, par ceux de Ducamp, de Dupuytren, du professeur Lallemand. Cependant, malgré les progrès de la science sur cet important sujet, il reste encore plusieurs points à modifier, à perfectionner, tels que le mode de dilatation locale ou générale de l'urètre; le mode d’introduction graduée à travers un rétrécissement ou un resserrement quelconque de ce canal pour arriver dans la vessie; enfin un mode destiné à pouvoir diriger avec facilité sur les points malades de l’urètre des agents thérapeu- tiques propres à y déterminer toute espèce de médication; c’est ce que j’ai tâché de faire par les divers procédés que je vais décrire. Dans la plupart des rétentions d’urine, la principale cause de la maladie et de tout ce qui est grave et dangereux, c’est l’obstacle qui s’op- pose à la sortie de.l’urine qui s’accumule dans son réservoir; c’est, par conséquent, le rétrécis- sement de l’urètre ou du col de la vessie. Le plus souvent, la première indication est de donner issue aux urines; la seconde est de rendre au canal son calibre ordinaire ; lorsque toutes les ressources de l’art n’ont pu remplir la première indication; que les révulsifs, les évacua- tions sanguines, les médicaments dirigés sur les organes malades ont échoué, on est obligé de re- courir au cathétérisme ou à la ponction. La pre- mière opération, Souvent si difficile, exige une main