DOCTRINE ORG ANOPATII1QUF,. 81 a eu de l’influence dans la prédominance nerveuse. Il en est de même du magnétisme animal et du somnambulisme. Le siècle qui les vit naitre et mourir était fait pour le règne des puissances imaginaires et pour tous les moyens capables d'agir sur le système nerveux. Ce dernier, par l'égarement des passions, l’oubli de tous les soins hygiéniques, était dans un état continuel d’excita- tion; la société était, pour ainsi dire, détériorée par les veilles, l’abus des plaisirs et les excès de tous les genres : aussi la prédominance nerveuse se manifestait dans tous les tempéraments comme dans toutes les maladies. Faut-il s’étonner alors de la confiance inspirée par ces faibles médica- tions qui, cependant, avait quelque puissance alors, par rapport aux dispositions nerveuses dont je viens deparler, dispositions qui n’existent plus de nos jours que chez quelques individus et par des causes accidentelles. Il en est de même de la médication homœopathi- que adoptée avec tant d’ardeur par certaines per- sonnes qui la jugent, la proclament et l’ordonnent souvent sans la connaître : partisans aveugles , et trop ardents, qui par leur ignorance et leur fana- tisme , concourent toujours plus à discréditer un système qu’à le défendre et à le propager (1). (i) Je crois à la médication rationnelle , mais non à la doctrine, parce que j’ai bien étudié et bien apprécié sa puis- sance comme médication propre à produire des effets sem- blables, et c’est pour cette raison que je suis si étonné, même G