DOCTRINE ORGANOPATH1QEE. 87 peut répéter cette ponction plusieurs fois sans in- convénient. Je l’ai faite cinq fois à l'hospice de la Charité de Lyon sur la même cornée, pour essayer d’établir une pupille artificielle ; en déplaçant lé- gèrement le cristallin il tend à s’atrophier et tomber de lui-même, comme j’e nai vu un exemple. Enfin on n’a pas à craindre les désordres qui accompa- gnent si souvent l’abaissement par la sclérotique et la lésion de toutes les parties traversées par la lance. Souvent même l’opéré a pu faire un certain trajet sans accidens après le premier temps, comme après le second , l’impression laissée par cette opé- ration ne consistant que dans une petite plaie de la cornée, etc. J’opérai, il y a dix ans, madame de L à St- Foix, près de Lyon. Le docteur Polinière , mé- decin de la Charité, voulut bien m’assister dans cette opération. Après le premier temps, cette dame se laissa aller à un sommeil profond et se coucha sur l’œil opéré qui fut comprimé et un peu en- flammé, accident qui se dissippa rapidement; je fus obligé de faire cette opération en trois temps et le succès fut complet. Madame de L jouit encore des bienfaits de ce procédé, dont elle supporta sans peine et sans douleur les répétitions. Madame de S de Colonge, présentait un grand obstacle à la manœuvre opératoire ; ses yeux roulaient convulsivement dans les orbites et sa tète était continuellement vacillante; déplus elle ne pouvait rester couchée : je l’opérai en trois temps, assisté par mon ami et confrère Je docteur Méy, et l’abaissement a eu lieu sans aucun accident. *