22 rétentions habile et exercée, et autant de prudence que de pa- tience. Quelquefois les obstacles sont de telle na- ture , que l’opérateur le plus habitué, le plus expé- rimenté, a mille peines à les vaincre sans blesser le canal, sans faire de fausses routes. Pour vaincre ces obstacles, on a donné dif- férentes formes aux sondes ; on a diminué, aug- menté leurs courbures ou leur diamètre; dans ces derniers temps, on a préconisé les sondes en étain du docteur Major, qui, plus souples que celles d’argent, se prêtent mieux à la forme et à la direction du canal, et qui , par leur épaisseur et leur bec mousse, sont moins disposées à faire fausse route. Mais il ne faut pas se le dissimuler, elles repoussent avec violence le col de la vessie, le distendent et l’irritent. J’ai vu des douleurs atroces et des incontinences d’urine être le ré- sultat de ce cathétérisme. Pour éviter ces inconvénients et vaincre sans dangers les obstacles qui s’opposent au passage des urines, j’ai pensé que l’on pouvait arriver à ce but en dilatant avec douceur et peu à peu le canal. .• ‘ I i ‘ * î t •’ 11 y\< • . • * ‘ • * t s * ‘? •» Cette dilatation peut s’appliquer aux maladies aigues qui nécessitent instantanément l’évacuation des urines; aux maladies chroniques qui exigent la même opération , et aux diverses natures de rétrécissement de l’urètre. Ces derniers, pré- sentant les cas les plus nombreux et les plus fréquents, seront aussi ceux dans lesquels on utilisera le plus avantageusement les bou-