déchirure du périnée. 49 périnée. On place de la même manière l’autre sous- cnisse, et on maintient les genoux rapprochés au moyen d'une serviette. Cet appareil forme un mode de compression doux et élastique sur la partie la- térale du périnée, et refoule de bas en haut les parties molles, les force à se tenir rapprochées pour en déterminer l’agglutination. Les rubans de gomme élastique prêtent conve- nablement pour obéir à la situation du périnée ; ils ne sont pas trop résistants ; et la direction que je donne à la compression par la manière dont je fixe les extrémités, empêche qu elles ne se déjè- tent en dedans, et force au contraire les parties molles à se rapprocher. Avec ces précautions la malade peut se retour- ner , changer de place, se mettre sur le coté sans inconvénients ; si elle a le soin de ne pas déranger la courroie que l’on resserre de temps en temps , après trois ou quatre jours la réunion paraît faite; cependant je conseille de laisser l’appareil quel- ques jours de plus. 11 faut enfin, pour favoriser la guérison , ne faire aucun effort pour aller à la selle, inconvé- nient que l’on préviendra par des lavements que la situation du bandage permet d’administrer. Il est important aussi que la malade prenne une po- sition convenable pour uriner, afin que l’appareil ne soit pas souillé, ce qui, comme on le conçoit, est très-facile. Parmi un assez grand nombre d’observations , je citerai les suivantes : Madame C.; au trentième jour de couche, me lit 4