3 PNEUMATIQUE. touses sèches, les ventouses scarifiées , le procédé rationnel de Marc-Antoine Petit ont été délaissés ou sont descendus du haut rang qu'ils avaient jadis occupé, destinée presque certaine de tous les moyens dont la puissance est trop exagérée. Cepen- dant ces ressources ont eu souvent des succès in- contestables , et si elles n’ont pas toujours accom- pli les désirs trop exigeants de l’homme, elles sont loin cependant de mériter l’oubli ouïe mépris dans lequel elles sont tombées. Des collections purulentes, des tumeurs enkys- tées, surtout celles qui se manifestent dans des régions où I on doit éviter les cicatrices ou l'intro- duction de l’air , peuvent être facilement et rapi- dement guéries par l’application de ce moyen. Un exemple rendra cette assertion plus sensible, et prouvera la puissance de la médication. Une dame avait été traitée , à son insu , d’une maladie syphilitique. Pendant le traitement il se manifesta une tumeur à la partie supérieure du col au niveau de l’angle de la mâchoire inférieure; cette tumeur acquit progressivement le volume d’un œuf de poule, et fut considérée par les uns comme une loupe , par les autres comme un dépôt froid ; on dut nécessairement proposer l’opé- ration : la crainte d’une cicatrice dans cette ré- gion , engagea cette jeune dame à refuser avec ob- stination cette opération. Je la décidai à essayer la médication pneumatique. Je fis une ponction avec une lance à cataracte au centre de la tumeur, au moyen du pneumoderme je fis le vide, et sou- tirai une partie fie la matière contenue dans le