3G SECTION DIJ FILET ET DE LA LUETTE. seaux. Alors, l’opérateur enfonce plus ou moins ces derniers suivant l’étendue qu’il veut donner à la section; manoeuvre favorisée par les deux côtés du releveur qui repoussent les parties latérales du lilet qui est bientôt divisé par le rapprochement des lames des ciseaux. Ce mode d’opérer est très- simple , très-facile, et peut être appliqué pour la même opération dans les adultes. Le même instrument peut être employé pour la résection de la luette dans les cas bien reconnus où il faut enlever une partie de cet appendice. Dans celte opération , on est obligé d’abaisser la langue , de sorte que les deux mains sont occu- pées , l’une à tenir l'instrument abaisseur, l’au- tre les ciseaux à section. Pour obvier à cet incon- vénient,on a inventé aussi un instrument à détente, comme pour l’opération du fdet. Ce procédé est aussi défectueux que dangereux , ne pouvant pas diriger l’étendue de l’incision qui peut aller au- delà des limites que l’on ne doit pas dépasser. Pour opérer, il suffit de retourner les ciseaux et alors le releveur devient abaisseur ; on embrasse la luette avec le coupant des ciseaux, et la section est bientôt faite. On peut aussi étendre Futilité de ces ciseaux à di- verses opérations en dessous ou en dedans de la langue, aux amygdales, à la voûte du palais, pour diverses tumeurs, spécialement la grenouillette, ainsi qu'aux cicatrices vicieuses, aux adhérences de la langue avec les parties environnantes.