66 ■ STAPHYLORAPHIE. pénétrer les petites pointes d’arrière en avant dans l’épaisseur de ce voile, en laissant quelques lignes de son bord dépasser celui de { instrument. Alors il devra serrer le pas de vis et confier cette branche à un aide pour procéder à l’application de l'autre de la même manière. Ces deux branches étant placées, il ravivera les bords de l’échancrure; s’il croit devoir en faire la résection, ilpourra l’exé- cuter avec le bistouri ou les ciseaux anguleux de M. Roux. On n’aura pas ici à craindre l’efi'usion de sang, puisqu’on pourra la prévenir en serrant plus forte- ment l’épaisseur du voile palatin entre les deux lames de l’instrument, étant toujours à temps de diminuer cette compression quand les deux bords de la division seront juxtaposés. Je préférerais , je crois , raviver ces bords avec le cautère hydrau- lique, comme je l’ai pratiqué pour la réunion de la voûte palatine. Cet instrument, placé dans la bouche de l’enfant, pourra être fixé vers la mâchoire supérieure, et sa présence pendant quelques jours, quoique pénible, n’empêchera pas les mouvements de la mâchoire inférieure et pourra peut-être permettre quelques essais de déglutition. Les douleurs produites par ce procédé ne seront pas bien vives ; d’ailleurs, elles seront' sans dangers. Les opérations même les plus gravesont toujours un succès plus assuré chez les enfants; iis n’ont que la douleur du moment, ils n’ont pas le souvenir du passé , ni la crainte de l’avenir. Tel est le procédé que je crois pouvoir es- sayer avec succès ; heureux si mes espérances ne sont pas déçues, ou si cet essai peut mettre sur la voie d’un procédé plus certain et plus facile.