G PNEUUÏO DERME. Pour appliquer le pneumodcrme, on doit d’a- bord enduire le piston avec un corps gras et hu- mecter convenablement l’intérieur de l’instrument pour qu’il puisse bien opérer le vide. Alors l’opé- rateur le saisit entre l’indicateur et le médius, fixe le pouce dans l’anneau du piston , applique la bouche aspirante du syplion sur le lieu d’élection de la tumeur , et pousse le piston qui a été gradué convenablement; la lance pénètre le derme el les tissus subjacents , et cela presque sans douleur , par rapport à la compression opérée par la bouche du syphon ; ensuite il retire le piston à l’aide du pouce, fait le vide, et la matière contenue dans le kyste ou le dépôt, monte et remplit l’instrument. Alors, si on le juge convenable, on récidive l’effet pneumatique en vidant l’instrument, le désarmant de sa lance , et appliquant de nouveau, la bouche du syphon sur l’ouverture de la peau , ou bien si l’on veut procéder lentement pour ne pas produire un effet trop prompt, pour permettre à la peau de revenir graduellement sur elle-même, on place un fragment de corde à boyau dans l’ouverture, soit pour la maintenir ouverte, soit pour empêcher l'in- troduction de l’air , et dans la même journée ou le lendemain on continue l’opération. Après chaque opération pneumatique on exerce une compression convenable plus ou moins forte sur la tumeur, et si le cas l'exige, on fortifie cette action par des applications astringentes, telles que celle de poudre d’écorce de chêne, de noix de galle, de quina, d’alun , d’eau de rahel, etc. Comme je l ai prouvé par le raisonnement et I’cx-