REC DE LIÈVRE 14 sur un extrait amer, fébrifuge , que j'ai obtenu du Cynara scoïimus et sur un instrument destiné à réunir la déchirure de la cloison recto-vaginale, j’ai aussi signalé une modification de ce mode d’union par agrafe pour utiliser l’opération de la staphyloraphie de M. le professeur Roux chez les enfants nouveaux-nés ; mais je n’ai fait aussi que l’esquisser. Ce moyen d’union par agrafe peut être appliqué à différents cas qui exigent une puissance facile à diriger, réunissant la simplicité et la force. Ainsi on l’utilisera en le modifiant pour les fistules urétro - vaginales , comme pour celles désignées sous le nom de recto-vaginales; mais pour aucune espèce de réunion il ne présente une application plus facile et plus avantageuse que pour le bec de lièvre labial, soit congénial, soit secondaii'e. Pour opérer le bec de lièvre congénial il y a deux indications à[remplir : 1° l'excision des bords labiaux ; 2° leur réunion par suture, car on doit rejeter tous les modes de contention par aggluti- nation et par bandage. Dans le bèe de lièvre secondaire, après avoir enlevé la partie malade, iL faut aussi réunir par suture. Le procédé qui a été généralement préféré dans l’un et l’autre cas est la suture entortil- lée au moyen des aiguilles ou des épingles d’or r d’argent, de laiton ou de fer. Ce procédé , en effet, mérite la préférence sur tous les autres ; il offre plus de solidité et plus de sécurité pour l’a- venir. Cependant il est long, douloureux , et laisse des traces profondes de son action. Celui que je