54 ÉMANATIONS SULFUREUSES. La ville Je Marseille était en proie aux ravages du choléra, le fléau destructeur menaçait la ville de Lyon, les habitants du midi venaient en foule y chercher un asile; ils y arrivaient avec l’effroi du danger auquel ils s’efforcaient d’échapper et le cœur navré des pertes cruelles qu’ils venaient d’é- prouver. Le deuil était dans toutes les familles. Cependant aucun cas de choléra ne se manifesta parmi eux (1); ne pourrait-on pas attribuer aux émanations sulfureuses qui s’élèvent de nos usines et de nos innombrables foyers, une partie du bon- heur que nous avons eu d’échapper aux horreurs de ce terrible fléau (2) pendant le règne de plu- sieurs épidémies qui ravagèrent l’Europe, surtout pendant celle qui parcourut la France dans le XVIIe siècle, et qui se manifesta à Lyon en 1623, épidé- mie qui avait les plus grands rapports avec le cho- léra? Le faubourg de Vaise, où se trouvaient un grand nombre de fours à chaux entretenus par la combustion du charbon de terre, fut préservé de ( i ) Il n’y a eu à Lyon qu’un seul cas bien avéré' de cli oléra à cette e'poque, et on peut le regarder comme importé, puisque M. F.... qui en fut victime, arrivait du midi oùil l’avait sans doute contracté. (a) Les causes du mal réunies déterminent souvent des effets, que séparées, elles n’auraient pas produits ; il enestde même des causes du bien. Ainsi, à cette influence sul- fureuse , il faut encore ajouter celle du Rhône grossi par la fonte des neiges , purifiant l’air par son cours ra- pide et fournissant aux habitants une eau pure et sanitaire, et cette belle et riche végétation qni entoure la ville , et fait l’ornement et la richesse de scs campagnes.