syphon utérin. an iiùsiïiiamTiïïa's Souvent les accouchements deviennent pénibles, difficiles, par l’état de siccité dans lequel se trou- vent les surfaces respectives de la tète et du pas- sage qu’elle doit franchir, soit parce que les eaux sont écoulées , soit par une espèce d’irritation qui ne permet pas aux fluides ordinairement sécrétés de lubrifier ces surfaces : alors les douleurs se ra- lentissent , les parties s’engorgent, s’enflamment, et le travail douloureux se prolonge d’une manière désespérante. Ayant observé un assez grand nom- bre d’accouchements pareils , soit pendant mon exercice de chirurgien en chef de l’hôpital de la Charité, soit dans le cours de ma pratique, je fis usage du procédé suivant, qui m’a constamment réussi. Ce procédé est extrêmement simple, et c’est pour cette raison peut-être qu’il avait échappe à l’imagination des praticiens , mais sa simplicité