doctuijxe oruaxopathique. 83 la faire naître. Ce mode de médication,qui est plu- tôt organopathique qu homœopathique, remonte à la plus haute antiquité, mais il n’a été érigé en doctrine que dans notre siècle. Il pourrait souvent, lorsque l’expérience l’aura sanctionné , avoir d’heureux résultats, dirigé convenablement; mais il peut dépasser les bornes que l’on veut lui assigner , et au lieu de produire un effet sem- blable ou artificiel, augmenter le mal et pousser à une terminaison fatale, comme j’en ai vu déjà un trop grand nombre d’exemples. Ainsi, des frac- tions d'arsenic, de jusquiame , de belladona , etc., ont quelquefois modifié avantageusement l’état morbide d'un organe, mais d’autres fois ils ont ajouté à la cause, et par conséquent aux effets. J’ai vu des gastrites, des cérébrites, des affections du poumon, et surtout des rhumatismes goutteux se terminer rapidement par la mort, sous l’influence de cette médication. Ainsi donc nous ne pouvons nous refuser à admettre sa puissance autant quelle est déterminée par des doses sensibles; mais il n’en est pas de même des infiniment petits qui n’ont de l’influence que sur les imaginations complai- santes et qui constituent le ridicule de la médica- tion ; ces molécules atomiques dissoutes par des torrents de liquide sont des êtres imaginaires créés au profit du vendeur et pour la consolation des dupes et des croyants (1). (i) Les partisans aveugles de cette médication, quoique très-honnêtes et très-polis d’ailleurs, ne laissent pas que d’anatliématiser les médecins qui ne veulent pas tout-à-coup oublier les siècles d'expérience devant la puissance inspirée