40 EXTRAIT CYNARIQUF.. sayé par moi-même pendant dix ou douze jours l’in- fluence tonique de cet extrait sans en être fatigué, et j’en ai parfaitement apprécié la propriété stimu- lante. A la dose de un à trois gros par jour, l’extrait cy- narique, administré avec soin, dans les intervalles des fièvres intermittentes, a produit l’effet anti-pé- riodique d’une manière remarquable. On peut administrer l’extrait soluble en alcool et les autres extraits, soit en sirop, en rob , en so- lution aqueuse , en pilules, etc. On pourrait aussi préparer un vin cynaré, qui remplacerait souvent comme tonique le vin de quinquina. Ce dernier se charge d’une petite quantité du principe amer et tonique, et à une dose suffisante pour lui commu- niquer cette propriété (1). traitement des blennliorvagies chroniques ; je l’ai adminis- tré dernièrement avec succès. (1) M. Dureau , aide de M. Cadet Gassicourt, a trouvé ce sujet assez intéressant pour poursuivre les expériences propres à y prouver l’existence d’un alcaloïde.