PNEUMODIîRIVJE. l'este , quelle que soit la théorie explicative, le fait u’en existe pas moins et le résultat ne peut être ré- voqué en doute. L’iustrument à l’aide duquel je détermine cette médication est simple et d’une application très facile. Il est représenté par trois parties distinctes, un cylindre ou canon offrant une vive saillie à un demi pouce de son extrémité supérieure qui.elle- même en présente une moins élevée : ces deux saillies sont destinées à recevoir dans leur inter- valle le médius et l’indicateur qui doivent fixer cette partie de l’instrument. L’extrémité inférieure est terminée par un syphon évasé en, entonnoir et fournissant la bouche aspirante de l’instrument ; cette partie se visse sur l’extrémité du canon afin de pouvoir la séparer pour y introduire la lance incisive. Le piston, dont la tige doit être très forte, offre à son extrémité inférieure et dans son cen- tre un trou à pas de vis pour recevoir l’extrémité d’une lance qui doit traverser le syphon et faire saillie à volonté par sa bouche aspirante. Cette lance configurée de différentes manières à son extré- mité , piquante et incisive, est dirigée par le pis- ton qui offre au-dessous de l’anneau qui le termine supérieurement, une vis de gradation à l’aide de laquelle on fixe la longueur de la portion qui.doit sortir du syphon et pénétrer dans la tumeur (1). (1) Cet instrument que j’ai fait perfectionner par M. Char- ricrc , pourrait être en maillechorte , et on pourrait y a jouter une soupape d’évacuation , qui permettrait de con- tinuer la médication sans déranger l’inslrumcnt.