84 DOCTRINE ORCANOPATIIiQUE. Ainsi, en parcourant l'histoire des erreurs et des vérités, en nous appuyant sur les tem- péraments et les constitutions , en admettant les modifications morbides des prédominances élémentaires, nous avons des bases plus certaines pour diriger la thérapeutique des maladies, puiser dans les travaux de nos devanciers d’immenses ressources, et utiliser toutes les richesses de la matière médicale (1). de ces molécules invisibles.Mais quels seraient donc les mo- tifs qui pourraient fermer leurs yeux à l’évidence , si les avantages de cette doctrine étaient si vrais, si grands et ses succès si certains? Quelle serait donc cette bizarrerie de l’esprit qui ferait repousser des promesses si brillantes et pour le praticien et pour l’humanité ? Tout est bénéfice dans cette manière de pratiquer. Il y a cumul, l’homœo- pathe réunit les bénéfices du médecin et du pharmacien, et de plus il élude toute responsabilité : point d’écrit, point de preuves de ses erreurs; les catastrophes sont toujours fa- ciles à mettre sur le compte du malade ou de la ma- ladie, etc. (i) On peut dire qu’une maladie est un problème à résoudre de la manière suivante: 1° établir son siège ou son point de départ ; 2° en caractériser la prédominance élémentaire; 3° en déduire la thérapeutique. Pour bien apprécier cette dernière, il faut l’étudier dans chaque ap- pareil et prendre, pour ainsi dire, les maladies , toutes dé- crites par la pathologie pour y adapter les médications, ce qui constitue un cours de thérapeutique organopathique, cours qui devrait être le complément des études médicales. Pour faciliter cette importante étude et comprendre tous ses éléments et ses moyens, je l’ai divisée en trois grandes classes : 1° thérapeutique appliquée aux organes des fonc- tions relatives , 2° aux organes des fonctions organiques, 3° aux organes des fondions reproductives.