A LA SUITE DE L’ACCOUCHEMENT. L’un des accidents les plus fréquents dans l'ac- couchement est, sans contredit, la déchirure du périnée. Si le plus souvent elle est le résultat de l’ignorance ou d’une coupable précipitation, quel- quefois aussi elle est une conséquence de la nature même de l'accouchement. Les résultats de cette déchirure sont très pé- nibles pour la femme j elle produit toujours un relâchement insupportable sur l’extrémité infé- rieure du rectum, et altère les fonctions de l'or- gane déchiré. En général, les femmes souffrent et se taisent sur l’existence de cet accident, et quand elles s’en plaignent, l’art ne peut leur offrir que deux moyens de consolation : les palliatifs, ou la suture avec ses douleurs. Elles s’y refusent ordinairement, vivent et meurent avec leur infirmité. Cette déchirure est beaucoup plus fréquente qu’on ne pense; car les accoucheurs, par oubli, négligent souvent de s’en assurer, et les femmes,