17 LABIAL. plaques, les replié en angle droit par leurs char- nières, et fait glisser le pêne de la plaque gauche dans la coulisse ou gâche de la plaque droite (1); ce qui rapproche et met en contact les deux bords réséqués du bec de lièvre, contact que l’on rend encore plus immédiat en étendant sur la lèvre su- périeure une bandelette dediachilum d’une joue à l'autre. On achève de fixer cet appareil en renver- sant tout-à-fait les lames sur-labiales sur la lèvre supérieure, en plaçant un plumasseau de charpie entre celte plaque et la lèvre ; enfin , en fixant le tout par une seconde bandelette de diachilum ou un bandage convenable. La manière dont la partie inférieure de l'instrument est renversée sur la réu- nion des bords labiaux , exerce une douce com- pression qui retient les pointes fixées et corrobore le mode de suture. Lorsque l’agglutination est jugée assez solide, on dégage avec précaution l’instrument en ouvrant lé- gèrement les charnières, et en passant une lame d’acier ou d'argent mince et molle entre la face postérieure de la lèvre et la surface antérieure des plaques sous-labiales; on l’enlève doucement, sans tiraillement, et on laisse encore un jour ou deux la bandelette agglutinative pour assurer un succès plus complet. Lorsque tout l’appareil est enlevé, et les surfaces bien nettoyées, la lèvre supérieure n’olfre pas (1) Le rapportées deux parties de l'instrument est main- tenu par un pas de vis. 2