56 ÉMANATIONS SULFUREUSES. du charbon de terre purifie l’air, et il la croyait favorable au traitement des maladies de poitrine. Il est donc permis de regarder les émanations sulfureuses de quelque corps qu’elles s’exhalent, et de quelques manières qu elles soient combinées, comme très-salutaires, et jouissant à un très-haut degré des propriétés désinfectantes (1 ). Il en est de même de l’action du soufre et de plusieurs de ses composés employés comme médicaments. Les eaux minérales sulfureuses tiennent un rang distingué parmi les agents thérapeutiques : on ne peut révoquer en doute la médication qu’elles dé- terminent, et l’influence de celte médication sur dif- férentes maladies. Elles agissent d’abord en stimu- lant l’immense surface de la peau , en activant ses fonctions , en augmentant sa chaleur, en impri- mant aux innombrables bouches exhalantes et ab- sorbantes qui s’y rencontrent, une modification vi- tale incontestable. Ces effets importants sont dus aux qualités-physiques, aux propriétés chimiques de ces eaux minérales, elle soufre y est l’élément le plus actif. Aussi utilise-t-on avec un succès mar- qué cette médication dans les nombreuses mala- dies chroniques de la peau, et dans un grand nom- bre d’autres affections qui nécessitent une longue, constante et active révulsion sur le derme, telles que les maladies chroniques du système musculaire etdes (1) Cette opinion est aussi celle du savant docteur Mojon qui a bien voulu citer mon opinion dans son excellent nié - moire, sur la nature du miasme producteur ducholcra asiatique. Paris, 1833.