DOCTRINE ORGANODATIJIQUE. 88 J’ai opéré avec le même succès, le nommé L’em- pereur , de Colongc, qui après chaque ponction a pu se rendre chez lui à pied, conduit par un guide. La femme d’un maçon, demeurant à Lyon, quai de Bondy, m’offrit un fait assez singulier : elle fut violemment frappée par son mari, ivre , le pre- mier jour de l’opération, elle pleura abondamment,' et je crus son œil perdu ; il ne se manifesta au- cun accident ; il paraît au contraire que les secous- ses violentes qu’elle avait éprouvées, hâtèrent la chute du cristallin. Je n’aurais pas osé citer cette observation, si elle n’avait pas eu pour témoin mon honorable ami et confrère, le docteur Brachet, qui voulut bien m’assister dans cette opération et dans plusieurs autres , ainsi que le docteur Méy. Je pourrais citer un assez grand nombre de faits à l’appui des avantages que présente le pro- cédé que j’ai constamment employé (1), et j’ai vu avec plaisir que quelques praticiens distingués de Paris donnent la préférence au broyement du cristallin, qui a quelques rapports avec le déplace- ment en plusieurs temps; broyement qui serait plus facile et plus certain par la cornée.Ilenest demème de la position de l’opérateur derrière le malade,qui est aussi adoptée par quelques-uns d’entreux. (1) Le professeur Gayervoulut bien me faciliter l'appli- cation de ce procédé à l’art vétérinaire. J’opérai publique- ment, en 1819, à l’école de Lyon , un cheval convenable- mentfixé; je traversai la cornée avec une lance, et je luxai et broyai très aisément le cristallin.