DOCTRINE ORGANOPATH1QUE. 60 il n’a pu répondre à ce désir trop ambitieux, et il est tombé dans l’oubli ; tel a été aussi le sort des systèmes et des doctrines servant de bases à la thérapeutique , et depuis l’huraorisme jusqu’au rasorisme, même à l’homéopathisme, que de rè- gnes brillants se sont éclipsés, que de renommées se sont succédées; et cependant tous ont eu d’ar- dents et de nombreux partisans, parce que tous ces systèmes, tous ces remèdes yantés ont trouvé un certain nombre de cas où leur application tom- bait juste. Il ne faut donc pas dédaigner cessour- ces, si abondantes et de destinées si variées; il faut au contraire les utiliser au profit de la science et de l'humanité par un éclectisme rationnel, en cherchant les motifs par lesquels ils ont réussi ou échoué, en se rendant raison des causes qui leur ont fait accorder la confiance et qui les en ont dé- pouillées. Gette recherche nous amènera à établir une doctrine thérapeutique à l'aide de laquelle nous profiterons des travaux de tous les siècles. Pour éclairer cette question si simple et si impor- tante, il est indispensable de présenter quelques considérations sur ses bases. Les maladies sont des conséquences naturelles de notre organisation ; aussi leur étude est-elle une branche de l’histoire naturelle, comme l’a prouvé notre célèbre compatriote Ampère. Les maladies offrent des phases variées. 11 en est qui sont de tous les jours, de tous les moments et d’au- tres qui n’apparaissent qu’à travers les siècles, comme Je choléra , les pestes, et comme les grands bouleversements du globe.