DÉCHIRURE DU PÉRINÉE. 50 confidence de cette infirmité. Les bords de la dé- chirure commençaient à se cicatriser ; cette solu- tion de continuité s’étendait presque jusqu’à la cloison recto-vaginale. Je touchai deux ou trois jours de suite les bords avec le nitrate d’argent, je plaçai ensuite le bandage, et le sixième jour la réu- nion était complète. Madame V. eut un accouchement des plus la- borieux : pendant que je faisais l’extraction de la tête, le confrère qui m’aidait soutint mollement le périnée, et il se déchira dans toute son étendue. De graves accidents succédèrent à cette couche , et ce n’est que plusieurs mois après que madame V. me fit appeler pour me confier ses chagrins et l’incommodité qu’elle éprouvait. Les bords de la déchirure étaient cicatrisés, et la vulve offrait une très-grande étendue. Je promenai l’extrémité du cautère sur la commissure et les deux bords , opé- ration qui fut peu douloureuse, et j’appliquai le bandage , qui, lors même que les cuisses étaient écartées, maintenait les bords de la déchirure en rapport, rapport qui fut encore plus immédiat par le rapprochement et la fixation des cuisses. Après six jours de compression et de repos, madame \ . a été entièrement débarrassée de cette pénible in- firmité, qui avait fait son tourment pendant plu- sieurs mois. La déchirure du périnée s’étend quelquefois beaucoup plus loin et comprend la cloison recto- vaginale ) accident bien plus grave encore que le précédent, et qui exige des moyens plus énergi- ques. C’est ce qui constitue la rupture ou laclè-