30 RÉTENTIONS lames, enduiront les parties voisines et favoriseront le glissement (1). Pour donner issue aux urines, il suffira de dilater de nouveau les ressorts, qui, en s’écartant, fourni- ront un passage à ce fluide dont l’expulsion sera faite par l’œil de la sonde. Ce même mode pourra être utilisé pour dilater les rétrécissements du canal dus à diverses affec- tions chroniques , et pour y porter des médica- ments convenables. On pourrait, pour remplir cette indication, se servir de sondés plus courtes et droites, et même entourer les ressorts d’un étui de caoutchouc, quand on ne voudrait que dilater (2). On dirige cet instrument comme le précédent ; on arrive dans le rétrécissement de manière à dé- velopper dans son centre la plus grande dimension des ressorts : alors on commence à faire des injec- tions mucilagineuses, huileuses, même sédatives, pour apaiser l’irritation ou paralyser la sensibilité; ensuite, si le cas l’exige, on pousse la sonde jusque dans la vessie pour évacuer les urines, si on a cru à propos de se servir d’une longue sonde. A l’aide de ce moyen conducteur et dilatateur , on pourra traiter rationnellement les diverses maladies de l’urètre, en y déterminant des médications conve- bles. La cautérisation , les toniques, les astrin- (1) Cette sonde à lame n’a point de rapport avec l’uré- trotome de M. Amussat, sorte de scarificateur de l’u- rètre. (2) Ces différents instruments ont été préparés et per- fectionnés par M. Cliarrière.