f2 SANGSUES ARTIFICIELLES. Je vaccinai un enfant, dans le mois de juillet., aux deux bras : un instant après la vaccination j’appliquai l’action pneumatique sur les deux boi- tons du bras gauche. La vaccine ne parut pas sur ce bras et se manifesta parfaitement sur l’autre. Ne pourrait-on pas appliquer ce moyen théra- peutique pour d’autres plaies envenimées, entr’au- tres sur celles déterminées par la morsure de la vipère. La plaie produite par la dent à venin se- rait facilement circonscrite par la bouche du sy- phon, et la puissance pneumatique pourrait dé- barrasser le tissu dermoïde et sous-cutané du venin non encore absorbé (1). (1) Cette médication pourrait recevoir un plus haut de- gré de probabilitépar les judicieuses considérations , les expériences importantes de M. le docteur Ricord sur la thérapeuthique des affections syphilitiques ( mémoires in- sérés dans le bulletin général de thérapeutique (1836). L’auteur a prouvé d’une manière incontestable, la diffé- rence qui existe entre les blennhoragies simples et syphili- tiques ; par des faits et des expériences , il a démontré le véritable caractère des pustules qui précèdent toujours le chancre syphilitique ; de là une conséquence digne de re- marque pour l’application du pneumoderme', qui, je crois, pourrait offrir d’heureux résultats dans cette première pé- riode, que l’auteur désigne sous le nom de pustules au dé- but. I