DOCTRINE ORGANOPATllIQUE. OO Telles sont les différentes questions de théra- peutique médico-chirurgicale que mon expérience m’a permis de traiter, sans doute d’une manière imparfaite. J’aurais pu y ajouter plusieurs modi- fications de procédés et quelques observations pour étayer la puissance d’un grand nombre de médi- cations que j’ai déterminées avec succès. Je me contenterai seulement de signaler quelques-uns de ces procédés. J’ai obtenu plusieurs guérisons de fistule à l’a- nus en comprimant progressivement de bas en haut et de dedans en dehors sur le trajet fistuleux par le rectum , en prenant le point d’appui sur la hanche au moyen d’un arc de fer, en phlogosant le trajet à l’aide du cautère hydraulique et en favorisant l’agglutination des parois ; avec une canule conique et des injections fréquentes. J’ai obtenu un succès remarquable dans le trai- tement d’une fistule urétro-vaginale, au moyen d’une sorte d’agrafe en fer-blanc dont les pointes pénétraient les parois vaginales, rapprochaient les bords de la fistule , primitivement touchés avec le Chaque classe a été divisée eu genre par les appareils ou les organes. Ainsi la première comprend la thérapeutique du derme et de ses annexes, de la vision, de l’ouïe, de l’o- dorat, du goût, du système locomoteur,etc.; la deuxième, la thérapeutique des appareils de la circulation , de la respiration, de la digestion, etc.; la troisième, la thérapeu- tique de l’utérus, etc. Dans chaque appareil et pour chaque maladie, j’examine les moyens fournis par la médecine opé- ratoire, les agents physiques, les règnes minéral, végétal et animal.