12 DOCTRINE ORGANOPATHIOTjE. / meütaires: 40 celle du système sanguin; 2° celle du système lymphatique ; 3" celle du système nerveux. Dans l’état normal , comme dans l’état morbide , toujours l’une de ces prédominances se manifeste , soit dans tout le cours d’une maladie, soit dans ses diverses périodes. Ces considérations ne sont certainement pas nouvelles , ce sont des vérités de tous les siècles , mais on les a trop sou- vent dédaignées, en oubliant l’importance des tem- péraments, des idyosincrasies dans les maladies et leur traitement. Maintenant prouvons que toutes les maladies sont caractérisées par l’une de ces prédominances, quel que soit leur siège, et que c'est sur cette pré- dominance que doit être basée la thérapeutique. Nous ne pouvons nier ces trois grandes modifica- tions imprimées à notre organisation ; ce sont aussi des vérités aussi anciennes que la physiologie ! Eh bien, signalons la différence des maladies en gé- néral dans ces trois conditions. Chez les peuples comme chez les individus à prédominance vascu- laire, sanguine, à circulation pleine et active, les symptômes inflammatoires sont intenses, les tissus sont gorgés de sang, et les médications des systèmes vasculaires sont les plus urgentes et les plus indi- quées. Chez ceux à prédominance nerveuse, à sensibilité vive , le sentiment de la maladie est plus vif, plus tôt aperçu, la douleur est le symptôme dominant, et les médications modératrices du sys- tème nerveux constitueront les premières et les principales bases du traitement. Enfin , chez ceux à prédominance lymphatique, à circulation lente,