SULFURE DE CHAUX. G3 comme les propriétés hygiéniques et médicales du sulfure de calcium. Les effets qu’ils produisent sont aussi avantageux que leur usage est facile et peu onéreux, avantage digne de fixer l’attention des autorités et des administrateurs (1). (i) J’emploie souvent comme désinfectant et comme agent thérapeutique un mélange de sulfure de chaux et de sel commun re'duit en poudre. Sur dix parties de sulfure de chaux une partie de sel marin comme médica- ment , et a à 4 parties comme désinfectant. On conçoit facilement l’influence de ce mélange combiné avec les eaux infectées par des substances animales et végétales en décom- position.