DOCTRINE ORGANOPATH1QUE. I I C’est en considérant le rôle que jouent ces pré- dominances dans l’application des moyens de la thé- rapeutique, que nous nous rendrons raison de ces succès et de ces revers. En revenant sur les temps passés , en jetant un coup-d’œil rapide sur les prin- cipales bases qui ont guidé cette application, nous verrons pourquoi tant de médicaments ont tour-à- tour mérité et démérité. 1° L’humorisme, qui a pour ainsi dire présidé à la naissance de la thérapeutique , qui l’a di- rigée long - temps avec ses dépuratifs , ses éva- cuants , ses sudorifiques , ses exutoires, etc., a eu des succès incontestables , non parce qu’il attaquait un principe humoral, mais parce qu’il atteignait une prédominance qui exigeait des quelle ces systèmes nouveaux sont aveuglément adoptés par un certain nombre de personnes très sensées d’ailleurs. Il est des esprits qui ont une disposition pour ainsi dire physiologique à accepter, à admirer tout ce qu’ils ne com- prennent pas , ou ce qu’ils croient comprendre; c’est une disposition en quelque sorte inhérente à leur organisation, qui les entraîne à s’enthousiasmer sans examen profond pour tout ce qui est nouveau et qui offre quelque chose de mystérieux et de merveilleux. J’ai vu des familles entières présenter cette crédulité; j’ai vu nombre de personnes, qui, sans tenir compte du défaut d’expérience, sacrifiaient celle des siècles pour adopter la première utopie riche en bril- ' lantes et trompeuses espérances : ilsontcru au magnétisme, à l’eau merveilleuse, au remède de Leroy, et ils croient maintenant en aveugles à l’homceopathie, et allient à cette croyance une grande foi pour des recettes, des secrets de famille tout-à-fait allopathiques.