1 MEDICATION PNEUMATIQUE. Une source féconde de richesses alimente la thé- rapeutique chirurgicale et médicale. La chimie a multiplié, a perfectionné les médicaments, et la médecine opératoire en simplifiant ses moyens , a étendu sa puissance et obtenu des succès inespé- rés. Dans cette partie de la science médicale, science qui met à contribution tous les règnes de la nature, toutes les puissances physiques et mécaniques, le champ des découvertes et des perfectionnements est encore assez vaste pour y trouver de nouveaux moyens de guérison , ou des agents thérapeutiques à modifier ou à perfectionner. C’est ainsi que l’ac- tion pneumatique dirigée sur différents tissus, spécialement sur le derme, peut déterminer di- vers effets très-importants. Cette médication, que je désigne sous le nom de pneumatique, a pour but, en déterminant le vide avec un instrument que j’ai nommé pneumoderme ; 1° d’ouvrir des collections.