I G2 SULFURE DE CHAUX. Mais c est spécialement dans celui delà pour- riture d hôpital que j’ai obtenu les plus heureux ellets de l’usage de ce sulfure. Lors de la dernière invasion, après les divers combats qui ensanglan- tèrent les murs de Lyon, un grand nombre debles- sés encombrèrent les salles de l'hospice de la Cha- rité où j’étais chirurgien en chef; la pourriture d’hôpital s’empara de la plupart des plaies, je fis faire des lotions fréquentes de solutions de sulfure de chaux sur les surfaces malades ; j’v ajoutai sou- vent le charbon de bois porphyrisé, je fis multi- plier les évaporations sulfureuses dans mes salles de malades, et j’eus le bonheur de triompherdecettc dangereuse complication, qui atteignait non seule- ment les plaies des amputés, mais même les plaies les plus simples (1). Ainsi donc, je suis autorisé à signaler avec as- surance les bienfaits des émanations sulfureuses, l’état actuel de la science on ne se borne pas aux prétendus spécifiques, mais on modifie le traitement d’après les cou- ditions de la maladie et celles dans lesquelles se trouve le malade. (i) L’encombrement des malades, un état particulier de l’atmosphère concourent sans doute au développement de la pourriture d’hôpital. Cependant les malades qui m’é- taient confiés, et il y en avait de toutes les nations, étaient on ne peut mieux soignés et ne manquaient de rien. Cette funeste complication des plaies est très-fréquente à Lyon; elle l’est moins à Paris, encore moins en Angleterre; M. le docteur Lawrence, l’un des praticiens les plus distingués de Londres, m’a assuré n’avoir jamais vu cet accident re- doutable, ni dans son hospice, ni dans sa nombreuse pra- tique.