70 DjOCTRINE ORGANOPA.T1IIQUE. Si nous admettons que les maladies soient une conséquence de notre organisation, nous admet- trons aussi que des phénomènes caractéristiques en sont aussi des conséquences naturelles. Ces phénomènes, produits de l’altération de l’organe ou de ses fonctions, se dessineront par des signes pour ainsi dire inséparables de l’altération de la fonction , et si quelquefois ils sont obscurcis par des effets secondaires, c’est à l’intelligence du médecin à les isoler , les séparer, les disséquer pour ainsi dire , comme le botaniste qui caracté- rise une plante , malgré les superfétations impri- mées par la culture ou des causes accidentelles. Ces symptômes isolés, séparés des accessoi- res , sont des signes pathognomoniques qui sont à l’état morbide de l’organe , ce que ses fonctions sont à son état physiologique ; en un mot, un or- gane malade fonctionne toujours d’une manière morbide , comme un organe sain fonctionne tou- jours d’une manière physiologique; ainsi, si le tissu du poumon , sa membrane muqueuse , sa mem- brane séreuse sont dans un état morbide , les phé- nomènes de chacune de ces altérations auront un caractère particulier qui en sera inséparable, qui les fera distinguer à travers toutes les complica- tions. Ces considérations sont indispensables, quoi- que très ordinaires , pour prouver la localisation des maladies et les bases directrices de la théra- peutique. Ainsi nous ne pouvons nous refuser à admettre qu’en général, toutes les maladies sont des résul- tats naturels de l’altération des organes et de leurs