ij PRÉFACE. Si les maux qui accablent l’humanité sont nom- breux, les moyens de les combattre ne le sont pas moins, mais aucun n’est à négliger; et le médecin qui veut remplir ses nobles devoirs doit faire tous d’abord à se résoudre à l’ope'ration , puis il se rendit au souvenir de quelques succès , fit appeler M. le professeur Sanson pour la pratiquer , l’ajourna au lendemain , et mourut dans l’intervalle. C’est ce qui résulte d’une lu- mineuse et intéressante discussion élevée à l’académie royale de médecine (séance du 18 octobre 1836), sur les avantages et la gravité de l’opération de l’empyème. Cette opération par elle-même n’est pas très-grave ; les plaies de poitrine ne sont pas toujours mortelles, et l’on voit assez fréquemmentjdes malades survivre à des désordres ex- traordinaires de cette région ; en voici un exemple des plus singuliers. Madame F de Lyon, se fit appliquer un caustique arsénieux sur une glande du sein par un empi- rique ; le désordre qui en résulta fut effrayant. M. le doc- teur Parat, l’un de nos plus honorables médecins, voulut bien utiliser mon début dans la carrière médicale, et me confier cette intéressante malade. L’escarre pénétrait dans la poitrine : deux portions des sixième et septième cotes se séparèrent. La plèvre fut ouverte , une lame du péricarde, d’un pouce d’étendue, se détacha, et le cœur parut à nu à travers cette large ouverture. Aidé des conseils de mon savant confrère , je ne désespérai pas du salut de ma- dame F.... A l’aide des agglutinatifs , des bandages et de la position, je ramenai la peau voisine sur l’ouverture, et je parvins à couvrir ce cœur dont nous avions vu et touché les battements sans y provoquer de douleur. Dans le principe, à chaque pansement, les mouvements de la respiration et les secousses de l’expectoration faisaient jaillir à travers la» plaie une assez grande quantité de seiosite. Nos soins fu rent couxowiés de tout le succès que 1 on pouvait espéiei.