61 SULFURE DE CHAUX. les autres, d’un prix peu élevé, présentant une évaporation plus lente et d’une plus longue durée. On pourra en saturer les eaux d'arrosage que l’on répandra dans les lieux infectés; réduit en pou- dre on l’étendra sur les surfaces humides, dans les ruisseaux des eaux ménagères et impures; là il se fera une sorte de combinaison chimique, il se dégagera lentement du gaz sulfureux, tandis que l’oxide de calcium formera avec les matières ani- males en décomposition une sorte de savonule, qui en neutralisera les pernicieux effets. Ainsi, l’on pourra employer ce sulfure alkalin en le disséminant sur toutes les surfaces impures, dans les salles de malades, les prisons, etc., etc. On aura le double avantage d’obtenir la désinfection sans fatiguer la respiration, avantage que l’on ne peut obtenir des sulfures de potasse ou de soude. Ces propriétés du sulfure de chaux sont constatées par une longue expérience. Ainsi je les ai utilisées dans des salles infectées, dans les eaux de ruisseaux impurs, dans des appartements dont l’air était vi- cié, comme j’ai multiplié les expériences propres à me prouver leur influence thérapeutique. Sous ce dernier rapport ce sulfure alkalin offre encore des avantages nombreux; c’est un des modifica- teurs énergiques de quelques maladies de la peau; je l’emploie avec le plus grand succès, soit en lotion, soit en poudre dans le traitement de la teigne (1) ( 0 II est inutile de dire que cet agent thérapeutique est toujours combiné avec d’autres moyens rationnels ; dans