79 DOCTRINE ORGA.NOPATJIIQUE. de succès quand il est tombé juste. Souvent il a soutenu les forces affaiblies dans une prédomi- nance ou une période lymphatique , avec les forti- fiants, et il a tempéré l’intensité d’une phlegmasie ? la douleur dessymptômes nerveux par les atoniques dans les prédominances et les périodes sanguines ou nerveuses; mais fréquemment aussi, il a pris la force pour la faiblesse, et la débilité pour un état contraire ^ ainsi l’adynamie du système locomoteur lui a voilé l’irritation, l’inflammation de l’appareil digestif. 3° Le rasorisme , avec ses moyens énergiques , n’obtient-il pas souvent des succès incontestables, en dirigeant les médications d’après les liaisons sympathiques,en provoquant des révulsions impor- tantes, en donnant aux agents thérapeutiques une grande puissance comme modificateurs. Aussi, la doctrine organopalbique y puisera de puissants arguments en sa faveur et des médications pré- cieuses suivant les périodes et la nature des mala- dies, suivant les tempéraments et leur influence sur celles-ci (1). 3° La doctrine physiologique, qui a régénéré en (i) Ainsi les préparations d’antimoine â haute dose, sont administrées avec succès dans certaines péripneumonies , parce que , primitivement, par la saignée , on a combattu l’état sanguin, et que l’on agit sur l’appareil digestif lié de sympathie morbide avec la peau , appareil qui n’est plus dans les mêmes conditioas que dans l’état normal, et sur lequel les remèdes agissent victorieusement comme modi- ficateurs et révulsifs.