JllÎTKJN TIONS 20 manque au complément de l’instruction médicale. Cette lacune est remarquable dans l’histoire des ma- ladies des voies urinaires dont les médications sont si importantes, et la thérapeutique si variée. En effet, cette dernière emprunte ses ressources aux moyens mécaniques, à la médecine opératoire, aux règnes minéral, végétal et animal; mais le plus souvent ces moyens de traitement, comme leur application, sont presqu’entièrement négligés ou réduits à quelques ressources banales et routi- nières; ainsi, par exemple, on a spécialement in- sisté sur la cautérisation pour rétablir le calibre de l’urètre , et on a délaissé les agents thérapeu- tiques qui, guidés par une médecine rationnelle , pouvaient éviter de recourir à cette opération si douloureuse, et qui devient même si dangereuse entre des mains peu exercées, et par conséquent in- «habiles. L’histoire des maladies qui produisent la réten- tion d’urine, ainsi que celle des différentes alté- rations de l’urètre considérées séparément, offrent des phases diverses. Hippocrate, Galien et Celse en parlent à peine, principalement du traitement. Cependant les Romains en connaissaient bien toute la gravité, comme le prouvent quelques-uns de leurs écrits, ainsi que les cruautés de Tibère. Les Arabes signalent un assezgrand nombrederemèdes; mais ce n’est réellement qu’à l’époque de la dé- couverte du Nouveau-Monde, que les maladies des voies urinaires furent mieux étudiées; la nouvelle contagion qui attaquait l’espèce humaine multiplia les affections de l'urètre, et, par conséquent, les