ARTIFICIELLES. 11 donnera sans doute d’en concevoir l’espérance (1), Cependant, je puis offrir quelques faits , quel- ques commencements d’expérience à l’appui de ces espérances : Je me fis piquer au bras par une guêpe ; dès que la douleur commença à se faire sentir , j’appliquai sur la partie piquée la bouche du pneumoderme., je tirai le piston et la douleur disparut à l’instant. M. C... présentait depuis deux ou trois jours une pustule qui paraissait syphilitique. Effrayéde cette apparition , surtout par rapport à sa position sociale , il voulut bien se soumettre a une expé- rience qui pouvait faire avorter la maladie dont il était menacé. J’appliquai la bouche du pneumo- derme sur la pustule que j’entourai; je soutirai doucement et longuement sur cette pustule qui se vida entièrement, quelques gouttes de sang sui- virent sa disparition. Je fis prendre un bain local d une eau tiède laudanisée, et la cicatrisation était complète le surlendemain. Lorsque je quittai Lyon, il y avait plus de vingt jours que cette petite opé- ration avait été faite et aucun symptôme syphi- litique ne s’était manifesté. Y avait-il infection? C est ce que l’on peut présumer, mais il faut de nouveaux faits pour affirmer. 11 en est de même de l’expérience suivante : (1) M. Barry a conseillé les ventouses sur les places en- venimées ; M. Bouillaud a signalé le même moyen pour soutirer la matière morbifique, et il regarde cette médi- cation comme certaine quand elle est appliquée à temps.