PRÉFACE. La matière médicale comprend tous les agents capables de déterminer des médications. Elle ne se borne pas à la description des moyens que l’on désigne ordinairement sous le nom de médicament, elle emprunte à tous les arts ,à toutes les sciences. La physique, la chimie, la médecine opératoire, les règnes minéral, végétal et animal lui fournissent toutes ses ressources. Quelquefois môme tous ces moyens pourront être requis par les affections d’un seul organe ou pour un seul genre de maladies.De là la nécessité d’étudier tous ces moyens thérapeu- tiques , pour en diriger avec avantage l'applica- tion. Ainsi, par exemple , il y a telle affection de poitrine qui pourra exiger des médicaments , des agents physiques ou des opérations importantes, dont la nécessité sera dictée par la nature de la ma- ladie , telle que l’empyème, etc. Le médecin qui se sera borné à étudier seulement les médicaments pourra-t-il tirer des conséquences justes pour ap- pliquer l’action thérapeutique de cette opération , pour décider sa nécessité, ce qui peut être une question de vie ou de mort pour le malade (1) ? (1) Cette question est des plus importantes : le célèbre Dupuytrcn l’a débattue encore la veille de sa mort. Il hésita