PNIiüMOOEIUME. 7 périence, les parois rapprochées parie vide, pressées par l’action atmosphérique, se collent, pour ainsi dire, ensemble ; l'air ne pénètre pas dans le foyer, et la cicatrice est à peine apparente, avantage bien important dans beaucoup de circonstances. Cette opération peut encore présenter un autre avantage, c’est de servir à explorer des tumeurs douteuses dont on ne peut aisément établir le diagnostic. La ponction ne peut avoir aucun in- convénient, même dans une tumeur hématoïde; on laissera cicatriser la plaie d’exploration, si, d’après la nature du fluide soutiré, on ne juge pas à propos de continuer l’opération (1). Le pneumoderme sert à remplir encore plusieurs indications : Par exemple les enfants, si difficiles, si indociles aux moindres opérations, sont aisément trompés par cet instrument, et leurs dépôts ouverts avec la plus grande facilité. J’ai quelquefois aussi favorisé la guérison des bubons., en les ouvrant et les vi- dant de cette manière , dès que la fluctuation commençait à se manifester : j’ai évité les longues suppurations et les cicatrices difformes qui en ré- sultent le plus souvent. Enfin dans toute espèce de collection peu éten- due, on pourra profiter de cette médication , ou tout au moins en essayer la puissance. Cl) Cette ponction ne sera pas ,plus influente sur'lcs tis- sus traversés ,,qu’une .piqûre d’acupuncture.