ETC DE LIÈVRE LABIAL. 18 d’autres cicatrices que la ligne de réunion qui est à peine sensible, et, cette difformité si désagréable qui, en gênant d’importantes fonctions, aurait été un sujet de pitié et de dégoût, fait place à une con- formation nouvelle, véritable conquête de l’art sur Tune des nombreuses erreurs de la nature. Ce même procédé , avec un instrument con- struit sur des proportions plus étendues, peut s’ap- pliquer à l’opération du bec de lièvre nécessitée par l’ablation d\me tumeur cancéreuse ou de toute autre maladie soit à la lèvre supérieure, soit à l’inférieure. Alors l’opérateur placera chaque plaque comme dans le procédé déjà décrit, mais il les fixera dans des limites convenables de la partie à exciser, en confiant l’une des plaques à un aide ; ces plaques, en fixant les deux côtés de la lèvre au moyen des pointes , donneront plus de facilité au chirurgien pour faire l’excision, soit au moyen des ciseaux, soit au moyen du bistouri. Ce procédé aura dans cette opération les mêmes avantages que dans celle que l’on pratique pour le bec de lièvre congénial : célérité, solidité et traces légères de ci- catrisation (1). (1) Les plaies récentes, qui forment, pour ainsi dire, un bec de lièvre artificiel, comme un coup de sabre qui aura coupé toute l’épaisseur des lèvres, pourront souvent être réunies par ce procédé.