BEC DE LIEVRE ILÜIBIIÜILq «U LgJ <b!>0 fhfrttft* î>c réunion par aflvntY. ■mb^OQ-Q i'fi—n Bans un mémoire que j 'ai eu l’honneur de lire à l’Institut (1) sur la réunion du bec de lièvre pa- latin , j’ai signalé aussi un mode de réunion par agrafe pour le bec de lièvre labial, mais je n’ai fait qu’indiquer ce procédé opératoire qui était accessoire au principal sujet de mon travail. Dans un autre mémoire lu à lA’cadémie de Médecine(2), (1) Mémoire sur la Réunion du bec de lièvre palatin, lu le 15 août 1836. (2) Mémoire lu le 23 août 1836, à l’Académie de Mé- decine.