2 MJiDIC/VTlPN, m f fs t >f de différentes natures , soit purulentes, soit kysteuses, par une ouverture imperceptible, et par conséquent sans cicatrices bien visibles; 2" de pro- voquer l’évacuation sanguine capillaire à la ma- nière (les sangsues -r 3° de soutirer des petites plaies du derme le venin qui vient d’y être introduit, et de pouvoir en quelque sorte faire avorter les symp- tômes des plaies envenimées. De tout temps , et par différents moyens, on a cherché à profiler des bienfaits de cette médication pneumatique. Les psylles des anciens y puisaient toutes leurs ressources et toute leur puissance en s’étayant de paroles, prétendues magiques , et en l’entourant de mystère, de prestiges et de tout ce qui peut influer sur des imaginations avides du merveilleux. Dans les combats singuliers on voyait souvent un généreux adversaire s’empresser de sucer la plaie d un ennemi qu’un instant avant il voulait immoler. Les armées romaines étaient sui- vies par ces psylles guérisseurs de plaies, et c’é- tait là, pour ainsi dire, toute leur chirurgie mili- taire. L’usage des armes à feu parut donner d’a- bord plus d’influence à ces jongleurs : on croyait ces plaies envenimées, et on regardait la succion comme spécifique. Du temps d Ajnbroise-Paré f on voyait encore de ces empiriques à la suite des armées. Les ventouses sèches, les ventouses scari- fiées déterminent cette médication. Marc-Antoine Petit, digne successeur de Pouteau , conseillait d’ouvrir les dépôts par congestion avec une aiguille rougic au feu , et de soutirer le pus avec la ven- ' touse, etc. Mais la succion des anciens , les ven-