TABLE DES MATIÈRES. Préface. j Médication pneumatique. 1 Pneumoderme. 5 Sangsues artificielles. 8 Bec de lièvre et agrafe labiale. 13 Rétention d’urine et. dilatateurs. 19 Section du filet et de la luette. 34 Extrait du cynara scolymus. 57 Syphon utérin et accouchement sec. 41 Seigle ergoté, alcoolé sécalique. 42 Déchirure du périnée. 46 Emanations sulfureuses, sulfure de chaux. 52 Staphyloraphie. 60 Doctrine organopathique. 67 Fistules à l’anus , fistules urétrales. 85 Observations de cataracte. 86 \