86 D0CTR1N H ORGANOPATHfQUE. nitrate d’argent et les comprimait sur une sonde de gomme placée dans le canal de lurètre. Un mode de compression rationnel m’a aussi réussi dans le traitement d’une fistule urinaire. Une grosse sonde a été placée dans l’urètre, le trajet fistuleux a été fortement phlogosé avec un cautère hydraulique, une petite guille conique a été placée dans la fistule ; le contour de cette fistule a été comprimé avec une rondelle très épaisse de caout- chouc sans presser la guille qu’elle contournait, et les parois du trajet fistuleux se sont agglutinées de haut en bas avec assez de rapidité. J’ai fait un assez grand nombre d’opérations de cataracte, et je crois pouvoir attribuer le succès que j’ai obtenu au procédé que j’ai constamment suivi et que j’ai signalé dans différents mémoires, spécialement en 1816. J’ai, je crois, le premier en France proposé de traverser la cornée transpa- rente avec une lance mince et d’abattre le cristallin en plusieurs temps : c’est-à-dire que pour peu qu’il résiste , je me contente de le luxer et quelques jours après, par une autre ponction de la cornée, j’achève l’abaissement. On peut re- venir plusieurs fois à cette ponction, comme je l’ai fait assez souvent sans accident ; enfin j ai aussi prouvé qu’il était bien plus facile d opérer en se plaçant derrière le malade, et j’ai tou- jours pris cette position. Ce procédé, que j avais désigné sous le nom d'antéro-postérieur en plu- sieurs temps, offre des avantages incontestables. On traverse la cornée qui est insensible et ne s en- flamme pasquand l’instrument est. bien aiguise. On