DÉCIURURE DU PÉRINÉE. 5l chirurc de la cloison recto-vaginale. J'ai lu à l’A- cademie royale de médecine un mémoire sur cet important sujet, et j'ai présenté un nouveau pro- cédé de réunion. Ce mémoire avant été mis au rapport, j'en présente ici seulement une courte analyse (I ). Les deux bords de la déchirure sont saisis au moyen d'un instrument formé par deux branches droite et gauche. Chaque branche est fermée par deux tiges anguleuses à leur extrémité, l’une va- ginale et l'autre rectale ; cette dernière est armée de petites pointes aiguës , qui pénètrent d’arrière en avant la cloison, la seconde comprime cette même cloison sur ces pointes. Les deux parties se réunissant parallèlement par le moyen d’un pêne, d'une gâche et d’un pas de vis, les bords de la dé- chirure sont mis en contact immédiat, et la réu- nion se fait en trois ou quatre jours. (1) Cet accident étant assez fréquent, l’Académie a jugé à propos, quoique le mémoire fût présenté par un correspon- dant, de le soumettre au rapport; M. le docteur Blandin a été chargé de cette tâche; il a trouvé le sujet assez impor- tant pour mériter toute son attention.