d’uhiniE. 27 dilate, éloigne les deux gouttières et détermine, la dilatation du caqal. Quelle que soit la manière dont on aura introduit les bougies, il faut continuer avec soin et persé- vérance leur usage pour produire un effet dura- ble : ainsi, dès que l’on aura sorti la première bougie après avoir permis l’expulsion des urines ou après les avoir évacuées avec la sonde d’argent, on place de suite une autre bougie d’un diamètre un peu plus fort, et l’on continue ainsi en aug- mentant progressivement, etc. Lorsque l’on a obtenu un certain degré de di- latation en s’aidant des conducteurs, on peut continuer, soit avec les bougies à mandrin , soit avec de simples bougies de corde à boyau. Par le procédé qqe je viens de décrire, on déter- mine une dilatation générale de l’urètre qui pro- fite spécialement pour la partie où existe le ré- trécissement. Cette dilatation , douce , progres- sive , pourra triompher d’un assez grand nombre d'obstacles et remplacer assez souvent la cauté- risation ; (1) -, elle donnera de plus la facilité de traiter les causes de rétrécissement d’une manière rationnelle. Ainsi on enduira , comme je l’ai dit, la partie de la bougie correspondante au ré- trécissement, avec un médicament dont l’extrait sera mélangé avec le mucilage de gomme ou de (1)M. le professeur Lallemand a, dans ces derniers temps, préconisé l’utilité de la dilatation.