PROJET d’un PltOC'iDÉ PEOPBE A UTILISEE l’opÉBATION DE LA STAPHYLORAPHIE I)E M. ROUX, CHEZ LES ENFANTS, à l’aiàc ït’un stapRularapI) c. La division du voile du palais est presque aussi commune que le bec de lièvre, etcomme cedernier, elle peut être congéniale ou accidentelle (1 ). Quelle que soit la nature ou la cause de cette division, elle n’en est pas moins une infirmilé pénible, désagréa- ble par son influence sur la voix et sur la dégluti- tion. Pendant long-temps, la thérapeutique opéra- toire a été stérile pour corriger cette altération de barrière-bouche, et c’est à M. le professeur Roux, que bon doit la création du procédé opératoire des- tiné à y remédier. Cette opération qui a obtenu de si nombreux succès entre les mains de son auteur, (1) Je ne décrirai point ici celte importante question de pathologie, si bien traitée dans le mémoire de M. le pro- fesseur Roux , désirant seulement soumettre au jugement comme à l’expérience des opérateurs, le procédé que j’ai imaginé.