SULFURE DE CHAUX. GO Extrait de saponaire ou tout autre. Extrait abondantet d’un prix peu élevé. 1 à 2 gros. Colle de Flandre. 1/2once. Pulvérisez le sulfure, triturez avec l’extrait, ajoutez l’h ydrochlorate, mélangez et ajoutez la colle de Flandre, que vous aurez primitivement fait dissoudre dans un peu d’eau chaude, renfermez dans un flacon de verre commun pour diviser ensuite en trois ou quatre bains; ou bien divisez de suite en trois ou quatre flacons bouchés avec du liège. Pour utiliser les propriétés désinfectantes du soufre , soit localement, soit comme modifica- teur des épidémies ou des maladies contagieuses , on peut, d’après les raisons que j’ai signalées (1), se servir, 1° de la combustion de la houille, quand on est à portée de s’en procurer; on pourra établir des feux de charbon de terre sur les places pu- bliques , dans les cours, et multiplier les foyers dans les appartements ; 2° d'après les conseils et l’exemple d’Hippocrate, établir de grands feux et de plus y projeter du soufre pulvérisé et même imprégner les vêtements de ces vapeurs sulfureu- ses; 3° enfin les sulfures alkal'ns en solutions plus ou moins concentrées remplirontencore mieux cette indication. Parmi ces derniers, je signalerai prin- cipalement le sulfure de chaux moins soluhleque (i) Discours sur quelques parties de l’hygiène publique prononcé à l’Hôtel-Dieu de Lyon , en 1852, et imprimé par ordre de l’administration des hôpitaux.