ÉMANATIONS SULFUREUSES. 57 articulations, du système lymphatique, de l’appareil digestif, et même de l’appareil respiratoire, lors- que les affections de ce dernier sont nées sous l’in- fluence des maladies cutanées ou de causes éma- nant de ce système, ou quand elles sont spéciale- ment caractérisées par la prédominence lymphati- que. Je pourrais citer plusieurs observations im- portantes à l’appui de cette assertion : j’ai envoyé aux eaux d’Aix en Savoie, des malades regardés comme phthisiques (1 ), et qui ont été complètement guéris par la médication sulfuro-thermale, modi- fiée convenablement et étayée des autres secours de l’hygiène et de la thérapeutique. Tous mes ho- norables confrères, les médecins des eaux d’Aix, qui ont dirigé ces malades, pourraient attester les succès que j’ai obtenus de l’action de ces eaux dans le traitement de diverses maladies de poitrine. Mais ces eaux thermales, quoique assez nom- breuses en France, ne sont pas à la portée de toutes les fortunes et de toutes les positions sociales ; aussi a-t-on cherché à les remplacer par les eaux sulfureuses artificielles et spécialement par celles dans lesquelles on fait entrer le sulfure de potasse diversement combiné. Dans ces derniers temps, on a préconisé les bains faits avec le mélange hydro- sulfureux du docteur Anglada. Les différents com- i) Je ferai remarquer qu’en me servant de cette expres- sion , je ne l’admets pas dans son acception ordinaire, mais je pense que les altérations du poumon, même ses ulcérations, peuvent se guérir, se cicatriser comme celles des autres tissus, par des médications convenables.