SANGSUES 8 APPLICATION DD PNEUMODERMK A L’ÉVACUATION SANGUINE SANGSUES ARTIFICIELLES. La thérapeutique chirurgicale doit placer au premier rang de ses moyens l’évacuation sanguine ; cette médication si indispensable dans un grand nombre de maladies , se pratique spécialement au moyen des sangsues, et détermine des effets remar- quables : 10 l’irritation de la morsure; 2° la succion delà sangsue; 3° l’écoulement plus ou moins pro- longé du sang (1 ). Cette réunion d’actions thérapeu- tiques donne à la saignée, par la sangsue, une puis- sance multiple très importante et très souvent uti- lisée. Cependant il n’est pas toujours facile de se procurer des sangsues , et l’usage en devient très onéreux pour le pauvre et les établissements publics. Aussi a-t-on cherché à les remplacer par les mou- chetures, les ventouses scarifiées et la machine compliquée de M. Sarlandière (2). (1) Ces effets thérapeutiques ont été décrits avec exacti- tude , ainsi que les autres considérations qui se rapportent aux évacuations sanguines, dans un mémoire publié par le docteur Montain aîné, mémoire couronné par la Société de médecine de Bordeaux. (2) En Angleterre, et spécialement à Londres , les sang- sues, rares et d’un prix trop élevée pour le peuple, sont remplacées par le scarificateur à plusieurs lames, mais cet instrument ne peut pas se placer sur toutes les surfaces, principalement sur les régions peu étendues.