d’urijxe. 25 vite , une bougie de corde à boyau dont le dia- mètre est parfaitement en rapport avec cette gout- tière qui reçoit par conséquent la moitié de son épaisseur, tandis que l’autre est tout-à-fait en dehors , et achève , pour ainsi dire , la forme cy- lindrique de la sonde. Si les obstacles à vaincre n’exigent pas une grande densité dans le bec de l'instrument, la bougie, en dépassant la gouttière, formera ce bec ; si au contraire il faut plus de force pour vaincre cette résistance, le bec sera fourni parla gouttière de métal. Dans tous les cas on fixe ces bougies de la manière suivante dans les gouttières métalliques , ce que l’on peut prépa- rer plus ou moins long-temps d’avance : On fait une solution de gomme arabique, à consistance de colle claire; avec un pinceau on enduit la gouttière ou la moitié longitudinale de la bougie; on étend cette dernière dans cette gout- tière en commençant par l’extrémité qui doit ser- vir de bec ou s'y placer exactement; on fixe ces deux parties ensemble par des tours d’un ruban de fil (1 )>; dès que le mucilage gommeux est sec , on enlève ce dernier, et les sondes sont toutes prê- tes pour l’usage. Leur introduction est alors sou- mise aux lois ordinaires du cathétérisme ; on les laisse en place plus ou moins long-temps pour at- tendre que la gomme d’adhésion soit fondue, ce qui ordinairement a lieu après quelques minutes ; (1) J’ai employé avec succès une lanière de caoutchouc, qui serre plus hermétiquement, ne s’imprégnant pas du