EXTRAIT CYNARIQUE, EXTRAIT TONIQUE ET « ANTI-PÉRIODIQUE INDIGÈNE. Nous dédaignons souvent les ressources les plus simples que la nature a répandues avec profusion autour de nous,- c’est ainsi que nous possédons un grand nombre de plantes indigènes riches en extrac- tifs amers et toniques. La grande famille des compo- sées et spécialement les cynarocéphales contiennent en abondance ce principe extractif. J’en ai obtenu une quantité considérable des feuilles du ciiuira scolvmus(/èMi7/es d’artichauts'), et cet extrait abon- dant m’a présenté à un très-haut degré les proprié- tés que je viens de signaler (1). (1) Mémoire lu à l’Académie de' Médecine, le 23 août 1836. M. le docteur Bailli, chargé de faire un rapport siu- ce mémoire, dont je ne donne ici qu’un extrait, a déjà employé ce médicament, comme anti-périodique, avecsuc- cès à l’Hôtel-Dieu ; il l’a donné à la dose d’un gros par jour. Le docteur Bailli a bien voulu m’autoriser à publier ce fait.