d’uiune. 29 Dans le calibre de la sonde se trouve un man- drin, s’unissant à vis au bec de la sonde, qui lui- mémeest vissé sur l’extrémité de l’instrument au- delà de la réunion inférieure des ressorts. Cette disposition est destinée à donner la facilité de net- toyer l'intérieur des lames d’acier, de les huiler pour prévenir leur oxydation. L’extrémité opposée de ce mandrin, qui est destiné à provoquer le dé- veloppement des ressorts, le renflement de la son- de dans cette partie , est conformée de manière à pouvoir être retirée facilement à l’aide d’un an- neau, et à graduer le degré de développement des ressorts, soit par un pas de vis, soit par une cré- maillère, soit encore au moyen d'une bascule. Pour se servir de cet instrument et dompter les obstacles à franchir, on l’introduit comme une sonde ordi- Inaire, et dès qu’on est arrivé vers le rétrécissement, on retire le mandrin de manière à développer dou- cement et progressivement les lames d’acier; quand l’on juge avoir produit une dilatation suffisante, on relâche rapidement le mandrin , et, profitant de la dilatation opérée par l’écartement des lames, dilatation qui s est prolongée au-delà du bec delà sonde, on pousse celle-ci qui s’avance de quelques lignes, et de suite on recommence cette manœu- vre avec patience et constance, et on la continue ainsi jusqu’à ce que l’on ait franchi l’obstacle et que l’on ait pénétré dans la vessie. Pour favoriser la marche de la sonde, on peut , par l’œil pratiqué à son extrémité, faire des injec- tions huileuses, qui, profitant de l’écartement des