d’ellesest composéede deux parties, une sous-labiale et l’autre sur-labiale. La première, un peu convexe en avant, plus ou moins longue suivant l’âge de l’opéré et la grandeur de la lèvre , offre trois ou quatre pointes rondes assez épaisses, bien aiguës ; cette surface est tapissée par une lame de caout- chouc qui traverse ces pointes. Elle s’articule par sa partie inférieure avec la lame sur-labiale , au moyen d’une charnière, de manière à laisser assez d’espace entré ces deux lames quand elles sont re- courbées, pour embrasser la lèvre opérée. Ces deux lames offrent un moyen d’union très simple et très facile : la plaque sur-labiale gauche, présente en ar- rière une sorte de pêne qui passe dans une espèce de gâche plate placée à la face postérieure de la pla- que sur-labiale droite, sorte de coulisse munie d’un pas de vis pour fixer les deux parties de l’instru- ment et les tenir immobiles. Pour procéder à cette opération, on place la pla- que gauche derrière la portion labiale gauche du bec de lièvre, en laissant déborder cette portion de lèvre de quelques lignes, on fait entrer les pointes de l’instrument d’arrière en avant , en pressant la lèvre et l’instrument entre le pouce et l’index; ces pointes ayant pénétré assez profondément, on re- met cette partie de l’instrument à un aide intel- ligent qui l’assujettit dans cette position jusqu'à ce que l’opérateur ait placé la plaque droite de la même manière. Alors ce dernier, muni de ciseaux minces, Marnes courtes et droites, fait rapide- ment la résection des deux bords du bec de lièvre, et de suite il rapproche les bords internes des deux