PRÉFACE. ijj ses efforts pour arriver à son Lut, et connaître tous les moyens d’y parvenir. Guidé par ces prin- cipes j j’ai constamment, dans l’enseignement de la matière médicale, réuni méthodiquement tous ces moyens, en démontrant pour chaque organe, pour chaque maladie , les opérations indiquées , et les moyens empruntés à la physique et aux trois règnes de la nature. Par cette méthode^ l’intelli- gence embrasse et utilise toutes les ressources de La cicatrisation fut obtenue et se soutint jusqu’à sa mort, qui fut tout accidentelle,quoiqu’une conséquence du désor- dre. Huit ou dix mois après sa guérison , madame F , étant à la campagne, étendit et éleva brusquement le bras, que je lui avais conseillé de tenir toujours rapproché de la poitrine. La cicatrice se déchira , et une hémorrhagie avec épanchement termina rapidement s es jours. Les principales causes de la gravité del’empyème sont, je crois, l’introduc- tion de l’air dans la cavité pectorale, l’issue trop prompte du liquide et la cause de l’épanchement. Ne pourrait-on pas utiliser le pneumoderme pour éviter ces inconvénients ? Faire une ponction avec un trois-quart très-mince, soutirer une portion du liquide à l’aide d’un pneumoderme à sou- pape ( comme j’en ai fait fabriquer un par M. Charnière ), et ne vider la poitrine que peu à peu? Le vide opéré dans la cavité joint à la double pression atmosphérique sur le poumon et les parois pectorales, pourraient peut - être ajouter quelques probabilités aux espérances du succès. M. le docteur Petrequin a proposé pour mon instrument une modification qui pourra devenir fort utile dans divers cas , c’est de faire le cylindre du pneumoderme en verre blanc, dont la transparence permettra d’apprécier non seu- lement la quantité, mais aussi la qualité des liquides qu’on aspire.