26 R ÉTENTIONS alors on retire la gouttière qui a servi de conduc- teur , et on laisse dans l’urètre la bougie dilata- trice qui s?y gonfle, et en acquérant un diamètre plus considérable, augmente celui du canal. Si on a été obligé de se servir de la gouttière à bec, on la laisse quelques heures avec la bougie ; celle- ci en s’humectant augmente d'épaisseur, soulève la gouttière métallique, et produit la dilatation dé- sirée. Après cette première introduction, il est plus que certain que l’on pourra introduire la gout- tière sans bec. Enfin, si les obstacles demandaient encore plus de force, on pourrait introduire ces bougies avec la sonde à double gouttière. Celle-ci est représen- tée par deux moitiés longitudinales de sonde en mé- tal s’unissant parfaitement dans toute leur lon- gueur et recevant dans leur calibre une bougie de corde à boyau qui doit en remplir parfaitement la capacité. Pour la fixer et réunir les deux gout- tières, on imprègne la bougie avec le mucilage de gomme, on l’étend avec soin dans l’intérieur de la sonde, on entoure cette dernière avec le ruban de fil pour bien établir le rapprochement pendant que le mucilage se dessèche, et l’instrument est ainsi tout préparé pour l’usage ; son introduction dans l’urètre se fait, comme avec une sonde ordi- naire. Par l’humectation de la bougie ; celle-ci se ; «sJufiiin 8 l/l] ; )/q ' mucilage de gomme , et qui peut constamment servir poul- ie meme usage.