amiPiL®a DU SEIGLE ERGOTÉ EN INJECTIONS. ALCOHOLÉ SÉCALIQUE. Parmi les médications qui se manifestent d une manière évidente, en provoquant, en modifiant les fonctions d’un organe, il en est peu d’aussi frap- pantes que le seigle ergoté,par les effets qu’il déter- mine surl’utérus, dans le travail de l’accouchement. Son action est prompte et intense ; les contractions semblent se réveiller sous l’influence de la volonté qui leur commande ; et si l’enfant est placé dans des conditions convenables , l’accouchement ne tarde pas à se terminer. Malheureusement pour l'humanité, l’ignorance, entraînée par l’appât du gain, cherche trop souvent à profiter de cette puis- sante médication , et les plus funestes suites en sont, les résultats. Ce n’est donc que dans les cas