ÉMANATIONS SU Lt UlUîUSIiS. 55 cette maladie et le souvenir s’en est perpétué avec 1 idée que le salut des habitants était dû à ces établissements. Je crois que cette cause est aussi probable, si elle ne l’est pas plus, que celle qui attribue à la situation géologique de Lyon la non- apparition du choléra, puisque cette même cause n’a pas empêché à un grand nombre d’épidémies de ravager cette ville , avant l’usage général du charbon de terre. J’ajouterai encore une preuve bien remarquable de cette influence sulfureuse. En 1564 eten 1630, la Savoie fut envahie par les épi- démies qui ravageaient l’Europe (1). Le sénat se réfugia à Aix-les-Bains, ville soumise aux mêmes conditions morbides que les contrées voisines; il fit répandre les eaux thermales dans les rues, la ville fut, pourainsi dire, constamment plongéedans une atmosphère de vapeur sulfureuse, et tous les hahilanls échappèrent aux horreurs de la conta- gion (2). Hoffman a avancé avec raison que la vapeur CO La dernière épidémie paraît être la même que celle qui se manifesta à Lyon en 1628, et qui avait les plus grands rapports avec le choléra asiatique par ses symptômes caractérisés par l’état des voies digestives, les vomissements, les déjections, les crampes et la cyanose : ne pourrait-on pas attribuer la différence de ces diverses maladies à l’hy- giène de ces temps? l’agriculture était dans l’enfance, la misère publique et la famine détérioraient la population pauvre à laquelle il ne restait plus, pour résister au fléau destructeur, que sa faiblesse et son désespoir. (2) Thèse du docteur Dcspinc , médccjn des Eaux d nix , eu Savoie. Histoire de la Chambre des comptes de Savoie.