DOCTRINE OJtGANOPA.TH.IQUI'-. 74 0 que le même traitement soit appliqué à ces trois malades ; chez le premier , les saignées répétées et copieuses, les émollients, la diète , feront jus- tice rapidement de la prédominance vasculaire, et le malade sera bientôt guéri. Mais le second ne profitera pas du bénéfice de ces médications : les saignées trop copieuses augmenteront l’état ner- veux , et en échappant à la plénitude des pou- mons il succombera sous l’influence de l’anémie ou de l’ataxie. Quant au troisième, le résultat ne lui sera pas plus avantageux; une trop grande effu- sion de sang , l’elfet des débilitants augmenteront la prédominance lymphatique et favoriseront des épanchements séreux, etc. Ces différences, qui se dessinent si bien dans la première période de la maladie, pour guider la thé- rapeutique, sont presque toujours une conséquence du tempérament. Mais, par l’influence de la ma- ladie et de son traitement, elles peuvent changer dans les autres périodes, et on les voit souvent se manifester successivement. Ainsi, à la prédomi- nance sanguine succédera ou l’état nerveux après des saignées trop abondantes, ou la prédominance lymphatique après l’abus des évacuations sangui- nes,des débilitants,d’une diète trop prolongée .Dans ces différentes périodes, la thérapeutique devien- dra facile par la doctrine organopathique, les indi- cations seront modifiées d’après les prédominan- ces (1). ( i) Dans le choléra, par exemple, cette influence des tem- péraments, des prédominances, des périodes, est on ne peut