nécninuRE du périnée. 47 par pudeur, répugnent à s’en plaindre. Les lochies qui s’écoulent, les mouvements trop répétés, em- pêchent l’agglutination des bords de la plaie , qui se cicatrisent séparément. Pour guérir cette infirmité , la première indi- cation consiste à rafraîchir les bords de la déchi- rure , si l’on est appelé trop tard , ou à profiter de la plaie fraîche , si l’on est prévenu à temps. La deuxième indication consiste à maintenir en rap- port les bords de la plaie pendant le temps néces- saire à la cicatrisation. Pour remplir la première indication, je n’ai pas recours à l’incision , ni à l’excision des bords de la déchirure ; cette opération est difficile, très dou- loureuse ; les femmes s’y refusent généralement. J'ai employé d’autres moyens pour arriver à ce résultat : s'il n’y a que quelque temps que la ci- catrisation est commencée , si elle est encore im- parfaite , je me contente de toucher avec la pierre infernale. Si elle est plus avancée , je touche les bords avec un plumasseau imbibé d’un alcoholé de potasse; enfin, si la cicatrisation est ancienne, je me sers d’un cautère potentiel, chauffé par l’eau bouillante, cautère à tige recourbée à son extré- mité , et anguleux en arrière, pour pouvoir pé- nétrer entre les deux bords de la déchirure. Cet instrument est dirigé de manière que sa pointe verticale est promenée sur les deux bords de la déchirure, dans l’étendue que l’on veut don- ner à la réunion, avec le soin d’imprimer assez fortement son angle sur la commissure des parties cicatrisées. Il en résulte une destruction de la ci-