38 EXT R AIT Les racines de cette plante ont été employées comme diurétiques, les fleurs possèdent la faculté de cailler le lait (1), et les feuilles , que les rumi- nants mangent volontiers, donnent au lait une sa- veur amère. Je ne sache pas qu’elles aient été uti- lisées d’une manière rationnelle en thérapeutique. Ces feuilles , traitées par la trituration et par ex- pression , fournissent un suc dépuré d’une couleur brune. Ce suc, chauffé au bain-marie, fournit une écume albumineuse à sa surface; passé de nouveau et évaporé à une douce chaleur, il donne un extrait olivâtre d'une odeur un peu résineuse et d’une sa- veur amère bien caractérisée. Cet extrait de cynara , traité par l’alcool rectifié, fournit d’abord une partie soluble dans l’alcool : cette partie, évaporée convenablement, donne dif- férents produits, entre autres un insoluble dans l’alcool cailleboté , brunissant à l’air , inodore , d’une saveur très astringente (2) ; ensuite une por- tion insoluble et indivisible dans l’alcool, bien unie , liée , compacte , odorante , d’une couleur foncée, et d’une saveur amère franche très pro- noncée. Ces différents produits du cynara sont insolubles dans l’éther à froid. Par la chaleur, j’ai obtenu quelques cristaux ; mais les expériences ne sont (1) On préconise , dans quelques provinces de l’Angle- terre , l’artichaut comme anti-arthritique. (2) Il est à présumer que cet extrait doit sa qualité as- tringente à une certaine quantité de tannin