48 DÉCHIRURE DU PÉRINÉE. catrice , une véritable plaie par brûlure, dont les surfaces tendront à s’agglutiner. Pour remplir la seconde indication , on a pro- posé les sutures entrecoupées, entortillées, enche- villées. Comme je l’ai déjà dit, cette opération est toujours difficile et douloureuse; j’ai essayé d’y suppléer par une compression continuée pendant plusieurs jours , de manière à forcer les surfaces cautérisées à se maintenir dans un rapport parfait; j’y suis parvenu, et le succès a toujours couronné mon entreprise. Ce moyen est simple, mais il n'en est pas moins précieux, puisque, sans vives dou- leurs , sans appareil, sans incision et en très peu de jours il remédie entièrement à une infirmité qui paraissait presque incurable. La compression est produite par un bandage conformé de la manière suivante : une ceinture est placée et bouclée autour du ventre, au-dessus du bassin ; elle offre sur ses côtés des boutons pour recevoir et fixer les extrémités des sous-cuisses ; ceux-ci sont formés , chacun par une partie cen- trale, composée d'un cordon assez épais , en soie ou en fil, de 4 à 5 pouces de longueur. Ce cordon est uni par chacune de ses extrémités, à un ruban de tissus caoutchouc. On fixe une extrémité de ce sous-cuisse à la partie latérale de la ceinture, soit au moyen des boutons, soit avec une forte épingle; on place le cordon sur la partie latérale du péri- née , et en contournant le pli de l’aine, on vient fixer l'autre extrémité du ruban au même point que l’autre, avec l’attention de serrer de manière à comprimer convenablement la partie latérale du