CONSIDERATIONS GÉNÉRALES SUR UNE doctrine organopathique , APPLIQUÉE A LA THÉRAPEUTIQUE. L’étude de la matière médicale et de la théra- peutique est le complément de la science médicale; elle en est la conséquence obligée et indispensable. Cependant, chose étrange ! cette étude trop né- gligée, et souvent indéfiniment ajournée, laisse un vide irréparable dans l’instruction. Aussi que de belles espérances ont été trompées, que de ta- lents , si riches du passé, et promettant un si bel avenir, sont venus échouer devant cette lacune trop commune dans les études médicales. Cepen- dant cette science est belle, elle est pleine d’at- traits, elle montre au jeune médecin toute la puis- sance de son art ; elle semble lui fournir des armes contre toutes les maladies, contre toutes les dou- leurs. Mais il ne suffit pas de connaître l’immense quan- tité des agents fournis par la matière médicale; il faut encore apprécier leur action thérapeutique ;