DOCTRINE OIlGANOPATilIQUE. 71 fonctions caractérisées par des effets inséparables de la modification imprimée aux fonctions par l’état morbide. Mais ces effets , ces phénomènes- conséquences présenteront, pour l’application des moyens de la thérapeutique , des variétés remar- quables sur lesquelles seront basées les différen- ces des médications dans les diverses maladies du même tissu, du même organe. Ces considérations sont de la plus grande importance pour prouver la possibilité d’établir une doctrine thérapeutique, doctrine que l’on pourrait appelerorganopathique. Si les signes généraux sont une conséquence de l’altération de l’organe et de ses fonctions, les phénomènes particuliers sont aussi une consé- quence de la nature élémentaire de cet organe malade. Or , dans l’état maladif comme dans l’é- tat normal, trois grandes différences caractérisent les actes morbides comme les actes physiologiques. Ces différences sont basées sur la prédominance de l’un des éléments constituant l’organe malade ou l’organisme général ; c’est sur cette prédomi- nance qu’est basée toute la direction de la théra- peutique , et c’est aussi parce qu’elle se dessine naturellement à l’intelligence, que , dans tous les temps , dans tous les siècles , tous les genres de traitements, tous les remèdes ont pu trouver souvent une heureuse application. Cette théorie des prédominances est fortifiée par celle de médi- cations dominantes suivant les peuples et leurs constitutions générales, suivant les individus et leurs tempéraments. On peut réduire à trois ces prédominances élé-