DOCTRINE ORGANOPATHIQUE. 73 à sensibilité peu vive, les symptômes sont tardifs, ils se dessinent plus lentement, les éléments san- guins et nerveux ne jouent qu’un rôle secondaire, et les médications du système lymphatique sont es- sentiellement indiquées. C’est par rapport à ces prédominances, que le traitement dans lequel do- minent les évacuations sanguines convient et réussit t_> dans le premier cas; les modérateurs, les séda- tifs, dans le second; les toniques, même les plileg- masiques, les suppuratifs, les escharrotiques , dans le troisième. Prenons pour preuve une maladie quelconque, chez trois individus à prédominance différente, une pneumonie aiguë, par exemple. Chez tous, la respiration sera altérée; dans le premier cas, le pouls plein, la ligure vultueuse, le tempérament sanguin du malade, etc., dénonceront la prédominance san- guine et la nécessité des saignées, etc. Dans le deuxième, la douleur plus vive, la figure crispée, le pouls moins plein, plus précipité, le tempérament nerveux du malade décèleront la prédominance ner- veuse et l’utilité des modérateurs, des sédatifs, l’é- loignement des irritants, etc. Enfin, dans le troi- sième, la plénitude de la poitrine, la respiration plus lente, la bouffissure de la face, la mollesse du pouls et le tempérament du malade signaleront la pré- dominance lymphatique et de la modération dans les évacuations sanguines, dans les débilitants, et les avantages des diffusifs, des révulsifs irritants, des vésicatoires , des exutoires , etc. Voilà donc trois maladies semblables traitées différemment par rapport à la prédominance élémentaire. Admettons