10 SANGSUES L’application de ce procédé est simple, facile et peu douloureuse. On saisit convenablement l’ins- trument, on pousse le piston pour faire saillir la lance après avoir bien appliqué sur la peau la bouche du syphon, ensuite on retire le piston len- tement pour faire le vide et la succion , on enlève l’instrument, on repousse le sang qui y est contenu et on recommence l’opération autant de fois qu’on le croit nécessaire. Il faut ajouter que cette opération est peu douloureuse , parce que la pres- sion exercée sur la peau par la bouche du syphon suspend pour ainsi dire la sensibilité. On a souvent trop multiplié l’application d’un remède, mais il n’en est pas de même de la mé- dication. Ainsi l’action pneumatique peut encore être utilisée pour absorber, soutirer d’une petite plaie le fluide vénéneux qui aura pu être ino- culé. La succion dont j’ai parlé au commencement de ce mémoire a eu souvent une application vrai- ment rationnelle et des effets que l’on ne peut ré- voquer en doute ; mais ce procédé est dégoûtant, .et de nos jours ou trouverait peu de ces psylles com- iplaisants. La ventouse qui T imite et la remplace agit trop largement, et les pompes aspirantes ont le même inconvénient. D ailleurs l’application en est longue et pénible, tandis que celle du pncumo- derme est prompte et facile. Je ne présente, à cet «égard, que des considérations plutôt théoriques que pratiques , mais elles me paraissent rationnelles ; elles me semblent être la conséquence de l’action pneumatique, et si je ne puis présenter l’assurance du bienfait-produit, par cette médication, on me pa r-