33 d’l'IUNE. de l’intestin rectum, chez un enfant où ce conduit était à peine sensible. Chez un adulte qui présentait un rétrécissement considérable placé à deux ou trois pouces de profondeur, j’ai pu aussi obtenir un succès complet par ce procédé; mais je me suis servi de bougies montées sur mandrin, enduites avec un mélange d'opium et de sulfure de mercure gommeux. On pourrait appliquer à cette opération les son- des à ressort et surtout la dernière que j’ai décrite, en les modifiant convenablement (1). (1) Cet instrument, comme les précédents , a été exécuté de la manière la plus convenable par les soins de M. Char- rière.