45 ALCOHOLK séCAI.IQÜE. sur le col de l’utérus, et même plus haut, un al- coholé sécalique, étendu dans une certaine quan- tité d'eau tiède. Le procédé que je conseille con- siste à faire macérer une demi-once de seigle ergoté dans 4 onces d’alcohol, de conserver le mé- lange dans un flacon bien bouché, d’en étendre une ou deux cuillerées dans de l’eau tiède, et de se servir du syphon que j’emploie dans les accou- chements secs , pour faire des injections entre la tète de l’enfant et le col de l’utérus. On renouvelle plus ou moins souvent ces injections, jusqu’à ce que la médication commence à se manifester. Ce procédé, outre les avantages que j’ai déjà signalés, en offre d’autres très évidents. Si son action est trop vive, on peut la corriger par d’au- tres injections sédatives ; quand il a accompli son œuvre, on en prévient les effets secondaires par des injections modératrices. Ainsi je pense que la raison et l’expérience s’accorderont pour donner la préférence à cette manière d’employer le seigle ergoté (1). (1) La teinture sécalique peut encore être substituée à la poudre de seigle ergoté, dans tous les cas où ce médicament est indiqué, surtout dans les cas de pertes ou dans certaines altérations menstruelles.