4 PNEUMODE11ME. kyste ; je plaçai dans la petite ouverture un frag- ment de corde à boyau ( chanterelle ) , je com- primai sur le reste de la tumeur, et le lendemain je réitérai l’application du pneumoderme , j’ob- tins encore un peu de cette humeur de consistance gommeuse, etc. Au quatrième jour la même opé- ration ne me fournit qu’une sérosité sanguino- lente : alors j’appliquai sur la surface affaissée un sachet de poudre tanifère, pour déterminer la médication astringente, médication soutenue par la compression ; après dix jours de ce trai- tement rationnel , la tumeur avait entièrement disparu , et l’on ne trouvait pas même la trace de l’ouverture par laquelle j'avais donné issue à son contenu. Cette médication consiste spécialement dans le vide déterminé par l’instrument , vide qui , en évacuant la matière contenue dans le kyste ou le dé- pôt , en rapproche les parois, tandis que la pres- sion atmosphérique vient concourir au même but. De plus, l’espèce de ponction produite par une lan- ce bien piquante, bien tranchante par ses bords , et très étroite, ne permet pas à l’air d’entrer dans le foyer, d’y modifier le contenu ou d en enflam- mer les parois. La guérison s’obtient, pour ainsi dire, par adhésion, sans inflammation : le vide et la pression atmosphérique en sont en quelque sorte les moteurs. Cette théorie semble prouvée par les adhérences, suite de juxtapositions long- temps continuées , même de parties non dénu- dées et qui n étaient pas soumises à ces deux puis- sances , le vide et la pression atmosphérique. Au