68 DOCTRINE ORGANOFATIIIQUE. il faut se rendre raison de leur influence sur les or- ganes, sur les fonctions, dans l’état physiologique comme dans l’état morbide. Là se rencontrent tout à la fois autant d’obscurité que de lumière. En je- tant un regard observateur sur le passé et le pré- sent (1 ), on voit tour-à-tour la puissance de la thé- rapeutique s’élever, s'abaisser; souvent constituer à elle seule toute la médecine, d autres fois repous- sée pour donner sa place à l’expectation paresseuse, aux ressources aveugles de la nature. Que de mé- dicaments à grande renommée, quede théoriesetde systèmes de matière médicale ont eu cette destinée, et cependant toujours cette science s’est relevée ; toujours elle a échappé au naufrage qui la mena- çait. Pourquoi? parce que, si les systèmes sont imparfaits, la science est vraie; elle est dans les lois de la nature, comme les maux qu elle doit combattre. Aussi pouvons-nous affirmer que tous les systèmes, que tous les remèdes préconisés ont mérité en partie leur renommée : ils ont tous plus ou moins rempli le but proposé ; ils ont toujours produit un effet thérapeutique; mais cet effet, on a voulu l’utiliser au-delà de son pouvoir, on a voulu lui imposer la vertu de guérir tous les maux ; (1) Je ne fais pas de citation dans ce court aperçu éclec- tique sur cette immense question ; je ferai abstraction des noms célèbres qui ont répandu la lumière sur cette belle partie de l’art de guérir : des volumes ne suffiraient pas pour signaler les hommes qui ont concouru à cette œuvre des siècles, depuis Hippocrate jusqu’au professeur Broussais, depuis Dioscoride jusqu’aux professeurs Alibert, Grilla, etc.