59 SULFURE DE ÇIIAUX. lequel on l’étend, tandis que le sulfure de potasse peut s’y dissoudre en quantité capable de produire l’inflammation du derme ou une absorption dan- gereuse. Le mélange que je propose , et qui est pour moi, comme pour plusieurs de mes con- frères de Lyon, sanctionné par l’expérience, dé- termine sur la peau et sur l’organisme, les mêmes effets que tous les autres composés hydro-sulfu- reux. De plus il peut être employé dans toute espè- ce de baignoires, attaquant difficilement les mé- taux qui les composent. Enfin les eaux de ces bains qui se vident dans les ruisseaux n’infectent pas le voisinage , et ne sont plus un motif d’opposi- tion comme ceux que l’on compose avec le sulfure de potasse. Pour composer ces bains, j’ai réuni le sulfure de chaux avec un extrait végétal peu actif et d’un prix peu élevé, (l’extrait de saponaire, par exem- ple ) cet extrait favorise la combinaison des subs- tances réunies et la dissolution du mélange dans 1 eau; j’y ajoute une fraction de sel marin, et, pour remplacer cette espèce de substance azotée, ani- malisée, que l’on trouve en assez grande abondan- ce dans les eaux de Barèges et d’Aix en Savoie, j’y ajoute encore fréquemment une certaine quantité de colle de Flandre. Ce mélange est employé à la dose d une demi-once à une once et demie pour chaque bain. Voici les formules de ce composé, tel que je le fais exécuter depuis long-temps dans ma pratique. Sulfure de chaux. 4 onces Hydrochlorate de soude. 1;2 once