RETENTIONS 24 travers les courbures de l’urétre. Pour profiter de la propriété dilatatrice des cordes à boyau, je leur ai adjoint une puissance capable de leur don- ner momentanément cette force et cette densité qui leur manquaient. 1° J’ai fait monter sur des mandrins de fil de fer assez épais ces bougies ; ce qui est très-facile en contournant régulièrement la corde préparée autour de celui-ci, et laissant à l’extrémité une partie assez épaisse de cette corde pour figurer le bec d’une sonde, et recouvrir l’extrémité du man- drin. On peut donner plus de solidité à ce bec en l’imprégnant d'un mélange de mucilage de gomme, de graine de lin et de sous-acétate de plomb. Ces bougies-sondes acquièrent alors une grande solidité; elles peuvent se courber à volonté, et s'introduisent avec autant de facilité que les sondes métalliques : ou peut les imprégner d’extrait médi- camenteux comme les précédentes. Cependant l'u- sage de ces bougies présentera un inconvénient, surtout pour les personnes peu fortunées, parce qu’elles ne peuvent pas servir long-temps. 2° J’ai encore utilisé ces bougies en les condui- sant à l’aide de gouttières métalliques représentées par des demi-sondes destinées à les recevoir dans leur gouttière, et à les introduire dans l'urètre pour les y déposer, les y laisser, ou y rester avec elles. La première modification de ce moyen est cons- tituée par une demi-sonde, recevant dans sa gouttière placée sur sa convexité, ou sa conea-