ÉMANATIONS SULFUREUSES. 53 il se dégage à l'état de gaz ou diversement combi- né. Ainsi la déflagration de la poudre à canon, la combustion du soufre, celle de la houille, puri- fient l’air et paraissent souvent avoir neutralisé des miasmes délétères. J’ai purifié des salles infectées en y faisant brûler des traînées de soufre et de poudre à canon; quelques insectes nuisibles sont repoussés par les émanations sulfureuses. On trou- ve peu de cousins à Saint-Etienne, enForez, et ils sont très-rares à Londres. Ces insectes étaientsimul- tipliés à Lyon , avant l’usage de la houille, que les cousinières étaient indispensables (1); on pourrait même avancer que cette cause de désinfection con- court à diminuer la fréquence des maladies épidé- miques. N’est-il pas permis de présumer que le choléra qui a sévi en Angleterre, aurait fait déplus grands ravages sans l’influence de ses émanations. Les renseignemens que j’ai pris auprès des méde- cins distingués de Londres, qui ont été témoins de cette épidémie, ont fortifié mon opinion sur cette influence. Cette maladie y a fait très-peu de ravages en comparaison de la nombreuse popula- tion et du régime incendiaire suivi par une assez grande partie du peuple. Il paraît certain que les ouvriers travaillant à l’aide de ce combustible, ont généralement évité les atteintes cholériques. (i) L’usage général du charbon de terre à Lyon ne re- monte qu’à l’époque de la construction du canal de Rive de Giers ; avant cette époque, la houille n’était employée que dans les usines et les fours à diaux ( aux environs dé 1770).