DE IF MUET LA LANGUE, ET DE LA LUETTE. La section dn filet ou frein de la langue est sans doute une des plus anciennes opérations de la chirurgie. Ce repli membraneux est souvent con- formé de manière à retenir la langue et à gêner les mouvements de cet organe, soit pour la succion , soit pour la prononciation. S’il est des cas dans lesquels on peut se passer de faire cette section , ou l’ajourner, et, il faut le dire en passant, les sages-femmes en mésuscnt souvent, il en est d'autres qui l’exigent impérieu- sement. On a conseillé plusieurs procédés : l’incision par le moyen d’un bistouri , la section par le moyen des ciseaux, soit seuls , soit avec la sonde à feuilles de myrthe et enfin un bistouri à coulisse. Ce der- nier moyen fut inventé pour remédier à l’incon- vénient de l’opération le plus ordinairement em- ployée et la plus commode jusqu’à présent, à celle qui consiste à soulever la langue avec la sonde «