^8 t DOCTRINE ORGANOPATH1QUE. révulsifs puissants (1), ou des toniques, des diuré- tiques, etc. Ainsi, cette médication purgative, autrefois si prodiguée, aujourd’hui si négligée, a d’autant plus d’influence qu’elle agit sur des sur- faces accoutumées à toute espèce d agression, et quelle est souvent pour la nature une voie de ré- vulsion ou d’élimination. Ainsi, tout en croyant attaquer un être idéal, les anciens provoquaient souvent une médication rationnelle, et ils obte- naient un certain nombre de succès, surtout dans les tempéraments lymphatiques présentant des mo- difications dans les appareils sécrétoires. D’après notre méthode, sans être humoriste , nous utilise- rons rationnellement ces agents thérapeutiques trop délaissés, soit comme modificateurs, soit com- me révulsifs, spécialement dans les cas et les pé- riodes de prédominance lymphatique. 2° Le brownisme, en dirigeant sa thérapeutique d’après le degré de force ou de faiblesse , à l’aide des toniques et des débilitants , a eu aussi sa part (1) En voici un exemple. Le jeune Ricard, âgé de 10 ans, était au dernier terme d’une affection cérébrale. Je con- seillais la révulsion sur le tube intestinal avec la coloquinte et la gomme-gutte en lavement : un voisin officieux, parti- san du purgatif de Leroy, fit préférer ce remède qui déter- mina une violente révulsion sur les voies digestives. Le cerveau se débarrassa, cet enfant reprit connaissance, et peu s’en fallut qu’il ne fût sauvé par ce violent remède qui avait fait tant de victime. Malheureusement, malgré mes conseils, on redoubla la dose, et ce jeune infortuné , qui avait e'cliappé à la maladie cérébrale, succomba à la maladie abdominale.