HETEMTIONS 28 graine de lin. S’il y a inflammation et forte irri- tation , on aura recours aux extraits d’opium , de laitue vireuse , de belladone , etc. (1). S’il y a relâchement dans le tissu muqueux et circonvoisin, on a recours aux toniques , surtout aux tanifères. J’ai souvent, dans de pareilles cir- constances, enduit une partie de la bougie avec un mélange d’extrait de ratanhia, auquel j’ajou- tais un peu d’opium ou de laitue vireuse pour en amortir la première impression, et, sans brûler, sans occasionner de perte de substances, j’obte- nais une espèce de resserrement dans les tissus qui favorisait l'élargissement du canal. Pour dilater localement ou pour imprimer une marche progressive à l’instrument destiné à pé- nétrer dans la vessie et à vaincre les obstacles existant dans l’urètre , je propose d’employer une sonde creuse légèrement recourbée à son extrémité, moins que dans les sondes ordinaires. A trois ou quatre lignes du bec, elle présente, dans une éten- due d’environ un pouce, un calibre en petites lames de ressort d'acier bien soudées par leurs ex- trémités avec les deux parties de la sonde, afin de former continuité avec celle-ci, de manière à offrir à peu près la même surface; ces lames se corres- pondent par leurs bords dans le repos de l’instru- ment. (1) Il est inutile d’ajouter que les moyens anti-plilogis- tiques devront étayer ces médications.