4i SYPI10N UTÉRIN. ne doit rien lui ôter de sa valeur, puisque ses suc- cès sont incontestables. J’ai fait faire une canule en argent, longue de 5 à 6 pouces , légèrement recourbée, terminée par une olive aplatie très mince, et criblée de trous sur ses surfaces et ses côtés. L’extrémité opposée est destinée à recevoir la canule d’une seringue à injection (1). Je dirige cette canule bien huilée, de manière à placer l’olive entre la tête de l’enfant et le passage, ce qui est très facile et sans douleurs , et, avec la seringue à injection primitivement remplie d’huile d’olive tiède, j’inonde, pour ainsi dire, le passage et le cuir chevelu de ce fluide onctueux ; je porte successivement la canule autour de la tête, et bientôt le passage devenant plus souple et plus glissant, permet à la tête de franchir plus aisé- ment les obstacles qui l’enrayaient. (1) Cet instrument, que j’avais signalé dans un mémoire inséré dans le journal deSédillot, en 1820, a ete confec- tionné avec le plus grmd soin par M. Cliarrière.