31 d’uriwe. gents , les mërcuriaux , les pblegmasiques, pourront être portés à travers les lames d’a- cier , sur la muqueuse urétralc, et produire l’eflet désiré. On favorisera l’expansion du topique sur la surface malade, en retournant légèrement la sonde pour mettre les intervalles en rapport avec toute la surface correspondante, du canal. Ce procédé, exécuté avec adresse et constance, triomphera souvent, comme je l’ai dit, des obstacles que l’on auraiteru devoir attaquer par la cautéri- sation; et de plus il remplira le même but en éco- nomisant les tissus , le temps et la sensibilité. Qu’espère-t-on en cautérisant? augmenter le diamètre du canal pour lui rendre la capacité né- cessaire au passage des urines : mais on n’obtient cet avantage qu’au détriment des tissus; on brûle, on use les parois de l’urètre, et des incontinences d’urine, des fistules urétrales en sont les funes- tes conséquences J’ai vu un exemple frappant des inconvénients de ce procédé, auquel du reste je rends toute justice et que je crois quelquefois indispensa- ble; j’ai vu, dis-je, un canal tellement détérioré , tellement altéré par le caustique, que, dans sa partie inférieure, il était réduit à n’avoir plus que la peau pour parois. Dans le cas où la dilatation devra être plus éten- due, dans ceux où il faudra agir sur la totalité de ce canal pour y diriger des instruments d’une certaine épaisseur, enfin quand on aura à lutter contre une forte résistance, je conseillerai l’usage d’une sonde brisée à bascule, dont, je vais donner la description. Cette sonde est formée par les deux portions