35 SECTION DU FILET ET DE LA. LUETTE. à feuille de myrthe, et couper le filet avec les ci- seaux. Dans ce procédé, les deux mains sont oc- cupées, et le procédé mécanique n’en occupe qu’une. Ce procédé, quoique très-ingénieux, offre cependant de grands inconvénients; il est représenté par un bistouri de détente qui coupe le filet en pé- nétrant dans une coulisse. Son action peut s’é- tendre au-delà des bornes nécessaires, atteindre les artères, favoriser le renversement de la lan- gue, entraîner, en le déchirant, ce même frein que l’on voulait inciser. Le procédé que je propose présente aussi l’a- vantage de n’occuper qu’une seule main , au lieu de tenir la sonde pour fixer la bouche de l’enfant ; c’est par le moyen des ciseaux surmontés d’un releveur de la langue que non seulement on soulève cet organe, mais qu’on dirige sur le filet la pointe des ciseaux, par son extrémité antérieure, tandis que par l’autre extrémité il s’articule avec le centre des ciseaux, de manière à pouvoir s’abaisser et s’élever à volonté, et se séparer pour se placer plus commodément dans une trousse. Pour faire cette opération, on fait fixer conve- nablement la tète de l’enfant. L’opérateur sépare les deux mâchoires avec la main gauche, et les tient ouvertes et immobiles, ce qu’il ne peut pas faire par le procédé ordinaire. De la main droite , il saisit les ciseaux , en porte les branches sous la langue qui est soulevée et fixée par le releveur dont l’extrémité antérieure embrasse le filet qui est placé entre les extrémités tranchantes des ci-