Ü0CTH1NE ORGANOPA.THIQUE. rament comme dans l’état morbide. Dans les pays brumeux, bumides, au contraire, comme enAngïe1 2- terre, en Hollande, ce sont les toni([ues, les stimu- lants qui fournissent aux premières et aux principa- les indications : l’utilité de ces moyens leur est indi- quée par la prédominance lymphatique (t). Kn France, où tant d éléments divers modifient et ca- ractérisent le tempérament national , la prédomi- nance nerveuse est la plus remarquable et la plus générale. Cependant, on peut dire que le sys- tème sanguin lutte souvent avec cette disposi- tion ou semble concomiler avec elle. Aussi les modérateurs de tous genres, aussi tous les moyens qui agissent sur le système nerveux , même sur l’imagination , trouvent - ils fréquemment une application rationelle. On peut avancer avec raison que cette prédominance, qui exige tant de moyens calmants ; au physique comme au moral, dispose singulièrement les esprits à désirer ces moyens, à se leurrer de fausses espérances, à adop- ter aveuglément et avec enthousiasme, les systè- mes nouveaux, les remèdes secrets, les spécifir- ques, etc. (2). (1) Après avoir attaque par quelques évacuations san- guines une gastrite aiguë, ils administrent de doux toniques, bientôt des stimulants, des purgatifs même; ils nourrissent convenablement le malade, et le succès couronne ce traite- ment, par les raisons que j’ai signalées. C’est ce que j’ai vu sans étonnement,dans lesliôpitaux de Londres,spécialement à l'hôpital Saint*Barthélemy , dans la pratique de M. le docteur Lawrence. (2) 11 est facile de se rendre raison de la facilité avec la-