SULFURE DE CHAUX. 58 posés remplacent autant qu’il est possible les bains naturels, mais les premiers surtout. Le sulfure de potasse répand une odeur insupportable qui s’étend très loin et répugne à beaucoup de malades; de plus les eaux de ces bains déversées dans la voie publi- que, incommodent les habitants qui se révoltent contre lesctablissements où l’on emploie ce sulfure. Quant au second, il offre une partie des inconvé- nients que je viens de signaler, et de plus, son prix trop élevé ne permet pas d’en multiplier l’usage pour toutes les classes de la société. On peut en dire autant des composés où domine le sulfure de soude. Le sulfure de chaux convenablement préparé , présente tous les avantages de ces divers compo- sés, et n’offre pas les deux inconvénients que j'ai signalés : son odeur ne s’élève qu’à quelques pou- ces au-dessus de la surface de l’eau chaude dans laquelle il est dissout; cette odeur est faible en comparaison de celle qu’exhale le sulfure de po- tasse, et son prix est si peu élevé qu'il n’augmente que très-peu celui d’un bain ordinaire (1). Le sulfure de chaux est peu soluble dans l’eau, motif qui l’a fait repousser, et qui au contraire doit le faire préférer, car, quelle que soit sa dose, il ne saturera pas plus qu il ne le faut le bain dans (i)Le sulfure de chaux des pharmacies revient à peine à 1 franc 50 centimes la livre. L’extrait de saponaire et le sel marin , la colle de Flandre coûtent peu, et il ne faut qu’une à deux onces de ces substances réunies pour un bain.