75 DOCTRINE ORGANOPATHIQUE. Cette doctrine thérapeutique sera encore rendue plus probable par son caractère chez certains peu- ples par rapport à leur constitution , leur tempé- rament, et surtout par une esquisse des systèmes sur lesquels on s’est basé pour administrer les mé- dicaments, dans les temps qui nous ont précédés. Ainsi én Italie , les évacuations sanguines constituent la plus importante médication; on ou- vre les veines dans la plupart des maladies ; la nécessité de cette médication a été inspirée par la prédominance sanguine si saillante dans le tempé- plus frappante : c’est pour cette raison que l’on observe des succès si divers suivant les contrées et les théories médicales. Ainsi le professeur Broussais fait prédominer les évacua- tions sanguines ; le magister de bismuth est vanté à Var- sovie; le laudanum est préconisé parbeaucoup de médecins; à Gènes, onavauté l’ipécacuanha ; à Saint-Pétersbourg, le café, l’eau de menthe, les aromates; à Sanok, le tartre stibié et la camomille ; les Israélites polonais ont employé avec avantage les frictions, les liniments irritants et l’insomnie; à A ienne, on a eu spécialement recours aux sinapismes, au café, à l’émétique; le calomélas a été le médicament favori des Anglais, ainsi que le gingembre, etc. Au milieu de cette abondance , on distingue trois genres de médications, s’a- dressant aux trois modes, comme aux trois périodes de la maladie. Ainsipar exemple, la troisième est presque toujours marquée par laprédominance lymphatique, et c’est alors que les diffusifs, les stimulants auront une grande puissance, surtout quand ils seront dirigés convenablement , pour ra- nimer la sensibilité nerveuse prête à s’éteindre. C’est dans cette période que le docteur Montain aîné, mon frère , pendant le règne du choléra à Alger , a obtenu des effets rationnels de l’emploi de la strychnine dont l’action théra- peutique est si manifeste sur le système nerveux.