39 CYJSARIQUP.. pas assez exactes pour en tirer des conséquences. L'acide nitrique rougit l’extrait alcoolique , boursoufle et jaunit l’extrait astringent (1). Il résulte de ces expériences que l’on obtient deux produits un peu differents , l’un essentielle- ment astringent, l’autre éminemment tonique et amer. Cette saveur amére n’a point l’âcreté du quassia , du cimarouba ; elle a quelque chose de franc qui la rapproche de celle de l’extrait de quina. Les expériences que j'ai faites sur ce produit me portent à croire qu'il jouit d’une manière très mar« quée des propriétés propres à produire la médica- tion tonique déterminée ordinairement par les amers. Ces propriétés y sont bien plus marquées que dans les autres succédanés du quinquina, et il a un grand avantage de plus, c’est qu’il est obtenu en grande quantité, très facilement et à très bas prix. A la dose de quelques grains, il excite le ton de l’estomac et l’appétit ; il favorise la digestion dans les mêmes cas que les préparations de quinquina. Il est à présumer que l’extrait astringent pourrait être utilisé avec succès dans les affections chroni- ques de la muqueuse gastro-intestinale (2). J’ai es- (1) Ces différents extraies, sur lesquels j’ai présenté déjà quelques conside'rations à la société de médecine de Lyor et à l’Académie de Paris, ont été de nouveau préparés avec le plus grand soin par M. Cadet Gassicourt. (2) Cet extrait astringent parait aussi convenir dans le