> JT * 2 * ^ ^ J- • • «.P •! I ^ . A * * r*.' » / * SCIENCES ACCESSOIRES. * # Déterminer à quelle espèce d*instrument peut se rapporter ( la \^oix liumaine. Dire à quelle espèce d’instrument peut se rapporter la voix humaine est assez difficile, vu que la voix, résultat, ne peut être comparée à un instrument, cause. Aussi me permettrai-je de'changer la question en celle-ci : A quel instrument peut se, rapporter l’instrument vocal * humain? ou mieux,,^ pour partir d’un point fixe,, l’instrument vocal humain : Quel est l’instrument qui a le plus de rapport avec lui, soit par le mécanisme, soit par le résultat, c’est-à-dire qui peut produire un son dont l’analogie sera la plus grande avec la voix humaine? Pour donner une solution, nous serons obligé de dire ce'que c’est que la voix, et par quel mécanisme elle est produite, puisqu’elle n’est fju’un effet. ^ ' • ; » ' - La voix est le résultat des vibrations que l’air, en traversant la glotte, éprouve, qu’il soit chassé des poumons ou qu’il y pénètre : si çe résulfaf est un son appréciable à l’oreille, ce spn sera la voix. J’ai