( 13 ) suspendre l’emploi, pour le recommencer plus lard quand lesaccidcnis sont passés, à moins que l’on ne juge le Irailcmcrit suffisant: ce (]uc l’on connaît quand il ne reste plus desymplômcs syphilitiques. Malgré cela , on doit continuer le traitement une quinzaine de jours après la disparition de tout indice de maladie, dans rinlcnlion de détruire tout germe morbifique qui pourrait se soustraire aux recherches. Nous avons dit (pie, quand il se présentait des complications d’acci- dents mercuriels, il fallait suspendre l’emploi des préparations. Quel- (]ues praticiens sont alors dans l’usage de soumettre la malade aux sudorifiques , pour les combattre. D’autres laissent tout simplement la nature se débarrasser de ce corps étranger, qui tend à la troubler dans ses fonctions, et donnent des boissons émollientes, comme le lait, l’eau de guimauve, de lin, le lait d’amandes douces et des bains. Ce dernier moderne paraît tout aussi rationnel que le premier, surtout si le lait fait particulièrement la boisson ordinaire; car, outre qu’ainsi on ne s’expose pas à réagir sur l’utérus, par l’usage très-échauffant des sudo- rifiques, on continue le traitement par le lait, qui me paraît être un excellent anti-syphilitique ; comme j’ai eu lieu de m’en convaincre dans plusieurs maladies, où il faisait la principale base du traitement, et où le mercure n’était employé sous aucune forme. Le rnuriate d’or mis en usage avec tant de succès par M. Chrestien, peut remplacer le mercure, mieux réussir que lui dans les maladies invétérées, et surtout le remplacer avec avantage dans celles qui ont résisté à toutes ses préparations. Son emploi n’est pas le meme ; on le donne incorporé à la poudrede lycopode, ou de réglisse, ou d’amidon, en frictions sur les parties latérales ou sur la surface dorsale de la langue, à la dose d’un seizième de grain chaque fois, les premiers jours, en augmentant graduellement la quantité jusqu’à ce que l’on soit parvenu à le donner par quart de grain ou plus, (jue l’on continue pendant quelque temps ; puis l’on diminue de manière à pouvoir ctre revenu au point de départ à peu près à la guérison parfaite. Le mercure, au contraire, s’emploie comme nous l’avons dit , en frictions, qui se font ordinairement sur la partie interne des cuisses,