( 16 ) SCIENCES MÉDICALES. « jDéfinir la maladie. Pent>oii tracer une lig^ne de démarcation bien trancliée entre rétat de maladie et Fétat de santé I Définir la maladie. Cette définition a été donnée de diverses manières par les auteurs. Le sens de chacun était cependant le même; ainsi nous trouvons une identité presque parfaite entre celles que nous ont données Hippo- crate, Galien, Sydenham, le prof. Lordat, Chamberet. Galien dit: « La maladie est un trouble dans les fonctions, avec altération préalable dans les organes et souvent dans les humeurs. » Sydenham ne voit qu’un effort de la nature pour délivrer le corps d’une cause délétère. Yoici ce qu’en dit le professeur Lordat dans sa huitième leçon de physiologie : « L’homme est malade quand il ne peut pas exercer normalement toutes les fonctions naturelles et animales, et quand il n’éprouve pas le bien-être naturel, La maladie est l’état de l’incom- modé ou l’incommodité. » Hippocrate avait dit de même : « L’incommodité peut se présenter de diverses manières, d’où diverses sortes d’incommodités. » Ainsi nous avons, comme le dit encore le professeur Lordat, « des incommodités qui proviennent d’un dérangement dans quebjues par-