( 17 ) lies du mécanisme, telles sont les luxations et les hernies dans Telal le plus simple. Nous pouvons y joindre toutes les alterations physiques, si nous voulons faire abstraction de la douleur, de 1 inflammation et des autres accidenis que ces altcralions font naître. « Les maladies qui consistent en une réaction de la nature a 1 occa- sion de la rencontre des corps étrangers, li(|uides, solides ou fluides impondérables, ce qui constitue les maladies traumatiques. « Il y a des maladies qui consistent en une altération de la constitu- tion chimique, provenant de ce que Tusage des choses non naturelles est irrégulier, et de ce que la force vitale ne compense pas les im- perfections. « Celles qui dépendent d’une altération lente survenue dans la cons- titution intime des solides et des fluides, et dans lesquelles la nature opère divers actes, tels que la fièvre, la suspension de la nutrition et de la sensation instinctive, qui en expriment le besoin, l’augmentation de la soif, des changements brusques dans les qualités physiques des humeurs et dans celles des chairs, des mouvements fluxionnaires vers un ou plusieurs points, et dont les résultats sont des évacuations inso- lites, le retour des qualités physiques à l’état normal et la convalescence. « Il existe une sorte de maladie dont la cause se trouve dans des modes inconnus de la nature humaine: par exemple, une épidémie insolite, comme le choléra asiatique; une épilepsie essentielle; la goutte, qui faisait dire à Hippocrate ces mots: xo Qeïov^ quid dwinum, comme pour dire : Je ne vois pas ici une action salutaire de la nature qui rétablit l’action chimique et normale du corps, il y a une cause dont je ne devine ni l’essence ni le but. » Chamberet explique ainsi la maladie {Diction, des sciences médicales). « La maladie est cet état quelconque de l’économie animale qui n’est « pas la santé. Elle aura donc lieu , toutes les fois que le rapport de situation, l’intégrité ou la structure d’un ou de plusieurs organes viennent à être altérés ; lorsque son action est augmentée, diminuée ou troublée par quelque cause que ce soit ; et dans tous les cas où l’ordre, la régularité ou l’harmonie qui régnent naturellement entre 3