( ) en alternant chaque deux jours au moins, ou bien sur les mollets, ou sous la plante des pieds, lescpaules, la partie interne des bras, d’abord par demi-gros de pommade, puis d’un gros, on peut meme aller jusqu’à un gros et demi ; mais alors ces frictions doivent être cloignces les unes des autres et toujours suivies d’un bain le lendemain. Les bains ne doivent pas être plus rapproches de quatre jours, afin que leur usage trop fréquent ne soit pas nuisible. Si au lieu de frictions on veut employer le deuto-chlorure à l’inté- rieur, on devra commencer par une solution d’un quart de grain étendu dans du lait ou un mucilage quelconque. Je sais des praticiens qui commencent par un huitième de grain, crainte qu’en débutant par une dose plus forte il n’y ait des accidents. Je n’en ai pas vu survenir. On élèvera successivement la dose à un grain, mais apres avoir employé environ le quart de la préparation que l’on jugera nécessaire au traitement. Le lait, l’eau de gomme ou de guimauve tiède, si l’on peut, feront encore la boisson ordinaire, en ayant bien soin d’éloigner toutes celles qui seraient échauffantes ou stimulantes. On peut encore à l’usage des frictions joindre celui du deuto- chlorure ; mais on conçoit facilement qu’alors les doses de chaque devront diminuer, sans changer rien au reste. Je voudrais parler des préparations d’argent, mais je n’ai pas d’exemple que l’on s’en soit servi, pour la femme, dans la circonstance qui nous occupe; je re- grette de ne pouvoir en prendre dans le mémoire de M. Serre sur leur emploi dans le traitement des maladies syphilitiques. Je crois qu’elles suppléeraient parfaitement au mercure, et ne seraient pas aussi dangereuses. L’hygiène, en même temps que la thérapeutique proprement dite, doit aussi entrer pour beaucoup dans le traitement. En effet, elle nous dira que la nourriture devra être saine, de facile digestion, suffisante sans être abondante, point échauffante et puisée principalement dans le règne végétal. La température ne sera ni trop chaude ni trop froide ; il vaudrait mieux qu’elle fût plutôt chaude. On évitera l’humi- dité le plus possible ; mais ce qu’il faut particulièrement éviter, c’est