2 ^SIB1515151515T3515151515151513S15151515IS151515151515TS15151515151S151GIS15TSS1515151^ SCIENCES CHIRURGICALES. Quel csl le traUement qu*on doit employer contre rafifection sypliilitique pendant la grossesi^el Avant 1659, on ne traitait les femmes atteintes de syphilis qu’après l’accouchement ; aussi les enfants étaient presque tous morts à la naissance, qui d’ordinaire était hàlce, ou présentaient tous les carac- tères de la vieillesse. La femme souffrait plus long-temps, et néces- sairement le traitement devait être plus long et plus difficile, par l’effet prolongé de la maladie, qui présentait souvent des symptômes très-graves pour la malade. On devait donc avoir recours à un autre moyen : c’est ce que fit Garnier. Le premier, il proposa d’agir, pendant la grossesse, dans le double butde guérir la mère et l’enfant, et de rétablir l’ordre fixé par la nature pour l’accouchement; les organes irrités continuellement par la cause morbifique se trouvant plus portés à l’acte de la parturition. [1 est des règles, données par l’expérience, dont on ne doit pas s’écarter, pour commencer le traitement : on ne l’entreprend que quand on pense pouvoir débarrasser complètement la malade avant l’accouchement, à cause des accidents qui pourraient survenir de l’emploi des médicaments, tels que coliques, diarrhées, salivation et