( ' ) AMTOMIE ET PHYSIOLOGIE. liCS ncrf>f des muscles du tympan \Tennent-ils des paires cérébrales'ou du système gang^IIonnaire? Me faire résoudre une semblable question c’est vouloir me faire décider sur un point d’anatomie ( puissé-je ne pas me tromper!) qui n’est pas résolu de la meme manière par les plus célèbres ana- tomistes, puisque les uns veulent qu’il n’existe pas d’anastomose pour ce point entre les filets encéphaliques et les filets du grand sym- pathique , mais seulement une juxtà-position. D’autres veulent, au contraire, qu’il y ait réellement anastomose, pour donner le ganglion d’Anderch, d’où partirait le filet de Jacobson, qui se divi- serait en autant de filets secondaires qu’il y aurait de canaux ou de sillons, divisions du premier canal, « qui prend naissance entre i< l’orifice externe du canal carotidien et le golfe de la veine jugulaire « interne, puisse dirige en haut et en arrière, se recourbe en avant et « s’ouvre souvent sur le promontoire, par un trou beaucoup plus « rétréci que l’inférieur qui est ordinairement évasé. Ce canal se con- « linue par un sillon, légèrement courbe en avant, qui se divise bientôt « en suivant trois directions différentes, ce qui constitue trois autres