( 10 ) autres complications qui, peut-être, seraient nuisibles aux couches et les rendraient dangereuses. M. Gardien ne veut pas que le traitement soit entrepris apres sept mois et demi de grossesse pour les maladies récentes, et sept pour les anciennes ; cependant, dit-il, on pourrait le commencer. Le but alors ne serait pas une guérison radicale, mais simplement un moyen palliatif pour empêcher les progrès de l’affection et la rendre en quelque sorte stationnaire, mais de manière cju’elle ne put exercer aucune influence fâcheuse sur le travail de renfanlement. Il emploie pour les maladies générales, le mercure en frictions à l’extérieur, ou ses préparations chlorurées en dissolution, à l’intérieur, à doses très-modérées. Pour les affections externes, les diverses variétés disent assez quels topiques elles nécessitent: tels sont les chancres, ulcères, végétations, blennorrhagie, etc. Ce n’est pas seulement dans l’intérêt de la mère que ces soins palliatifs sont donnés; l’enfant en nécessite aussi, que l’on ne peut trop tôt lui accorder, afin de le préserver de cette affection mor- bide, qui lui laisse généralement des souvenirs cruels qu’il a puisés dans le sein de sa mère. Comme l’expérience prouve que la maladie cède bien plus facilement au traitement transmis h l’enfant dans sa vie intra-utérine que quand il est né, on devra commencer le plus tôt pos- sible, et la continuation des soins chez la mère ne sera pas aussi sujette à lui donner, après sa naissance, des coliques sans déjections alvines, l’agitation, une chaleur âcre et brûlante, et des mouvements con- vulsifs; il sera, pour ainsi dire, habitué aux effets du médicament. Uneautre considération très-importante consiste à laisser tranquille la malade pendant les trois premiers mois de sa grossesse, de crainte qu’a celte époque, l’enfant, dont l’existence est si frêle et presque hypo- thétique, ne se ressente vivement des effets que le traitement pourrait occasionner à la mère , tels que diarrhée, colique, salivation et surtout vomissements qui, par l’action convulsive qu’ils provoquent , soit du diaphragme, soit des muscles abdominaux , dont l’action s’exerce direc- tement sur les organes renfermés dans cette cavité, et par là sur l’utérus, à