(4) dit que l’air, pénétrant dans les poumons, pouvait produire la voix (malgré le doute dans lequel semble se restreindre M. Richerand), parce que Ton peut parler en inspirant ; et comme parler nécessite la parole, que la parole est la voix articulée, je crois avoir raison en disant que la voix peut aussi avoir lieu dans l’inspiration. Je ne décrirai point le larynx, organe de la voix. Je saurai seule- ment qu’il se compose de cartilages mobiles les uns sur les autres, de membranes et de muscles qui les maintiennent en place et servent à les faire mouvoir, les éloigner et les rapprocher. L’ensemble de ces diverses parties constitue un corps creux, dont la surface intérieure est tapissée par une membrane, présente des replis membraneux et des cavités qui forment la glotte, est surmontée d’une espece de val- vule fibro-cartilagineuse mince, flexible et trcs-élaslique, et terminée par deux ouvertures, une inférieure trachéale et l’autre supérieure buccale. Parmi les nombreux instruments que l’on a comparés à l’organe vocal, il en est seulement quelques-uns dont je parlerai : ce sont ceux » qui ont réuni le plus de chances en leur faveur, mettant de côté ceux que l’expérience a rejetés et laissés dans l’oubli. Tels sont la flûte de Galien, modifiée par Fabrice d’Aquapendente et Casserius, reprise plus tard par Cuvier : elle semblait, avec les explications de ce savant, devoir se relever de sa chute, mais elle n’a pas prévalu. Le cor de Dodarl, qui fut reçu, dit Haller, magno cum plausu, encore plus défectueux, parce que la bouche est particulièrement l’instrument vocal et que le cor ne se trouve réellement que lè porte-voix. Le violon de Ferrein, qui valut la violente polémique^qui s’établit entre lui et Bertin. Nous rapporterons l’opinion de Ferrein ; il suffira de la lire pour voir en quoi elle pèche, car beaucoup de parties sans lesquelles la voix ne saurait avoir lieu ne trouvent nullement leurs analogues dans le violon : telles sont la bouche, le pharynx, les fosses nasales. — Explication dè Ferrein : « Les cordes vocales représentent