« sillons w (i). L’nn des filets sortirait par un trou situé en avant de la fenêtre ovale, et irait se distribuer au muscle interne du marteau, qui en recevrait un autre venant de la trompe d’Euslache. Les autres muscles recevraient aussi des filets provenant de la division du gan- glion d’Arnold forme par l’anastomose des filets de Jacobson, du nerf trifacial et du rameau vidien. L’oreille ayant besoin de per- cevoir des effets différents, l’un du sentiment, l’autre des sensations, les muscles qui servent à les lui faire percevoir doivent ne se trouver nullement sous la dépendance de la volonté, mais bien sous celle de la vie organique ; ils doivent nécessairement être vivifiés, en quelque sorte, par le système ganglionnaire pour Faction, et par la cinquième paire pour le sentiment. D’où je dirai : les muscles internes de l’oreille reçoivent des filets nerveux encéphaliques et ganglionnaires. (i) M. Eug. Delmas, I