( 18 ) toutes les actions de la vie éprouvent une altcralion. Cependant la santé peut etre ahéree sans <]u il en résulte une maladie proprement dite : on voit chaque jour des déplacements d’organes momentanés^ de légères alterations de tissus, divers troubles passagers de nos fonc- tions, chez des individus qui ne sont pas regardés pour cela comme malades. On ne devient réellement tel, que lorsque les désordres dont nous venons de parler sont assez marqués et assez durables, pour apporter un obstacle notable et persévérant d’une ou plusieurs fonctions necessaires a 1 entretien de la vie ; de sorte que la maladie consiste, a proprement parler, dans le déplacement permanent de nos parties, dans la lésion notable de nos tissus, ou bien dans le désordre ou l’embarras remarquable de nos fonctions. » On voit assez par les nombreuses citations que je viens de faire, que la manière dont chaque auteur s’exprime sur le mot maladie revient à peu près au même. Je vais essayer de donner la solution à la ques- ’ tion proposée, et je rappellerai à ce sujet une des divisions des mala- dies du professeur Lordat : ce sont les maladies affectives. Une affec- tion morbide, dit-il, est un mode vital pathologique spécial, qui se montre par des symptômes dont l’ensemble lui est propre : les phé- nomènes qui en sont la manifestation sont la maladie. D’où je consi- dérerai la maladie comme un combat qui a lieu entrede principe vital et la cause morbifique, dont le résultat sera bon ou mauvais selon que la guérison ou la mort en sera la suite. D’après tout ce que nous avons dit sur la maladie, il ne nous sera pas bien difficile de résoudre la deuxième question. Puisqu’il existe des affections tellement cachées que l’on ne peut les découvrir ; que toute affection cause nécessai- / rement une maladie apparente ou non apparente, nous ne pourrons pas savoir s’il y a maladie, et nous dirons : Non, il n’existe pas de caractère bien tranché entre la santé et l’état de maladie, car la santé n’a lieu réellement que lorsqu’il y a exercice libre et facile des fonc* tiens nécessaires au maintien d’une vie agréable et dégagée de souf- frances organiques ou physiques. FIN. »