( ) tout ce qui pourrait agir ou réagir sur les organes génitaux, de maniéré à les irriter. A cet effet, je dirai que dans les préparations mercu- rielles prisesà l’intérieur, des praticiens conseillent l’usage du camphre, dont l’influence calmante produit d’heureux résultats. Quant au traitement partiel, les soins de propreté unis à la pom- made mercurielle, le calomélas pour pansement, les lotions de chlorure de chaux ou de soude étendues d’eau de mauve, en formeront sinon la totalité, du moins la base.