( 6 ) riger ses sons et les renfler : M. Grc'nié y a suppléé, en plaçant une soupape mobile par tous ses points, sauf la base qui la fixe dans le tuyau au-dessous de l’anche, et dont la force du courant d’air fait varier l’inclinaison. » ‘ * ^ ^ ‘ ' . La bouche et le tuyau servent également à l’écoulemënt de la voix et du son; ils doivent donc exercer une action sur eux par leur lon- gueur, leur ouverture, et par leur perfection. Quand la bouche pèche par l’ablation totale ou incomplète du voile du palais, qui alors ne peut boucher les fosses nasales, la voix s’écoule en partie par ces orifices, perd son amplitude et acquiert la voix nasillarde ; le son de l’anche éprouve les memes variétés, s’il s’écoule en partie par des trous situés sur le trajet du’conduit. * ^ " Sans trachée point de voix, sans porte-vept point de son. En effet, supposons'qu’ils n’existent pas, ou ^ ce qui revient à peu près au meme pour ce résultat, qu’ils soient l’un et l’autre percés d’un trou ': l’air destiné des .deux iCÔtés à produire lès vibrations s’écoulera en totalité ou enipartie parles ouvertures accidentelles, et l’on n’aura que peu ou point de voix ou de son. 11 faut, en outre, avoir égard à la longueur et à la capacité, qualités qui ont'la propriété de faire varier l’ïamplitude’ du son, par ^la‘ grande ou la petite quantité d’air qui peut passer sur les corps-vibrants. ‘ ' ■ Le 'soufflet et la poitrine sont deux réservoirs pour lè vent." ': Yoilà en , tous poinfSjUne analogie pres(]ue parfaite entre Tanche et la glotte ; elle n’est pas moinSv parfaite entre l’appeau de M. Savart et cette,dernière. C’est cette opinion que professe M. Pouillet. L’appeau a été construit d’après la connaissance du larynx; aussi je dirai : si Tanche n’existait pas j’admettrais l’appeau, si’Tappeau ^ n’était pas Tanche aurait la préférence ; et je laisserai la question à décider, voyant que de semblables autorités ne peuvent pas s’ac- corder entre elles. ' i /