V. ( 11 ) pourraient causer Tavorlemenl. Quoique beaucoup de tentatives aient •le faites inutilement à ce sujet dans un but coupable, le médecin ne mit cependant pas s’y exposer, la constitution et les habitudes de la malade pouvant se soustraire à ses investig;itions et à sa perspicacité. Malgré ces inconvénients il faut néanmoins arrêter la maladie dans ses progrès ; et si l’on peut l’allénuer sans nuire à la grossesse ( c’est à quoi l’on parvient en faisant un traitement préparatoire léger, qui empêche la maladie, particulièrement quand elle est commençante, d’envaliir toute l’organisation, et d’exercer son influence dangereuse sur le petit être que la femme porte dans son sein), on mène doucement la femme jusqu’à une époque où le fœtus a pris plus de force; les chances de vie sont plus grandes, la matrice s’est plus habituée à son étal de gestation, la femme elle-même a repris la santé, qui dans le principe l’avait abandonnée ou au moins s’était un peu altérée. Ces douleurs vagues des lombes, la gêne dans les aines, la fatigue , la pression qu’elle avait sur l’estomac , ces espèces d’affections nerveuses, ces goûts insolites, enfin ce malaise général dont elle était affectée, otit fait place a une vie nouvelle pour elle ; elle vit, pour ainsi dire, d’une double vie , que le médecin doit ménager le plus possible, sans cependant rester simple spectateur; au contraire, c’est alors qu’il doit faire usage de ces moyens, mais avec discernement. Avant de commencer le traitement, il doit donc y préparer la femme, c’cst-a-dii c, la mettre dans les conditions les plus favorables à son action. Antoine Petit recommande de purger, afin de débarrasser les intestins des matières qui se trouvent en contact avec les bou- cbes absorbantes, pour que les substances médicamenteuses ingérées puissent rentrer plus facilement dans le torrent de la circulation. Gardien veut que l’on n’ait recours qu’avec la plus grande circonspec- tion aux purgatifs, surtout aux vomitifs qui nécessitent toujours des efforts plus considérables. Il emploie Tipécacuanlia à faible dose, son action ayant moins d’effet sur Tutérus que les purgatifs; mais ceux-ci agissent presque sans aucune contraction. Le choix devra donc être fait selon le degré d’irritabilité de la malade.