( 5 ) « les cordes du violon , dont les sons varient selon la tension et la lon- « gueur. Les cartilages aryténoïdes sont les chevilles destinées à tendre « les cordes; les muscles qui s’y insèrent, les forces qui meuvent les « chevilles, et le cartilage thyroïde le point d’appui ; l’air, en raclant w sur les cordes vocales, les fait vibrer, comme l’archet les cordes « du violon. » I L’air de M. Dutrochet, qui fait vibrer les cordes vocales. Peu im- porte le mécanisme de la vibration, pourvu qu’elle ait lieu: fait admis. Malheureusement c’est une explication qui n’explique rien, I car cela revient à dire : le larynx est un larynx* L’anche de MM. Biot et Magendie me parait réunir beaucoup de probabilités, malgré l’opinion de M. Savart, qui objecte que les lèvres de la glotte ne se touchent pas en vibrant: fait démenti par M. Malgaigne, qui s’est assuré qu’en mettant un corps capable d’em- pêcher la jonction des lèvres vibrantes, le son n’était plus produit. Celte dernière expérience paraît assez une preuve de leur jonction dans la formation du son. J’admettrai donc l’anche, et voilà mon explication d’après Biot. 4 L’anche est la glotte; la languette de l’anche les lèvres de la glotte ; le soufflet la poitrine ; le porte-vent la trachée. L’air, en traversant l’anche, fait vibrer la languette et produit un son ; ce son est soumis aux différentes modifications qu’éprouve la lan- guette , selon qu’elle vibre rapidement ou doucement, en totalité ou en partie. On sait que quand un corps sonore vibre, plus les vibrations sont rapides, plus les sons sont aigus : vice versa. De même, sous une 4 impulsion donnée, plus un corps vibrant est court, plus les vibrations sont rapides ; car les molécules étant plus rapprochées auront beau- coup plus de tendance à revenir à leur état primitif, puisqu’elles ont moins de force à vaincre. La languette donnera donc des sons dépen- dant de sa longueur et de sa rapidité : les lèvres de la glotte donnent aussi des sons qui varient sous ces deux influences. Il manquait à l’anche une partie analogue à l’épiglotte pour cor- f