INTRODUCTION. XXI preface to Dr Stark’s Works, “ That a frequent, care- ful, and impartial comparison of the symptoms which have preceded death, with the appearances of the dead body, can alone lead to this desirable perfection.” Every medical practitioner who has enjoyed the benefits of experience, must be fully aware, that several circumstances concur in rendering the history of diseases imperfect, besides tho.se which have been enumerated by Dr Cui.LEN in the subjoined note from the Preface to his Nosology *. Among such circumstances, the fol- lowing will be admitted to hold no unimportant rank. * A tempore igitur Sydenliami in hac re multum lahoria nec frnstra impensum eat; rein tamen minime adhuc ahsolutam ease eenseo. Malta parum accurata, nmita erronea, inulta deniqne prorsua falsa, historiia morborum, quaa jam habemus, ineaae, novit quisque in his aliquantulum veraatus ; et novit etiani ex variis causia hacc vitia aubrepaiaae. Scriptorea eniin, alii ad tbeoriaa sibi placentea stabiliendaa, alii ad fideni remediis ab ipais aive inrentia aive multum laudatis conciliandam ; vel veritatem, pneconceptis occspcati, non j>er- cipiebant, vel etiam fictia et falsia i'orruni]>ebant. Plurea, re omni quovis modo mirabili rapti, quod, ipsi facile crediderunt, alioa credere cupientes, rem omnem praeter motlum amplificarunt. Plurea denique, ut observationibua, hodie adeo expetitia, famam sibi compararent, hia- torias in museo betas, pro veria tradiderunt. H«c omnia, si apecialius indigitarem, de imperfecta hactenus morborum hiatoria satis dare con- staret; set! bsec omnia imprmsentiarum pratermitto, et unum solum- modo, in historiis morborum conacribendis, ritium, ad rem noatram maxime pertinens, indicatum volo. “ Multi optimse etiam fidei medici, in morbis observandis diligenter versati, in historiis eorum conscribendis smpe uimium fecerunt. Non solum enim symptomata morbi cujusvis semper prmsentiaet inseparabilia, sed plura etiam, et cuncta quidem quovis tempore morbum comitantia, recensuerunt, Ita syraptomata rarius, nec necessario cum morbo con* juncta, et plura omnino adventitia et fortuita, notarunt; dum simul ilia inusitata et fortuita ab usitatioribus et inseparabilibus distinguere penitus neglexerunt. Hinc, historiam morborum plenissiraam reddere conantes, quae ad distinctionem cujusque ab alio quovis conferre possent, onii- serunt, immo diflSciliorem reddiderunt.”