230 Wasser zu, lässt ihn einige Male aufkochen und misst ihn dann mit der Syrupwaage. Hat der Syrup 35 Grad Gewicht, setzt man ihn ab, wenn nicht, lässt man ihn noch ein wenig kochen; im umgekehrten Falle giesst man noch etwas Wasser zu. Sind die Büchsen zugelöthet, stellt man sie in kochendes Wasser und lässt sie darin 25 Minuten kochen, dann nimmt man sie heraus, bringt sie in ein Gefäss mit Warm- wasser und lässt sie darin kalt werden. Die Kerne der Aprikosen, wenn sie geschält sind, können zwischen die Frucht gegeben werden. 2) Pfirsiche. Peches. Die Pfirsiche werden beim Einmachen wie die Aprikosen behandelt. 3) Reineclauden. Reineclaudes. Das Einmachen ist bei Reineclauden ganz dasselbe, wie bei den vorhergehenden Früchten, nur dass dieselben nicht zerschnitten und mit einem Tuch vorher abgerieben werden.