139 10) Omelette mit Spinat. Omelette aux epinards. Der Spinat wird, wie in Abtheilung VI be- schrieben, bereitet und im Uebrigeu gleich oben- stehend verfahren. 11) Omelette mitSchinken. Omelette au jambon. Wird wie Omelette mit Trüffeln bereitet. 12) Omelette mit Omelette aux Champignons. Champignons. Wird wie Vorhergehendes bereitet. , . Omelette aux 13) Omelette mit Marmelade. confitures Wird wie die vorhergehenden bereitet, nur statt des Salzes wird Zucker genommen und statt der sonstigen Einlagen Marmelade (Obst- gelee). Ist das Omelette gestürzt, bestreut man es mit Zucker und brennt es ein wenig mit einem glühenden Eisen.