245 wieder verschliesst. Ist die Pastete schön ge- backen, nimmt man den Deckel sofort ab, holt mit einer Gabel den inneren, weichen Teig heraus und stellt sie bis zum Gebrauch bei Seite. Den herausgenommenen weichen Teig kann man nachträglich hacken und zu irgend einem Pudding verwenden. Nun bereitet man die Pasteten-Fiillung. Ein Huhn kocht man mit etwas Kalbfleisch und bereitet daraus ein Fricassee von Huhn (siehe Abtheilung III). Ausser diesem giebt man noch gedämpfte, in Scheiben geschnittene Kalbsmilche, Morcheln, Champignons, Trüffeln und Kalbfleischklös’chen (siehe Abtheihmg II) dazu und macht Alles zusammen recht heiss. Vor dem Anrichten stellt man die Pastete warm und füllt dann dieses Ragout hinein; bevor man den Deckel der Pastete auflegt, kann man noch einige Krebse zum Zierath darauf legen. 2) Kleine Pastetchen auf Petits pätes Königin-Art. ä la reine. Diese Pastetchen werden ebenfalls von Blätterteig (siehe Abtheilung XVIII) mit einem Wasserglase oder einem blechernen Ausstecher