133 den Schalen gelassen, den Schwanz mit der Schale schneidet man in 3—4 Stücke. Dazu macht man die gleiche Sauce wie bei den Krebsen ä la bordelaise (No. 5 dieser Abtheilung) und giebt, um sie recht pikant zu machen, ein wenig englische Worchester-Sauce dazu und lässt sie noch ein wenig mitkochen. Worchester- Sauce ist in jedem Delicatessen-Geschäft in Flaschen zu kaufen. Ist der Hummer in dieser Sauce gar gekocht, wird er mit ihr in einer Suppenterrine servirt. 8) Abgekochte Muscheln. Moules bouillies. Die Muscheln werden rein gewaschen und in Salzwasser mit etwas Gewürz, besonders ziemlich viel Zwiebeln, gekocht. Beim Serviren giebt man etwas von der Brühe mit. 9) Muschel-Ragout. Ragout aux moules. Die Muscheln werden wie die vorhergehenden gekocht und dann aus der Schale herausge- nommen. Alsdann lässt man feingehackte Chalotten in ein wenig Bntter dünsten, giesst