85 6) Rehcötelettes- Cötelettes de chevreuil. Die Zubereitung im rohen Zustande ist die gleiche wie bei Lammcötelettes. Hierauf legt man sie in eine ganz flache mit Butter bestrichene Casserole, giebt Salz und Pfeffer darauf, und lässt sie kurz vor Gebrauch auf ziemlich starkem Feuer rasch anbraten. Sie werden auf einer Platte angerichtet, und italienische, Trüffel- oder auch Tomatensauce darüber gegossen. 7) Rehragout. Ragout de chevreuil. Zwei Brüste, oder auch ein Bug und eine Brust werden rein gewaschen, mit den Knochen in viereckige Stücke gehauen und dann gut abgetrocknet. In eine Casserole mit einem Stück- chen Butter legt man nun die Fleischstücke und lässt sie auf gutem Feuer ein wenig an- braten; dann giebt man 2—3 Kochlöffel voll Mehl zu, rührt Alles tüchtig durcheinander und füllt es mit Fleischbrühe auf, im Nothfall mit Wasser. Zwei Zwiebeln, eine Morrübe, zwei Lorbeerblätter, ein wenig mageren Speck, einige Pfefferkörner, zwei Nelken, ein Glas guten Bothweins werden hinzugefügt und lässt man