173 11) Reispudding ä la Poudding de riz ä la Trautmannsdorf. Trautmannsdorf. Ein halbes Pfniul Reis wird wie der vorher- gehende gekocht, er darf aber nicht zu fest werden. Nun Lässt man ihn erkalten und schlägt unterdessen 7- Liter Schlagsahne, lässt 30 Gramm Gelatine in etwas Wasser am Feuer sich auf- lösen und mengt mit etwas Marasquino dies zusammen unter den Reis, füllt diese Masse dann in eine Form und stellt sie aufs Eis; mann kann auch noch einige Früchte hinein mischen. Ist der Pudding auf die Platte ge- stürzt, giesst man kalte Himbeersauce (siehe Abtheilung III) darüber und giebt auch noch solche in einer Sauciere hei. 12) Schwedischer Poudding de riz ä la Reispoudding. suedoise. Ein halbes Pfund Reis wird ganz wie der vorhergehende gekocht. Man schält dann ein paar schmackhafte Aepfel, schneidet jeden in 4 Theile und dünstet sie in Zuckersyrup mit etwas Citronenschale weich. Dann giebt man eine