9 8) Legirte Reissuppe. Potage au riz lie. Wird ebenso zubereitet wie No. 6, mir dass statt Gerste, Reis genommen und nicht passirt wird. Diese wird gleich der Spargelsuppe zube- reitet. Den Blumenkohl zerschneidet man in kleine Rosen, kocht ihn nicht zu weich in Wasser und giebt ihn dann beim Anrichlen in die Suppe. 10) Bürgerliche Suppe. Pot au feu. Man schneidet 3 — 4 Pfund Ochsenfleisch (Hesse oder Jarret genannt) in Würfelstücke, giebt sauber geputzte und rein gewaschene Morrüben, Sellerie, Porree, Petersilienwurzel, einen halben Wirsingkohl in Stücke geschnitten, Zwiebel, ein paar Kartoffeln, ein Lorbeerblatt, 9) Blumenkohl- suppe. Potage au schou- fleurs.