17Ö Weisswein und einem Stückchen Butter gedämpft, dann weich gekochte Corinthen, Sultaninen und etwas Zimmet darunter gemengt. Nun schneidet man Weissbrod (am besten eignet sich englisches Brod dazu) in zwei Finger breite, Federkiel dicke Scheiben, und von einer Länge Avie die Charlottenform hoch ist, aber ohne Rinde. Ist die Form mit Butter ausgestrichen, taucht man jede einzelne Brodscheibe auf der einen i Seite ein wenig in lamvarme Butter und legt sie in die Form und zwar so, dass immer die Hälfte der einen Scheibe auf die andere zu liegen kommt. Ist die Form ringsherum belegt, füllt man die Aepfel hinein und backt das- Ganze in einem nicht zu sehr heissen Ofen,, stürzt und bestreut dann die Charlotte mit Zucker. Fruchtsauce kann man dazu serviren, unbedingt nöthig ist sie aber nicht. 15)Birnen-Charlotte. Charlotte de poires. Mit dem Unterschiede, dass statt Aepfel Birnen genommen werden, ist die Zubereitung gleich der Vorhergehenden. Es ist (darauf zu achten, dass die Birnen sehr weich gedünstet werden.