29 dann nimmt man drei rohe Eigelb, lässt 185 Grm. Butter wann werden und schlägt sie mit einem Schneebesen langsam zu den Eiern, setzt dann das Ganze an schwaches Feuer. Wird die Sauce zu dick, giesst man etwas nicht zu heisse Kraftbrühe dazu. Nun passirt man die Sauce durch ein Sieb, gie'bt das nöthige Salz, ein wenig fein gehackte Petersilie, auch womöglich etwas Fleisch-Extract dazu und servirt die- selbe zu Beefsteaks, Entrecots, Hammelcötelettes, Chateaubriands und zu Fisch. 12) Holländische Sauce. Sauce hollandaise. Man nimmt ein wenig Butter und etwas Mehl in eine kleine Casserole, füllt es dann mit der Brühe, worin ein Fisch gekocht, zu einer dicklichen Sauce auf, lässt das Ganze einige Minuten kochen, legirt es dann mit 3—4 Eigelb, den Saft einer Citrone und etwas frischer Butter, passirt darauf die Sauce und schlägl noch ein wenig Hutter nach. Diese Sauce kann man fast zu allen gekochten Fischen