61 7) Gebratenes Ochsen- fleisch. Roastbeef. Dazu eignet sich am besten das Nierenstück, doch kann auch das Rippenstück dazu ver- wandt werden. Die Zubereitung ist dieselbe, wie beim Lendenbraten, Man kann es auch a la jardiniere mit Gemüsen garniren. 8) Frische Ochsen- zunge. Langue de boeuf. Diese wird wie Ochsenfleisch gekocht, auch kann man sie schmoren, wie gedämpften Rinder- braten. Sie wird mit Tomaten- oder auch italienischer Sauce servirt. Beide Saucen befinden sich in der Abtheilung III. Die Zunge wird enthäutet und in Scheiben geschnitten servirt. 9) Ochsenschweif. Queue de boeuf. Der Ochsenschweif wird sehr rein gewaschen, in kleinere Stücke geschnitten, hierauf in eine Casserole gelegt, in welcher man vorher Butter,