86 die Fleischstücke darin weich werden. Nun stellt man ein Sieb auf eine Schüssel, giesst den ganzen Inhalt der Casserole in das Sieb, nimmt die Fleischstücke heraus, lässt die Sauce passiren, wobei das Gewürz zurück bleibt. Sollte die Sauce zu dünn sein, lässt man sie noch ein wenig einkochen und giesst sie dann über die Fleischstücke, und •/* Glas eingekoch- ten Essig dazu. Etwas Schweine- oder Kalbs- blut, wenn vorhanden, kann man mitkochen; Champignons, kleine Zwiebeln und in Würfel geschnittenen und gerösteten Speck zugeben. 8) Hirschrücken. Seile de cerf. Wird wie Rehrücken behandelt. Es ist nicht unbedingt nöthig, dass man Sahnensauce dazu macht; man kann ein wenig Kraftbrühe in die Pfanne thun, worin der Hirschrücken gebraten wurde, und dieselbe darin auf kochen, und so den Braten im eigenen Jus servireu, nachdem es vorher gut entfettet ist; oder Pfeffersauce (siehe Abtheilung III), dazu serviren.