199 einem nicht zu heissen Ofen gebacken. Die Torte wird dann auf ein Sieb gelegt und mit Citronenglasur (siehe vorige Abtheilung No. 15) irlasirt. Also fertig gestellt, kann man die Torte auch mit eingemachten Früchten garniren. 2) Linzer-Torte. Tourte ä la linzoise. 280 Grm. Mehl, 280 Grm. Butter, 125 Gnu. Mandeln, 185 Grm. Zucker und 4 ganze Eier werden dazu benöthigt. Die Mandeln weiden mit den Schalen und dem Zucker gestossen und durch ein nicht ganz feines Sieh passirt. Die Butter wird schaumig gerührt, dann giebt man die Mandeln mit dem Zucker hinein, hierauf die Eier und zuletzt das Mehl mit etwas Citronenschale und Zimmet. Die Toitenform bestreicht man mit Butter, legt sie mit Papier, welches ebenfalls mit Butter bestrichen werden muss, aus und füllt dann ungefähr die Hallte der Masse hinein, streicht diese auseinander und streicht Himbeermarmelade darüber. Vom Rest der Masse spritzt man mittelst starkem Papier oder Spritzbeutel ein Gitter und backt das Ganze in einem nicht zu heissen Oien. Ist die Torte erkaltet, bestreut man sie mit Zucker.