194 giebt man noch etwas Syrup oder Erdbeermart zu. Hierauf lässt man das Ganze frieren wit das vorhergehende. Die Syrupwaage erhäl man bei jedem Optiker; ob mit Schrot odei Quecksilber ist egal. 6) Himbeer-Eis. Glace aux framboises Wird wie das Vorhergehende bereitet, nu dass Himbeeren statt Erdbeeren dazu verwende werden. 7) Aprikosen-Eis. Glace aux apricots Recht reife Aprikosen lässt man passiren im Uebrigen ist die Zubereitung dieselbe, wi beim Erdbeer-Eis. 8) Pfirsich-Eis. Glace aux peches Wird wie das Vorhergehende bereitet, in das Pfirsiche dazu verwendet werden.