255 2) Pfirsich-Bowle. Die Pfirsiche, welche sehr reif sein müssen, werden geschält, fein geschnitten und in die Bowle, welche wie die vorhergehende bereitet wird, hineingegeben. Auch werden sie im Glase mitservirt. 3) Ananas-Bowle. Die Ananas wird rein abgeschält, in kleine dünne Stückchen geschnitten und in etwas Syrup weich gekocht. Die Bowle wird wie die vorhergehende bereitet; wenn der Auanas-Syrup erkaltet ist, giesst man ihn hinein. Die Ananas- Stückchen werden im Glase mitservirt. 4) Cardinal. Von 2—3 Orangen schält man die Schalen recht dünn ab und giebt diese in eine Terrine; etwas Wasser, 1 Flasche Rheinwein, ein Stück Zucker und den Saft von 4—5 Orangen fügt man hinzu und lässt dies Alles 1 2 Stunden stehen; hierauf passirt man es und giebt kurz vor dem Serviren eine Flasche Champagner und ein Stück reines Eis hinein.