207 15) Pflaumenkuchen. Flan aux prunnes. Reife süsse Pflaumen werden zu Vierteln geschnitten im Uebrigen der Kuchen wie der vorgehende behandelt. 16) Aprikosenkuchen. Flan aux apricots. Die reifen Aprikosen schneidet man in 'zwei Hälften, im Uebrigen ist die Zubereitung wie oben, ebenso beim 17) Pfirsichkuchen, Flan aux peches, und beim 18) Mirabellenkuchen. Flan aux mirabelles. 19) Traubenkuchen. Flan aux raisins. Sind die Trauben abgepflückt, werden sie ebenfalls wie beim Mannheimer Apfelkuchen im gleichen Teig in eine Tortenform mit hohem Rand gelegt, halb gar gebacken und dann der gleiche Guss wie beim Mannhei merklichen (No. 13) darüber gegossen. Hierauf lässt man den Kuchen langsam ausbacken und bestreut ihn dann mit Zucker.