73 14) Kalbscötelette. Cötelette de veau. Die besten Cötelettes mit Knochen sind die in der Nähe des Nierenstückes. Zu achten ist darauf, dass der Schlächter keine gehackten g'iebt,- welche gewöhnlich vom Halse, und darum faserig und sehnig sind. Man bestreut das Cötelette mit Salz und Pfeffer, drückt es erst in ein gut geschlagenes Ei und dann in ge- riehene Semmel, welche man fest andrückt, legt es dann in eine Omelettepfanne in Butter und backt es langsam schön dunkelgelb. Beim Anrichten giesst man etwas Butter darüber, hat man Jus vom Kalbsbraten, kann man auch diesen dazu geben. Kann auch unpanirt (naturelle) gemacht werden. 15) Kalbsschnitzel. Escalopes de veau. Hierzu verwendet man von der Keule in Scheiben zerschnittenes Fleisch, welches ein wenig dünn geklopft und im Uebrigen wie das Cötelette zubereitet wird. Beim Anrichten wird das Schnitzel mit Sardellenfilet, Citronenscheibe und etwas Gurke gannrt. Kann auch unpanirt gemacht werden; saure Sahnensauce daran ver- feinert den Geschmack.