112 die Eingeweide berausgeschnitten und inwendig schnell ausgewaschen, dann auf eine Porzellan- platte gelegt, bis man sie in den Sud giebt, dabei aber nicht mit den Händen anfasst. Der Sud wird ebenso bereitet, wie beim Lachs; statt Essig kann man Weisswein dazu nehmen. Kocht der Sud, legt man die Forelle hinein und lässt sie, etwas vom Feuer entfernt, einige Minuten darin liegen. Die Forelle darf erst kurz vor Gebrauch gekocht werden, da sie durch langes Stehen die schöne blaue Farbe verliert. Man giebt holländische Sauce (siehe Abtheilung III), auch zerlassene oder frische Hutter dazu. 7) Gebackene Forellen. Truites frites. Hierzu verwendet man gewöhnlich die klein- sten Exemplare. Nachdem sie ausgenommen und gewaschen sind, macht man mit einem scharfen Messer einige kleine Schnitte hinein, salzt sie ein wenig, taucht sie in Mehl, dann in zerschlagene Eier, hierauf in Brodmehl; nun backt man sie schwimmend im heissen Schmalz heraus und salzt sie nochmals ein wenig nach. Mit etwas gebackener Petersilie