67 Fricandeau de veau, 8—4 Pfund von der Keule, genannt die Nuss, werden oben sehr sauber abgehäutet, init dünnem Speck schön gespickt und nun wie obiger Kalbsbraten in die Casserole gerichtet, nur die Brodrinde bleibt weg. Nun lässt man das Fleisch von unten ein wenig anbraten, giebt etwas Kraftbrühe zu und lässt es langsam dünsten. Ist es 3/4 weich, nimmt man den Deckel ab, giesst von dem selbsterzeugten Jus über das Fleisch und lässt es bei öfterem Be- giessen in einem heissen Ofen so lange stehen, bis es oben eine hellgelbe Farbe angenommen hat. Nun nimmt man es heraus, passirt die Sauce durch ein Haarsieb und servirt sie in einer Sauciere extra. Kartoffelpüree, Spinat, Sauerampfer, Tomatensauce kann man extra oder auf der gleichen Platte mit dem Fleisck mitserviren lassen. 3) Kalbsnierenbraten. Longe de veau. Dazu nimmt man das Nierenstück, lässt sich vom Schlächter die Knochen herausnehmen, legt die Niere in zwei Theile der Länge nach y* 2) Gespicktes Kalbfleisch.