— 235 — die Gurken eine sehr schöne grüne Farbe. Am nächsten Tag legt man sauber gewaschene Traubenblätter auf die Gurken, bedeckt sie mit einem Stück Schiefer oder einein Teller und bindet den Topf mit Schweinsblase zu. 6) Geschälte Gurken. Concombres au vinaigre. Dazu verwendet inan grosse Gurken, schält und zerschneidet sie in vier gleiche Theile der Länge nach, wobei man die Körner mit den Weichtheilen sauber herausschneidet. Nun kocht man sie in Weinessig mit etwas Salz einmal auf, legt sie dann in eine Schüssel und sind sie erkaltet, nimmt man sie aus dem Essig: heraus und legt sie schichtenweise in grosse Einmach- Gläser, wobei folgende Gewürze dazwischen gemengt werden: Cbalotten, Pfeiferschoten, Coriander, Estragon, Lorbeerblätter, einige Pfefferkörner und ein wenig in Würfel ge- schniteuer Meerrettig. Dann lässt man den Essig mit Salz autkochen und giesst ihn lauwarm darüber; am nächsten Tag kocht man den Essig nochmals auf und giesst ihn kalt darüber, worauf man die Gläser mit Schweinsblasen zubindet.