145 XVIII. Abtheilung. Mehlspeisen. 1) Souffle mit Vanille. Souffle ä la vanille. Man rührt 5 Eigelb mit 90 Grm. Zucker schaumig und gieht etwas Vanille-Zucker dazu; dann bestreicht man eine Platte oder Schüssel mit Butter, schlägt das Weisse von den 5 Eigelb zu steifem Schnee, mengt diesen unter die Masse und dressirt sie erhaben auf der Platte, worauf sie in einem nicht zu heissen Ofen gebacken ■wird. Herausgenommen muss die Speise rasch mit Zucker bestreut und sofort servirt werden. Sie darf keinen Augenblick stehen bleiben, da sie sonst zusammenfällt.