24 2) Senfsauce. Sauce remoulade. Wird wie die Mayonnaise bereitet, nur giebt man einen Esslöffel guten Senf nebst fein ge- hackten Ohalotten, Capern, Petersilie, Gurken, sehr wenig Estragon und Cayenne-Pfeffer, auch einige passirte Sardellen, darunter. Wird die Sauce zu dick, giesse man einige Tropfen Essig zu. Gerinnt die Mayonnaise oder Senfsauce, giesse man unter beständigem Rühren, langsam an der Seite der Schüssel, einige Tropfen kalten Wassers zu. 3) Kräutersauce. Sauce Vinaigrette. Man bildet aus Essig, Olivenöl, Pfeffer und Salz eine Sauce, giebt alsdann fein gehackte Zwiebel (die in einem Tuche sauber ausgewaschen werden muss), fein gehackte Petersilie, Gurken und ganze Capern hinein. Servirt sie zu Fisch, kaltem Fleisch, Kalbskopf und Kalbsfüssen.