158 27) Zuckerteig. Pate brisee au sucre. 3U Pfund Mehl, Vs Pfund Butter, l/\ Pfund Zucker, zwei Eier, etwas Zinnnet und Citronen- scbale knetet man auf dem Tisch tüchtig durch- einander. Dieser Teig wird zu Kuchen, Gebäck u. s. w. verwendet. Hefenteig. Pate ä levure. 28) Gewöhnlicher Napf- n . ... ' , , 1 Baba ordinaire. kuchen. Ungefähr ein Pfund Mehl giebt man in eine irdene Schüssel, macht in der Mitte eine Grube giebt 3—4 Esslötfel voll Hefe, ein wenig Salz und etwas lauwarme Milch hinein, rührt dies- von der Mitte aus zu einem kleinen Teig und stellt dann die Schüssel an einen warmen Ort. Nach etwa einer halben Stunde ist dieser Vor- teig aufgegangen, nun schlägt man 4—5 ganze Eier hinein, giebt etwas wenig Zucker und 120—180 Gramm lauwarmer Butter dazu und rührt dies langsam mit dem Mehl, das darum herum liegt, zusammen, dabei nach und nach noch etwas lauwarme Milch zugiessend. Hier-