— 38 3) Linsenpuree. Püree de Pentilles. Wie Erbsenpuree, die Sahne bleibt weg, dafür kocht man ein Stückchen Sellerie mit. 4) Zwiebelpuree. Soubise. Man lässt 3—4 grosse, weisse, in feine Scheiben geschnittene Zwiebeln in Milch weich kochen, giesst sie mit der Milch in ein Tuch, unter welchem eine Schüssel steht, drückt die Milch mit dem Tuch fest aus, so dass sie in die untenstehende Schüssel gelangt, während man die Zwiebeln in eine Casserole mit einem Stückchen Butter und einem Kochlöffel voll Mehl legt, rührt an schwachem Feuer Alles fest durcheinander, giesst dann von der Milch, worin die Zwiebeln gekocht dazu, bis sich eine ziemlich dicke Sauce entwickelt; giebt dann, wenn sie einige Minuten gekocht hat, etwas gestossenen Pfeffer, Salz und ein wenig Citronen- saft zu und passirt das Ganze durch ein Sieb. Kann zu Hammelcötelette, Kalbscötelette, Kalbs- milch und Kalbsfricandeau servirt werden.