146 2) Souffle mit Chocolade. Souffle aui chocolat. Wird wie Vorhergehendes bereitet, nur statt Vanille giebt man 1 Täfelchen geriehene Choco- lade hinein. 3)SoufflemitCitronen. Souffle auxcitrons. Wie Vorhergehendes, nur statt Chocolade — abgeriebene Citronenschale. 4) Mehlsouffle mit Souffle de farine Vanille. ä la vanille. Ein halbes Liter Milch lässt man mit einer halben Stange Vanille und 90 Grm. Zucker einige Minuten kochen. Ist diese Milch dann erkaltet, so rührt man sie mit 75 Grm. Mehl ganz glatt zu einem dünnen Teig an, setzt ihn aufs Feuer, bis erkocht, beständig umrührend; dann giebt man den Teig in eine irdene Schüssel, schlägt 6 Eigelb hinein, giebt 30 Grm. Butter dazu und rührt dies Alles tüchtig durcheinander. Kurz bevor das Souffle gebraucht wird, schlägt man das Eiweiss zu steifem Schnee, mengt ihn lang-