181 3)Chocoladen-Creme. Creme au chocolat. Wird wie Vanillen-Creme bereitet, nur statt Vanille V3 Pfund Chocolade dazu genommen. 4) Himbeer-Creme. Creme aux framboises. 1 Liter Himbeeren passirt man durch ein Sieb, giebt dann den Saft einer Citrone, 180 Gramm gestossenen Zucker und 30 Gramm auf- gelöste Gelatine darunter, mengt dies zusammen und mischt dann noch Va Liter steif geschlagene Sahne dazu. Die Gelatine muss stets im warmen Zustande darunter gegossen werden, damit sie nicht dick wird, bevor die Sahne bei- gegeben ist. 5) Erdbeer-Creme. Creme aux fraises. Gleich dem vorhergehenden Creme, nur werden statt Himbeeren, Erdbeeren genommen.