72 12) Kalbslunge. Mou de veau. Eine Lunge mit dem Herzen wird rein gewaschen, dann in Fleischbrühe weich gekocht. Ist keine Fleischbrühe vorhanden, kann man Wasser, aber auch mit den nöthigen Gewürzen darin, nehmen. Ist die Lunge weich, schneidet man sie in länglich feine Schnitte; dann röstet man in Butter 2—3 Kochlöffel voll Mehl schön dunkelgelb, füllt es mit der Lungenbrühe zu einer nicht zu dicken Sauce auf, giebt die Lunge hinein und lässt nun das Ganze noch V* Stunde kochen. '/4 Glas Essig kocht man einmal auf und giesst es dazu, das nöthige Salz und ein wenig Citronensaft giebt man ebenfalls noch bei. 13) Kalbslungenhache. Hache de mou de veau. Die Zubereitung ist dieselbe, wie die vorher- gehende (No. 12), nur dass die Lunge, wenn sie gekocht ist, ziemlich fein gehackt wird. Beim Anrichten legt man gebackene Eier oder auch gebackenes Kalbshirn darauf.