89 14) Kaninchen in weisser Lapereaux en Sauce. fricassee. Das Kaninchen wird in Stücke gehauen und gewaschen. Nun macht man eine weisse Sauce von einem Stückchen Butter, 2—3 Kochlöffel voll Mehl, welche man gut durcheinander rührt und durch Zugiessen von Bouillon zu einer nicht zu dicken Sauce bildet; nun giebt man das Fleisch hinein, nebst 1 Zwiebel, 1 Mor- rübe, 1 Lorbeerblatt, einige Pfefferkörner und etwas zusammengebundene Petersilie. Ist das Fleisch weich, wird es herausgenommen, die Sauce mit 3—4 Eigelb, einem Stückchen Butter und dem Saft einer Citrone legirt und über das Fleisch gegossen, nachdem man sie vorher passirt hat. Um den Geschmack des Ragouts zu verfeinern, kann man noch Champignons und Morcheln hineingeben. 15) Gemse. Du chamois. Nur junge Thiere sind überhaupt zu ge- messen und ist die Zubereitung genau dieselbe, wie beim Reh.