237 9) Indischer Soga. Soga ä l’indienne. 100 grosse, grüne Nüsse werden in dünne Scheiben geschnitten und im Mörser fein ge- stossen. dann gieht man sie in einen steinernen Topf, V* Pfund Chalotten, >/2 Pfund Salz, 1 /2 Liter guten Weinessig und Vs Liter guten Weisswein dazu, rührt alles tüchtig unterein- ander und lässt es 8 Tage stehen, während man es täglich Morgens und Abends umrührt. Nunmehr presst man die Mischung in kleinen Portionen durch ein Beuteltuch recht fest und trocken aus, gieht dann den gewonnenen Saft in einen Kessel, mischt 30 Gramm Zimmet, 45 Gramm Nelken, 2—3 Zwiebeln, 2—3 Stückchen Knoblauch und V4 Pfund ganze Sardellen hinein und lässt dies Alles so lange kochen, bis die Sardellen von ihren Gräten abgefallen sind. Nun lässt man das Ganze durch ein Tuch laufen und füllt die dadurch produzirte Flüssigkeit auf Flaschen, welche man gut korkt und ver- siegelt. Je älter dieser Soga, desto besser wird er; er kann zu sämmtlichen Wildsaucen ver- wandt werden und ist vom Verfasser dieses Buches erfunden.