114 9) Karpfen, blau. Carpe au bleu. Der beste Karpfen ist der Rheinkarpfen und soll derselbe das Gewicht von 5—6 Pfund nicht übersteigen. Nachdem der Karpfen geschuppt, ausgenommen und rein ausgewaschen ist, legt man ihn in einen Fischkessel und giesst den Sud, der derselbe wie bei Lachs ist (No. 1 dieser Abtheilung), darüber. Man kann den Karpfen in Stücke schneiden oder auch im Ganzen kochen. Gewöhnlich macht man eine weisse Sauce, wie die unechte holländische (s. Abtheilung III) dazu, mit etwas gehackter Petersilie darin. Blau kann den Fisch auch einfach mit Essig und Oel serviren. 10) Karpfen, gebacken. Carpe frite. Ist der Karpfen geschuppt, gewaschen, zer- schnitten und gesalzen, wird er wie die ge- backene Forelle behandelt (No. 7 dieser Ab- theilung). 1 l)Karpfenmatelote. Matelote de carpe Nachdem der Karpfen geschuppt, ausgenom- men und gewaschen ist, wird er in Stücke zer- schnitten, auch kann ein Aal dazwischen ge