92 3) Huhn saute. Poulets sautes. Dazu verwendet man nur ganz junge Hühner (Kücken.) Dieselben werden, nachdem sie sorg- fältig gereinigt sind, in vier Theile geschnitten, in eine flache mit Butter bestrichene Casserole gelegt, gesalzen, gepfeffert und bis zum Ge- I urch zugedeckt bei Seite gestellt. Kurz vor ,em Anrichten werden sie an nicht zu starkem Feuer auf beiden Seiten gebraten und dann zu- gedeckt, etwas vom Feuer entfernt noch ein wenig langsam gedämpft. Man richtet die Stücke erhaben auf der Platte an und kann eine italienische oder Tomatensauce (siehe Ab- theilnng III) darüber giessen. 4) Gebackenes Huhn. Poulets frits. Hierzu werden ebenfalls nur ganz junge Hühner genommen, in vier Theile zerschnitten und im Uebrigen wie gebackenes Lammfleisch (siehe Abtheilung XT) behandelt. Man kann ausser Citronen auch Remouladen-Sauce dazu serviren (siehe Abtheilung III).