218 10) Nlacaronen. Macarons. 1 Pfund Mandeln geschält oder ungeschält werden mit IV4 Pfund Zucker im Mörser mit Eiweiss zu einer festen Masse gerieben; sollte die Masse zu dünn werden, so dass die Maca- ronen verlaufen, giebt man ein wenig Mehl hinein. Man kann die Macaronen lang oder rund formiren, am besten ist es, wenn man sie auf Oblaten hackt oder auch auf Papier. Wenn die Macaronen auf Papier gebacken sind, muss man, um das Papier zu entfernen, sie ein wenig stehen lassen, nachdem man das Papier unten nass gemacht hat, worauf man es loslösen kann. Die Macaronen bewahrt man an einem trockenen Orte auf. 11) Hufeisen. Man rollt Blätterteig (s. Abtheilung XV'III) in Handbreite und der Dicke eines Federkiels aus, füllt die obige (No. 10) Masse kleinfinger- dick der Länge nach hinein, rollt dann den Teig zusammen, schneidet ihn in zwei Finger lange Stücke, setzt ihn auf ein mit Wasser bestrichenes Blech in Hufeisenform, bestreicht ihn mit Ei, streut ein wenig grobkörnigen Zucker darauf und backt ihn in einem ziemlich heissen Ofen.