35 22) Weinsauce. Sauce chaudeau. Vier Eigelb, ein ganzes Ei, ein wenig Citronensehale, 90 Grm. Zucker nebst einem Glas Weisswein werden an schwachem Feuer mit dem Schneebesen zu einer dicken schaumigen Sauce geschlagen. Je nach Geschmack kann man etwas Rum zugehen oder statt Weisswein Malaga nehmen. Servirt wird diese Sauce zu verschiedenen Puddings. 23) Erdbeerensauce. Sauce fraises. Va Liter Erdbeeren wird durch ein Sieb passirt und dazu Pfund gestossenen Zucker gegeben und hierauf mit Weisswein und ein wenig Citronensaft verdünnt. Wird zu kaltem und warmem Pudding kalt servirt, auch zu Creme. 24) Himbeersauce. Sauce framboises. Wird wie vorhergehende bereitet, nur dass selbstverständlich statt der Erdbeeren Himbeeren genommen werden.