88 11) Hasenpfeffer. Civet de lievre. Die in No. 10 genannten Theile des Hasen, welche nicht zum Braten verwandt worden sind, werden in kleine Stücke getheilt und in gleicher Weise wie Rehragout zubereitet. Das Hasenblut wird mitgekocht. 12) Hasenfilet. Escalope de lievre. Nachdem der Hase sorgfältig abgehäutet, wird das Filet vom Knochen losgelöst, in schräge Stücke geschnitten, ein wenig glatt geklopft und in eine mit Butter ausgestrichene flache Casserole gelegt, gesalzen und gepfeffert und genau wie Rehcötelettes behandelt; erst kurz vor Gebrauch stellt man sie aufs Feuer und servirt sie mit italienischer oder Trüffelsauce. 13) Kaninchen. Lapin. Kaninchenfleisch ist weiss und die Zu- bereitung desselben ist fast ganz die gleiche, wie die des Hasen. Gebackenes Kaninchen- fleisch wird wie gebackenes Lammfleisch (Ab- theilung XI) behandelt.