142 18) Pochirte Eier. Oeufs poches. Man giebt einige Tropfen Essig und das- nöthige Salz in das Wasser; wenn das Wasser kocbt, schlägt man rasch hintereinander 5—6 Eier hinein, die aber durchaus frisch sein müssen, und lässt sie 2 Minuten langsam sieden. Hier- auf fängt man eines nach dem andern mit dem Schaumlöffel heraus, legt sie in kaltes Wasser, schneidet rasch die Fransen, welche sich bilden, ab und legt sie wieder in warmes Salzwasser. Beim Anrichten legt man sie auf eine Serviette, dann auf grillirte Weissbrodscbnitte, giebt etwas- Jus daran und einen Punkt Cayennepfeffer dar- auf. Man kann sie auch in der Cousomme Kraft- brühe serviren. 19) Gebackene Eier. Oeufs frits. Man lässt etwas Olivenöl in einer Omelette- pfanne heiss werden, dann schlägt man ein Ei hinein, salzt es und schlägt das Weisse rasch von allen Seiten mit dem Kochlöffelstiel über das Gelbe zusammen, backt es auf beiden Seiten, worauf man es herausnimmt. So wird ein Ei nach dem andern bereitet, salzt noch ein wenig nach und servirt die Eier auf einer Serviette. Man kann diese Eier auch zum Garniren des- Kalbskopfes au tortue verwenden.