51 14) Artischocken Artichauts. Man kann die Artischocke in Vierteln, halb getheilt oder auch im Ganzen kochen. In allen drei Arten schneidet man die Spitzen mit der Scheere ab, während der Boden unten abgeschält wird. Bei der Viertelstheilung kann man die inneren Blätter im rohen Zustande heraus- schneiden; werden sie in Hälften oder im Ganzen gekocht, nimmt man sie erst im gekochten Zu- stande heraus. Sind sie dann geschält, werden sie mit Citrone abgerieben und in frisches Wasser, in welches ebenfalls ein wenig Citronen- saft gepresst wurde, gelegt. Nun werden sie in kochendes und gesalzenes Wasser gelegt, bis sie weich sind; hierauf lässt man sie gut ab- laufen, breitet eine Serviette auf eine Schüssel und giebt die Artischocken darauf. Man servirt dazu holländische oder italienische Sauce (Ab- theilung III) oder auch nur Essig und Oel.