154 21) Karthäuserklösse. Quenelles ä la carthause. Von sechs Weissbrüdchen reibt man die Kruste ab und theilt jedes der Brödchen in zwei Tlieile; dann schlägt man zwei ganze Eier mit Va Liter Milch und öO Gramm Zucker unter- einander, und legt die Brödchen hinein bis sie gut durchweicht sind; hierauf drückt mau sie nicht zu sehr aus, panirt sie in Ei und der ahgeriebenen Kruste und backt sie langsam in Butter. Beim Anrichten werden die Klösse mit Zimuiet und Zucker bestreut und dazu eine Weinsauce (siehe Abtheiluug III) servirt. 22) Gebackene Igel. Herissons frits. Diese werden wie vorstehende Klösse be- reitet, ausserdem aber, wenn sie gebacken sind, mit geschälten, der Länge nach in Filets ge- schnittenen Mandeln gespickt. Eine warme oder kalte Himbeer- oder Erdheersauce wird dazu servirt.