189 22) Quitten-Gelee. Gelee aux coins. Die Quitten kocht man ebenfalls mit der Schale weich, nachdem man sie vorher mit einem Tuche abgerieben und verfährt im Uebrigen wie hei den vorhergehenden Gelees. 23) Erdbeer-Gelee. Gelee aux fraises. 90—120 Gramm aufgekochten heissen Zucker giesst man über einen Liter frischer Wald- erdbeeren, lässt dann diese einige Stunde stehen, schüttet sie hierauf durch einen Filter und giebt dann diesen gewonnenen Syrup in das Gelee, welches in No. 14 dieser Abtheilung beschrieben ist. Mit Cochenillefarbe färbt man das Gelee noch etwas intensiver. Die Form hat man vor dem Ein- fällen mit schönen Ananas-Erdbeeren ausgelegt. 24) Vanillencreme für Creme ä la vanille Torten. pour tourtes. Va Liter Milch lässt man mit 180 Gramm Zucker und 1/i Stange Vanille auf kochen, rührt