XXVIII. Abtheilung. Eingemachte Früchte. 1) Aprikosen. Apricots. Die dazu brauchbaren Früchte dürfen nicht zu reif sein, die ganze Behandlung erfoidert die peinlichste Reinlichkeit (stets frisch ge- waschene Hände); auch dürfen die Früchte so wenig wie möglich in der Hand verweilen. Die "Aprikose schneidet man in zwei Theile. schält sie dann gleichmässig dünn ab und legt jede einzelne Hälfte gleich in die bereitstehende, rein ausgewaschene Blechbüchse. Sind die Büchsen alle bis zu drei viertel voll Aprikosen, wird der vorher gekochte Syrup bis zur Häilte des noch übrigen Raumes lauwarm darüber ge- gossen. Zu dem Syrup nimmt man ganzen Zucker und giesst auf 5 Pfund Zucker 2 Litei