95 11) Taubenragoüt. Pigeon en compote. 2—3 Tauben werden, wenn sie ausgenommen und gereinigt sind, in eine Casserole mit etwas Butter, Zwiebel, Morrübe, einem Lorbeerblatt, etwas Salz und Pfeffer gelegt, leicbt angebraten und nun zwei Schöpflöffel voll spanischer Sauce, ein Löffel voll Jus oder etwas Kraftbrühe und V4 Glas Rotlnvein daran gegossen. Sind die Tauben weich, werden sie herausgenommen und in ein anderes Geschirr gelegt und die ge- wonnene Sauce passirt und entfettet; wenn sie etwas zu dünn sein sollte, lässt man sie noch ein wenig einkochen. Nun giebt man in Stücke gescbnittene-Cbampignons, in Würfel geschnitte- nen, geräucherten und dann gerösteten Speck, einige ausgesteinte Oliven und kleine, in Jus gekochte und dann im Ofen glasirte Zwiebeln in die Sauce, schneidet jedeTaube in 3—4Theile, richtet sie erhaben auf einer Platte an, giesst die Sauce darüber und garnirt dann das Ganze mit in Olivenöl gebackenen, in Herzform ge- brachte Weissbrodschnitten. Das Ragout muss sehr heiss servirt werden.