225 11) Himbeer-Compot. Compote de framboises. Schöne frische Himbeeren giebt man in kaltes Wasser, damit die kleinen Würmchen, die in ihnen sind, davongehen; dann giesst man die Himbeeren auf ein Sieb und von da in heissen Syrup, worin man sie dann kalt stellt. 12) Blaubeeren-Compot. Compote de mirtils. Die Beeren werden rein verlesen und ge- waschen, dann mit Zucker, Zimmet und Citronen- schale in etwas Wasser rasch gekocht. Compote de 13) Johannisbeer-Compot. grosemes. Die Beeren werden abgepflückt, gewaschen, ein Mal rasch in heissen Syrup aufgekocht und abgeschäumt, darauf kalt gestellt. 8