— 172 darin fest zu einem Ballen zusammen, giebt diesen Ballen in kochendes Wasser und lässt ihn 3—4 Stunden darin kochen. Sauce chaudeau (siehe Abtheilung III) wird dazu servirt. Beim Anrichten, wenn der Pudding aus der Serviette auf die Platte gebracht ist, legt man einige Stücke Zucker darum, giesst etwas Rum daran, zündet diesen an und setzt den Pudding brennend auf den Tisch. Es können aus dieser Masse auch 2 kleine Puddings gemacht werden. Kalte Puddings. Pouddings froids. „ . ... Poudding de i iz 10) Kalter Reispudding. , . . a la mane. Ein halbes Pfund Reis wird einmal in Wasser aufgekocht, dann im kalten Wasser gewaschen und hierauf in Milch und Zucker und Vanille gar gekocht. Alsdann lässt man den Reis er- kalten, giesst dann etwas Marasquino zu, giebt ihn vor dem Anrichten in eine Form, stürzt ihn auf eine Platte und garnirt den Pudding geschmackvoll mit verschiedenen eingemachten Früchten. Schliesslich giesst man über das Ganze etwas Fruchtsaft.