137 5) Gerührte Eier mit Oeufs brouilles aux Spargelköpfen. points cTasperges. Ebenso wie vorhergehende, nur dass gekochte Spargelspitzen statt jeder anderen Beimischung zugegeben werden. 6) Französisches Omelette. Omelette ä la francaise. 3—4 Eier werden tüchtig unter einander geschlagen, einige Tropfen Milch, etwas Salz und Pfeffer zugetban. In einer schwarzen Omelettepfanne lässt man ein Stückchen Butter auf offenem Feuer zergehen, giebt die Eier hin- ein, rührt sie ein wenig, legt die Masse läng- lich zusammen, indem man die Pfanne am Stiel hochhebt, die innere Seite mit dem Messer ge- gen die Mitte, schlägt mit der rechten Hand, während die Linke die Pfanne freihält, einmal darauf, damit das Omelette von der Aussenseite nach innen kommt und stürzt es auf eine lange Platte, worauf es sofort servirt werden muss. Fein gehackte Petersilie kann man zwischen mengen; auch Schnittlauch schmeckt gut darin.