248 sowie 4 Eigelb und 1—2 Schöpflöffel voll Espagnol sauce (siehe Abtheilung III). Ist dies Alles zusammen recht fein gestossen , gesalzen und gewürzt, so passirt man es durch ein Sieb. Die Pastetenform legt man fingerdick mit Pastetenteig (s. Abtheilung XVIII) aus, streicht sie dann mit Farce aus; dann legt man etwas von dem obigen Hasenfilet hinein, etwas Trüffel- scheiben darauf, dann wieder Farce, wieder Filet, dann wieder Trüffeln, nun der Rest der Farce und zuletzt legt man dünne Speckscheiben darüber, worauf man den Teigdecke] darauf legt, fest andrückt, mit Ei bestleicht und die also bereitete Pastete in einem ziemlich heissen Oten backt. Wenn sie herausgenommen und erkaltet ist, giesst man dickflüssiges Gelee hinein und stellt sie auf Eis. ()) Reh-Pastete. Pätes de chevreuil. Die Reh-Pastete wird wie die vorhergehende bereitet nur dass Rehfleisch statt Hase dazu genommen wird.