60 5) Lendenbraten. Filet de boeuf. Wenn (las Fleisch schön von aller Haut entblösst ist, wird es gespickt, in eine mit Butter bestrichene und etwas Morrüben, Zwiebeln, ganzen Pfefferkörnern und einem Lorbeerblatt ausgeleg- ten Bratpfanne gegeben, gesalzen und dann in einem ziemlich heissen Ofen gebraten. Man muss öfter während des Bratens mit dem Löffel die Butter darüber träufeln lassen. Etwas spanische Sauce, dazu ein wenig Madeira mit etwas Jus vom Filet aufgekocht, servirt man dazu in einer Sauciere. Es soll englisch ge- braten sein. 6) Lendenbraten mit Filet de boeuf ä jungen Gemüsen. la jardiniere. Wird Avie der vorige zubereitet und beim Anrichten mit Morrüben, Aveissen Rüben, Blumen- kohl, Rosenkohl. Bohnen, Erbsen, Spargelspitzen und Kartoffeln garnirt- Alle Gemüse Averden in Wasser ahgekocht und dann mit etAvas frischer Butter und Salz, jedes extra in kleine Casserolen heissgestellt. Die Kartoffeln werden gebraten und der Blumenkohl nur aus dem Salzwasser herausgenommen und darumgelegt. Sauce Madeira wird dazu servirt.