63 IX. Abtheilung. Fleisch vom Hammel (Mouton). 1) Gedämpfte Hammel- Gigot de keule. mouton braise. Aus der Keule wird das Schlussbeiu heraus- genommen und zwei Stückchen Knoblauch an dieser Stelle eingesteckt, hierauf wird sie in eine mit Butter, Zwiebeln, Salz, Morrüben, zwei Lorbeerblättern, einigen Pfefferkörnern ausgelegte Casserole getban und lässt sie auf beiden Seiten leicht gelb anbraten, giesst dann nach und nach Fleisch- oder Kraftbrühe zu, doch immer nur wenig auf einmal, und lässt das Ganze langsam dämpfen. Ist die Keule weich, nimmt man sie heraus, passirt die Sauce und entfettet sie äusserst sorgfältig, da Hammelfett einen un- angenehmen Geschmack hat. Die Sauce wird in einer Sauciere extra servirt. Kartoffelpüree eignet sich sehr gut als Beigabe.