203 lade. Vorher hat man von y4 Pfund feinem Zucker und von 4 zu Schnee geschlagenen Ei- weiss einen Meringueboden gebacken, der die gleiche Fläche der Torte hat, dann legt man den Boden, wenn er hellgelb gebacken ist, auf die Marmelade bestrichene Tortenhälfte, g'iebt dann etwas Vanillen-Creme (s. Abtheilung XXI) auf den Meringueboden und legt nun die andere Tortenhälfte oben darauf. Man glasirt die Torte mit Marasquino-Glasur und ist dieselbe getrocknet, garnirt man sie mit Früchten. 8) Orangen-Torte. Tourte ä l'orange. Man bereitet eine Genueser-Torte (No. 5 dieser Abtheilung), schneidet sie in eine obere und untere Hälfte, bestreicht den unteren Tkeil erst mit Aprikosenmarmelade, dann mit Orangen- Creme, giebt die andere Hälfte darauf, glasirt die Torte mit Orangen-Glasur und legt dann schöne Orangenschnitte oben auf.