78 XII. Abtheilung. Fleisch vom Schwein (Cochon). 1) Schinken in Jambon au vin de Burgunder. Bourgogne. Man glaubt für gewöhnlich, dass Mainzer oder Prager Schinken sich ausschliesslich dazu eigne. Verfasser dieses, der seit sechs Jahren in Berlin praktisch thätig ist, hat aber keine anderen, als von dem Hofschlächter Sr. Majestät des Kaisers, Herrn Hermann Tiedemann (Mittel- strasse 62), Berlin, gelieferte verwendet und dieselben stets zart, gut im Geschmack, für diesen Zweck nicht zu scharf, kurz mindestens gleichwertig mit dem Prager und Mainzer Schinken gefunden. Der Schinken wird über Nacht in frisches Wasser gelegt und am Morgen, nachdem er rein gewaschen, in eine Casserole