184 12) Mandelsülze mit Blanc-manger aui Parfait d’amour. parfait d’amour. Wird ebenso wie die vorhergehende bereitet, nur wird sie mittelst Cocbenillefarbe ein wenig rosa gefärbt; ausserdem giebt man etwas Parfait d’amour-Liqueur hinein. 13) Mandelsülze mit Blanc-manger au Chocolade. chocolat. Wird wie die vorhergehende bereitet, nur dass man in die eine Hälfte '/4 Pfund gute Chocolade, im aufgelösten oder geriebenen Zu- stande, hineingiebt. Beim Einfullen in die Form giebt man bis zur Hälfte zuerst Choco- lade, ist diese fest, dann die weitere Masse darauf und stellt das Ganze kalt. 14) Süsse Sülzen. Gelees. Um Gelee für 8—10 Personen herzustellen, eiesst man in einen Kessel l'/2 Liter kaltes Wasser, g.ebt 185 Gramm sehr feinen weissen