66 X. Abtheilung. Fleisch vom Kalb (Veau). 1) Kalbsbraten, Roti de veau ä la bürgerlich. bourgeoise. 3—4 Pfund von der Keule werden rein gewaschen und ahgetrocknet. In eine flache Casserole giebt man etwas Butter, geschnittene Zwiebeln, Morrüben, Salz und einige Pfeffer- körner, ein Lorbeerblatt und ein Stück Schwarz- brodrinde, legt das Fleisch hinein, lässt es auf beiden Seiten schön anbraten, giesst dann Fleischbrühe zu und lässt das Fleisch darin gar dämpfen. Ist der Braten weich, nimmt man ihn heraus und passirt das Uebrige durch ein: Haarsieb; sollte die Sauce vielleicht zu dünn sein, lässt man sie noch ein wenig einkochen.