84 welche mit etwas Butter, Zwiebel, Morrübe, 1 Lorbeerblatt und einigen Pfefferkörnern be- legt ist, placirt, gesalzen und in einem ziemlich heissen Ofen ca. 40 Minuten gebraten. Ist er gar, wird er herausgenommen, und nun giesst man in die Pfanne V2 Liter dicke saure Sahne, etwas Tomatenpuröe, ein wenig spanische Sauce und den Saft einer Citroue, lässt dies zusammen aufkochen, passirt die so gewonnene Sauce durch ein Haarsieb, salzt noch ein wenig nach und servirt sie, wenn sie entfettet, zu dem Rehrücken in einer Sauciere. Ist keine spanische Sauce vorhanden, kann man mit ein wenig Mehl und Wasser einen Teig anmachen, diesen darunter rühren und nochmals mitkochen lassen. 5) Rehkeule. Cuissot de chevreuil. Wird ebenso wie der vorstehende Rehrücken bereitet. Pfeffersauce (Abtbeilung III) eignet sich gut dazu. Wild soll niemals in Marinade gelegt werden; es verliert dadurch total den Wild- geschraack, und ist von einem beliebigen Fleisch, das in Essig gelegen hat, kaum zu unterscheiden.