141 Oeufs ä la bechamel. 17) Eier mit Sahne. 8—10 Eier werden hart gekocht, dann in kaltes Wasses gelegt, geschält und der Länge nach in der Mitte zerschnitten. Das Gelbe wird herausgenoromen und auf ein Sieb gelegt, das Weisse in feine Filets quer durchgeschnitten. Nun giebt man Butter und zwei Kochlöffel voll Mehl in eine Casserole, rührt dies auf dem Feuer untereinander und giesst süsse Sahne zu bis sich eine dicke Sauce bildet, lässt diese o—3 Minuten kochen, wobei man das nöthige Salz, Pfeffer und etwas gehackte Petersilie bei- mischt und rührt dann das obige Weisse vom Ei dazu hinein. Nun bestreicht man eine Platte mit Butter, giebt die Eier darauf, passirt das Eigelb durch ein Sieb und streut es über die Speise, so dass sie ganz und gar davon bedeckt ist. Nun giebt man einige kleine Stückchen Butter oben darauf und stellt die Platte einige Minuten in einen ziemlich heissen Ofen. Porzellan - Platten müssen stets auf Salz gestellt werden, um das Zerspringen zu verhüten.