211 bestreut man ihn mit Zucker. diese Riemen schneckenartig zusammen und setzt diese in die mit Butter bestrichene Form, mit etwas Zucker überstreut und mit heisser Milch übergossen, welcher man ein wenig Vanillengeschmack geben kann. Nun backt man den Strudel langsam im Ofen und servirt ihn am besten gleich in der Form. 2) Apfelstrudel. Hierzu backt man einige dünne Pfann- kuchen (s. Abtheilung XVIII). Nun rührt man 185 Gramm Butter schaumig, schlägt nach und nach 8 Eigelb dazu, mengt 90 Gramm Zucker, 90 Gramm geriebenes Weissbrod, ein wenig Zimmet, Vs Liter saure Sahne und 6 fein ge- schnittene Aepfel darunter, belegt mit dieser Masse die Pfannkuchen, rollt diese dann zu- sammen und legt sie in eine längliche Form, giesst Vä Liter heisse Sahne darüber und lässt den Strudel im Ofen hacken. Beim Anrichten