238 XXX. Abtkeilung. Salate. 1) Kartoffel-Salat. “ ? pommes de terre. Hierzu wählt man gewöhnlich die langen Salat- kartoffeln; nachdem man sie gewaschen und ge- kocht, schält und schneidet man sie im warmen Zustand nicht zu dick, legt sie in eine Porzellan- oderirdene Schüssel, giesst etwas warme Bouillon, ist keine vorhanden, etwas warmes Wasser darauf, hierauf giebt man Olivenöl, Essig, Salz, Pfeffer und etwas feingehackte Zwiebeln dazu, mengt alles gut durcheinander und servirt dann den Salat lauwarm.