27 schnitten und in etwas Butter hellgelb geröstet;: ein Lorbeerblatt, einige Pfefferkörner und Peter- silie werden beigegeben Ist das Ganze gelb, wird ein Glas Weisswein zugegossen, welches man ziemlich einkochen lässt, dann giebt man das Tomaten-Puröe (in jedem Delicatess-Gescbäft zu kaufen) bei, nebst etwas Braten-jus oder Kraftbrühe und den Saft einer Citrone. Alles zusammen lässt man noch eine halbe Stunde kochen und passirt dann das Ganze durch ein Sieb oder ein Beuteltuch. Diese Sauce wird hauptsächlich zu Kalb-, Rind- und Hammelfleisch, servirt. 8) Genfer Sauce. Sauce genevoise. Diese wird wie die vorhergehende bereitet, nur ohne Speck und statt Weiss-, Rothwein. Für das Tomaten-Puröe verwendet man spanische Sauce und wenn sie passirt und heissgestellt ist, wird etwas Sardellen-Butter darunter ge- rührt. Sehr gut zu fast allen Fischgattungeni zu serviren.