98 16) Gebratene Ente. Canard röti. Die Zubereitung; ist die gleiche, wie bei der gebratenen Gans (No. 12). 17) Ente mit Oliven. Canard aux olives. Die Zubereitung ist genau dieselbe, wie bei dem Taubenragoüt (No. 11). Es kommen selbst- verständlich nur ausgesteinte und einmal in Wasser aufgekochte Oliven in die Sauce. Zum garniren verwendet man ebenfalls Croutons. 18) Gefüllte Ente. Canard farce. Die Ente kann eine Füllung erhalten wie die Gans (No. 13) oder auch wie die Kalbs- brust (siebe Abtheilung X). 19) Gebratene Wildente. Canard sauvage röti. Die Zubereitung ist die gleiche, wie bei der zahmen Ente. In den Jus giebt mau ein wenig Citronensaft oder auch ein wenig saure Sahne. Beim Serviren wrerden dünne, in Oel gebackene Weissbrodscknitte untergelegt und das Ganze mit etwas Kresse und Citrone garnirt.