169 5) Citronenpudding. Poudding aux citrons. Gebraucht werden ’/a Pfund Butter, Vs Pfund Zucker, x/4 Pfund Mehl, 12 Eier und die Schale, von einer Citrone abgerieben. Butter, Eigelb und Citronenschale giebt man in eine kleine Casserole, stellt Alles in eine grössere flache, in welche man Wasser thut und lässt es so lange kochen, bis es ziemlich dick wird. Nun giebt man den Inhalt in eine irdene Schüssel, lässt ihn erkalten, giebt dann den steifen Schnee und das Mehl darunter, füllt diese Masse in eine mit Butter und Mehl ausgestreute Form und kocht den Pudding 3/4 Stunde lang im Dunst. Dazu servirt man Sauce chaudeau (siehe Abtheilung III). Wird wie Kirschen-Pudding bereitet, nur dass selbstverständlich die Kirschen weg bleiben. Kothwein-Sauce servirt man dazu. 6) Weisspudding. Pudding au pain blanc.