— 20ß — 13)Mannheimer Apfel- Flan aux pommes kuchen. ä la Mannheim. Hierzu nimmt man eine Tortenform mit ziemlich hohen Rand, legt sie mit Mürbeteig in der Dicke eines Federkiels aus, giebt die in Schnitze geschnittenen Aepfel darauf und backt den Kuchen halb gar. Dann bereitet man folgende Masse: 90 Gramm Makronen (vom Conditor geholt) stösst man im Mörser ganz fein, giebt 90 Gramm Zucker und 5 Eigelb dazu, rührt dies schaumig und giesst dann lU Liter süsse Sahne hinzu. Diese Masse giesst man über den halb gebackenen Kuchen und lässt ihn in nicht zu heissem Ofen fertig backen, worauf i man ihn mit Zucker bestreut. 14) Kirschkuchen. Flan aux cerises. Man legt die Form mit Zuckerteig aus, legt etwas Bisquitkrümeln auf den Boden und dann die ausgesteinten Kirschen darauf, und backt ihn wie die vorhergehenden Kuchen. Beim Anrichten bestreut man ihn mit Zucker.