— 200 — 3) Mannheimer Tourte aux citrons; Citronen Torte. ä la Mannheim. Eine Tortenform wird mit Butter bestrichen und dann mit Federkiel dickem Blätterteig (siebe Abtheilung XVIII) ausgelegt. Nun rührt man Vs Pfund feinen Zucker mit 10 Eigelb und ein wenig Citroner.schale schaumig, schlägt dann die 10 Eiweiss zu recht steifem Schnee und mengt diesen langsam mit 30 Gramm Mehl unter die Masse, füllt diese in die Form, bestreut sie, nachdem man sie recht egal aus- gestrichen, mit Zucker und mit fein geschälten, in Filets geschnittenen Mandeln und backt die Torte in einem nicht zu heissen Ofen. 4) Schwarzbrod Torte. Tourte au pain bis. Vs Pfund Schwarzbrod lässt man im Ofen dunkelbraun rösten, dann stösst und passirt man es und feuchtet es ein wenig mit Arrac an. Hierauf stösst man Vs Pfund Mandeln mit der Schale und 3 Eiern, giebt sie in eine