Aspic. 7) Fleischsülze. 6) Geflügel-Mayonnaise. Mayonnaise de volaille. Wird ebenso wie die vorhergehenden be- reitet. Das dabei zur Verwendung kommende Fleisch wird mit Essig und Oel marinirt. Zu kalten Fischen und Hummer, auch zu warmem Lachs servirt man gewöhnlich Remou- laden-Sauce (siehe Abtheilung III). Vom Tage vorher übriggebliebener Fleisch- brühe, um Fleisch zu ersparen, giebt man noch einige Knochen, 3—4 Kalbsfüsse und Schweine- schwarten zu; will man sie besonders gut machen, vielleicht für Reconvalescenten, kann man noch ein altes Huhn mitkochen. Zwei Zwiebeln, zwei Morrüben, ein Lorbeerblatt, einige Pfefferkörner, etwas Petersilie, Sellerie, Porree, Salz und etwas Estragon werden hinzugefügt, man lässt Alles unter beständigem Abschäumen ca. 3 Stunden kochen, dann passirt man das Ganze und nimmt das Fett sehr sauber ab. Sollten noch einige Fettaugen darauf bleiben, nimmt man einen reinen Bogen Papier zu Hilfe und zieht sie