21 2) Fischfarce. Farce de poissons. Das Fleisch von einem Pfund schweren Hecht wird fein gestossen; dann wird in einem viertel Liter kochendes Wasser zwei Kochlöffel voll Mehl unter fortwährendem Umrühren rasch hinein gelassen, einmal aufgekocht, worauf man die Masse herausnimmt und sie ein wenig er- kalten lässt. Das obige Hechtfleisch wird nun mit dieser Masse tüchtig untereinander gestossen, ein viertel Pfund Butter, zwei bis drei ganze Eier, etwas Salz, Muskatnuss und ein wenig Pfeifer beigegeben, worauf das Ganze durch ein Haarsieb passirt wird. 3) Krebsfarce. Farce d’ecrevisses. Wird gleich der vorhergehenden bereitet, nur nimmt man statt Hecht das Fleisch von 24 Krebsen und Krebsbutter statt der frischen, ln ganz gleicher Weise wird auch die Hummer- farce bereitet.