168 3) Vanillenpudding. ^^vaniUe^ ^ Dazu braucht man 135 Gramm Mehl, 135 Gramm Butter, 135 Gramm Zucker, >/a Liter Milch und ’/2 Stange Vanille und 9 Eier. Das Mehl wird mit der kalten Milch glatt gerührt, die Butter, Zucker und Vanille zugetkan und das Ganze lässt man unter beständigem Um- rühren auf dem Feuer kochen, bis es sich vom Geschirr loslöst, wenn die Eigelb in die Masse gerührt sind, dann behandelt man den Pudding wie den vorhergehenden. Dazu servirt man Vanillensauce (siehe Abtheilung III). 4) Chocoladenpudding. ^choc'olat30 Gebraucht werden 180 Gramm Mehl, 180 Gramm Butter, 180 Gramm Zucker, 120 Gramm Chocolade und 14 Eier. Im Uebrigen ist die Zubereitung genau wie heim Vorhergehenden. Chocoladensauce wird dazu servirt.