116 13) Hecht, gebacken. Brochet frit. Wird genau wie gebackener Karpfen be- handelt (siebe No. 10 dieser Abtheilung). 14) Hecht nach Haus- Filet de brochet ä la hofmeister Art. maitre d’hötel. Ist der Hecht geputzt, entfernt man sorg- fältig Haut und Gräten, schneidet daun die zwei Hälften in kleinere herzförmige Filets, setzt sie in eine flache mit Butter bestrichene Casserole, salzt sie und giebt etwas Citronen- saft zu. Dann kocht man die Gräten und sonstigen Abfälle des Fisches in Wasser mit einem Glas Weisswein, etwas Zwiebel, Morrübe, einigen Pfefferkörnern, 1 Lorbeerblatt, giebt hierauf ein Stückchen Butter und 2—3 Koch- löffel voll Mehl in eine Casserole und rührt dieses mit der Fischbrühe zu einer ziemlich dicken Sauce, mit noch einer Kleinigkeit frischer Butter zusammen. Nachdem man diese Sauce passirt hat, legt man die Fischfilets, welche einige Minuten auf dem Feuer gedünstet haben, in einen Kranz formirt auf eine Platte, die zu-