59 in der Marinade (siehe Abschnitt III) gelegen haben. In die Sauce kann man Champignons, kleine Gurken, Morrübchen sowie glacirte kleine Zwiebeln geben. Im bürgerlichen Haushalt ist Letzteres allerdings nicht nothwendig. Das Salz kommt erst kurz vor dem Anrichten daran. 4) Gullasch. Goulyace. Dasselbe kann sowohl aus Ochsen- wie auch aus Kalbfleisch bereitet werden; das schmack- hafteste ist das aus Ochsen-, Hammel- und Schweinefleisch zusammengesetzte. Die Zu- bereitung ist bei allen die gleiche. Das Fleisch wird in Würfel geschnitten, dann giebt man in eine Casserole ein Stückchen Butter, zwei fein gehackte Zwiebeln, lässt dies kurze Zeit dünsten und giebt dann das Fleisch hinein; nun wird das Ganze zugedeckt und auf ziemlich gutem Feuer kurz gedünstet. Von Zeit zu Zeit giesst man etwas Kraftbrühe daran, giebt das nöthige Salz und etwas Paprikapfeffer dazu und wenn es weich ist, richtet man es mit der natürlichen Sauce, in welcher kein Mehl sein soll, an.