17 22) Fischsuppe. Potage de poissons. Man entgrätet einen 2—3 Pfund schweren Hecht, kocht die Gräten, den Kopf und die übrigen Abfalle des Fisches in ein wenig Wasser, Salz, ein Glas guten Weissweines, giebt ein wenig Zwiebel, Morrübe, Porre, ganzen Pfeffer, Thymian, Basilicum, 3 Sardellen und eine Kleinigkeit Muskatblüthe zu, lässt das Alles bei gelindem Feuer langsam eine Stunde kochen, passirt alsdann diese Essenz, giebt Kraftbrtihe- Consomme hinzu, schneidet die Fischfilet, welche man vorher in Butter und Citronensaft gedünstet, in kleine Stücke und giebt sie in die Suppe. Etwas Trüffel und Champignons verfeinern den Geschmack bedeutend. Auch kann man Fisch- klösschen dazu geben. Die Bereitung der letzteren siehe man in dem betreffenden Ab- schnitt nach. 23) Fastensuppe. Po1afle mai9re panade. In einem Liter Wasser giebt man zwei Weiss- brödchen, J/4 Pfund Butter und das nöthige Salz und lässt das Ganze eine halbe Stunde kochen.