233 2) Schoten (Erbsen). Petit pois. Nachdem die Schoten (Erbsen) ausgebrochen, belesen nnd gewaschen sind, verfährt man mit ihnen ebenso wie mit den Bohnen (No. 1). 3) Blumenkohl. Chou-fleurs. Der Blumenkohl wird rein geputzt, in kleine Rosen geschnitten und sonst wie die vorher- gehenden Gemüse behandelt. 4) Schwämme (Pilze). Champignons. Dazu wählt man die kleine Sorte, welche sich anfühlt wie die Kartoffel. Die Schwämme werden rein gewaschen, theilweise geschält, mit Citrone abgerieben, einmal aufgekocht und dann behandelt wie die Bohnen (siehe No. 1 dieser Abtheihmg).