103 31) Waldschnepfe, Becasse ^ gebraten. Es ist immer gut, wenn das Wild mindestens acht Tuge bereits erlegt ist. Wenn die Schnepfe gerupft und gesengt ist, wird die Haut vom Kopfe abgezogen und die Augen herausgenom- men, ebenso das Eingeweide; dev Magen wird weggeworfen. Nun hackt man zwei Chalot- ten und etwas Petersilie ganz fein, dämpft dies in wenig Butter, giebt das Eingeweide hinzu und lässt es so noch einige Sekunden am Feuer. Hierauf legt man das Ganze auf ein sauberes Brett, lässt es ein wenig erkalten, hackt es sehr fein, giebt ein Eigelb, lj-t Zwieback und ein wenig mit dem Messer geschabten Speck, sowie Salz, Pfeffer und Muskatnuss zu und hackt nun Alles durcheinander. Nnnmehr schneidet man aus Weissbrödchen Croutons in Herzform, streicht diesen Schnepfenkoth pyramidenartig auf diese Croutons, setzt sie in eine flache Pfanne und stellt sie kurz vor Gebrauch in einen heissen Ofen. Die Schnepfe hat man unterdessen in gleicher Weise wie ein Rebhuhn gebraten, nur dass mau Hals und Kopf an der Schnepfe lässt. Ist die Schnepfe tranchirt und angerichtet, wird sie mit den Croutons garnirt und der gewonnene Jus darüber gegossen.