Carotten. 5) Mor- oder gelbe Rüben. Nachdem man schöne junge Rübchen sehr sauber geputzt und gewaschen hat, dämpft man eine feingehackte Zwiebel mit wenig Butter, ohne sie gelb werden zu lassen; nun giebt man die Rübchen hinein, indem man ein wenig Mehl darüber streut und rührt Alles unter- einander, giesst ein wenig Fleischbrühe zu und lässt die Rübchen in dieser Sauce weichkochen. Ein wenig Muskatnuss, Zucker und Salz wird zugegeben, ebenso ein mit Petersilie fest zu- sammengebundenes Lorbeerblatt, welches man aber vor dem Anrichten wieder herausnimmt. Sehr häufig mischt man unter die Rübchen auch grüne Erbsen (Schoten). 6) Grüne Erbsen (Schoten). Pois verts. Wenn die Erbsen ausgekernt, verlesen und rein gewaschen sind, werden sie in einem kupfernen Kessel mit heissein Wasser weich gekocht, alsdann wird das Wasser abgegossen und die Erbsen in eine Casserole gethan. Dann giebt man ein wenig Kraftbrühe, ein Stückchen