257 8)Johannisbeer-Limonade. Limonade aux groseilles. Wie die vorhergehende zu bereiten, nur wird statt Himbeer-, Johannisbeersaft genommen. Ein Pfund Mandeln, mit etwas bitteren gemischt, werden geschält, fein mit Wasser gestossen, dann in eine reine Schüssel gethan, mit 2—3 Liter Wasser aufgefüllt und ausge- presst. Der daraus gewonnenen Milch setzt man den nöthigen Zucker zu, bis sie süss genug ist und giesst zuletzt noch einige Tropfen fleurs d’orange hinein. 9) Mandelmilch. Lait d amandes. 9