18Ö Zucker, den Saft von 3 Citronen, 60 Gramm Gelatine und das Weisse von 5 Eiern dazu, lässt dies zusammen J/s Stunde stehen, setzt es dann aufs Feuer und schlägt mit dem Schnee- besen so lange darin, bis es kocht, worauf man den Kessel neben das Feuer stellt, ihn zudeckt und ganz langsam ein wenig weiter kochen lässt. Wenn die Masse klar ist, was man durch Probiren mit einem silbernen Lötfel konstatiren kann, lässt man sie durch eine Serviette laufen, die man vorher auf die vier Fiisse eines Stuhles mittelst Schnur gespannt hat. Die untenstehende Schüssel muss sehr rein, womöglich von Silber oder wenigstens von Porzellan sein. Hierauf wird die Masse in die Geleeform gegossen und zu fast allen Gelees verwandt, indem man durch betreffende Zuthaten den Geschmack nach Belieben herstellt. Statt des klaren Wassers kann man die Hälfte oder auch ein Drittel Weisswein verwenden. 15) Gelee mit Rum. Gelee au rum. Wird wie das vorhergehende bereitet, nur dass man etwas Rum zugiesst, doch erst wenn das Gelee bereits erkaltet ist, da es sonst leicht