231 4) Mirabellen. Mirabeiles. Werden abgerieben wie die Reineclauden nnd im Uebi’igen ebenso behandelt. 5) Kirschen. Cerises. Wenn sie von den Stielen abgepflückt sind, werden sie gleich den vorhergehenden Früchten behandelt. 6) Pflaumen. Prunnes. Werden ebenfalls vorher mit einem Tuch abgerieben und im Uebrigen wie die Reine- clauden (No. 3 dieser Abtheilung) behandelt. Die Büchse lässt man »/, Stunde kochen. 7) Birnen. Poires. Kleine gute Birnen schält man schön egal, kocht sie in Wasser halbweich nnd verfährt im Uebrigen wie mit den Aprikosen (siehe No. 1).