100 23)Feldhühnerragoüt. Salmideperdreaux. 1—2 junge Feldhühner werden, nachdem sie gereinigt und dressirt sind, in eine Casserole gelegt, man giebt etwas geschnittene Zwiebel, Morrübe, ein Lorbeerblatt, einige Pfefferkörner und ein klein wenig Abfall von rohem Schinken oder Speck und Butter dazu hinein. lässt sie ein wenig anbraten und fügt 1 2 Glas Weisswein, zwei Schöpflöffel voll spanischer Sauce und einen Löffel Jus hinzu. Sind die Hühner weich, nimmt man sie heraus, lässt die Sauce noch ein wenig kochen, entfettet sie sehr rein und passirt sie. Man kann Trüffeln oder Champignons, oder beides in Scheiben geschnitten hinzufügen, Die Hühner zerschneidet man in 5 Theile, 2 Keulen und 3 Bruststücke, der Länge nach, richtet sie erhaben an, giebt die gewonnene Sauce darüber und garnirt das Ganze mit aus Oel gebackenen Weissbrod-Croütons. Etwas Cayenne-Pfeffer er- höht das Pikante dieses Gerichtes. 24) Gebratener Fasan. Faisan röti. Die Zubereitung des gebratenen Fasans ist ge- nau dieselbe, wie die des Rebhuhns (No. 22 dieser Abtheilung). Kresse, gesalzen und mit Essig an- gefeuchtet, eignet sich zum Garniren am besten.