2) Pfirsich-Compot. Compote de peches. Wird aus Pfirsichen wie das obige bereitet. 3)0rangen-Compot. Compote d’oranges. Nachdem die gelbe und die weisse Schale entfernt ist, schneidet man die Orange in 6—8 Theile und bereitet sie wie Compot No. 1. 4)Kirschen-Compot. Compote de cerises. Sind die Kirschen vom Stiele befreit und gewaschen, giebt man sie mit ein wenig Wasser in eine Casserole, legt ein Stückchen Zimmet und ein Stück Zucker bei und lässt sie darin garkochen. Hierauf giesst man Alles in eine irdene Schüssel, niemals in blecherne, worin die Kirschen sonst blau werden. Ist der Syrup zu dünn gerathen, lässt man ihn allein noch ein wenig einkochen. Die Sauce darf bei diesem Compot nicht zu dünn sein.