41 4) Karlsruher Pommes de terre ä la Kartoffeln. Karlsruhe. Werden ebenso bereitet, wie die Kartoffeln mit Häring, nur mit dem Unterschiede, dass statt geschnittenen Häring, in Scheiben ge- schnittene gesalzene Zungenstückchen und Brat- wurstscheiben genommen werden. Nimmt man aber in Würfel geschnittenen gekochten Schinken, so heissen sie Frankfurter Kartoffeln oder Pommes de terre ä la Frankfort. 5) Gebackene Pommes de terre Kartoffeln. frits. In heisses Schmalz giebt man die länglich mit vier Kanten geschnittenen Kartoffeln, vor- her gut abgetrocknet, hinein, lässt sie aber nur zwei Minuten darin. Man nimmt sie heraus, lässt das Fett sehr heiss werden und giebt sie dann nochmals hinein, bis sie eine hellgelbe Farbe haben; nun legt man sie mit dem Schaumlöffel auf ein Tuch, salzt sie ein wenig und giebt sie zu jedem beliebigen Fleischstück.