105 Gabel oder Nadel und reisst damit hinter dem linken Schenkel den Magen heraus, der bitter und sandig schmeckt. Dann steckt man die Beine übereinander und steckt das eine durch die beiden Angenhöhlen, nachdem man den Kopf rückwärts gebogen. Hierauf legt man die Vögel in eine Casserole mit etwas Butter, lässt sie scharf braten, giebt einige feingehackte Wach- holderkörner und ein wenig feingeschnittenen geräucherten Speck dazu, lässt dieses noch ein wenig mitrösten, giesst dann eine Idee Jus daran, richtet sie auf in Oel gebackene Weissbrod- Croütons an, giesst den Saft darüber und garnirt das Ganze mit Kresse. Auch Sauerkohl eignet sich vorzüglich dazu. 35) Wachtel, gebraten. Cailles röties. Die Zubereitung ist die der Rebhühner (No. 32 dieser Abtheilung). Bei diesen Vögeln ist zu beachten, dass sie nicht zu früh ans Feuer gesetzt werden, da sie durch langes Stehen viel an Güte verlieren. Bei gutem Feuer ist eine Wachtel in 15 Minuten fertig gebraten.