122 24) Seezunge au vin blanc. Sole au vin blanc. Wird wie die vorhergehende bereitet. Zur Sauce wird kein Eigelb genommen, dafür rührt man mehr frische Butter zu und lässt die übrigen Ingredienzen weg. 25)Seezunge, italienisch. SoleäPitalienne. Wenn die Seezunge abgezogen undgewaschen, wird sie in eine flache mit Butter bestrichene Casserole gelegt, etwas Weisswein, Salz und Citronensaft daran gegeben und kurz vor Ge- brauch einige Minuten auf dem Feuer gedünstet. Hierauf wird sie auf einer Schiisssl angerichtet und mit einer italienischen Sauce (siehe Abthei- lung III) übergossen. 26) Weissling, gebacken. Merlan frit. Zum Backen sind die kleineren Exemplare bei jeder Gattung Fische stets die geeignetsten. Sind sie geputzt und gewaschen, werden sie ein wenig ein geschnitten, dann wie die Karpfen gebacken. Auch die Leber des Weisslings kann mitgebacken werden und schmeckt vorzüglich.