156 in einen dicken Pfannkuckenteig (No. 20 Ab- tkeilung XVII) und backt sie in beissem Schmalz. Beim Anrichten werden die Brödcbeu mit Zucker bestreut, und kalte oder warme Aprikosen-Sauce dazu servirt. 25) Blätterteig. Pate ä feuilletage. Ein Pfund Mehl und etwas Salz wird mit kaltem Wasser an einem kühlen Ort auf dem Tisch zu einem dicken Teig angemacht. Der- selbe muss sich wie festgeknetete Butter an- fühlen; man knetet ihn rund zusammen, schneidet oben ein kleines Kreuz hinein und lässt ihn ruhen. Dann knetet man ein Pfund guter fester Butter, bis sie sich ganz zart anfühlt. Man nimmt den Wasserteig, walkt ihn mit dem Bollholz schön im Viereck auseinander, legt die Butter darauf, drückt sie ebenfalls im Viereck gleichzeitig auseinander, doch nicht bis an den Teigrand, schlägt dann von rechts bis in die Mitte den Teig herein, dann von links, dann von oben und von unten, egalisirt ihn dann mit dem Rollholz und lässt ihn eine Viertel- stunde ruhen. Hierauf rollt man den Teig aus, stets der Länge nach, ungefähr 3A Tiefe des Tisches lang, schlägt ihn von oben bis in ein