232 XXIX. Abtheilung. Eingemachte Gemüse. 1) Grüne Bohnen. Haricots verts. Hierzu wählt man die allerersten kleinen Bohnen; dieselben werden oben und unten ein wenig abgeschnitten und zu gleicher Zeit der Faden mit abgezogen, dann rasch in kochendem Wasser mit etwas Salz 2—3 Minuten aufgekocht, abgegossen, kaltes Wasser darüber gegossen, auf ein Tuch ausgebreitet, abgetrocknet und in die bereit stehenden Büchsen schön hineingelegt, lauwarmes, leicht gesalzenes Wasser darüber gegossen, die Büchse zugelöthet und eine halbe Stunde gekocht. Das Wasser, worin die Büchsen gelegt werden, muss stets kochen und über die Büchsen noch hinweg reichen, so dass diese ganz unter Wasser stehen. Steigen beim Kochen der Büchsen Bläschen auf die Oberfläche, so ist das gewöhnlich ein Zeichen, dass eine Büchse schlecht verlöthet ist; selbige muss sofort heraus- genommen und nochmals verlöthet werden.