6 2) Kraftbrühe, Consomme. Man nimmt einen Theil roh gehacktes Fleisch, vielleicht auch Abfälle vom Huhn, wie Hälse und dergleichen, giebt etwas Eiweiss dazu, noch einige Morrüben, Sellerie und Porte, giesst dann obige, 1) Fleischbrühe, langsam bei stetem Umrühren darauf und lässt das Ganze noch- mals 3/4 Stunden lang kochen, alsdann lässt man die Brühe durch ein Tuch oder Serviette laufen. Man servirt die Kraftbrühe m der Regel klar in Tassen, doch kann mau auch iede beliebige Suppe, klare oder legirte, damit zubereiten. Der Haupteffect besteht darin, dass die Kraftbrühe doppelt so stark ist, wie die einfache Fleischbrühe. 3) Hühnerbouillon. Consommedevolaille ist ebenso zubereitet wie die vorhergehende, nur dass Hühnerfleisch in grösserer Quantität dazu verwandt wird. Am besten eignet sich ein zerhacktes Suppenhuhn.