37 IV. Abtkeilung. Pürees. 1) Kartoffelpüree. P^ee de pommes de terre. Nachdem die Kartoffeln gar gekocht, werden sie durch ein feines Sieb gestrichen, in eine Casserole gethan und mit guter, frischer Butter tüchtig untereinander gearbeitet, mit heisser Milch, aber nicht zu sehr, verdünnt; auch muss Obacht gegeben werden, dass sie nicht zum kochen kommen. Zuletzt giebt man das nöthige Salz zu. 2) Erbsenpuree. Püree de pois. Wird wie das vorhergehende zubereitet, nur statt Milch wird Bouillon an die Erbsen ge- nommen und kurz vor Gebrauch ein wenig- süsse Sahne zugerührt.