119 nicht kochen; die weisse Seite muss dabei stets nach oben liegen. Beim Anrichten garnirt man sie mit Petersilie und kleinen Krebsen; dazu servirt man holländische Sauce (siehe Abthei- lung III). 2U) Gebackene Seezunge. Soles frites. Von beiden Seiten wird die Haut am Schwanz anfangend abgezogen, dann wird sie gewaschen, gesalzen, rechts und links in der Mitte nach innen gegen die Gräten zu, werden kleine Schnitte gemacht, dann wie mit dem gebackenen Karpfen verfahren (No. 10 dieser Abtheilung). Man servirt Citrone und auch Remouladensauce zu (Abtheilung IIT). 21) Seezunge, gebacken Filet de soles mit Tomatensauce. ä la horly. Wenn die Seezunge abgezogen, werden die vier Filets von der Gräte losgetrennt, dann ge- salzen, zusammengerollt und mit einem Hölz- chen durch und durch gestochen, im Uebrigen wie Karpfen (No. III dieser Abtheilung) behandelt. Eine Tomatensauce wird extra dazu servirt.