240 5) Endivien-Salat. Salade chicoree. Ist derselbe rein geputzt und gewaschen, wird er wie der vorhergehende bereitet, nur dass man etwas Schwarzbrodrinde, woran man Knoblauch gerieben hat, darunter mengt, wo- durch der Salat den Geschmack leicht annimmt. <i) Russischer Salat. Salade ä la russe. Hierzu nimmt man Morrüben, Sellerie, Schoten (Erbsen), Bohnen, Blumenkohl, weisse Rüben und etwas feingehackte Zwiebel. Sind diese Gemüse in kleine Würfel geschnitten, gar ge- kocht und gut abgetrocknet, macht man sie mit Essig, Oel, Salz und Pfeffer an und schwingt das Ganze gut untereinander. Dieser Salat wird am besten zu kaltem Fleisch servirt. 1) Italienischer Salat. Salade ä l'italienne. Man schneidet kalte Kartoffeln, Häring, Gurken (Cornichons No. 5, XXIX Abtheilung), Fleisch- und Schinken-Abfälle und Aepfel in