195 9) Citronen-Eis. Glace aux citrons. In den Syrup, welchen man von einem halben Pfund Zucker gekocht, giebt man den Saft von 4 Citronen und noch etwas Citronenschale hinein, lässt das Ganze einige Minuten kochen, passiren und dann erkalten. Auch hier muss die Syrup- waage 22 Grad Gewicht zeigen, ist es wenige)-, muss noch Syrup hinzu, zeigt die Waage zu viel, setzt man etwas Wasser bei. 10) Orangen-Eis. Glace ä l’orange. Man verwendet 4 Orangen dazu, im Uebrigen gleich des vorhergehenden zu bereiten. 11) Ananas Eis. Glace ä l’ananas. Ist die Ananas geschält, schneidet man sie in ganz kleine Scheibchen, kocht sie in Zucker und Wasser recht weich und macht dann von diesem Syrup das Gefrorene gerade wie bei den vorhergehenden Früchten, nur dass man noch den Saft von zwei Citronen zugiebt. Ist das Eis gefroren, mengt man die Ananasscheibchen darunter.