III. Abtheilung. Sauce n. 1) Oelsauce. Sauce mayonnaise. Man giebt drei Eigelb, ein wenig Salz, einige Tropfen kalten Wassers in eine nicht zu grosse Schüssel mit abgerundetem Boden und lässt langsam unter beständigem Rühren mit einem Schneebesen V2 bis 3U Flasche Olivenöl zulaufen. Wird die Sauce sehr dick, giebt man den Saft einer Citrone und nachher recht behutsam einige Tropfen Essig zu. Es wird sich alsdann eine dicklichte, gelblich weisse Sauce bilden, welche die fertige Mayonnaise ist. Etwas Pfeffer macht den Geschmack pikanter, schadet aber dem schönen Aussehen sehr.