49 ca. eine Stunde im Ofen, dabei etwas Kraftbrühe und Jus zusetzend. Ist der Kohl angerichtet, passirt man den Jus und giesst ihn darüber. 11) Rothkohl. Chou rouge. Ein Kopf wird in Form des Sauerkohls fein geschnitten; eine fein gehackte Zwiebel wird mit einem Stückchen Butter in einer Casserole leicht gedämpft und giebt nun den Kohl hinein, dem man vorher ein paar Tropfen Essig bei- gesetzt hat. Nun lässt man das Ganze langsam dämpfen, giesst ab und zu ein wenig Fleisch- brühe nach, giebt zwei Aepfel dazu, nebst V- Glas Rothwein und ein wenig Pfeffer und Salz. 12) Weisse Rüben. Navets glaces. 6—8 Rüben schneidet man in gleiche Theile oder sticht sie aus, lässt sie einmal in Wasser aufkochen und schüttet sie dann auf ein Sieb. Dann nimmt man zwei Esslöffel voll gestosseneu Zucker und 1/3 Pfund Butter, giebt beides zu- sammen über Feuer; ist der Zucker gelb, giebt man die Rüben rasch hinein, rührt sie um,