4) Gemüsesuppe. Potage Julienne. Moriüben, weisse Rüben, Sellerie, Porree, Wirsingkohl, alles länglich geschnitten, rein gewaschen, werden am Feuer in Butter weich gedünstet, über das Ganze etwas Bouillon ge- gossen; ist alles weich, giebt man noch Kraft- brühe zu, legt im Wasser gekochte Kartoffel bei, ebenso vor dem Anrichten etwas geröstetes, länglich geschnittenes Brod. Das nöthige Salz selbstverständlich. Nach Belieben kann man auch etwas Schoten und fein geschnittene Bohnen zugehen. 5) Kräutersuppe. Potage fines herbes. Sauerampfer, Kerbelkraut und etwas Kopf- salat wird rein gewaschen, dann sehr fein gehackt, eine halbe Stunde in Butter gedünstet, dann giebt man zwei Kochlöffel voll Mehl zu, rührt das Ganze langsam mit Fleischbrühe zu einer dünnen Suppe an, die noch eine halbe Stunde kochen muss. Vor dem Anrichten leg'irt man die Suppe mit etwas süsser Sahne und Eigelb, und giebt neben dem nöthigen Salz in Scheiben geschnittenes und geröstetes Weiss- brod dazu.