14 nimmt man sie heraus, schneidet die Brüste in feine Filets, die Schenkel und das Kalbfleisch stösst man in einem Mörser klein, passirt es durch ein Sieh, nachdem es verdünnt, rührt man es in die Suppe. Beim Anrichten giebt man die Filets und kleine Brodcroütons hinein. 18) Falsche Schild- Potage krötensuppe. fausse tortue. Man rührt ungefähr ein halbes Pfund Mehl mit Butter an leichter Hitze hellgelb, giesst dann unter beständigem Rühren Kraftbrühe oder Jus zu. und wenn die Suppe kocht, giebt man einige Knochen hinein, etwas Zwiebel, Mor- rübe, Kohl, Porree, zwei Lorbeerblätter, ein wenig ganzen Pfeffer, ein Glas Weiss-, ein Glas Rothwein, lässt dies Alles zusammen vier Stun- den ganz langsam kochen. Nachdem die Suppe schön entfettet und passirt, setzt man ihr eine Messerspitze voll Cayennepfeffer, das nöthige Salz und ein halbes Glas Madeira zu. Kalbs- kopf, welchen man vorher mit etwas Gewürz weich gekocht hat, schneidet man, nachdem er erkaltet, in längliche Scheibchen, ebenso etwas