106 36) Wachtelragoüt. Salmi de cailles. Dieselbe Zubereitung wie Ragout No. 23 dieser Abtheilung. Nimmt man noch dieselben Ingredienzen wie zur Sauce tortue (Abtheilung III) dazu, so heisst das Gericht Wachtel ä la finan- ciere. 37) Lerchen, gebraten. Alouettes röties. 6 Lerchen werden, nachdem sie sauber ge- j'upft, geputzt und ihnen die Augen heraus- genommen sind, an einen Spies, Nadel oder an ein Stäbchen von Holz gereiht; zwischen je zweien steckt man ein kleines Stückchen Speck, hierauf werden sie rasch scharf in Butter ge- braten. Kurz vor dem Anrichten salzt man sie und streut ein wenig geriebenes Brod darüber. Sie werden am Spiese steckend servirt, wobei man Citrone und Kresse zugiebt. 38) Lerchen mit Reis. Alouettes au riz. Die Lerchen werden wie die vorhergehenden gebraten, man giesst vor dem Anrichten ein