205 heissen Ofen gebacken. 11) Apfelkuchen. Flan aux pommes. Hierzu kann man Mürbeteig, Zuckerteig oder Blätterteig verwenden. Man legt eine Kuchenform mit einem dieser Teige in der Dicke eines Federkiels aus, legt den Rand extra auf und dann die Aepfel in dünne Schnitze geschnitten darauf. Etwas Corinthen, sauber gewaschen, mischt man darunter und backt das Ganze in einem nicht zu heissen Ofen. Ist der Kuchen fertig, bestreut man ihn mit Zucker und etwas Zimmet. 12) Mailänder Apfel- Flan aux pommes kuchen. ä la milanaise. Die Kuchenform legt man mit Blätterteig aus. Die Aepfel werden in ganz kleine, dünne Scheibchen geschnitten, in etwas Weisswein und Butter halb gedämpft und mit etwas Zucker, Zimmet und Corinthen untermengt; diese Füllung wird auf den Teigboden gelegt und ein Deckel von Teig darüber gezogen, dieser gut überall an den Seiten angedrückt und mit Ei bestrichen. Hierauf wird der Kuchen in einem ziemlich