m trübe wird. Statt Rum kann man je nach Geschmack auch Kirschwasser, Rosenliqueur, Marasquino, Vanillenliqueur, Puuschesseuz u.s.w. beisetzen. 16) Ananas-Gelee. Gelee d’ananas. Wird wie No. 14 dieser Abtheilung bereitet. Ist die Ananas eingemacht, schneidet man sie in Scheiben, ebenfalls wenn sie roh ist, doch muss man sie dann vorher in Wasser und Zucker garkochen. Man füllt etwas Gel6e in die Form, dann legt man die Ananasscheiben schön in Kranzform darauf; ist es fest geworden, wieder Ananas und so fort, bis die Form voll ist. Beim Stürzen muss man die Form ein wenig in ganz lauwarmes Wasser tauchen. 17) Orangen-Gelee. Gelee d’oranges. Die Orangen werden sehr sauber abgeschält, Avie die Ananas gekocht und auch im Uebrigen das ganze Gelöe ebenso behandelt, wie das vorhergehende.