dem Anrichten mit Zucker. 212 3) Chocoladenstrudel. Von V2 Pfund Chocolade, V4 Pfund St채rke- mehl und 7a Liter Milch bereitet man eine dicke Chocoladencreme (siehe Abtheilung XXI). dann giebt man ein kleines St체ckcheu Butter, ein paar weich gekochte Sultanninen, sowie den steifen Schnee von 6 Eiweiss darunter, bestreicht mit dieser Masse die vorher gebackenen Pfanni kucken, rollt diese zusammen, legt sie in eine mit Butter bestrichene Form und giesst V2 Litei s체sse heisse Sahne dar체ber. Hierauf backt man den Strudel im Ofen und bestreut ihn voi