160 Kuchen hinein, bis er ziemlich erweicht ist und legt ihn auf die Platte zum Servilen. Was von dem Syrup etwa zurückgeblieben, kann man dazu serviren lassen. 30) Berliner Pfann- ... . „ ; . , Gateau berlinoise. kuchen. Man nimmt ein Pfund Mehl, 60 Gramm Butter, 60 Gramm Zucker, 2 Esslöffel voll Hefe und eine Tasse Milch und bereitet daraus genau denselben Teig, wie zum Napfkuchen. Ist der Teig fertig, rollt man ihn in der Dicke eines kleinen Fingers aus und sticht ihn mit einem Weinglase aus; die Reste werden immer wieder zusammengeknetet, gerollt und ausge- stochen, bis Alles aufgearbeitet. Nun giebt man auf die Hälfte der ausgestochenen Masse etwas Pflaumen- oder Aprikosen-Marmelade, legt die andere leere Hälfte darauf, drückt die so entstehenden Kuchen ringsherum ein wenig aneinander, setzt sie auf ein mit Mehl bestreutes Brett und lässt sie an einem warmen Ort gehen, dann backt man sie aus heissem Schmalz heraus und bestreut sie mit Zucker und Zimmet.