132 5) Krebse ä la bordelaise. Ecrevisses ä la bordelaise. Fein gehackte Chalotten werden in Butter gedünstet, hierauf ein Glas Rothwein zugegossen, sowie fein gehackte Champignons, Petersilie, etwas spanische Sauce, Jus und das nöthige Salz zugethan, und lässt dann die vorher rein- gewaschenen Krebse darin gar werden. Die Krebse werden dann mit dieser Sauce in einer Suppenterrine servirt. 6)Gekochter Hummer. Homard naturel. Der Hummer wird wie der Krebs gekocht. Wird er warm servirt, giebt man frische Butter zu, kalt aber Sauce r6moulade (siehe Abthei- lung III). 7) Hummer nach amerika- Homard nischer Art. ä Tamericaine. Ist der Hummer rein gewaschen, reisst man die Scheeren und den Schwanz heraus. Die Scheeren werden ein wenig aufgeklopft aber in