50 streut einen Kochlöffel voll Mehl darüber, rührt sie abermals um, giebt dann 1—2 Löffel voll Fleischbrühe zu; indem man die Rüben weich kochen lässt, streut man schliesslich das nöthige Salz zu. Ist die Sauce zu dünn, nimmt man die Rüben heraus und lässt die Sauce noch ein wenig einkochen. 13) Schwarzwurzeln. Salsifis. Eine Hand voll Mehl, l/a Glas Essig und etwas Wasser werden zu einem glatten Teig- verarbeitet und dann mit Wasser ganz dünn gemacht. Die sauber geputzten und länglich geschnittenen Schwarzwurzeln werden hinein- gelegt; nun nimmt man 1Ji Pfund Butter, zwei Kochlöffel voll Mehl über Feuer und rührt mit Bouillon eine dicke Sauce zurecht, in der man die abgetrockneten Wurzeln hineinlegt und darin Aveich werden lässt. Kurz vor dem Anrichten legirt man das Ganze mit etAvas süsser Sahne und ZAvei Eigelb mul giebt das nöthige Salz bei. Die Wurzeln dürfen, wenn sie legirt sind, nicht mehr kochen.