171 putzten Corinthen, dann wird der Schnee von s Eiweiss darunter gegeben, nun giebt man das Ganze in eine mit Butter bestrichene und mit geriebenen Semmeln ausgestreute Form und lässt den Pudding 1/2 Stunde im Dunst kochen. Kalte Fruchtsauce (siehe Abtheilung III) wird dazu servirt. 9) Plumpudding. Plumpoudding. Dazu braucht man Vj Pfund fette Ochsen- nieren, V2 Pfund Schwarzbrod, 90 Gramm Mehl, Va Pfund Rosinen, \'i Pfund Corinthen, 1,U Pfund Pomeranzenschale, lU Pfund Zucker, 60 Gramm Citronat, 8 Gramm Zimmet, 4 Aepfel, 6 Eier, 1 Glas Rum, ein wenig Salz und Muskatnuss. Das Fett, welches sehr trocken und altgeschlachtet sein muss, wird fein gehackt und mit etwas Mehl vermengt, damit es nicht zusammenhängt. Das sehr trockene Schwarzbrod wird durch ein Drahtsieb gedrückt, dann Alles wie oben ange- geben, zusammen in eine Schüssel gethan und fest untereinander geknetet. Hat man ein Glas englisches Porterbier zur Hand, giesst man es zu. Nun bestreicht man ein oder zwei Servietten in der Mitte mit Butter, bestäubt sie mit Mehl, legt die ganze Masse hinein und schnürt sie