3 die billigste ist, wird in der Ivücbe bald Jeden überkommen, der rationell und seinen Vortheil richtig erfassend, sich erst von dem alten Vor- urtheil der Pfennigsparerei bei fragwürdigen Verkäufern losgemacht hat. Für grössere Küchen möchte der Rath für feststehend gelten, bei Engagement eines Chefs oder einer Köchin nicht auf ein paar Thaler Salair grosses Gewicht zu legen. Abgesehen, dass der sich seines Werthes Bewusste, auch in der Regel mehr leisten kann, d. li. besser kocht, wie ein Vertreter zweiter und dritter Güte, ist in der Küche durch Verwerthen jeder Kleinigkeit und jeden Abganges, durch mass- volles Benutzen von Zuthaten u. s. w., welche Eigenschaften nur der Tüchtige besitzt, ein Gehaltsunterschied bald um das Zehnfache ein- gebracht. Jeder junge Mann, der sich der Kochkunst widmet, soll darauf bedacht sein, die Welt und ihre verschiedene Ernährungs- weisen kennen zu lernen, unter verschiedenen Chefs zu arbeiten und nicht auf einer Stelle sitzen bleibend, schablonenmässig und nur höchst einseitig sich für seinen nicht so leichten Beruf vorzubereiten. l*