210 XXIV. Abtheilung. Strudel. 1) Rahmstrudel. Hierzu macht man eine Art Nudelteig au ungefähr 1 Pfund Mehl, V2 Liter lauwarme Wasser, 4 ganzen Eiern und etwas Salz, arbeite diese Masse auf dem Tisch zu einem zartei Teig aus, lässt diesen ein wenig ruhen un< rollt ihn dann Messerrücken dick und noch feine aus, streicht erst zerlassene Butter, dann saui1' Sahne darüber, streut reingeputzte Corinthen um ein wenig geröstetes und gestossenes Brod dar über, schneidet den also präparirten Teig in s- breite Biemen, wie die Form hoch ist, roll