118 17) Aal in Salbei. Anguille en salbei. Der Aal wird abgezogen, in Stücke zer- schnitten, in Salbeiblätter gewickelt und diese um ihn herum gebunden. So zubereitet wird der Aal in eine flache mit Butter bestrichene Casserole gelegt und in einem heissen Ofen gebraten, wobei er öfter mit Butter übergossen wird. Ist er fertig, wird die Schnur behutsam abgebunden und der Fisch mit Citronensckuitten auf den Tisch gegeben. 18) Häring. Hareng. Dieselben werden gewöhnlich im gesalzenen Zustand kalt genossen, doch sind die frischen Häringe auf dem Rost gebraten ebenfalls eine Delikatesse. Sie müssen während des Bratens öfters mit einem in zerlassener Butter getauchten Pinsel bestrichen werden. Man servirt die ge- bratenen Häringe mit Oitronenscknitte. 19) Steinbutte. Turbot. Die Steinbutte wird in kaltem Wasser, mit Salz und ein wenig Milch beigestellt. Je nach der Grösse muss sie ziemlich lange sieden, aber