54 4) Mayonnaise von Hummer. Mayonnaise du homard. Frischen oder auch eingemachten Hummer schneidet man in Stücke, giebt ein wenig an- gemachten Salat auf eine Platte, legt den Hummer pyramidenartig darauf und bestreicht ihn mit Mayonnaise (siehe Abtheilung III); als- dann garnirt man ihn obenauf schön mit Sardellenfilet (die Sardellen werden der Länge nach in vier Theile geschnitten), so dass sie lauter kleine verschobene Vierecke bilden, giebt in jedes Viereck einen Kapernkern, obenauf einige Oliven, ringsherum aber garnirt man ihn mit harten Eiern und Salat, auch wenn vorhanden mit etwas Aspic (Gelöe). Der Rand der Platte wird mit Citronen- und Gnrkenscheiben ver- ziert. 5) Mayonnaise vom Mayonnaise de Wird aus Sparsamkeitsrücksichten gewöhn- lich aus Fischresten bereitet, ganz in derselben Weise wie Hummer-Mayonnaise. Die Fischreste macht man vorher mit Essig und Oel an, damit die Mayonnaise nicht zu trocken wird. Fisch. poissons.