53 2) Ragout für Pastetchen. Salpicon ä la Reine. Kalbsmilch mul Hühnerfleisch, beides vorher gedünstet, gesalzene Ochsenzunge, Champignons und Trüffeln schneidet man sorfältig in kleine Würfel und füllt damit die Oeffnung der Pastet- chen. Man giebt die vorgenannten Ingredienzen in eine Sauce fricassee (Abtheilung III), muss aber dick gehalten werden und füllt es recht heiss in die Pastetchen. Derselbe wird fast bei allen feineren Mahl- zeiten (Frühstück, Mittag- und Abendessen) als erster Gang servirt; in neuerer Zeit wird er auch zu Braten, besonders Fasanen- und Reh- braten gegeben. Als Vorspeise giebt man ge- röstete Brodschnitten, Citronen, feingehackte ausgewaschene Zwiebel und frische Butter dazu. o) Caviar. Caviar.