64 2) Hammelrücken. Seile de mouton. Mail richtet ihn in die Pfanne wie Lenden- braten, und ist zu beobachten, dass er ein wenig blutig bleibe. In Familien, wo man dies nicht wünscht, kann er etwas länger braten. Frische Bohnen eignen sich als Beigabe am besten, man kann ihn aber auch wie Lendenbraten jardiniere mit jungem Gemüse garniren. Hammel- rücken wird mit der natürlichen Sauce servirt. 3) Hammelcötelettes. Cötelettes de mouton. Sind die Cötelettes schön geschnitten, zurecht gemacht und gesalzen, werden sie auf nicht zu starkem Feuer in Butter gebraten. Ist in der Küche ein Rost mit Holzkohlenfeuer vorhanden, so ist dieser vorzuziehen. Beim Anrichten giebt man Kräuterbutter darauf (siehe Abtheilung III). Nach englischer Manier legt man sie V2 Stunde vor dem Braten auf ganz fein geschnittene Zwiebeln, Morrüben und Petersilie. Wenn man die Cötelettes auf dem Rost bratet, müssen sie entweder in Butter oder in sehr feines Olivenöl getaucht werden. Hammelzunge (langue de mouton) wird ebenso wie Ochsenzunge zubereitet, auch die Saucen bleiben dieselben.