46 Butter mit Mehl untermengt, dazu etwas Salz, Zucker und Muskatnuss und lässt sie dann noch ein wenig aufkochen. Wenn die Erbsen un- gerichtet sind, bestreut man sie mit feingehackter Petersilie. Auch eingemachte Erbsen kann man ver- wenden und ist die Zubereitung genau die- selbe. Ein Köpfchen Kopfsalat ein wenig mit- gekocht, giebt denselben wieder den Geschmack wie frische Erbsen. Nach englischer Art werden die aus dem kochenden Wasser kommenden Erbsen auf die Platte angerichtet und oben auf ein Stück recht frische Butter gelegt. 7) Grüne Bohnen. Haricots verts. Sind die jungen Bohnen klein, lässt man sie ganz, sind sie gross, zerschneidet man sie der Länge nach und kocht sie wie die Erbsen. Man dämpft eine Zwiebel, giebt etwas Mehl dazu und füllt Fleischbrühe darauf zu einer kleinen Sauce, dann giebt man die Bohnen hinein, nebst etwas Bohnenkraut, Salz und Pfeffer und lässt das Ganze noch eine Viertel- stunde kochen. Nach englischer Art, wie die vorhergehenden Erbsen bereitet.