120 22) Seezungenfilet au Filet de soles au gratin. gratin. Die Filets werden wie die vorhergehenden be- reitet, aber nicht gerollt,sondern in eine flache mit Butter bestrichene und mit feingehacktenChalotten bestreute Casserole gelegt, gesalzen, dann eine Minute auf das offene Feuer gestel 11, ein Glas guten Weissweines und der Saft einer Citrone dazu ge- geben. Sind die Filets fertig, legt man sie auf eine Platte, lässt den Wein noch ein wenig einkochen, giebt dann einen Schöpflöffel voll spanischer Sauce dazu und lässt dies zusammen aufkochen und stellt dann die Sauce, die nicht zu dünn sein darf, bei Seite. Kun legt man die Filets der Breite nach auf eine mit Butter bestrichene lange Platte, placirt eine Reihe Champignons- köpfe der Länge nach auf die Filets uud giesst dann die Sauce darüber, so dass die Filets und Champignons mitbedeckt werden, streut gehackte Petersilie und ein klein wenig Brodmehl dar- über, giebt kleine Stückchen frischer Butter darauf und stellt das Ganze einige Minuten in einen heissen Ofen. Herausgenommen muss diese Speise sofort servirt werden. Hat man keine silberne oder metallene Platte, nimmt man eine Porzellanplatte, stellt diese aber auf ein mit Salz belegtes Backblech, damit sie nicht zerspringt.