204 9) Sandtorte. Tourte sableuse. Hierzu bedarf man: */4 Pfund Mehl, Pfund Kartoffelmehl, V2 Pfund Zucker, 1/2 Pfund Butter, 20 Eigelb, 12 Eiweiss und etwas geriebene Citronenschale. Zucker und die Eigelb werden schaumig gerührt, die Eiweiss zu steifem Schnee geschlagen, mit dem Mehl und der ganz lau- warmen Butter darunter gerührt, hierauf die Masse in der Tortenform langsam gebacken und wenn die Torte fertig ist, wird sie mit Zucker bestreut. 10) Kaisertorte. Tourte ä Pempereur. Man bereitet dieselbe Masse, wie bei der Kronprinzen-Torte (No. 7 dieser Abtheilung), nur dass man statt der Mandeln, Nüsse dazu mischt. Ist die Torte gebacken, schneidet man sie in der Mitte quer durch und bestreicht beide mit Aprikosenmarmelade, legt dünne Scheibchen Ananas zwischeu beide Theile und fügt diese wieder zusammen. Die Torte wird mit Ananas-Glasur glasirt und mit eingemachten Früchten garnirt.