47 8) Sauerkohl. Chou croute. Der Kohl wird in Wasser weich gekocht mit einer ganzen Zwiebel, einer Morrübe und womöglich einem Stückchen frischen Schweine- fleisches (vom Hals). Ist der Kohl weich, giesst man das Wasser ab, nimmt Zwiebel, Rübe und Fleisch heraus, giesst ein Glas Weisswein dazu und giebt vorher in Schweine- und Gänsefett ge- dünstete Apfelscheiben und Zwiebeln, welche man durch ein Sieb gestrichen, dazu, worauf man das Ganze eine Stunde dämpfen lässt. Das nöthige Salz thut man erst kurz vor dem Anrichten hinzu. Auch kann man kurz vor dem Anrichten lU oder V2 Flasche Champagner zu- giessen. 9) Wirsingkohl. Chou de Milan, Ist der Kohl in kochendem Wasser weich gekocht, wird er in Kaltwasser gelegt, aus- gedrückt, ein wenig gehackt und auf gleiche Weise wie der Spinat zubereitet, aber ohne Sahne. Weisskohl (Chou blanc) wird genau ebenso behandelt. Etwas Kümmel darunter schmeckt gut.