180 XXI. Abtheilung. Cremes. 1) Vanillen-Creme. Creme ä la vanille. Die dazu beuötbigte Masse ist genau die- selbe, wie bei Bismarck-Charlotten (siehe vorige Abtheilung No. 17); sie wird ohne weitere Zuthaten in eine gezackte Form gefüllt, ge- stürzt und dann servirt. 2) Kaiserin-Reis. Riz ä l'imperatrice. V* Pfund Reis wird in Milch und Zucker weich- gekocht und dann, nachdem man ihn auf ein Sieb gegeben, in die Masse gemengt, welche wie die vorhergehende bereitet ist. Beim Serviren wird eine kalte Himbeersauce darüber gegossen.