52 A ll. Abtheiluiig. Hors d'oeuvres. 1) Austern-Ragoüts. Ragout aux huitres. 50 Stück frische Austern werden mit sammt ihrem Wasser in eine Casserole gelegt, etwas Oitronensaft und Weisswein dazugegossen und nun Lässt man sie 1—2 Minuten kochen; hierauf bereitet man eine kleine Sauce fricassee (Ab- theilung III), giebt die Austernbrühe dazu und legirt dieselbe mit zwei Eigelb und einem Stückchen frischer Butter. Das Schwarze rings am äusseren Rande der Auster heisst der Kamm und wird abgerissen. Man servirt nun die Austern in obiger Sauce; um das Pikante noch zu erhöhen, kann man in Scheiben geschnittene Trüffeln und Champignons zugehen.