254 XXXIII. Abtbeilung. 1) Erdbeer-Bowle. Gewöhnlich wird hierzu Moselwein verwendet, aber auch Rhein- oder Pfälzerwein eignet sich dazu. Man kocht den nöthigen Zucker in etwas Wasser zu schönem klaren Syrup, lässt diesen erkalten, giesst davon so viel als nöthig in den Wein und legt die Erdbeeren hinein. Zu 2—3 Flaschen Wein kann man 1 Flasche Selterwasser und Vs Flasche Champagner zugiessen. Unbe- dingt nöthig ist das Letztere nicht, aber es verfeinert die Bowle. Die Erdbeeren werden im Glas mitservirt.