9 Entre-cötes, Chateaubriands etc. bedeutend an Wohlgeschmack gewinnen, wenn sie über Holz- kohlenfeuer zubereitet werden können. Das beste Küchengesehirr ist unstreitig das aus gut verzinntem Kupfer hergestellte, wie auch Löffel aus Kupfer und gut verzinnt be- sonders zu empfehlen sind. Auch ein marmorner Reibstein (Mörser) sollte in keiner gut einge- richteten Küche fehlen, und ist den Messing- Mörsern bedeutend vorzuziehen. Für Saucen sind die kleinen hohen Casseroleu, genannt Bain-marie, die besten; doch müssen sie von aussen und innen verzinnt sein. Diese eignen sich sehr gut um butterreiche Saucen im heissen Wasser warm zu halten. Um Butterteig herzustellen, ist es sehr er- wünscht, wenn sich ein Tisch mit Marmorplatte in der Küche befindet, auf welchem der be- treffende Teig sich der Kühle wegen besser verarbeiten lässt, wie auf einer Holzunterlage. Es ist nicht rathsam, Speisen, Saucen etc. über Nacht in Casseroleu stehen zu lassen, son- dern sollen dieselben stets in irdenen Gefässen aufbewahrt werden. Trotzdem die höchste Oeconomie im Auge behalten werden soll, darf in einer guten Küche keine andere als Prima-Waare verbraucht werden. Die Einsicht, dass die beste Waare