157 Vs der Fläche, dann von unten über den ersten Theil, so dass er in drei Schichten aufeinander liegt, dann wird er abermals so ausgerollt, die offenen Seiten befinden sich stets nach oben und unten, und schlägt ihn wieder so zusammen, wie das erste Mal. In gleicher Weise wird noch zweimal mit dem Teig verfahren, jedesmal nach einer halbstündigen Zwischenzeit, während welcher er ruht. Dieser Teig ist hauptsächlich für Vol-ou-vent, kleine Pastetchen, Kuchen, Patiesserie u. s. w. zu benutzen, soll stets am kühlen Ort gemacht, im Sommer sogar auf Eis- gelegt werden. 26) Pastetenteig. Pate brisee. Ein Pfund Mehl, y8 Pfund Butter, drei ganze Eier und etwas Salz werden auf dem Tische untereinander gemengt und verarbeitet unter stetem geringen Zugiessen kalten Wassers. Es ist hauptsächlich darauf zu achten, dass der Teig nicht zu fest wird. Verwendet wird er zu kalten und warmen Pasteten, Kuchen, Eissolettes u. s. w.