129 XYI. Abtheilung. ► Schalthiere. 1) Schnecken. Escargot au four. Die Schnecken werden gewaschen, dann ein- mal in Wasser aufgekocht, alsdann herausge- nommen und die Schalen in heissem Salzwasser gereinigt. Dann wird der Schnecke der Kragen und die kleinen Därmchen abgeschnitten und nochmals mit kaltem Wasser die Schnecke ge- reinigt. Hierauf legt man die Schnecken in eine Casserole mit Wasser, Zwiebel, Thymian, ein Lorbeerblatt, mehrere ganze Pfefferkörner, Salz und Petersilie werden dazu gethan und nun lässt man sie ca. vier Stunden kochen. Hierauf schüttet man die Schnecken auf ein Sieb und die Häus’chen stürtzt man auf ein 5