71 Man kann das Kalbshirn mit der bei den Kalbs- füssen angegebenen Sance serviren, mit brauner Butter, in welche man einige Tropfen Essig giesst, oder kann es auch in Stücke schneiden, paniren und backen und Sauce römoulade dazu serviren. 10) Kalbsmilch. Ris de veau. Ein paar Kalbsmilche werden einige Stunden in kaltes Wasser gelegt, damit das Blut gänz- lich herauszieht und die Milch ein schönes weisses Aussehen bekommt. Nachdem sie von dem Schlund, mit dem sie verbunden, getrennt ist, kann man sie entweder spicken oder auch naturell zubereiten. Die Zubereitung ist die- selbe, wie beim gespickten Kalbfleisch (X. Ab- theilung, No. 2). 11) Kalbsgekröse. Fraise de veau. Die Behandlung und Zubereitung ist genau wie die des Kalbsragoüts (No. 8 dieser Ab- theilung), nur muss es vor dem Kochen noch- mals mit Salz abgerieben und in heissem Wasser gewaschen werden.