97 und diese wie die vorhergehende gebraten, wobei man das Fett vom Jus fortwährend ab- liimmt. Will man die Gänseleber anderweitig verwenden, ist sie bei dieser Füllung nicht absolut nothwendig. 14) Gänseleber. Foie d’oie. Man kann entweder die Leber in Scheiben schneiden, salzen, pfeffern und rasch in Butter braten, oder auch in einer kleinen Casserole in Butter mit etwas Zwiebel dämpfen. Ist die Leber bereits fertig, giebt man ein wenig spanische Sauce (Abtheilung III) und einige Tropfen Madeira zu. Beim Anrichten giesst man die gut entfettete Sauce darüber. Alles was man anrichtet, sei es Suppe, Sauce oder Jus, muss stets rein und sorgfältig entfettet sein. 15) Gänseklein. Abatis d'oie. Dazu werden von der Gans die rein ge- putzen Flügel, der Hals, Kopf, Magen, Herz und die Füsse verwendet. Die Zubereitung ist die- selbe. wie bei Kalbsfricassee (s. Abtheilung X), nur dass man das Eigelb weglässt und gehackte Petersilie hinzufügt. 4