109 selbe heissen wie er will, so muss er mit kaltem Wasser auf gestellt werden, damit er nicht springt; fängt er zu kochen an, stellt man ihn ebenfalls bei Seite und lässt ihn langsam sieden. Fühlt sich der Fisch fest an und hebt er sich im Wasser, dann ist er fertig. Der Lachs wird beim Anrichten mit Petersilie gar- nirt und dazu holländische Sauce (siehe Ab- theilung III) servirt; auch kann man zerlassene Butter dazu geben. Forellen, Karpfen, Schleie oder Aal müssen, um sie blau zu serviren, in heissen Sud aufgesetzt werden. 2) Lachs nach Genfer Saumon ä la Art. genevoise. Wird wie der vorhergehende Lachs behandelt, nur mit dem Unterschiede, dass die Sauce g£n6voise (siehe Abtlieilung III) dazu servirt wird. 3) Lachs gebraten. Saumon grille. Ein Pfund Lachs wäscht man sehr rein, trocknet es mit einem Tuche gut ab, giebt