20 II. Abtheilung. Farcen. 1) Kalbfleischfarce. Godiveau. Dazu nimmt man ein halbes Pfund von Haut und Sehnen befreites Stück Kalbskeule nebst einem viertel Pfund Ochsennierenfett, stösst das Fleisch sehr fein und giebt dann das enthäutete Fett dazu; nun wird das Ganze nochmals sehr fest gestossen, indem man 3—4 ganze Eier, ein Haselnuss grosses Stückchen Eis, etwas Salz und wenig Muskatnuss zugiebt, worauf man Alles durch ein Draht- oder Haarsieb passirt. Diese Farce gebraucht man zu Klösschen für Vol-au-vent, Kalbskopf, Tortuesuppe u. s. w.