113 und einigen Stücken Citrone werden sie garnirt. Hierzu servirt man Remouladen- oder auch Mayonnaisen-Sauce. Nach englischer Art taucht man die Forellen in kalte Milch, dann in Mehl und backt sie hierauf in heissem Schmalz. Hierzu wird aber keine Sauce servirt, sondern nur Citronen. 8) Forellen in Sülze. Truites en aspic. Man stellt eine hohe Kupfer- oder Blech- form in Eis, giesst dann sehr kalte, noch flüssige Sülze (Gelee) hinein, lässt sie darin herum- laufen und, hat sich die Sülze angesetzt, wird noch 2-—3 Mal so verfahren, bis fast finger- dick der Boden bedeckt ist. Nachdem man die blaugesottenen Forellen kleinerer Gattung zum Abtrocknen auf ein Tuch gegeben hat, legt man sie in die Form, giesst dann langsam Sülze zu, bis die Forellen vollständig bedeckt sind. Ist diese obere Schicht Sülze wieder fest geworden, legt man die zweite Reihe Forellen darauf und füllt dann die Form mit Sülze voll und stellt sie in’s Eis. Beim An- richten taucht man die Form vorsichtig in lau- warmes Wasser und stürzt sie auf eine bereit- stehende Platte.