91 2) Huhn mit Reis. Poulets au riz. Wenn das Huhn sauber gesengt, gewaschen und mit Schnur dressirt ist, legt man es in eine Casserole, giebt Fleischbrühe darauf nebst 1 Zwiebel, 1 Morrübe, 1 Lorbeerblatt, einem kleinen Stückchen Sellerie und einigen Pfefferkörnern, lässt es dann wreich kochen und macht von der gewonnenen Brühe eine Sauce fricassee (siehe Abtheilung III). Der Reis wird, nachdem er sauber belesen und rein gewaschen ist, in eine kleinere Casserole gethan, so lange mit Bouillon begossen, bis dieselbe drei Finger breit über den Reis steigt, ein kleines Stückchen Butter, eine Zwiebel, in welche man 2 Nelken gesteckt hat nebst etwas Salz zugethan und dann im Ofen ca. V2 Stunde zugedeckt und langsam gar gekocht. Die Zwiebel wird dann herausgenom- men, der Reis untereinander gerührt, auf eine Platte gegeben, das zerschnittene Huhn darauf gelegt und mit der Sauce fricassöe übergossen. Mann kann auch den Reis in eine mit Butter bestrichene Form füllen und wenn er gestürzt, das Huhn in den inneren Raum legen.