57 VIII. Abtheilung. Fleisch vom Rind. 1) Gekochtes Ochsen- Boeuf boui||j. fleisch. Brust, Rippenstück oder Vorschlag sind die geeignetsten Stücke, die dazu verwandt werden. Um das Fleisch saftig zu erhalten, legt man es gleich in kochendes Wasser, giebt Sellerie, Morrübe, ein Stück Kohl, Porree und Petersilien- wurzel zu; wenn Alles kocht, schäumt man die Brühe gut ab und nimmt das Fleisch, wenn es weich ist, heraus. Man servirt Meerrettig, rothe Rüben, Gurken oder auch Sauce Robert zu (siehe Abtheilung III und IV). Man kann es mit dem Gemüse, welches mitgekocht ist, garniren.