143 20) Pfannkuchen. Pannequets. Mau rührt einen Kochlöffel voll Mehl mit kalter Milch zu einem dünnen Teig, schlägt dann 3—4 Eier dazu und giebt das nöthige Salz bei. Nun lässt man in einer Omelette- pfanne ein Stückchen Butter warm werden, giesst von der Masse hinein, lässt das Ganze auf einer Seite schön backen, wendet hierauf den Kuchen herum und backt ihn auch auf der anderen Seite, worauf der Pfannkuchen sofort servirt werden muss. Je nach Geschmack kann man den Kuchen auch mit Zucker besti'euen. 21) Pfannkuchen mit Pannequets aux Marmelade. confitures. Wird wie der vorhergehende bereitet. Ist derselbe gebacken, bestreicht man ihn mit einer beliebigen Marmelade, rollt ihn zusammen und bestreut ihn mit Zucker. Wenn man will, kann man ihn auch mit einem glühenden Eisen ein wenig brennen.