104 32)Schnepfenragoüt. Salmi de becasses. Die Zubereitung des Schnepfenragoüts ist die gleiche, wie die des Rebhuhnragoüts. Beiin Anrichten werden die vorher beschriebenen Croutons darum garnirt und die Köpfe der Schnepfen balbirt oben übergelegt. Man kann dieses Ragofit auch in einer Reisbordüre ser- viren. Der Reis wird wie beim Huhn mit Reis (No. 2 dieser Abtheilung) gekocht. 33) Sumpfschnepfe. Becassine. Diese kleine Schnepfe wird ebenso wie die vorhergehende Waldschuepfe zubereitet. Doch kann man sie auch unausgenommen braten und auf in Oel gebratene Croutons anrichten. 34) Krammetsvögel, gebraten. Grives röties. Wenn die Vögel gerupft, sauber geputzt, die Haut vom Kopf gezogen und die Augen heraus genommen sind, nimmt man eine kleine