153 Salz lässt man kochen, giebt dann unter be- ständigem Umrühren das Mehl hinein, lässt dies so lange am Feuer, bis sich die Masse von der Casserole loslöst. Nun giebt man die Masse in eine irdene Schüssel und schlägt nach und nach die acht ganzen Eier darunter. Dann wird die Masse mittelst eines Kaffeelöffels in heisses Schmalz gelegt und langsam heraus- gebacken. Beim Anrichten werden die Küchlein mit Zucker und Zimmet bestreut. Gehen sie nicht genügend auf, schlägt man noch ein Ei dazu. 2ü) Englische Küchlein. Beignets ä l’anglaise. Werden wie die Vanillencreme - Küchlein bereitet. Man schneidet sie dann in fingerdicke Scheiben, garnirt sie in Ei und Brodmehl und backt sie aus heissem Schmalz heraus. Beim Anrichten bestreut man sie stark mit Zucker und hält einen Augenblick eine glühende Schaufel darüber. Kalte Fruchtsauce kann mit- servirt werden.