123 27) Weissling, gekocht. Merlan bouilli. Wenn der Fisch gereinigt und geputzt, wird er wie Lachs gekocht. Kartoffeln und zerlassene Butter mit gehackter Petersilie daran wird zu- servirt. 28) Weissling 채 la Horly de filet de Horly. merlan. Wird wie No. 21 dieser Abtheilung (filet de soles 채 la horly) bereitet. 29) Weissling, holl채ndisch. Merlan 채 la hollandaise. Wird wie Lachs (No. 1 dieser Abtheilung) gekocht. Kartoffeln und sauce hollandaise (siehe Abtheilung III) werden zuservirt. 30) Barsch. Bars. Der Rheinbarsch ist der beste und schmeckt am feinsten, wenn er gebacken wird. Er wird geschuppt, gewaschen, gesalzen und dann wie der Karpfen behandelt.