191 XXII. Abtheilung. Gefrorenes. 1) Vanillen-Eis. Glace ä la vanille. Dazu bedarf man V2 Liter Sahne, 4 ganze Eier, V2 Stange Vanille und 180 Gramm Zucker. Die Sahne lässt man zuerst mit der Vanille und dem Zucker einige Minuten kochen, dann schlägt man sie langsam zu den vier Eiern, giebt Alles zusammen nochmals an’s Feuer, bis es kochen will, wozu es aber nicht kommen darf. Dann passirt man diese Masse durch ein Sieb, lässt sie erkalten und giesst sie in die Eismaschine, welche man vorher in Eis und Salz gesetzt hat. Während des Umdrehens muss die Masse stets mit dem Eisspatel bearbeitet werden, damit sie schön zart wird.