10 einige Pfefferkörner sowie das uötkige Salz zu und giesst 4—5 Liter Wasser darauf. Nachdem die Suppe kocht, wird sie gut abgeschäumt und an einem gelinden Feuer noch langsam circa 4 Stunden weiter gekocht, wenn möglich in einem Dampf - Kochapparat. Beim Anrichten giebt man etwas geröstete Brodschnitten und gehackte Petersilie darauf. 11) Pfannkuchen- Consomme aux suppe. Omelettes. Es werden 3—4 Pfannkuchen ganz dünn gebacken, wenn sie erkaltet in länglich dünne Streifen geschnitten, in die Suppenschüssel ge- tlian und recht heisse Kraftbrühe darüber ge- gossen. 12) Leberknödel- suppe. Consomme aux tjuenelles de foie. Man rührt y4 Pfund frische Butter schaumig, giebt dann ein halbes Pfund sehr fein gehackte