77 4) Lammfleisch- n A. ' AA Ragout dagneau. ragout. a Dazu eignet sich am besten Lammsbug oder Brust. Die Zubereitung ist ganz die gleiche, wie beim Kalbsragoüt. Beim Anrichten kann man nicht zu sehr weich gekochten Blumenkohl, den man in kleine Rosen geschnitten, darunter mischen und die Sauce dann darüber giessen. Auch kann man es dünsten wie Gullasch. 5) Lammzungen. Langues d’agneau. Dieselben sind bedeutend zarter wie Hammel- zungen, die Zubereitung aber ist dieselbe wie bei diesen (siehe betreffende Abtheilung).