13 15) Linsensuppe. Potage puree de lentilles. Diese wird gleich der vorhergehenden be- reitet, mit Wegfall des Schinkenknochens, Sahne, Eigelb, Ohren und Croutons. Man schneidet Wiener Würstchen in Scheiben und giebt sie in die Suppe. 16) Grünkernsuppe. Creme de ble vert. Wird wie die vorhergehende zubereitet, nur mit Sahne und Eigelb legirt und in Würfel geschnitten, in Butter geröstete Brod-Croütons dazu gegeben. 17) Hühnersuppe. Potage ä la reine. Hierzu wird die Gerstenschleimsuppe (No. 6) aufs Feuer gesetzt; man giebt ein bis zwei Hühner und etwas Kalbfleisch, welches sauber gewaschen und blanchirt ist, hinein und lässt Alles garkochen. Wenn die Hühner weich sind,