138 7)0melette mit Käse. Omelette au fromage. Wird wie das vorhergehende bereitet, nur giebt man etwas geriebenen Parmesankäse hinein. 8) Omelette mit Nieren. Omelette aux rognons. Die Nieren werden zuerst bereitet (wie in der betreffenden Abtheilung VI beschrieben), dann wird das Omelette wie das vorhergehende gemacht und vor dem Zusammenschlagen des- selben die Nieren sammt der Sauce in die Mitte gelegt, hierauf das Omelette zusammen- geschlagen und auf die Platte gestürzt, worauf es sofort servirt werden muss. 0) Omelette mit Trüffeln. Omelette aux truffes. Die Trüffeln schneidet man in Filets und giebt ein wenig braune Sauce dazu. Im Uebrigen wie die vorhergehenden Omelettes zu behandeln.