223 5) Mirabellen-Compot. Compote de mirabelles. Wird genau wie das vorhergehende bereitet, nur lässt man den Zimmet weg. 6) Pflaumen-Compot Compote de prunnes. Wenn die Pflaumen einmal aufgekocht sind, kann man, wenn man will die Haut abziehen. Im Uebrigen ist die Zubereitung wie bei No. 1. 7) Apfel-Compot. Compote de pommes. Man kann die Aepfel im Ganzen oder in Hälften kochen. Zum Kochen eignen sich nur saure Aepfel; da dieselben fast niemals zu gleicher Zeit gar werden, müssen sie ebenfalls in einem breiten Geschirr beigestellt werden und sobald einer fertig gekocht, wird er heraus- genommen. Den Syrup kocht man ebenfalls ziemlich dick, sülzeartig. Um das Compot zu verfeinern, kann man die Hälften der Aepfel mit in Filet geschnittenen und geschälten Mandeln spicken.