198 XXIII. Abtheil ung. Torten. 1) Königin-Torte. Tourte ä la reine! Victoria. Dazu bedarf man: Vs Pfund Mehl, Vs Pfund Kartoffelmehl, Vs Pfund Butter, V2 Pfund Zucker, 15 Eigelb, 12 Eiweiss, 60 Gramm Korinthen, 60 Gramm Citronat und eine abgeriebene Citronenschale. Die Butter wird schaumig ge- rührt, nach und nach die 15 Eigelb hinein ge- schlagen, dann Zucker, Citronat und Korinthen dazu gemengt; hierauf schlägt man die 12 Ei- weiss zu recht steifem Ssbnee und mischt diesen zu gleicher Zeit mit dem Mehl und Kartoffel- mehl langsam darunter. Eine Tortenform, mit Butter bestrichen und mit Papier ausgelegt, wird mit der obigen Masse gefüllt und in