25 4) Spanische Sauce. Sauce espagnole. Ein halbes Pfand Mehl wird in Butter schön gelb geröstet, dann mit Kraftbrühe oder Braten- jus zu einer nicht zu dicken Sauce aufgefüllt, welche zwei Stunden langsam kochen muss. 1 Zwiebel, 1 Morrübe, ein wenig magerer Speck werden in kleine Stücke geschnitten und in wenig Butter gelb geröstet, zwei Lorbeer- blätter, ein Glas Wein, einige Pfefferkörner, so- wie etwas Tomaten-Puree werden hineingegeben. Ist die Sanee ausgekocht, wird sie sehr sauber entfettet und durch ein Sieb in eine Schüssel passirt. Diese Sauce wird zu allen möglichen braunen Saucen verwandt. 5) Robert-Sauce. Sauce Robert. Eine grosse Zwiebel wird in ganz kleine Würfel geschnitten und in Butter hellgelb ge- röstet, alsdann lässt man die Butter ablaufen, giesst ein halbes Glas Weisswein zu, welchen man fast ganz damit einkochen lässt. Etwas von obiger spanischer Sauce, ein Esslöffel voll Senf, das nöthige Salz und etwas Pfeffer wird