147 sam darunter, giebt dann die Masse in eine mit Butter bestrichene Auflaufschüssel, worin sie im sehr wenig heissen Ofen gebacken, dann mit Zucker bestreut und sofort servirt wird. 5) Mehlsouffle mit Souffle de farine au Chocolade. chocolat. Wird ebenso wie Vorhergehendes bereitet, nur statt Vanille zwei Täfelchen Chocolade. 6) Mehlsouffle mit Souffle de farine aux Citronen. citrons. Wird wie das Vorhergehende bereitet, nur statt Chocolade, Citronenschale genommen. 7)Souffle von Gries, Souffle ä la semoule. y4 Liter Milch, 45 Gramm Butter, 90 Gramm Zucker und etwas abgeriebene Citronenschale giebt man in eine Casserole aufs Feuer, kocht