90 XIV. Abtheilung. Geflügel. 1) Gebratenes Huhn. Poulets rötis. Zuerst werden dem Huhn mit Spiritus oder brennendem Papier die Haare und der Rest der Federn abgesengt, dann wird es aus- genommen, gut gewaschen, inwendig ein wenig gesalzen und mit Schnur dressirt. Hierauf wird das Huhn in einer Pfanne mit Butter im ziemlich heissen Ofen schön gelb gebraten und beim Anrichten nochmals mit ein wenig Butter übergossen. Die Pfanne wird mit etwas Fleisch- brühe ausgeschwenkt und die dadurch gewonnene Sauce in einer Sauciere dazu servirt.