192 2) Haselnuss-Eis. Glace aux noisettes. Sind die Schalen von einem Liter Haselnüsse entfernt, röstet man die Nüsse ein wenig im Ofen, reibt die zweite Schale davon ab und stösst sie im Mörser mit etwas Salme. Die weitere Zubereitung ist die gleiche wie beim vorhergehenden, nur statt Vanille die Haselnüsse. 3) Kaffee-Eis. Glace au mokka. Wird wie die Vorhergehenden bereitet. Statt Vanille nimmt man ys Pfund frisch gebrannten Kaffee, welchen man '/4 Stunde lang in Sahne kochen lässt. 4) Fiirst-Pückler-Eis. Glace ä la prince Pückler. Hierzu bereitet man Vanillen-Eis. Wenn es gefroren, theilt man es in drei Theile. Der erste bleibt gelb, den zweiten färbt man rosa und giebt etwas Marasquino hinein, unter den dritten Theil mischt man etwas geriebene Chocolade. Bevor man das Eis abtheilt, giebt