178 Kalte Charlotten. Charlottes froids. 17) Bismarck-Charlotte. Charlotte ä la Bismarck. Dazu braucht man Bisquit, 8 Eigelb, Va. Stange Vanille, 180 Gramm Zucker, BO Gramm Gelatine. Va Liter Schlagsahne, ' ■> Liter Milch-i Milch, Zucker und Vanille lässt man zusammen einmal auf kochen, rührt dann langsam vier Eigelb hinein, stellt dann das Ganze wieder an’s Feuer und rührt darin bis es zum Kochen kommt, worauf man es durch ein Sieb in eine Schüssel passirt und erkalten lässt. Nun schlägt man die Salme steif, giesst dann die vorher in kaltes Wasser gelegte und darin aufgelöste Ge- latine in die Masse, nachdem man vorher einen Schöpflöffel voll Masse bei Seite gethan und mit einem Schöpflöffel voll Sahne vermischt bat. woraus man die Sauce bildet. Die übrige Sahne mengt man unter die Hauptmasse, füllt ein wenig, in eine glatte Puddingform, legt dann eine Lage in Rum getauchte Bisquits darauf, dann wieder von dem Creme, darauf wieder Bisquits und so fort bis die Form voll ist. Unter die Sauce giesst man ein klein wenig Rum; ist die Charlotte gestürzt, giesst man die Sauce langsam darüber.