125 34) Gebratene Zander. Sandre rötL Wenn der Zander gereinigt und gesalzen ist, wird er wie Karpfen panirt; das Mehl kann man weglassen, auch wird er nickt in Fett schwimmend, sondern in einer Pfanne in Butter gebraten wie ein Cötelette. Citronenstücke werden zuservirt. 35) Aesche. Ombre. Die Aesche wird in allen Vari ationen ganz gleich dem Hecht bereitet (siehe No. 12—13 dieser Abtheilung). 36) Stockfisch. Morue. Schöner weisser Stockfisch wird in kaltem Salzwasser aufs Feuer gesetzt und, wenn er gekocht, an die Seite gerückt. Beim Anrichten werden fein gehackte, in Butter hellgelb ge- röstete Zwiebeln sehr reichlich darüber an- gerichtet und frisch gekochte Kartoffeln mit zugegeben.