42 fi) Kartoffelklösse. Quene"es de pommesi de terre. 12 Kartoffeln werden in der Schale gekocht, dann geschält und erkalten lassen; nun werden sie auf dem Reibeisen gerieben; man rührt nach- hei in einer Schüssel 1 4 Pfund Butter schaumig, giebt die Kartoffeln hinein und vermengt das Ganze tüchtig miteinander, schlägt 3—4 Eier hinzu, giebt etwas Salz, Majoran und einige in kleine Würfel geschnittene Brodcroütons (welche in Butter gelb geröstet sein müssen) hinein. Sollte die Masse zu weich sein, um Klösse daraus herstellen zu können, wird ein Koch- löffel voll Mehl zugemischt. Die Klösse werden in Salzwasser gekocht und mit in Butter ge- röstete Brodsemmel abgeschmelzt. Man servirt sie zu Sauerbraten, Wildragoüt u. dergl., auch mit gekochtem Obst.