151 15) Orangenküchlein. Beignets doranges. Ist die Orange rein geschält, wird sie in 6—8 Theile zerschnitten, lU Stunde lang in Zuckersyrup gelegt und dann wie die Vorher- gehenden gebacken. ...... Beignets de 16) Reineclaudenkuchlem. reinec|audes. Werden genau wie die Aprikosenkiicklein behandelt. 17) Küchlein mit Beignets ä la creme Vanillencreme. de vanille. 1/2 Liter Milch, */2 Stange Vanille, 125 Grm. Zucker werden zusammen aufgekocht und dann kalt gestellt. Nun schlägt man zwei ganze Eier und sechs Eigelb in diese Milch und passirt das Ganze durch ein Sieb. Ilieiauf streicht man kleine, runde, hohe Becher mit Butter aus, füllt die Masse zu 3/i voll hinein, stellt die so gefüllten Becher in kochendes