— 121 — 23) Seezungenfilet Filet de soles ä la ä la Normandie. Normandie. Die Filets werden wie die vorhergehenden behandelt, dann werden sie in eine flache mit Butter bestrichene Casserole gelegt, etwas Weiss- wein, Salz und Citronensaft zugegeben und nun bis zum Gebrauch bei Seite gestellt. Dann be- reitet man die Sauce und verfährt mit den Gräten wie bei dem Hechtfilet (No. 14 dieser Abtbeilung). ln die Sauce giebt man kleine Klöschen von Fischfarce (siehe Abtheilung II), in Scheiben geschnittene Trüffeln, Champignons, Krebsschwänze und eingemachte oder frisch blanchirte Austern hinein. Kurz vor dem An- richten setzt man die Fischfilets ans Feuer, dämpft sie einige Minuten, giebt sie dann aut eine Schüssel, den zurückgebliebenen Fonds giebt man in die Sauce, welche vorher mit Eigelb legirt wurde und giebt sie mit Allem was vorher gesagt über die Filets. Man kann die Platte mit Butterteigfleurons und kleinen Krebsen garniren, auch etwas Fleischextract darauf träufeln.