124 Sl)Barsch mit Petersilien- Bars auxfines Sauce. herbes. Die Fische, wenn sie gereinigt sind, werden wie die Forellen gekocht. Beim Anrichten lässt man das Wasser sauber ablaufen, legt die Fische auf die Platte und giesst die Sauce darüber. Letztere ist dieselbe Sauce, wie beim Hechtfilet, nur nimmt man hier das Wasser, worin der Barsch gekocht ist und etwas mehr Butter mit hinzu. 32) Zander, holländisch. Sandre ä la hollandaise. Ist der Zander geschuppt und reingewaschen, wird er wie die Forelle gekocht und holländische Sauce (s. Abtheilung III) beigegeben. 33) Zander-Filet. Filet de Sandre ä la maitre d’hötel. Diese Filets werden genau wie die Hecht- filets (s. oben) zubereitet und angerichtet.