68 geschnitten in den Braten, und rollt und schnürt ihn mit Bindfaden fest zusammen. Beim Braten wird er genau wie vorstehendes Fricandeau be- handelt. 4) Kalbsleber saute. Foie de veau saute. Wird genau wie Hammel niere (IX. Abtheilung No. 4) bereitet, ebenso Kalbsnieren (rognons de veau). 5) Kalbskopf. Tete de veau. Man lässt den Kopf vom Schlächter sauber vom Knochen trennen und Hirn und Zunge herausnehmen. Der Kopf mit der Zunge wird in kaltem Wasser aufgestellt und ohne alle Znthaten ein bis zwei Minuten gekocht. Nach- dem man ihn dann in viereckige Stücke, in der Grösse eines Eies, zerschnitten, legt man ihn in eine Casserole, dazu eine Zwiebel, eine Mor- riibe, Salz, sowie in ein Stückchen Leinwand gebundene Pfefferkörner, zwei Lorbeerblätter und ein wenig ganze Petersilie. Damit der Kopf schön weiss bleibt, nimmt man zwei Koch-