241 ganz kleine Würfel, rührt dann 2—3 Eigelb mit etwas Sahne, Essig und Oel langsam zu einer dicklichten Sauce, giebt dann das obige in Würfel Geschnittene hinein, mischt noch etwas feingehackte Zwiebel, Pfeffer, Salz und ein paar Capern bei. und mengt nun Alles gut durch- einander. Wird der Salat zu dick, giesst mau noch ein wenig Essig nach. Beim Anrichten garnirt man ihn schön egal mit gehacktem Eigelb, Eiweiss, Cornichons und rothen Rüben. Wenn man will kann man auch Trüffeln dazu verwenden, doch unbedingt nöthig sind sie nicht. 8) Tomaten Salat. Salade de tomates. Schöne reife, aber nicht zu weiche Tomaten werden rein gewaschen,abgetrocknet, jede in6bis 8 Theile geschnitten, das Wasser mit den Körnern ein wenig ausgedrückt und daun in eine Schüssel gelegt. Mit Essig, Oel, Salz, Pfeffer, Petersilie und etwas feingehackten Zwiebeln wird nun der Tomaten-Salat angemacht und hauptsächlich zu Hammelcötelettes, Beefsteaks und Entre cotes servirt.