1S3 10) Mandelsülze. Blanc-manger. 1 /2 Pfund Mandeln schält man und stösst sie mit etwas Milch oder Sahne im Reibstein fein, kocht sie dann in einem Liter Sahne, passirt sie durch ein Beuteltuch und drückt sie fest aus. Hierauf kocht man 215 Gramm Zucker in etwas Milch auf, giesst ein wenig Orangenblüthenwasser und 45 Gramm aufgelöste Gelatine dazu; ist Alles gut untereinander gemengt und passirt, füllt man die Masse in eine mit Mandelöl ausgestrichene schön ge- zackte Form und stellt diese gut in Eis. Beim Anrichten gebrauche man viel Vorsicht beim Stürzen der Form. 11) Mandelsülze mit Blanc-manger au Marasquino. marasquino. Wird wie die vorhergehende bereitet, nur dass man etwas Marasquinp zugiebt.