23 0 2) Härings-Salat. Salade au hareng. Hierzu bereitet man den vorhergehenden Kartoffel-Salat, entgrätet einen Häring, schneidet ihn in ganz kleine Würfel und mischt diese darunter. 3) Bohnen-Salat. Salade d’haricots. Wenn die Bohnen abgezogen und gekocht sind, giebt man Essig, Oel, Pfeffer, Salz und feingehackte Zwiebeln daran und mengt Alles gut durcheinander. 4) Blumenkohl-Salat. Salade de chou- fleurs. Nachdem man den Blumenkohl geputzt, schneidet man ihn in kleine Rosen, kocht ihn in Salzwasser nicht zu weich und verfährt im Uebrigen wie mit dem vorhergehenden Salat; die Zwiebeln bleiben weg.