214 2) Bisquitherz. Coeur de bisquit. V2 Pfund Zucker wird mit 12 Eigelb schäumigv gerührt, dann das Eiweiss zu steifem Schnee geschlagen und mit V8 Pfund Mehl und etwas Citronenschale darunter gemengt. Diese Masse füllt man in eine mit Butter bestrichene und mit Zucker ausgestreute Herzform und lässt sie darin in nicht zu heissem Ofen langsam backen. 3) Madlaine. Madlaine. In einem nicht zu grossen Kessel giebt man Vs Pfund Zucker und schlägt 8 ganze Eier dazu; man schlägt dies auf dem Feuer ab, bis die Masse dick ist, nimmt sie dann vom Feuer, giebt etwas' Citronenschale, 185 Gramm feingesiebtes Mehl und 125 Gramm lauwarme Butter zu und füllt mit dieser Masse kleine Madlaineformen und backt sie in einem nicht zu heissen Ofen. 4) Anisbrod. Pain d’anis. 1 Pfund Zucker rührt man mit 18 Eigelb schäumig, giebt 30 Grm. Anis hinein, schlägt das Eiweiss zu steifem Schnee und mengt gleich-