34 20) Vanillensauce. Sauce vanille. Man lässt eineu halben Liter Milch mit 90 Gramm Zucker und V4 Stange Vanille einmal aufkochen und legirt es mit 5 Eigelb, worauf man die Sauce passirt. Will man sie dick haben, so rühre man einen Kochlöffel voll Mehl mit Wasser oder kalter Milch zu einem dünnen Teig und gebe, wenn die Sauce kocht und bevor die Eier darin sind, diesen Zusatz unter beständigem Umrühren hinein. Abgerührte Weinsauce (Sauce au vin blanc) ebenso, nur statt Milch — Wein, statt Vanille — Zimmet. 21) Kirschensauce. Sauce cerises. Man stösst ein halbes Pfund Kirschen mit Kern in einem Mörser sehr fein, giebt sie in eine Casserole nebst einem Stückchen Zimmet, ein wenig Citronenschale und einem viertel Pfund Zucker, giesst eine halbe Flasche Rotli- wein dazu und lässt das Ganze einige Minuten kochen, worauf man es passirt und zu Kirsch- oder Schwarzbrod-Pudding servirt.