16 Diese Schalen werden mit den übrigen rohen Körpertheilen in einem Mörser sehr fein ge- stossen, dann mit etwas Butter auf dem Feuer in einer Casserole ziemlich stark geröstet. Man nimmt dann ein halbes Pfund Gerste (Graupe) und etwas Mehl, mengt beides untereinander, füllt es mit guter Fleischbrühe auf, giebt einen halben Sellerie hinein und lässt die Suppe zwei bis drei Stunden langsam kochen, nachher passirt man das Ganze durch ein sehr feines Haarsieb oder Beuteltuch, legirt die Suppe kurz vor dem Anrichten mit süsser Sahne und Eigelb, und giebt die Schwänze, welche man vorher der Länge nach durchschnitten und den Darm heraus- genommen, hinein, ebenso das nöthige Salz. 21) Ochsenschwanz- suppe. Ox-tail-soup. Wird gleich der falschen Schildkrötensuppe zubereitet, mit Weglassung des Kalbskopfes, der Trüffeln, Champignons und Klöschen, wofür man gedünsteten Ochsenschwanz hineinlegt.