149 9) Souffle mit Pfirsichen. Souffle aux peches. Wird statt Aprikosen mit Pfirsichen wie das Vorhergehende bereitet. 10) Souffle mit Erdbeeren. Souffle aux fraises. Wird wie das Vorhergehende bereitet, nur Erdbeeren zugenommen. 11) Backteig. Pate ä frire. Ein halbes Pfund Mehl und ein wenig Salz wird mit gewöhnlichem Bier zu einem dicken glatten Teig gerührt und giebt man dann 2—3 Esslöffel voll Olivenöl dazu. Kurz bevor man den Teig braucht, macht man den Schnee von 5 Eiweiss darunter. Der Teig soll nicht zu dick aber auch nicht zu dünn sein, so dass man das Betreffende, was man darin backen will, gerade darin einwickeln kann. Dieser Teig kann auch mit Wein oder Wasser angemacht werden, doch ist Bier vorzuziehen, da er dadurch feiner schmeckt und croquanter wird.