18 Vor dem Anrichten legirt man die Suppe mit süsser Sahne und Eigelb, indem man Alles tüchtig miteinander verrührt. 24) Bierkaltschale. Soupe froide ä la biere. Ein Liter Weissbier mit circa 185 Gramm Zucker, etwas Citronenschale, einer Kleinigkeit Salz und Zimmt wird auf dem Feuer einmal aufgekocht, dann wird das Ganze mit vier Ei- gelb legirt und durch ein feines Sieb passirt. Ferner reibt man ein Stück Schwarzbrod, unter- mengt es mit wenig Zucker und röstet diese Masse in einem heissen Ofen gelblich. Ein viertel Pfund Coriuthen werden, nachdem sie sorgfältig verlesen und gewaschen sind, eine viertel Stunde lang in Wein oder Wasser ge- kocht, dann abgetrocknet und unter das geröstete Schwarzbrod gemischt; hierauf servirt man das Ganze und hat hauptsächlich zu sorgen, dass die Kaltschale gehörig abgekühlt, was in heisser Jahreszeit nur durch Eis zu erreichen ist, auf den Tisch kommt. Ist Weissbier nicht zu er- möglichen, kann man auch Braun-Bier mit etwas Wein- oder Wasser-Zusatz dazu verwenden.