110 etwas Olivenöl in eine flache Pfanne und lässt es heiss werden, salzt den Lachs, legt ihn lang- sam in’s Oel und stellt ihn in einen heissen Ofen oder lässt ihn auf dem Feuer fertig werden, wobei er einmal umgedreht werden muss. Hierzu kann Maitrebutter, Sauce r6moulade oder auch Sauce bearnaise (siehe Abtheilung III) servirt werden. Beim Anrichten garnirt man den Lachs mit Citronen. Hat man einen Rost, dann macht man ihn darauf fertig; der Rost muss heim Auflegen des Lachses schon ziemlich heiss sein, und taucht man den Lachs ebenfalls in Olivenöl. 4) Kalter Lachs. Saumon froitl. Ist der Lachs fertig gekocht, wird er mit der Sud kalt gestellt. Kurz vor Gebrauch legt man ihn auf ein Tuch, garnirt ihn mit Peter- silie, Citronen und, wenn vorhanden, mit ein paar Krebsen oder Krabben. Dazu servirt man R6mouladensauce, Mayonnaise oder blos Essig und Oel; das Oel muss aber stets reinstes Olivenöl sein.