56 damit ab. Nun schlägt man 5—6 Eiweiss in eine Casserole mit einem Schneebesen ein wenig durch, giesst die obige Brühe langsam zu, nebst einer Idee Essig und einem Glas guten Weissweines. Nun giebt man das Ganze ans Feuer, schlägt langsam mit dem Besen darin bis es kocht, dann stellt man den Topf etwas bei Seite, so dass Alles noch eine halbe Stunde langsam weiter kocht, bis die Sülze schön klar ist. Eine Serviette wird über die vier Füsse eines umgedrehten Stuhles stramm gespannt, eine sehr reine Schüssel (am besten aus Porzellan oder Silber) unter die Serviette gestellt und die Sülze durch die Serviette langsam durch- laufen gelassen und in der unterstehenden Schüssel aufgefangen, worauf man die Schüssel an einen kühlen Ort stellt. Erscheint die Sülze nicht fest genug, muss sie nochmals mit Eiweiss geklärt und 1—2 Loth Gelatine dazu gegeben werden. Die schönste Farbe bleibt stets die natürliche, gelbe. Das Färben der Sülze, rotb oder grün, ist unfein.