175 sahne recht steif und mengt dies Alles unter das unterdess sehr kalt gestellte Kastanienpuree. Hierauf füllt man diese Masse in eine sehr kalte Puddingform, giebt ein weisses Papier, dann den Deckel darauf, und setzt die Form, die sehr fest verschlossen sein muss, eine Stunde lang tief vergraben in feingestossenes Eis. Schliess- lich schlägt man 6 Eigelb, einige Gramm Zucker und 1 t Liter Milch auf dem Feuer ah, bis es zum Kochen kommt, wozu es aber nicht gelangen darf, passirt dieses und ist es erkaltet giebt man ein wenig Marasquino und Va Liter geschlagene Sahne darunter. Ist der Pudding gestürzt, giesst man einen Theil dieser Sauce darüber, den Rest servirt man in der Sauciere. Charlotten. Charlottes. 14) Aepfel-Charlotte. Charlotte de pommes. 15—20 Aepfel werden geschält, die Kerne ausgeschnitten, jeder Apfel in vier Theile ge- theilt und dann quer in feine Scheibchen ge- schnitten und rasch auf dem Feuer mit etwas