XX. Abtheilung. Pudding. 1) Griespudding. Poudding semoule. Dazu braucht man lU Pfund Gries, V* Pfund Butter, V4 Pfund Zucker, 8 Eier, V3 Liter Milch, einige Corintken und etwass Citronen- schale. Milch, Butter, Zucker und die Citronen- schale lä^st man miteinander kochend werden, rührt hierauf den Gries hinein und wenn sich dann die Masse von der Casserole loslöst, bringt man sie in eine irdene Schüssel, schlägt die 8 Eigelb darunter und giebt die Corinthen dazu. Ist die Masse erkaltet, schlägt man die 8 Ei- weiss zu Schnee, mengt diesen langsam darunter und legt die Masse in eine Puddingform, welche man mit Butter ausgestrichen und mit ge-