215 zeitig 1 Pfund feingesiebtes Mehl darunter. Man'"backt das Brod in einer langen, ziemlich hoben Form und ist es dann erkaltet, schneidet man es in fingerdicke Scheiben. Man kann dann das Anisbrod so serviren, oder auch die Scheiben auf dem Kuchenblech im Ofen gelb werden lassen wie Zwieback. 5) Financieres. Financieres. i/4 Pfund Mandeln stösst man fein mit mit 3/4 Pfund Zucker. V» Pfuud Butter rührt man schaumig, giebt ein wenig Vamllesamen sowie 12 Eigelb zu, schlägt das Eiweiss zu Schnee und mengt diesen mit den Mandeln und j/3 Pfund Mehl zusammen. Ist diese Masse ge- backen, schneidet man sie in fingerdicke Schnitte. 6) Bisquitroulade. Roulade de bisquits. 1 Pfund Zucker wird mit 24 Eigelb schaumig gerührt, V*Pfund lauwarme Butter, 1 Pfund Mehl und dasWeisse von 18 Eiern zu Schnee geschlagen mit etwas Citronenschale darunter gemengt Man füllt diese Masse in mit Butter bestrichene finger-