94 8) Getrüffelte Pute. Dinde truffee. Bevor man sie dressirt, füllt man vorn den Kropf mit einem Pfund gutgewürzter Bratwurst- farce, in welche man 3—4 Trüffeln, in Stücke geschnitten, gemengt hat. Hierauf wird der Kropf zugenäht und im Uebrigen wie mit dem vorhergehenden Indian verfahren. Man kann auch nur Trüffeln hineinfüllen, kostet aber be- deutend mehr. 9) Taube. Pigeon. Nur junge Tliiere kann man zum Braten verwenden. Die Zubereitung beim Braten ist ganz dieselbe, wie beim Huhn. Etwas Jus servirt man dazu. 10) Gefüllte Tauben. Pigeons farce. Man bereitet dieselbe Farce, wie bei der ge- füllten Kalbsbrust (siehe Abtheilung X) und füllt damit die Taube, näht sie zu und verfährt mit ihr, wie mit der vorstehenden.