246 gleicher Grösse ausgestochen; dann setzt mal sie auf ein mit Wasser bestrichenes Blech, di< untere Seite nach oben, streicht sie mit Ei ai und sticht mit einem kleinen Blechausstechej den Deckel aus, in der Tiefe eines Federkiels Die Füllung hierzu findet man Abtheilung VII) Diese Pasteten müssen ebenfalls vor Gebraucl heissgestellt und dann gefüllt werden. 3) Austern-Pastetchen. Pätes au» huitres. Hierzu bereitet man die gleichen Pastetchei: wie die vorhergehenden und füllt sie mit Austern-, ragoüt (siehe Abtheilung VII). 4) Farcirte Pastetchen. Pätes farcis. Blätterteig wird federkieldick ausgerollt, dann mit einem Wasserglas die Blätter aus- gestochen. Auf die Hälfte dieser Blätter giebt man etwas ßratwurstfarce, in welche man vorbei ein wenig gehackte Petersilie, Capern und ge- dämpfte Zwiebel gemengt hat, je einen Kaffee-