130 Tuch, damit sie dort sauber austropfen. Nun- mehr mengt man ein Stück frischer Butter fein- gehackte Petersilie, Champignons, Chalotten, Salz, Pfeffer, Citronensaft und ein paar durch ein Sieh gestrichene Sardellen unter; dann giebt inan von dieser Butter ein wenig in jedes Häus’chen steckt die^ Schnecke hinein und schliesst die Oeffnung wieder mit dieser Butter ganz zu. Man giebt nun Salz auf ein Blech, setzt die Schneckenhäuschen darauf und stellt das Ganze 2—3 Minuten lang in einen ziemlich heissen Ofen, dann herausgenommeu werden sie aut eine Platte, worauf ebenfalls Salz liegt, gesetzt und sofort servirt. Sauerkohl eignet sich als Beigabe vorzüglich. 2) Gebackene Frosch- Cuisses de keulen. grenouilles frites. Nur ganz frische Exemplare sind dazu zu verwenden. Vor dem sie panirt werden, salzt man sie wenig und behandelt sie dann wie ge- backene Forellen (siehe Ahtheilung XV). Man kann sie auch in Bierteig (siehe AbtheilungXVIIl No. 11) backen.