48 1*0 Gefüllter Kohl. Chou farce. Man nimmt dazu Weisskohl und zertheilt ilm in einzelne Blätter, welche in Salzwasser halb weich gekocht und dann in kaltes Wasser gelegt werden. Nun dünstet man eine fein gehackte Zwiebel hellgelb in Butter, giebt V2 Pfund Bratwurstfarce, 2—3 in kaltes Wasser eingeweichte und dann fest ausgedrückte Milch- brödcheu, drei ganze Eier, Muskatnuss, Salz und ein wenig gehackte Petersilie zu und rührt das Alles durcheinander. Hierauf nimmt man ein rundes Schüsselchen, legt eine Serviette darüber, nimmt ein Blatt um das andere von dem Weiss- kohl, drückt die Blätter fest aus und belegt die Serviette damit, bis der Inuenrauni der Schüssel mit ihnen ausgelegt ist; dann be- streicht man die ganze Fläche mit der vor- her gemachten Farce, giebt wieder Blätter darauf, dann wieder Farce und so fort, bis der Raum der Schüssel vollständig gefüllt ist. Aun schlägt man die Serviette zusammen und drückt sie lest aus, nimmt darauf den Kohl heraus und setzt ihn in eine flache Casserole, welche man vorher mit Butter bestrichen und mit Zwiebel, Morrüben, einem Lorbeerblatt, einigen Pfefferkörnern und ein wenig rohen Schinken ausgelegt hat. Nun dünstet man den Kohl noch