69 löffel voll Mehl, rührt es glatt mit Essig an, mit etwas kaltem Wasser verdünnt, giebt es in eine Casserole mul lässt den Ealbskopf lang- sam garkochen. Am geeignetsten ist Sauce tortue (siehe III. Abtheilung, No. 10) dazu. Das Gehirn hat man in Salzwasser mit etwas Essig und Gewürz abgekocht, schön abgetrocknet und beim Anrichteu oben auf den Kopf gelegt. Zum Garniren nimmt man beim Anrichten harte Eier; noch passender sind in Oel gebackene Eier und Brodcroütous. G) Kalbszunge. Langue de veau. Wird genau wie die Ochsenzunge bereitet. Man kann sie ebenfalls mit Tomaten- oder italienischer Sauce (siehe die betreffende Ab- theilung) serviren. 7) Kalbsfüsse. Pieds de veau. Sie werden gleichfalls wie die Zungen ge- kocht. Man kann sie mit Sauce fricassee (worin etwas fein gehackte Petersilie), Vinaigrette oder auch gebacken mit BAmonladensauce serviren. Die betreffenden Saucen siehe Abtheilung III.