30 serviren und ist diese weit billiger als echte Sauce hollandaise. Man nimmt 3—4 rohe Eigelb in eine kleine Casserole, lässt ein halbes Pfund Butter, welche sehr frisch sein muss, warm werden und schlägt sie dann hei ganz schwachem Feuer unter die Eier, indem man das nüthige Salz und den Saft einer Citrone zugiebt. Wird die Sauce zu dick, gieht man ein wenig Fisckbriike oder Wasser zur Verdünnung, passirt sie durch ein Sieh und servirt sie ebenfalls zu allen Fisch- sorten, wie auch zu Spargel, Blumenkohl, Artischocken u. s. w. 14) Meerrettig. Sauce au grand raifort. Man gieht ein Stückchen Butter in eine Casserole, lässt es zergehen, gieht einen Koch- löffel voll Mehl zu, rührt fleissig um und füllt 13) Echte holländische Sauce. Sauce hollandaise.