81 5) Schweinenieren, Rognons de cochon polnisch. ä la polonaise. 6 Schweinenieren werden sehr sauber ge- waschen und enthäutet, dann jede einzelne Niere in ca. 10—12 viereckige Theile zer- schnitten. Eine grosse Zwiebel hackt man fein und lässt sie mit Butter in einer Casserole stark andünsten, giebt dann die vorher gesalzenen und gepfefferten Nieren hinein, setzt noch etwas spanische Sauce und ein wenig Madeira zu und lässt nun das Ganze, zugedeckt, weich dämpfen. 5—6 Steinpilze werden gleich den Nieren geschnitten, kurz vor dem Anrichten darunter gemengt und einige Minuten mitge- kocht. Dies Gericht wird sehr heiss auf den Tisch gebracht.