136 2) Gerührte Eier mit Oeufs brouilles au Schinken. jambon. Werden wie die vorigen bereitet, nur dass man etwas in Würfel geschnittenen gekochten Schinken hinein giebt; auch kann roher Schinken dazu genommen werden, nur muss derselbe erst in der Butter geröstet werden. 3) Gerührte Eier mit Oeufs brouilles aux Trüffeln. truffes. Die Eier werden wie die vorhergehenden bereitet, nur statt des Schinkens in Würfel ge- schnittene Trüffeln zugegeben. Beim Anrichten kann man etwas Fleischextract oben darauf träufeln. 4) Gerührte Eier mit Oeufs brouilles au Käse. fromage. Wie die vorhergehenden, nur dass die einzige Einlage geriebener Parmesankäse ist.