99 20) Wildentenragoüt. Salmi de canar[l sauvage. Wird, wie das zahme Entenragoüt, mit Oliven bereitet. Man giebt etwas mehr Roth- wein zu und eine Messerspitze voll Cayenne- pfeifer oder Paprika. 21) Kriechente. Sarcelle. Ist die kleine Wasserente und wird in der- selben Weise wie die Wildente zubereitet. 22) Gebackenes Rebhuhn, Perdreau röti. Nachdem das junge Rebhuhn gerupft, gesengt und sauber geputzt ist, wird es dressirt, mit einer dünnen Speckscheibe umbunden und ziem- lich rasch in Butter gebraten. Beim Anrichten lasst man die Schnur los, setzt das Huhn auf ein in Oel gebratenes Weissbrodcroüton auf die Platte, wobei man den Speck obenauf liegen lässt und giesst dann den zurückgebliebenen Saft, darüber. 4*