o I. Abtheilung. Suppen. 1) Fleischbrühe. Bouillon. Will man ein saftiges Stück Ochsenfleisch auf den Tisch bringen, so muss das Fleisch mit kochendem Wasser aufgesetzt werden; will man aber mehr eine kräftige Brühe erzielen, wird es mit kaltem Wasser zum Feuer gebracht. Nachdem das Fleisch kocht, wird die Brühe sauber abgeschäumt, dann der Topf etwas ent- fernt vom Hauptfeuer gerückt, damit der In- halt nur langsam weiter kochen kann, wodurch die Brühe schön klar bleibt. Man giebt das nöthige Salz, etwas Morrübe, 1—2 Zwiebeln mit einigen Nelken gespickt, eiii Lorbeerblatt, etwas Porree, Wirsingkohl und Sellerie hei. Beim Anrichten legt man Sellerie, Morrübe und Kohl auf den Rand des Tellers um das Fleisch herum. Einige Tage alt geschlachtetes Fleisch ist stets dem zu frischem vorzuziehen.