174 Lage Reis, dann eine Lage Aepfel, dann wieder Reis, wieder Aepfel und so fort in die Form, bis sie voll ist. Ist der Reis auf eine Schüssel ge- stürzt, garnirt man ihn ringsherum mit einge- machten Früchten und giebt eine Schlagrahm- sauce mit etwas Erdbeermark darin in einer Sauciere dazu. Es ist zu bemerken, dass bei jedem Pudding, auch bei Creme, Charlotte, Gelee oder Eis, in welchen sich Gelatine befindet, die Form vor dem Anrichten in lauwarmes Wasser getaucht werden muss. r, 1. , . Poudding a la 13) Pudding Nesselrode. .. . , ' a Nesselrode. Ein Pfund schöne Kastanien werden geschält, in kochendes Wasser gelegt, rasch die zweite Haut abgezogen, dann in Wasser mit Zucker und einem Stücken Vanille gar gekocht. Hierauf streicht man die Kastanien durch ein Sieb und verrührt dieses Püree gut mit etwas Zucker- syrup und einem Glas Marasquino. Nunmehr reinigt man ein halbes Pfund Corintken und Sultanninen, kocht diese in Zuckersyrup weich, schneidet einige Gramm Pistacien (grüne Mandeln) in längliche Scheibchen, schlägt Vs Liter Schlag-