93 5) Poularde. Poularde. Von Poularden ist die französische Gattung: allen anderen vorzuziehen. Die Zubereitung ist gleichartig wie beim Huhn. Beim Braten bindet man gewöhnlich eine Scheibe Spick-Speck auf die Brust der Poularde. Zum Backen eignet sie sich nicht. 6) Kapaun. Chapon. Die genaue Zubereitung wie die Poularde, hat auch der Kapaun; er wird ebenfalls mit Speckscheiben belegt und eignet sich zum Backen nicht. T) Pute oder Indian. Dinde. Hauptsächlich ist darauf zu achten, dass das Thier jung ist, was am besten aus den grau- weissen Beinen ersichtlich ist; sind dieselben röthlich oder gar roth, kann man bestimmt an- nehmen, dass das geniessbare Alter überschritten ist. Die Zubereitung ist dieselbe wie beim Kapaun. Etwas Jus wird extra dazu servirt