127 41) Makrele auf Maquereau ä la Hofmeister-Art. maitre d’hötel. Nachdem die Makrele ausgenommen, wird sie in- und auswendig ein wenig1 gesalzen, ebenso die Leber. Am feinsten schmeckt sie, wenn sie auf dem Rost über Hclzkohlenfeuer gebraten wird. Ist kein Rost vorhanden, kann man sie wie Lachs grille (s. oben) behandeln und auch ebenso serviren. 42) Makrelen gekocht. ^cluer6aux a ' a I eau de sei. Sie werden, wenn sie gereinigt, in Salzwasser gekocht und eine Sauce ä la maitre d’hötel, wie bei dem Hechtfilet nachzusehen, dazu servirt. 43) Makrelenfilet Filet de maquereaux mit Austern. aux huitres. Die Filets werden bis zum Anrichten wie die Hechtfilets (No. 14) gleichmässig bereitet. Die Leber zerschnitten, in Mehl getaucht und gebacken. In die Mitte der Filets giebt mau ein Austernragout (siehe Abtheilung II). Die gebackenen Leberstückchen legt man aussen herum, in einen Kranz arrangirt.