31 mit Fleischbrühe so lange auf, bis eine ziemlich dicke Sauce entsteht, alsdann giebt man eine halbe Stange geriebenen Meerrettig hinein, lässt das Ganze einige Minuten kochen, indem man das nöthige Salz dazugiebt. Sollte der Meerrettig zu scharf sein, kann man ihn mit Zucker etwas mildern, auch Milch statt der Fleischbrühe nehmen. 15) Spargelsauce. Sauce asperges. Ein Stückchen Butter wird in eine Casseroie gelegt, dazu 1—2 Kochlöffel voll Mehl; man füllt dann mit dem Wasser, worin der Spargel gekocht, das Ganze zu einer dicklichen Sauce auf, legirt sie mit 3—4 Eigelb, dem Saft einer Citrone und einem Stückchen frischer Butter. Hierauf wird das Ganze durchpassirt, und sollte es zu dick werden, giebt man noch einige Tropfen Wasser hinzu. 16) Blumenkohl- Sauce chou- sauce. fleurs. Wird ebenso wie vorhergehende zubereitef,