159 auf schlägt man (len Teig tüchtig, his er Blasen zieht, dann füllt man ihn in eine Form, die mit Butter ausgestrichen und mit feingeschnitte- nen Mandeln ausgestreut ist und lässt ihn so an einem warmen Orte gehen. Alsdann wird er in einem nicht zu heissen Ofen gebacken, dann auf ein Sieb gestürzt und wenn er erkaltet, mit Zucker bestreut. Corinthen können auch hinein gegeben werden 29) Französischer Kuchen. Savarin. Man giebt 3/\ Pfund Mehl auf den Tisch, macht eine Höhlung in der Mitte und gieht Vp Pfund Butter, zwei Esslöffel voll Hefe, 11 Eier, 60 Gramm Zucker und ein wenig süsse Sahne in die Höhlung hinein, arbeitet Alles durcheinander und schlägt es mit den Händen, bis es anfängt Blasen zu bekommen. Dann füllt man die Masse in runde, ringförmige, drei Finger hohe und mit Butter ausgestrichene Formen, nicht ganz halbvoll und lässt sie an einem warmen Ort aufgehen, bis sie beinahe zum Rande gestiegen und dann backt man sie. Vor Gebrauch kocht man 7 a Pfund Zucker in einem halben Liter Wasser auf, giesst etwas Marasquino und Rum zu, taucht den fertigen