8 0) Gerstenschleim- suppe. Potage creme d’orge. Die Gerste wird mit Butter auf das Feuer gesetzt, dann etwas Mehl dazu gegeben und mit guter kräftiger Bouillon aufgefüllt, unter beständigem Umrühren, bis die Suppe kocht. Hierauf setzt man das Gefäss etwas entfernter vom Hauptfeuer, giebt einen halben Kopf Sellerie zu lind lässt die Suppe langsam noch zwei Stunden kochen. Vor dem Anrichten legirt man sie mit süsser Sahne und Eigelb, passirt dann alles zusammen durch ein Haarsieb und giebt in Würfel geschnittene und in Butter ge- röstete Brod-Croütons zu. Wird bereitet wie die vorhergehende, nur dass man den in kleine fingerdicke Scheiben geschnittenen und in Wasser gekochten Spargel hineingiebt. 7) Spargelsuppe. Potage points d’asperges.