258 Nachtrag. Pilaff. Egyptischer Reis. * Man dämpft eine fein gehackte Zwiebel in etwas Butter, giebt dann 1 Liter Bouillon dazu und etwas Tomatenpuree; nachdem man dies bat aufkochen lassen, giebt man */» Pfund rein ver- lesenen Reis hinein, de^kt ihn zu und lässt ihn ca. 20 Minuten im Bratofen stehen; ist er gar, nimmt man ihn heraus und mengt etwas Salz, frische Butter und eine Handvoll geriebenen Parmesankäse darunter. Beim Anrichten streut man noch etwas Käse darauf und giebt etwas Spanische Sauce (siehe Abtheilung III) mit ein wenig Madairagehalt darüber. Auch kann man geröstete Hühner- oder Gänseleberschnitten dar- unter mengen.