177 Timbale ä la parisienne. Man macht den Zuckerteig (siehe Ab- theilung XVIII No 27) und rollt ihn in der Dicke eines Federkiels a.us, sticht mit der Charlottenform ca. 10—12 Blätter aus, und macht in der Mitte eines jeden Blattes ein Loch mit einem Ausstecher in der Grösse eines silbernen Fünfmarkstückes. Diese also entstehenden Ringe hackt man schön hellgelb, bestreicht sie dann mit Aprikosenmarmelade, schichtet in der Form einen auf den anderen und stellt die so gefüllte Form an einen warmen Ort. Nun bereitet man etwas weichgekochten Reis mit Vanillenge- schmack, giebt etwas geschlagene Sahne dar- unter, richtet die Timbale an, giebt diesen Reis in die Mitte hinein und garnirt oben das Ganze schön mit Früchten. Letztere können im Noth- fall wegbleiben. 16) Pariser Timbale.