101 25) Fasanenragout. Salmi de faisan. Wird ebenfalls wie Rebhiikner-Ragoüt zu- bereitet. Will man sparen, so sind Trüffeln und Champignons nicht unbedingt nöthig. 26) Fasan mit Faisan au Sauerkohl. chou-croüte. Der gebratene Fasan (No. 24) wird auf den Sauerkohl gelegt, mit wenig von dem Fasanen- jus übergossen, und auf der Platte ringsherum entweder mit geräuchertem, gekochten und in Scheiben geschnittenen Speck, oder mit ge- backenen Austern garnirt. Zu diesem Zweck werden die Austern aus der Schale genommen, wie ein Cotelette panirt und dann rasch in ein wenig Butter gebraten. 27) Haselhuhn. Gelinotte. Das Haselhuhn ist eines der geschmackhaf- testen Exemplare unter dem Wildgeflügel. Die Zubereitung ist genau dieselbe, wie beim Reb- huhn.