135 XVII. Abtheilung. Eier-Speisen. 1) Gerührte Eier. Genf brouilles. Für eine Person schlägt man 3—4 Eier auf, ein klein wenig Milch, ein Stückchen Butter, ein wenig Salz und Pfeffer und giebt das Ganze ans Feuer, beständig umrührend, bis sich eine lockere Masse gebildet bat. Hierauf wird die Speise auf eine Platte gelegt und sofort servirt, da sie nicht lange stehen darf. Man kann auch kleine in Butter gebackene Weissbrodschnittcben darauf legen. Sämmtliche Eierspeisen dürfen nie zu lange vor Gebrauch gemacht werden, da sie sonst hart, schlecht und schwer verdaulich werden.