1G7 riebenem Brod ausgestreut bat. Darin lässt man den Pudding 3A—1 Stunde, je nach Grösse der Form, in Dunst kochen. Das Wasser darf dabei nur drei Finger breit an die Form reichen. Man servirt zu diesem Pudding kalte Fruchtsauce oder warme Rotliweinsauce (s. Abtheilung III). Poudtling aux 2) Kirschenpudding. cerises. Dazu braucht man '/2 Pfund Kirschen, 180 Gramm Weissbrod, l/4 Pfund Butter, Pfund Zucker und 8 Fier. Das Brod wird in kalter Milch eiugeweicht, dann fest ausgedrückt, mit dem Zucker und der Butter in eine Oasserole getkan, auf’s Feuer gesetzt und gelassen bis sich die Masse von der Casserole loslöst. Nun wird sie in eine irdene Schüssel gebracht, die 8 Eigelb werden dazu gesell lagen,f.etwas Zimmet und die ausgesteinten Kirschen hinein gegeben ; im Uebrigen wird der Pudding wie der vorher- gehende ' behandelt. In die Rotliweinsauce, welche mau dazu servirt, stösst man noch einige Kirschen und lässt sie mit aufkochen.