193 man unter so viel Masse wie in No. 1 dieser Abtheilung angegeben, ’/s Liter geschlagene Sahne und mengt noch 1/i Pfund bittere und gebröckelte Makaronen darunter, füllt die Massen eiue nach der anderen in eine Eisform, legt Papier darauf, schliesst den Deckel fest darüber und legt sie in feingestossenes Eis mit Salz untermengt. Alle Glaces kann man, wenn man will in Formen füllen, doch kostet dieses be- deutend mehr Eis. Vor dem Stürzen taucht man die Form in kaltes Wasser. 5) Erdbeer-Eis. Glace aux fraises. Einen Liter frische Walderdbeeren passirt man durch ein Sieb, dann kocht man ein Pfund Zucker einige Minuten in einem halben Liter Wasser, schäumt ah und lässt diesen Syrup er- kalten. Einen Theil davon giesst man an die Erdbeeren, bis sie süss genug sind, giebt den Saft von zwei Citronen und ein Gläschen Weiss- wein dazu. Nunmehr füllt man von der Masse etwas in ein hohes Glas oder anderes Gefäss und giebt die Syrnpwaage hinein; die Masse muss 22 Grad Gewicht haben, hat es mehr, giesst man noch etwas Wasser, hat es weniger