188 20) Himbeer-Gelee. Gelee aux fram- boises. Wenn die Himbeeren zerdrückt sind, lässt man sie 2—3 Tage in einem irdenen Geschirr stehen, schüttet sie dann anf ein Sieb und ver- fährt mit dem Saft wie mit den vorhergehenden Säften. Um eine schöne Farbe zu erzielen, kann man etwas Johannisbeersaft dazwischen mengen. Den Rest der Himbeeren verwendet man zur Marmelade. 21) Apfel-Gelee. Gelee aux pommes. Hierzu verwendet man nur ganz schmack- hafte Aepfel. Sie werden mit der Schale in Scheiben geschnitten, in Wasser ganz weich gekocht und dann auf ein Sieb geschüttet. Nun bereitet man den Saft daraus und kocht — auf 1 l/a Pfund Saft P/4 Pfund Zucker — diesen so lange bis er wie Perlen vom Löffel läuft. Hierauf füllt man die Masse noch warm in Gläser legt Papierblättchen in Rum getaucht darauf und bindet die Gläser mit Papier zu.