131 3) Froschkeulen Cuisses de grenouilles ä la poulette. ä la poulette. Wenn sie gewaschen, giebt man sie mit einem Stückchen Butter in eine Casserole und lässt sie langsam ein paar Minuten dämpfen; hierauf streut man eine Kleinigkeit Mehl dar- über, rührt ein klein wenig Kraftbrühe, etwas Salz und Citronensaft zu, lässt sie noch einen Augenblick dünsten und legirt sie mit zwei Eigelb, worauf man ein wenig fein gehackte Petersilie darunter mengt. Hierauf werden sie sehr heiss servirt. 4) Gekochte Krebse. Ecrevisses naturelles. Sie werden gewaschen und lebend in kochen- des Wasser gethan, in welches man Salz, Kümmel und etwas Petersilie mitkochen lässt. Gekochte Krebse können sowohl kalt wie warm servirt werden. 5*