163 XIX. Abtheilung. Milchspeisen. 1) Badische Nockein. Noques ä la Bade. Va Pfund Butter wird schaumig gerührt, dann nach und nach 12 Eigelb und Va Pfund feingesiebtes Salz unter stetem Umrühren dar- unter gemengt, ein wenig Salz und der Schnee von 8 Eiern beigemischt. 20 Minuten vor dem Anrichten lässt man ein Liter Milch mit circa 30 Grm. Zucker und Butter aufkochen, sticht mit dem Esslöffel die Masse heraus und legt die so geformten Nockein nebeneinander in die auf- gekochte Milch. Man deckt das Ganze gut zu, giebt noch etwas glühende Holzkohlen auf den Deckel und lässt die Nockein oben und unten etwas Farbe annehmen. Dann nimmt man sie mit einem Schäufelchen heraus, legt sie auf eine Platte und servirt sie mit Vanillensauce (siehe Abtheilung III). n*