201 Schüssel mit s/4 Pfund Zucker und schlägt nach und nach 16 Eigelb dazu, worauf man Alles zu- sammen schaumig rührt, wobei man etwasCitronen- schale, Zimmet, feingeschnittene Orangenschale, Citronat und eine Idee zerstossener Nelken dar- unter mischt. Nunmehr schlägt man das Weisse von 12 Eiern zu Schnee und giebt diesen mit 60 Gramm Mehl unter die Masse, welche man in die mit Butter und Papier ausgelegte Form füllt und in nicht zu heissem Ofen backen lässt. Man kann die fertige Torte glasiren oder einfach mit Zucker bestreuen. 5) Genueser Torte. Tourte ä la genoise. 1 Pfund Zucker wird mit 8 ganzen Eiern und 8 Eigelb schäumig gerührt, hierauf der steife Schnee von 12 Eiweiss, 1 Pfund Mehl, 1 Pfund lauwarme Butter und etwas Citronen- schale zusammen auf ein Mal darunter gemengt, das Ganze in die Form gefüllt und in nicht zu heissem Ofen gebacken.