1C1 31) Wienerhippen. Gaufres viennoises. 185 Gramm geschälte, fein gestossene Mandeln, 185 Gramm Zucker, ein wenig Citronenschale, 260 Gramm Mehl, 12 Eier und 12 Esslöffel voll saure Sahne werden zusammen verarbeitet, mit etwas Milch und 180 Gramm zergangener Butter verdünnt. Sie werden in Hippeneisen gebacken, über ein rundes langes Holz gerollt und zu Eis oder auch mit Schlagsahne gefüllt servirt. 32) Mandelhippen. Gaufres aux amandes. 1 Pfund Zucker, 120 Gramm Mehl, etwas Citronenschale, 1 Pfund geschälte, in längliche Filets geschnittene Mandeln werden unterein- ander gemengt; dann schlägt man einen sehr festen Schnee von 12 Eiweiss und mengt das Vorhergehende leicht darunter. Auf ein mit Wachs bestrichenes warmes Blech macht man Plätzchen aus dem Teig darauf, backt diese in einem nicht zu heissen Ofen, nimmt sie, wenn sie hellbraun geworden, rasch vom Blech her- unter und biegt sie über ein rundes Holz. o