28 0) Zwiebelsauce, Sauce oignons. Wird wie Robertsauce (No. 5) zubereitet, nur mit Weglassung1 des Senfes. 10) Tortuesauce. Sauce tortue. Wird wie Tomatensauce bereitet, nur das Tomaten-Puree in ganz geringer Dosis und dafür spanische Sauce genommen, der Citronensaft bleibt ganz weg. Ist die Sauce durch ein Sieb passirt, giebt man 74 Glas Madeira und eine Messerspitze voll Cayenne-Pfeffer zu, dann etwas Trüffel und Champignons in Würfel geschnitten, nebst ausgesteinten Oliven. Letztere müssen vorher einmal aufgekocht werden. Geröstete Hühnerleber, wenn vorhanden, kann man zu- legen. Wird hauptsächlich zu Kalbskopf als Sauce servirt. Sauce financiere wird ebenso zubereitet und ist nur durch den Namen ver- schieden. 11) Buttersauce. Sauce Bearnaise. In Estragon-Essig, im Nothfall auch gewöhn- lichen, kocht man 3—4 gehackte Chalotten ein;