226 XXVII. Abtheilung. Marmeladen. 1) Aprikosenmarmelade. Marmelade d'apricots. Nur sehr reifes Obst eignet sich zur Bereitung, von Marmelade. Die Aprikosen kernt man aus, passirt sie durch ein Sieh, wiegt zu einem Pfund Aprikosenmark 3/4 Pfund gestossenen Zucker und lässt dies zusammen auf offenem Feuer unter beständigem Rühren einkochen. Ist die Masse ziemlich dick, stellt man sie bei Seite und füllt sie dann noch warm in Gläser. Am andern Tag schneidet man aus ganz dünnem Postpapier runde Blättchen, so gross wie die Fläche des Glases ist, taucht diese Papier- blättchen in Cognac, legt sie oben auf das Glas und bindet nun die Gläser mit Schweins- blase zu. Die Kerne der Aprikosen, wenn sie geschält sind, kann man unter die Masse geben.