12 alles durch ein Haarsieb, setzt gute Bouillon bei, bis eine dicklichte Suppe entsteht und legirt dieselbe vor dem Anrichten mit etwas süsser Saline und Eigelb; ausserdem giebt man kleine in Butter geröstete Brodwürfel dazu. . . Potage puree ä la 14) Erbsensuppe. Nachdem die Erbsen zwei bis drei Mal sauber gewaschen und belesen sind, stellt man sie mit Wasser an das Feuer, giebt etwas Porr6e, Zwiebel und Sellerie zu, sowie das nötbige Salz. Sehr schmackhaft wird die Suppe, wenn man ein Stückchen mageren Speck oder einen kleineren rohen Schinkenknochen mitkocht. Sind die Erbsen weich, nimmt man den Knochen oder Speck heraus, passirt das Uebrige durch ein feines Haarsieb, verdünnt das dadurch ge- wonnene Püree mit guter Bouillon, aber nicht zu sehr, legirt die Suppe vor dem Anrichten mit süsser Sahne und Eigelb und giebt in Würfel geschnittene und in Butter geröstete Brodcroütons oder fein geschnittene Schweins- ohren dazu.