108 XV. Abtheilung. Fische. 1) Lachs, holländisch. Saumon ä la hol landaise. Der beste Lachs ist der Rbeinlachs; sein Aussehen ist schön rosa, während Elblachs weiss ist, doch ist letzterer bedeutend billiger. 1—2 Pfund Lachs werden rein ausgewaschen und nicht geschuppt. Man gieht in einer kleinen Casserole ein wenig geschnittene Zwiebel und Morriibe, ein Lorbeerblatt, einige Pfefferkörner, Petersilie, 7- Glas Essig, Salz und das nöthige Wasser hinein. Das ist der sogenannte Fisch- sud, derselbe muss kochen, legt dann den Fisch hinein und lässt ihn neben am Feuer langsam sieden. Kocht man einen Fisch ganz, mag der-