182 G)Aprikosen-Creme. Creme aux apricots. 18 recht reife Aprikosen werden in ein wenig Syrup weich gedünstet und passirt, im Uebrigen die Creme ebenso behandelt, wie die vorhergehenden. 7) Kaffee-Creme. Creme au mokka. Wird gleich Vanillen-Creme bereitet, nur statt Vanille */* Pfund frisch gebrannter Kaffee in der Milch einige Minuten mitgekocht. 8)Haselnuss-Creme. Creme aux noisettes. Vs Pfund Haselnüsse werden, nachdem die Schalen entfernt, ein wenig im Ofen geröstet, mit einigen Tropfen Milch fein gestossen und in der Milch mitgekocht: im Uebrigen die Creme so behandelt, wie die vorhergehenden. 9) Marasquino-Creme. Creme au Marasquino. Statt Vanille giesst man y2 Glas Marasquino daran, sonst wie Vanillen-Creme behandelt.