74 16) Kalbsbrust. Poitrine de veau. Eine Kalbsbrust lässt man sich von dem Schlächter sauber ausbeinen und der Länge nach mit einer Oeffnung versehen. Dann macht man folgende Farce: 3—4 Weissbrödcben weicht man in kaltem Wasser ein, dämpft unterdessen eine fein gehackte Zwiebel gelb, giebt dann das fest ausgedrückte Brod dazu, etwas Salz, gehackte Petersilie, schlägt 3—4 ganze Eier hinein, rührt Alles tüchtig untereinander und füllt das Ganze in die Brust, worauf man die Oeffnung zunäht. Man kaun auch fein gehackten Spinat unter die Farce nehmen. Im Uebrigen ist die Zubereitung dieselbe, wie beim Kalbs- fricandeau (No. 2 dieser Abtheilung).