7G 2) Gebackenes Lamm- fleisch. Agneau frit. Hierzu wählt man die Brüste. Diese werden in viereckige Stücke gehauen, dann in kaltes Wasser gethan und einmal aufgekocht. Hierauf wird das Wasser abgegossen und das Fleisch mit kaltem Wasser abgespült, mit einem Tuche abgetrocknet, gesalzen, gepfeffert, ein wenig in Mehl getaucht, dann in zerschlagenen Eiern ge- wälzt, zuletzt in geriehener Semmel, welche dabei fest angedrückt wird. Nun wird das so be- arbeitete Fleisch in ziemlich heissem Fett heraus gebacken. In der Pfanne muss so viel Fett sein, dass das Fleisch davon ganz bedeckt wird. Etwas gebackene Petersilie, die man dadurch erhält, dass man, wenn das Fleisch ans der Pfanne genommen, die Petersilie in’s Fett wirft und rasch wieder herausnimmt, sowie auch etwas Citrone kann man mitserviren. 3) Lammcötelettes. Cötelettes d’agneau. Werden gleich den Hammelcötelettes zu- bereitet (siehe vorhergehende Abtheilung). Man kann dieselben mit Tomatensauce oder auch mit Sauerampfer und Erbsen serviren (siehe die be- treffenden Abtheilungen).