150 12) Apfelküchlein. Beignets de pommes. Die geschälten Aepfel werden in Federkiel dicke Scheiben geschnitten, nachdem die Kerne ausgestochen, in eine Schüssel gelegt, mit etwas Zimmet und Zucker bestreut und etwas Rum oder Kirchwasser darüber gegossen. Kurz vor Gebrauch taucht man die Apfelscheiben in den vorhergehenden Backteig und backt sie in heissem Schmalz heraus. Zucker und Zimmet hat man untereinander gemischt und taucht man die Küchlein vor dem Anrichten von allen Seiten hinein. 13) Aprikosenküchlein. Die Aprikosen werden in zwei Theile zer- legt, der Kern herausgenommen, geschält und im Uebrigen wie die Obigen behandelt. Beignets d'apricots. 14) Pfirsichküchlein. Beignets de peches. Werden wie Vorhergehende behandelt.