258 . Ponche au vin 5) Champagner-Punsch. de Champagne. Wird wio Punsch No. 3 bereitet, nur giesst man statt einer ganzen, eine halbe Flasche Arrac hinein, daf체r aber eine halbe Flasche Champagner. Der Thee bleibt weg. 6) Eier-Punsch. Ponche aux oeufs. Wenn man Punsch-Essenz hat, giess man davon ein Wasserglas 74 voll, setzt bis zur H채lfte des Glases warmes Wasser dazu; dann thut man 2 Eigelb in eine kleine Pfanne, giebt den Punsch hinein und schl채gt Alles mit einem Schneebesen bis es heiss und schaumig ist. Hierauf wird der Eier-Punsch in Gl채ser gelullt und servirt.