247 löffel voll in die Mitte, dann bestreicht man den äusseren Rand mit wenig Wasser, legt das andere Blatt darüber, drückt es leicht an den Seiten an, bestreicht das Ganze mit Ei, setzt die Pastete auf das Blech, eine neben die andere, und hackt sie nun in recht heissem Ofen Die Pastetchen sind am besten, wenn sie sofort nach Fertigstellung gegessen werden; ist das nicht der Fall, müssen sie vor Gebrauch heissgestellt werden. °) Kalte Hasen- Pätes de levrauts. Pastete. yon i—2 jungen Hasen werden die Filets vom Rücken und von unten sauber vom Knochen gelöst, mit dünn geschnittenem Speck und Schinken gespickt, dann gewürzt und zngeaeckt hei Seite gestellt. Die Keulen, Läufe und Leber werden ausgebeint, zerschnitten und lein ge- stossen. Mit 1 Pfund Hasenfleisch zerschneidet und stösst man */« Pfund frischen Speck und i/2 Pfand Schweinefleisch zusammen, giebt etwas gehackte Petersilie und Chalotten, welche man vorher ein wenig in Butter gedünstet, dazu,