80 O O ) Schweinecötelettes. Cötelettes de cochon. Werden wie panirte Kalbscötelettes (siehe Abtheilung X) bereitet. Werden sie unpanirt zubereitet, servirt man die Sauce Robert (siehe Abtheilung III) als am geeignetsten dazu. Dazu verlange man vom Schlächter 1 Pfund Bratwurstfarce und ein halbes Schweinenetz. Um die Farce zu verfeinern, backt man eine Trüffel ganz fein und vermischt sie damit, dann würzt man sie und giebt einige Tropfen Madeira zu. Nun nimmt man von der also zu- bereiteten Farce so viel, wie auf einen Esslöffel geht, wickelt sie in ein Stückchen Netz und fährt so fort, bis Alles aufgearbeitet ist. Man legt dann die so gewonnenen Crepinettes in eine flache, mit Butter ausgestrichene Casserole und stellt sie in einen ziemlich heissen Ofen, bis sie fertig sind. Beim Anrichten kann man sie mit etwas Fleischextract bestreichen. Spinat eignet sich am besten dazu. 4) Crepinettes. Crepinettes.