Trüffeln und Champignons, macht noch einige Kalbfleischklöschen zu und giebt dann Alles zusammen in die Suppe hinein. Das Recept für die Klösehen steht im Abschnitt für Farce, es ist die sogenannte Godiveau. 10) Echte Schildkröten- Real suppe. tourtle-soup. Wird wie die vorhergehende zubereitet, nur dass statt des Kalbskopfes wirkliches Schild- krötenfleisch genommen wird. In Egypten, wo der Verfasser dieses Buches stets Gelegenheit hatte, lebende Schildkröten zu kaufen, hat er beim Abschlachten das Blut aufgefangen und dasselbe mit in die Suppe verwandt, wodurch das Ganze ausserordentlich an Geschmack ge- wann. Die Seeschildkröte ist stets die beste. 20) Krebssuppe. Bisque d’ecrevisses. Krebse werden rein gewaschen und die Schwänze lebend abgerissen, letztere werden gekocht und dann aus der Schale genommen.