202 6) Punsch-Torte. Tourte au ponche. Man macht die gleiche Masse wie die vorher- gehende. Ist die Torte gebacken und erkaltet, schneidet man sie quer in zwei gleiche Hälften, die untere Hälfte bestreicht man mit Aprikosen- marmelade und legt die obere Hälfte wieder sorgfältig darauf; nun bestreicht man die ganze Torte mit Punsch - Glasur (siehe Ab- theilung XXII). „ . _ . Tourte ä la prince • ) Kronprinzen Torte. royal Um eine schöne grosse Torte für ca. 16 Per- sonen zu bereiten, nimmt man ein Pfund ge- stossenen Zuckers, bO Gramm Mehl, 1 Pfund Mandeln und 40 Eier. Die Mandeln werden, wenn sie geschält sind, im Mörser mit 6—8 ganzen Eiern fein gestossen, hierauf legt man sie in eine Schüssel, giebt 30 Eigelb und das Pfund Zucker dazu, rührt dies Alles schäumig und mengt dann den Schnee von 26 Eiern und das Mehl darunter. Ist die Torte gebacken, schneidet man sie ebenfalls in der Mitte durch und be- streicht die untere Hälfte mit Aprikosenmarme-