208 20) Erdbeerkuchen. Flan aux fraises. Man legt die Kuchenform mit Zuckerteig aus und backt diesen schön hellbraun. Die Wald- erdbeeren (1—2 Liter, je nach Grösse des Kuchens) hat man in kochenden Zuckersyrup gelegt, dann herausgenommen und aufs Eis gestellt. Auf den gebackenen Teig legt man nun diese Erdbeeren auseinander gestreut und bestreut sie noch ein wenig mit Zucker. Man kann auch noch einen Deckel von Meringue- Masse darauf machen. Das Weisse von 4 Eiern schlägt man zu Schnee, mengt 90 Gramm Zucker darunter, streicht dieses über die Erdbeeren und stellt dann das Ganze 1—2 Minuten in einen ziemlich warmen Ofen. 21) Himbeerkuchen. Wird mit dem Unterschied, dass man Him- beeren statt der Erdbeeren verwendet, wie der vorhergehende bereitet. Auch dieser kann mit obiger Meringue-Masse überzogen werden. Flan aux framboises.