259 Gebackene Kartoffeln. Pommes de terre Soufflees. Dazu nimmt mau grosse und mehlige Kar- toffeln. Sind dieselben schön rund abgeschält und gewaschen, schneidet man sie in doppel- messerrücken dicke Scheiben, trocknet sie mit einem Tuche ab und giebt sie in halb heiss ge- machtes Fett, welches sich in einer tiefen Pfanne befinden muss, dass die Kartoffeln zum Schluss darin schwimmen können; sind sie alle im Fett, stellt man sie auf starkes Feuer. Die Blätt- chen, welche anfangen Blasen zu bekommen, fängt man mit einem Schaumlöffel heraus in einen Blechseier. Sind alle heraus, lässt man das Fett sehr heiss werden, giebt dann alle Kartoffeln zusammen hinein und schwingt sie ein paar Mal mit dem Schaumlöffel, sie werden dann alle schön aufgeblasen sein, fängt sie schnell heraus auf ein Tuch, salzt sie ein wenig und servirt sie schnell. Sie sollen nicht braun, sondern weissgelb sein. f