217 8) Belgrader Brod. Pain de Beigrade. i/j Pfund Zucker rührt mau [mit 3 Eiweiss schaumig, giebt dann V« Pfund ungeschälte, langgeschnittene Mandeln, 30 Gramm Mehl, 30 Gramm Citronat und Orangenschale, ein wenig Nelken und Zimmet zu, arbeitet dies Alles untereinander, rollt es aus, schneidet fingerdicke lange Stückchen, hackt diese langsam und glasirt sie warm mit Znckerglasur. 9) Ess (S). Es (S). */4 Pfund Zucker rührt man mit 4 ganzen Eiern schaumig, giebt dann 2 Pfund Mehl, etwas Nelken. Zimmet, Citronenschale und 30 Gramm Salmiak hinein und arbeitet dies Alles unter- einander. Aus diesem Teige formirt man nun lauter S, setzt diese auf ein mit Butter be- strichenes Blech, befeuchtet sie mit geschlagenem Ei und taucht dann die obere Hälfte in grob- körnigen Zucker und backt sie in ziemlicli heissen Ofen.