224 8) Birnen-Compot. Compote de poires. Die Birne kann ebenfalls iin Ganzen oder in Hälften getkeilt dazu verwandt werden. Ist die Birne geschält, wird der Stiel ein wenig ab- geschnitten und dann abgeschabt, diese hierauf im Wasser mit Zucker, etwas Zimmet und Citronen- schale weich gedünstet. Den Syrup lässt man für sich nachher noch ein wenig einkochen. 9) Ananas-Compot. Compote dananas. Ist die Ananas gut geschält, schneidet man sie in Scheiben von der Dicke zweier Feder- kiele und kocht sie in Zucker und Wasser gar. Auch hierzu muss der Syrup ziemlich dick be- reitet werden. 10) Erdbeer-Compot. Compote de fraises. Schöne frische Walderdbeeren werden sauber verlesen, gewaschen und dann in einen ziemlich dicken kalten Syrup gelegt, worin man sie kalt stehen lässt.