152 Wasser, so dass sie bis zur Hälfte darin stehen, und lässt den Inhalt ganz langsam neben dem Feuer sieden, bis die Masse fest ist. Nun nimmt man die Becher heraus, lässt sie er- kalten, stürzt sie auf eine Platte und wenn der Inhalt recht kalt ist, taucht man ihn in Back- teig und backt aus heissem Schmalz die Küch- lein daraus, welche beim Anrichten mit Zucker bestreut werden. 18) Küchlein mit Beignets ä la creme Chocoladencreme. de chocolat. Werden wie die vorhergehenden bereitet, nur statt Vanille zwei Theilchen Cliocolade genommen. 19) Berliner Küchlein. Beignets ä la berlinoise. Dazu braucht man einen Schoppen Wasser, l/i Pfund Butter, V2 Pfund Mehl, ein klein wenig Salz und 8 Eier. Wasser, Butter und