243 undgiebt daun etwas in Würfel fein geschnittenen mageren Speck und Zwiebel in eine Casserole, lässt es ein wenig anbraten, giesst dann ein Glas Essig zu und legt das Kraut hinein und lässt dies Alles einige Minuten dämpfen; hierauf schüttet man Alles auf eine Schüssel und giebt das nöthige Salz und Pfeffer dazu. 12)Gurken-Salat. Salade de concombres. Grosse Gurken schält man gut ab, schneidet sie in dünne Scheiben und macht sie mit Essig, Oel, Salz und Pfeffer an; beim Anrichten streut man ein wenig Schnittlauch darüber. Man kann die Gurken auch '/* Stunde vor Gebrauch salzen und dann das Wasser ausdriicken. Auch kann man den Gurkensalat mit Rettig oder Kartoffeln vermischen, die Kartoffeln müssen aber lau- warm sein.