242 9) Spargel-Salat. Salade (Tasperges. Ist der Spargel gut abgezogen und rein ge- waschen, schneidet man ihn in Stücke von der Grösse des Spargelkopfes soweit sich die Stange zart schneidet (der untere Theil ist unbrauchbar) und kocht ihn inSalzwasser gar; dann wird er mit Essig, Oel, Salz und Pfeffer zmn Salat bereitet. 10) Kopf-Salat. Salade laitue. Vom Kopfsalat verwendet man in der Regel nur das Halbe, die Herzchen. Diese putzt man recht sauber, lässt sie dann einige Zeit im frischen Wasser stehen, wäscht sie dann noch 2—3 mal immer im frischen Wasser, schwengt diese recht trocken aus und macht sie dann: mit Essig, Oel, Salz und Pfeffer an. Nach Geschmacksrichtung kann man Pimperneilen, Borax oder Schnittlauch fein schneiden und darunter mengen. 11) Kraut-Salat. Salade de chou-blanc. Man entfernt die Rippen aus dem Kohl, schneidet dann das Zurückbleibende ganz fein, dass es lauter lange Fäden giebt, wascht diese