155 23)Mannheimer Pains frits aux cerises Kirschenbrod. ä la Mannheim. Man bestellt sieb beim Bäcker Hefenteig- küchlein in der Grösse von Weissbrödcben, be- handelt sie dann wie die Karthäuserklösse (No, 21), mir dass man sie nicht theilt, sondern ganz lässt. Nun nimmt man ein Pfund schwarze Kirschen, stösst sie in einem Mörser, giesst etwas Wasser und Rotbwein zu, legt Pfund Zucker, ein Stückchen Ziminet und Citronen- schale, sowie einige Bisquits bei und lässt Alles zusammen eine Viertelstunde kochen, dann durch ein feines Sieb passiren. Wenn die Brödclien angerichtet sind, werden sie mit dieser Sauce übergossen und der übrige Theil in einer Sauciere dazu servirt. 24) Gebackene Aprikosen- Pains frits brödclien. aux apricots. Man lässt sich beim Bäcker ganz kleine Weissbrödcben backen, reibt die Kruste ab, macht einen kleinen Einschnitt, spritzt etwas Aprikosen-Marmelade hinein und taucht sie dann