— 44 2) Sauerampfer. Oseille. Wird ebenso wie Spinat bereitet, nur mit Weglassung der Zwiebel und wird statt in Wasser gekocht, nur in Butter gedämpft. Vor dem Anrichten wird er mit Eigelb und saurer Saline legirt. 3) Blumenkohl. Chou-fleurs. Ist der Blumenkohl rein gewaschen und geputzt, lässt man ihn in Salzwasser garkochen und giebt ihm die in Abtheilung III No. 16 bezeichnete Sauce bei. Polnisch nennt man die Zubereitung, wenn man ihn mit in Butter gelb geröstetem Brodmehl übergiesst. 4) Spargel. Asperges. Nachdem der Spargel gut abgeschält, ge- waschen und zusammengebunden ist, kocht man ihn in Salzwasser nicht zu sehr weich und giebt die im Abschnitt III No. 15 angegebene Sauce dazu. Auch kann man zerlassene Butter mit hell- oder braungedämpftem Brodmehl oder mit] geriebenem Käse dazu geben. Letzteres .^t italienische Manier.