115 schnitten werden. Hierauf legt man die Stücke in eine Casserole, worin etwas Zwiebel, Mor- rübe, Porröe, Pfefferkörner, 2 Lorbeerblätter, Salz und ein Glas Rothwein, und lässt darin den Fisch weich dämpfen. Dann nimmt man zwei Schöpflöffel voll spanischer Sauce (siehe Abtheilung III), giesst den Fonds vom Fisch nebst etwas Oitronensaft dazu und lässt Alles noch einige Zeit aufkochen; wenn man will, kann man ein paar Sardellen mitkochen. Man passirt die Sauce, giebt in dieselbe kleine glacirte Zwiebeln, Champignons und Klösschen von Fischfarce (siehe Abtheilung II) hinein, richtet den Fisch erhaben an und giesst die Sauce darüber. Die Platte wird mit Krebsen und in Oel gebackenen Weissbrod-Croütons garnirt. 12) Hecht, holländisch. Brochet ä la hollandaise. Wird, nachdem der Hecht geschuppt und rein ausgewaschen ist, ebenso wie Lachs ge- kocht. (No. 1 dieser Abtheilung). Dazu wird holländische Sauce servirt, auch zerlassene Butter mit gelb gerösteten fein gehackten Zwiebeln kann man darüber giessen.