170 7) Kabinetspudding, Poudding de cabinet. Man kauft ’/4 Pfund Bisquit, streicht eine glatte Puddingform mit Butter aus, stellt die Bisquits der Reihe nach in die Form hinein und zerschneidet den übrig bleibenden Rest. Hierauf wäscht man einige Gramm Corinthen recht sauber und schneidet ein Stückchen Citronat und Orangenschale ganz fein, giebt dann eine Lage von den zerschnittenen Bisquits hinein, dann Corinthen, Citronat, Orangenschale, dann wieder Bisquit und so fährt man fort, bis die Form voll ist. Nun schlägt man 3 ganze Eier, 2 Eigelb, 45 Gramm Zucker und 1/3 Liter Milch untereinander, passirt es durch ein Sieb, giesst «lies auf den Pudding und kocht ihn dann' eine Stunde im Dunst. Dazu servirt man Sauce chaudeau. 8) Reispudding. Poudding au riz. 1/2 Pfund Reis wird in einem Liter Milch mit 1/'i Pfund Zucker und etwas Vanille weich gekocht. Nachdem er erkaltet, schlägt man 10—12 Eigelb dazu nebst einigen rein ge-