11 und gespickte Kalbsleber,1 7* Pfund weisse Brodsemmel (am besten vom englischen Brod) zu und schlägt langsam 3—4 ganze Eier hin- ein, etwas Salz und Muskatnuss, sowie eine Kleinigkeit Mehl wird noch zugesetzt; dann probirt man die Masse in etwas kochender Bouillon, ist sie zu weicb, nimmt man noch etwas Mehl, ist sie zu fest, noch ein Ei dazu. Mit einem Kaffeelöffel nimmt man die Klöschen heraus und lässt sie in kochender Bouillon gar werden, nimmt sie mit einem Schaumlöffel her- aus, bringt sie in die Suppenschüssel, giesst eine recht gute Kraftbrühe darüber und giebt sie zu Tisch. 13) Kartoflfelsuppe. Potage hollandaise. Man schneidet zwei Zwiebeln, zwei Mor- rüben, einen Selleriekopf, etwas Poree in Scheiben und röstet das Ganze bei gelindem Feuer in Butter, aber nur wenig, nicht bis zum Gelbwerden; dann giebt man in Stücke geschnittene Kartoffeln zu. Hat man Fleisch- brühe vom Tage vorher, giesst man diese zu, im anderen Falle kocht man das Ganze mit Wasser. Sind die Kartoffeln weich, passirt man