209 22) Johannisbeer- kuchen. Flan aux groseilles. Der Teig ist der gleiche wie bei dem vorher- gehenden Erdbeerkuclien; nun schlägt man 5 Eiweiss zu steifem Schnee, mengt V2 Pfand sehr feinen Zucker darunter und dann einen Liter reifer reiner Johannisbeeren, giebt dies Alles auf den Teigboden und backt den Kuchen in nicht zu heissem Ofen. Beim Anrichten bestreut man, den Kuchen mit Zucker. 23) Vanillencreme- Flan ä la creme Torte. de vanille. Die Form wird mit Mürbeteig ausgelegt. Ist dieser gebacken, füllt man die Torte mit Vanillencreme (siehe Abtheilung XXI) aus. 24) Chocoladencreme- Flan ä la creme Torte. au chocolat. Wird wie die vorhergehende bereitet, nur mit Chocoladencreme (s. Abtheilung XXI) gefüllt.