87 9) Hirschkeule. Cuissot de cerf. Hat die gleiche Zubereitung wie die Reh- keule. Ebenso ist die Behandlung des Ragouts vom Hirschfleisch dieselbe, wie die des Rehes. 10) Hasenbraten. Röti de lievre. Ein schöner junger Hase wird ausgenommen, das Blut wenn möglich aufgefangen, dann sehr sauber ausgewaschen, Kopf, Brust, Herz und Vorderläufe abgehauen, die zum Ragout ver- wendet werden, wie später beschrieben. Der Hase wird nun sorgfältig abgehäutet, mit dünn geschnittenem Speck gespickt, gesalzen und in eine mit Butter bestrichene Pfanne gelegt, wo- rin eine geschnittene Zwiebel und Morrübe, so- wie ein Lorbeerblatt, Pfefferkörner sich befin- den und nun in einem ziemlich heissen Ofen gebraten, Während des Bratens ist der Hase öfters mit Butter zu begiessen, damit er recht saftig wird. Dazu servirt man Sahnen- sauce, wie beim Rehrückeu.