236 7) Gemüse in Essig. Mixed-pickles. Man nimmt dazu junge kleine Morrübchen, kleine Bohnen, kleine Gurken. Blumenkohl- rös’chen, Chalotten, türkischen Weizen, kleine Zwiebeln und spanische Pfefferschoten. Jedes dieser Gemüse wird für sich halb weich gekocht, dann auf ein Sieh gelegt und schön gemischt in Einmache-Gläser eingelegt. Guter Estragon- Essig wird darüber gegossen und dann die Gläser mit Schweinsblase zugebunden. 8) Estragon-Essig. Vinaigre ä l’estragon. Mau giebt frischen Estragon in sauber ge- reinigte Champagnerflaschen, giesst guten Wein- essig darauf und stellt die Flaschen an einen warmen Ort oder auch in die Sonne. In ca. 2—3 Wochen ist der Essig destillirt, worauf man ihn durch ein Tuch laufen lässt, auf Flaschen füllt und gut verkorkt.