79 gethan. auf welcher der Deckel sehr gut schliessen muss. Butter, Zwiebel, Morrübe, 1 Lorbeer- blatt und einige Pfefferkörner werden hinzu- gefügt, aber kein Salz; nun Lässt man das Ganze ein wenig anbraten, giesst dann ein Glas Rothwein, ein halbes Glas Madeira, etwas Fleisch- brühe und zwei Schöpflöffel voll spanischer Sauce (siehe Abtheilung IIP dazu, deckt den Schinken gut zu und lässt ihn langsam 3—4 Stunden dünsten. Ob der Schinken weich ist, kann man am besten beurtheilen, wenn man ihn am Schenkelknochen (genannt Hesse) an- fiihlt; ist er an dieser Stelle weich, kann man überzeugt sein, dass er durch und durch gar geworden ist. Hierauf nimmt man den Schinken heraus und passirt die Sauce, welche aber, bevor sie servirt wird, sehr rein ahgefettet werden muss. 2) Schweinebraten. Röti de cochon. 3—4 Pfund Rippespeer (Carre) werden ge- salzen und gepfeffert, hierauf ebenso wie Rinder- filet (siehe Abtheilung VIII) zubereitet.