219 12) Bisquit. Bisquit. 1 Pfand Zucker wird mit 18 Eigelb schaumig gerührt, dann schlägt man von 15 Eiweiss Schnee und mengt ihn mit etwas abgenebener Citronenschale, 185 Gramm Mehl und 185 Gramm Kartoffelmehl unter die Masse. Die Bisquits kann man länglich oder rund formiren, auf Papier gebacken, werden sie mit Staubzucker leicht bestreut. 13) Chocoladen- Macarons au Macaronen. chocolat. Werden wie die Macaronen (No. 10 dieser Abtheilung) bereitet, nur dass man V* geriebene Chocolade darunter mengt. 14) Anisplätzchen. 1 Pfund Zucker verrührt man mit 9 ganzen Eiern ungefähr eine Stunde lang, dann giebt man etwas sauber belesenen Anis, Citronen- schale und 1 Pfund Mehl dazu hinein und