vorsteben und alle Erfahrungen und Ver- besserungen, die ich durch langjährige selbst- ständige Leitung renommirtester Küchen in Deutschland sowohl wie in Frankreich, Schweiz, Orient (Cairo) mir gesammelt habe, für seine Zwecke verwenden zu können. Die Speisen, der Gesundheit des Consumenten zuträglich, seine Kräfte fördernd und dabei höchst schmackhaft mit genauester Oeconomie herzustellen, ist die wichtige Aufgabe einer guten Küche. Die Gesundheit, mithin das Glück der Familie, liegt hauptsächlich in ihrer Er- nährungsweise und darf daher die Küche nichts weniger wie gleichgültig behandelt werden. Manch hohe Apotheker - Rechnung hat ihren Grund in der unzulänglichen Leitung der Küche. Die Illustrationen, welche den Kochbüchern gewöhnlich zur Ausschmückung beigegeben, habe ich aus zweierlei Gründen vermieden. Erstens sind diese in der Praxis fast gänzlich werthlos, und zweitens vertheuern sie das Buch unnöthiger Weise.