148 dies Alles zusammen, rührt noch 90 Gramm Griesmehl hinein und wenn sich die Masse von der Casserole loslöst, giebt man sie in eine irdene Schüssel, schlägt sofort 8 Eigelb daran und rührt dies untereiander. Kurz vor dem Anrichten schlägt man das Eiweiss zu festem Schnee, mengt ihn langsam darunter, füllt die mit Butter bestrichene Auflaufform mit dieser Masse und hackt sie in einem nicht zu heissen Ofen. Beim Anrichten bestreut man das Soufflö mit Zucker und giebt es rasch zu Tisch. 8) Souffle mit Aprikosen. Souffle aux apricots. 10—12 Stück Aprikosen lässt man entsteint dick einkochen, passirt sie dann durch ein Haar- sieb, mengt 90 Gramm ganz feinen Zucker dar- unter, schlägt das Weiss von 6 Eiern zu sehr festem Schnee, mischt ihn unter die Aprikosen, füllt die Masse in eine Schale, streut etwas Zucker oben auf und backt es langsam. Bevor man es zu Tisch giebt nochmals mit Zucker bestreuen.