249 7) Gänseleber-Pastete. Pätes de foie gras aux truffes. Zu einer Pastete von 10—12 Personen nimmt man 2]/a Pfund ausgebeintes Schweinscarre und 2l/a Pfund frischen Speck, schneidet Beides in kleine Stückchen, stösst es dann im Mörser recht fein und passirt es durch ein Sieh. Zwei grosse, schöne weisse Gänselehern werden dann in vier Hälften getheilt, die Galle heraus- und das Uebrige ein wenig zugeschnitten, mit Trüffeln gespickt, gewürzt, gesalzen und zu- gedeckt. Die Trüffelschalen werden im Mörser geriehen, die Leberabfälle dazu genommen und zuletzt die obige Farce auch; nun stösst man nochmals Alles im Mörser untereinander, salzt und würzt es und giebt etwas Chalotten und Petersilie, fein gehackt und in Butter gedünstet, dazu. Die Pastetenform wird mit Pastetenteig ausgelegt und mit der Farce ausgestrichen, hierauf zwei halbe Lebern hineingelegt, dann in Hälften geschnittene Trüffeln und wieder Farce darauf; jetzt wieder die beiden anderen Leherhälften, dann wieder Trüffeln und nun mit Farce zugedeckt, darüber zwei dünne Speck- scheiben und endlich der Teigdeckel darauf gelegt, fest angedrückt und mit Ei bestrichen,