252 3) Punsch. Ponche. Die Schalen von zwei Orangen legt man in eine Schüssel, giesst etwas kochenden Zucker- syrup darüber und lässt dies zugedeckt Va Stunde stehen. Von 1 Liter Wasser und 1 Pfund Zucker kocht man nun Syrup, schäumt ihn rein ab, gieht den Saft von 10 Orangen, von 10 Citronen, eine Flasche Rum oder Arrac, den obigen Syrup mit den Orangenschalen und 2 Tassen voll Thee hinein, lässt Alles noch eine Weile stehen und passirt es dann durch eine reine Serviette. Der Punsch wird recht heiss servirt. 4)EnglischerPunsch. Poncheäl'anglaise. Die Zubereitung ist die des vorhergehenden Punsches, jedoch statt einer ganzen Flasche gieht man nur eine Viertel flasche Arrac, V2 Flasche Rheinwein und Va Flasche Burgunder hinein, lässt aber den Thee ganz weg. Auch dieser Punsch wird recht heiss servirt.