70 8) Kalbsragoüt. Fricassee de veau. 3—4 Pfund Kalbsbrust werden mit den Knochen in vierkantige Stücke zerhauen, mit kaltem Wasser aufs Feuer gebracht und ein- mal aufgekockt; dann auf ein Sieb geschüttet und mit kaltem Wasser abgespült. Nun legt man die Fleiscbstiicke wieder in die Casserole mit Wasser, giebt Salz, eine Zwiebel, eine Morrübe, etwas Sellerie, Petersilienwurzel, ein Lorbeerblatt und einige Pfefferkörner dazu und lässt das Fleisch langsam weich werden, doch nicht zu sehr. Nun bereitet man die Sauce aus der daraus gewonnenen Brühe gleich der Sauce fricassöe (siehe Abtheilung III, No. 17). 9) Kalbshirn. Cerveille de veau. Nachdem das Hirn einige Zeit in kaltem Wasser gelegen und das Blut herausgezogen ist, zieht man langsam und vorsichtig das dünne Häutchen davon ab. In eine Casserole giebt man Wasser, ein klein wenig Zwiebel, Morrübe, Va Lorbeerblatt, Salz, einige Pfeffer- körner und einige Tropfen Essig hinein. Nach- dem dies Alles kocht, legt man das Hirn hinein und lässt es langsam 2—3 Minuten kochen.