33 eben zerschnitten und in eine Casserole gelegt, dazu ein Stückchen Butter, ein Lorbeerblatt und ca. 24 zerdrückte Pfefferkörner; man röstet Alles am Feuer hellgelb, worauf man ein Glas Essig zugiesst und fast ganz einkochen lässt; zwei Schöpflöffel voll spanischer Sauce, etwas Jus oder Kraftbrühe, ein wenig Tomaten-Puree wird noch beigegeben und hierauf lässt man das Ganze langsam 3/i Stunde kochen, dann entfettet und passirtman die Sauce, welche zu Reh,Wildschwein, Hirsch und Rindfleisch servirt werden kann. 19) Jus. Jus. Um Jus zu bereiten, giebt man etwas Butter oder Bouillonfett in eine Casserole, zweiZwiebeln, zwei Morrüben in kleine Stücke geschnitten, einige Pfefferkörner, zwei Lorbeerblätter, etwas Abfall von rohem Schinken, Kalbs- und Rinder- knochen werden hinzugefügt, lässt das Ganze ein Avenig anbraten, giesst dann Wasser darauf und lässt Alles bei gutem Abschäumen 5 bis H Stunden kochen. Jus ist zu allen braunen Saucen und Braten zu verwenden. Hat man zu viel Jus, kocht man ihn ganz dick ein, was den sogenannten Fleisch-Extract ergiebt. Jus darf nie gesalzen und muss, wenn passirt, sehr sorgfältig entfettet werden. 2