244 XXXI. Abtheilun Pasteten. 1) Hühner-Pastete. Vol-au-vent ä la Toulouse. Hierzu bereitet man ,/2 Pfund Blätterteig, (siehe Abtheilung XXVI) und rollt ihn l'/a fingerdick aus, dann schneidet mail die Pastete aus, indem man auf diesen einen Dessert-Teller legt und ringsherum die Form desselben in den Teig hineinschneidet. Nun setzt man diesen Teig auf ein feuchtes Blech, den unteren Theil nach oben und schneidet nun in der Grösse des unteren Randes des Desserttellers den Deckel aus, Federkiel tief. Vor dem Ausschneiden des Deckels bestreicht man den Teig mit verrührtem Ei. Nun backt man die Pastete in einem recht heissen Ofen, wobei man öfter nachsehen muss, aber den Ofen nach Besichtigung immer schnell