58 2) Gedämpfter Rinder- braten. Boeuf braise. Dazu eignet sich am besten vom Schweif- stück oder Hochrippe. In einer Casserole hat man ein wenig Butter zerlassen, eine Zwiebel, eine kleingeschnittene Morrübe, einige Pfeffer- körner, ein Lorbeerblatt, ein Stückchen mageren Specks hineingethan, legt das Fleischstück eben- falls dazu und nun bratet man es auf beiden Seiten leicht an; die Zwiebeln dürfen dabei nur hellgelb werden. Etwas Fleischbrühe wird nun daran gegossen, etwas Salz, spanische Sauce und Tomatenpuree dazu gegeben und das Ganze zugedeckt langsam gedünstet. Ist das Fleisch weich, nimmt man es heraus. Die Sauce passirt man; ist sie zu dünn, lässt man sie noch ein wenig einkochen und vor dem Gebrauch fettet man sie sorgfältig ab. Wenn man keine spanische Sauce zur Hand hat, rührt man einen Teig (zwei Kochlöffel voll Mehl mit kaltem Wasser) an und rührt denselben langsam hinein. 3) Sauerbraten. Boeuf ä la mode. Dieser Braten wird ebenso wie der vorher- gehende bereitet, nur muss das Fleich 4—5 Tage