117 riickbleibeude Br체he giesst man in die Sauce, giebt noch etwas fein gehackte Petersilie hinein und nachdem die Sauce gen체gend gesalzen, giesst man sie 체ber die Fischfilets. Kleine runde Salzkartoffeln kann man herum legen, oder extra dazu serviren. 15) Aal, blau. Anguille au bleu. Der Aal wird lebend zerschnitten, das Ein- geweide herausgenommen, dann gewaschen; dies alles muss sehr rasch geschehen. Hierauf wird der Fisch wie die blau gesottene Forelle (No. 6 dieser Abtheilung) behandelt, und holl채n- dische Sauce dazu servirt (siehe Abtheilung III). 16) Aal, gebacken. Anguille frite. Ist der Aal gekocht, wird ihm die Haut abgezogen und im Uebrigen wie mit dem ge- backenen Karpfen (No. 10 dieser Abtheilung) verfahren. Bemouladensauce wird dazu servirt (siehe Abtheilung III).