2G zugesetzt, und diese Sauce zum Rindfleisch, Rinderbraten, Schweinebraten und gedämpften Schweinscotelettes gegeben. 6) Italienische Sauce. Sauce italienne. Vier bis fünf Chalotten werden ganz fein gehackt, in wenig Butter leicht gedünstet, so dass sie nicht gelb werden, dann giesst man ein halbes Glas guten Weisswein zu und lässt das Ganze ein paar Minuten kochen. Hierauf giebt man etwas spanische Sauce zu, lässt alles noch einmal auf kochen, und zuletzt giebt man etwas Braten-jus oder Kraftbrühe, ein wenig fein gehackte Trüffel, Champignons und Peter- silie hinein. Diese Sauce servirt man zur frischen Ochsenzunge, Kalbscötelette naturelle. Kalbsmilch, Hammelzungen,Rumpsteak,Hammel- cötelette u. s. w. 7) Tomatensauce. Sauce tomates. Eine Zwiebel, eine Morrübe, ein Stückchen magerer Speck werden in kleine Würfel ge-