Y. Abtheilung. KartofFelspeisen. 1) Petersilien- Pommes de terre ä la kartoffeln. maitre d’hötel. Ein Stückchen Butter wird mit einem Koch- löffel voll Mehl am Feuer verrührt, dann mit Fleischbrühe zu einer nicht zu dicken Sauce aufgefüllt, auch etwas Muskatnuss und ein wenig Citronensaft zugegeben und lässt das Ganze aufkochen. Dann giebt man die vorher in der Schale gekochten und in Messerrücken dicken Scheiben geschnittenen Kartoffeln hinzu und kurz vor dem Anrichten giebt man fein gehackte Petersilie und das nöthige Salz bei. Es können die Kartoffeln auch roh geschnitten, gekocht und dann die Sauce darüber gegosson werden.