140 14) Eier mit schwarzer Butter. Oeufs au beurre noir. Man giebt etwas Butter in eine Omelette- pfanne. Nachdem die Butter zergangen, schlägt man 3—4 Eier hinein, backt sie und richtet sie an; nun giebt man noch ein Stückchen Butter in die Pfanne, lässt sie schwarz werden, gieht einen Tropfen Essig zu und giesst das Ganze über die angerichteten Eier. Hierauf salzt man die Speise, wobei man auch fein- geschnittenen Schnittlauch darüber streuen kann. 15) Weiche Eier. Oeufs ä la coque. Wenn die Eier sauber gewaschen, giebt man sie in kochendes Wasser, lässt sie 3 Minuten darin und servirt sie dann mit Eierbechern. 16) Halbweiche Eier. Oeufs mollets. Diese werden 5 Minuten lang in kochendem Wasser belassen, dann in kaltes Wasser gelegt, langsam aufgeschlagen, geschält und zu Salat servirt.