187 18) Gelee von gemischten Macedoine de Früchten. fruits. Man bereitet das Gelee No. 14 dieser Ab- theilung- und schichtet immer Lagen aller möglichen Früchte zwischen das Gelee aufein- ander. Man hat darauf zu sehen, dass in der Form die Früchte mehr nach aussen als nach innen zu liegen kommen. 19) Johannisbeer Gelee. Gelee aux groseilies. Sind die Beeren abgepflückt, werden sie zer- drückt und in etwas Wasser einmal aufgekocht, dann auf ein Sieb gegossen und der Saft nach- her nochmals durch ein Filtrirtuch gelassen. In einem Kessel lässt man den Saft mit ganzem Zucker — auf ein Pfund Saft 3,U Pfund Zucker — unter beständigem Abschäumen so lange kochen, bis er wie Perlen vom Löffel fällt, wenn man ihn damit herausschöpft und ab laufen lässt. Dann stellt man diese Masse auf die Seite, füllt sie noch warm in kleine Geleegläser und wenn erkaltet, legt man in Rum getauchte sehr dünne Postpapierblättchen darauf und bindet die Gläser mit Papier zu.