164 2) Griesnockein. Noques de semoule. 120 Gramm Zucker, 1 Liter Milch, ein Stück- chen Zimmet lässt man zusammen kochen, dann rührt man nach und nach 1 2 Pfund Gries- mehl zu, bringt das Ganze in eine irdene Schüssel, giebt 3 ganze Eier und das Gelbe von 6 Eiern, 90 Gramm Butter und eine Messer- spitze voll Salz zu und macht dann aus dieser Masse die Nockein genau wie die badischen (No. 1 dieser Abtheilung). 3) Griesnockein Noques de semoule mit Chocolade. au chocolat. Werden wie die vorhergehenden bereitet, nur dass man eine Chocoladensauce beigiebt. Chocoladensauce wird wie Vanillensauce be- reitet, nur dass statt Vanille Chocolade ver- wendet wird (siehe Abtheilung III). Auch kann. man Pflaumen-Marmeladensauce dazu serviren. 4) Milchreis. Riz au lait. i/2 Pfund Reis wird verlesen und rein ge- waschen, dann lässt man sie ein Mal im Wasser