234 5) Essiggurken. Cornichons. Hierzu wählt mau die aller kleinste Sorte, schneidet oben und unten die Zipfelchen ein wenig- ab, dann nimmt man 5—6 Hände voll in ein Tuch oder starke Schürze, giebt zwei Hände voll grobes Salz dazwischen und nun fassen zwei Personen das Tuch jede an beiden Enden zusammen und schütteln die Gurken im Tuch tüchtig hin und her, wodurch aller Schmutz entfernt wird. Sind die Gurken also gereinigt, lässt man sie noch 2—3 Stunden mit dem Salz stehen, dann wäscht man sie, trocknet sie recht sorgfältig ab und legt sie in saubere, steinerne Töpfe, giebt etwas Estragon. Fenchel, einige Schoten, spanischen Pfeffer darauf und giesst dann kochenden Weinessig darüber. Der Essig muss stets in einem kupfernen Kessel gekocht werden. Am anderen Tag giesst man den Essig wieder in den Kessel zurück, giebt noch ein wenig frischen Essig zu, lässt ihn aufkochen, schäumt ihn ab und giesst ihn abermals kochend über die Gurken. Am dritten Tag macht man den Kupferkessel auf hellem Feuer roth glühend und schüttet dann die Gurken mit Essig und Gewürz zusammen hinein, lässt die Gurken einmal anfkochen und giebt sie daun in die Töpfe zurück. Durch dieses Verfahren erhalten