165 aufkochen, giesst darauf das Wasser ab und wächst ihn nochmals im kalten Wasser. Nun giesst man 3/4 Liter Milch darauf und lässt ihn mit einem Stückchen Citronenschale langsam aufkochen. Beim Anrichten mischt man etwas Zucker und, wenn man es liebt, auch ein wenig Zimmet darunter. 5) Türkisches Reismuss. Fecule de riz ä la turque. V4 Pfund Reismehl wird mit kalter Milch dick angerührt, dann lässt man es unter be- ständigem Rühren in 3A Liter kochende Milch laufen, giebt etwas Zimmet dazu und rührt das Ganze bis es erkaltet ist. Von ‘A Pfund Zucker kocht man Syrup, giebt etwas Marasquino dazu und giesst diesen Syrup über das Muss.