I. Küchen - E inrichtung. Die erste Bedingung ist Reinlichkeit, welche von jedem in der Küche Beschäftigten in pein- lichster Weise geübt werden muss. Genügend Geschirr sowie Putzgeräth muss vorhanden, Alles was das Auge erblickt, muss blank ge- putzt und im höchsten Grade proper erscheinen und kann darin nie zu weit gegangen werden. Dass die Disciplin und Ordnung straff gehand- habt wird, ist selbstverständlich, besonders in Hotel- und Restaurations-Küchen, in denen ein grösseres Personal Zusammenwirken muss. Die eisernen Sparkochherde sind die besten, namentlich die von Gebrüder Röder in Darm- stadt, die dort in allen Grössen auf Lager sind; auch ein Rost (Grille) sollte sich in einer jeden Küche befinden, da Hammelcötelettes, Beefsteaks, l