96 12) Gebratene Gans. Oie rötie. Wenn die Gans gesengt, ansgenommen und gewaschen ist, steckt man 3 Aepfel mit der Schale und ein wenig Beifuss hinein, salzt sie innen und aussen und behandelt sie beim Braten wie einen Kapaun. Ist die Gans sehr fett, giebt man noch ein wenig Wasser in die Pfanne und macht mit einem scharfen Messer einige Eitze in die Haut, damit das Fett leichter heraus braten kann. Gänsefett ist zur Bereitung des Sauerkohls vorzüglich geeignet. 13) Gefüllte Gans. Oie farcee. 2 Pfund oder 2 Liter Kastanien werden ge- schält und eine Minute lang in kochendes Wasser gelegt; man nimmt sie dann nach und nach heraus, wobei man die dünne gelbe Haut abschält. Dann röstet man eine feiugehackte Zwiebel gelb, nimmt die feingehackte Gänse- leber und die in Bouillon weichgekochten Kastanien dazu, auch einige in Würfel ge- schnittene Aepfel, 4 Loth Sultaninen, etwas Salz und eine Kleinigkeit Majoran. Dies Alles wird untereinander gemengt, in die Gans gefüllt