Cabillaud. 37) Kabeljau. Kabeljau wird wie Stockfisch behandelt. Man giebt ausgelassene Butter mit gehackter Petersilie und frischgekochte Kartoffeln dazu. 38) Kabeljau, Cabillaud 채 la holl채ndisch. hollandaise. % Gekocht wird er wie der vorhergehende, nur giebt man holl채ndische Sauce zu (siehe Ab- theilung III). 39) Schellfisch. Aigrefin. Wird wie Kabeljau gekocht und ebenso servirt. In die beizugebende Butter kann man etwas Senf r체hren. 40) Dorsch. Merluche. Wird ebenso wie Kabeljau gekocht und mit den gleichen Saucen servirt.