196 12) Römischer Punsch. Ponche ä la romaine. Hierzu bereitet man feines Orangeneis. In eine Masse, wie in No. 10 dieser Abtheilung angegeben, wird der steife Scbnee von 4—5 Eiweiss, in welchem man ein wenig kalten Zuckersyrup geschlagen hat, unter das Gefrorene gemengt, darauf 1U Glas Arrak und J/4 Flasche Champagner zugegossen. Dieser Punsch wird in Gläser und bei feinen Diners gewöhnlich vor dem Braten servirt. Man bereitet ein feines Himbeereis und mengt wenn es fest gefroren, eine halbe Flasche Champagner darunter. Wird ebenfalls in Gläsern servirt. l4)Sorbet von Ananas. Sorbet ä l’ananas Wird aus Ananaseis ebenso wie das vorher- gehende bereitet. 13) Sorbet mit Himbeer. Sorbet aux framboises.