48 VI. Abtkeilung. Gemüse. 1) Spinat. Epinards. Nachdem man den Spinat sehr rein ge- waschen und geputzt hat, giebt man ihn in kochendes Wasser, wo er gleickmässig fort- kochen muss (um schön grün zu bleiben), bis er weich ist, worauf man ihn in kaltes Wasser legt, fest ausdrückt, sehr fein hackt und auch durch ein Sieb passiren lässt. Eine Zwiebel wird sehr fein gehackt und mit ein wenig Butter gedämpft, ein Kochlöffel voll Mehl dazu mit ein wenig Fleischbrühe zu einer Sauce gerührt und der Spinat hineingelegt, indem man noch etwas Salz, Pfeffer, Muskatnuss und vielleicht ein wenig süsse Sahne dazugiebt; nun lässt man das Ganze einige Male aufkochen. Wird der Spinat zu dick, giebt man noch etwas Fleischbrühe dazu.