111 5) Lachsforelle. Truite saumonnee. Die Lachsforelle wird wie Lachs zubereitet. Das Fleisch ist in der Regel von gelblicher Farbe, aber zart und von feinem Geschmack. Die bei Lachs angegebenen Saucen werden dazu servirt. Bachforelle. Truite de riviere. Dieser Fisch aus den Gebirgsgewässern, im Gewichte von y2—3/4 Pfund, ist unstreitig der feinste, aber auch der theuerste unter sämmt- lichen Fischen. An der Quelle genossen, schmeckt die Forelle natürlich am feinsten, z. B. auf der Fischzucht bei Baden-Baden, auf dem Wolfs- brunnen oberhalb Heidelberg, sowie im Kurort Baden in der Schweiz. 6) Forelle, blaugesotten. Truite au bleu. Beim Putzen muss die Forelle so rasch wie möglich behandelt werden; sie wird nicht viel gewaschen und ist darauf zu sehen, dass an der Aussenseite der Schleim nicht abgewaschen wird. Sie wird todtgeschlagen, aufgeschlitzt,