83 Flasche Weisswein, zwei Zwiebeln, zwei Mor- rüben, Salz, Pfefferkörner, drei Lorbeerblätter und einige Wacbbolderbeeren und lässt es nun gar kochen, vergesse aber dabei das Abschäumen nicht. Ist das Ganze gar gekocht, giesst man es in eine irdene Schüssel, und giebt die Brühe, nachdem sie passirt ist, darüber. An einem kühlen Ort gestellt, kann man dieses Fleisch wochenlang aufbewahren. Kalt wird es mit Gelee, warm mit Pfeffersauce (siehe Abtheilung III), servirt. o) Schwarzwildcötelettes. Werden genau wie die Schweinscötette be- reitet (Abtheilung XII). Servirt werden sie mit Sauce Robert oder auch mit Pfeffersauce (siehe Abtheilung III). Cötelettes de sanglier. 4) Rehrücken. Seile de chevreuil. Der Rücken eines Rehes wird sehr sorgfältig abgehäutet und mit dünn geschnittenem Speck gespickt, hierauf wird er in eine Bratpfanne,