102 28) Schneehuhn. Poule de neige. Wird ebenfalls wie das Rebhuhn zubereitet. Das Fleisch ist etwas bitter und trocken. Man giebt am passendsten etwas gute pikante Sahnen- sauce zu. 29) Auerhahn, gebraten. 4 bruyere roti. Nur ganz junge Thiere eignen sich dazu, da das Fleisch der alten ungemein trocken ist. Einige Tage A'or der Zubereitung muss der Hahn in Weiss- und Rotbwein mit Gewürz und Ci- tronensaft gelegt und täglich umgekehrt werden. Dann wird er gedämpft und bevor er ganz weich ist von dem zurückgebliebenen Wein etwas zugegossen, auch etwas spanische Sauce (Abtheilung III) dazu gethan. Hierauf wird der Halm, nachdem er gar gedämpft, tranchirt, die Sauce passirt und gut entfettet, darüber gegossen und dann servirt. 30) Birkhuhn, gebarten. Coq de bois röti. Kann wie Rebhuhn behandelt werden, aber pikanter schmeckt es, wenn man damit wie mit dem vorhergehenden Auerhahn verfährt.