216 hohe Papierkapseln, backt sie darin langsam, aber lässt sie nicht braun werden, nimmt dann schnell das Papier ab, bestreicht den unteren Theil des Backwerks mit Aprikosenmarmelade und rollt schnell die Rouladen zusammen und glasirt sie mit Citronen- oder Punsch-Glasur (siehe Abtheilung XXII No. 15). D , , , , Petits gateaux a lai 0 Baseler Leckerle. „ , Basle. 2 Pfund Mandeln werden geschält und in feine Filets geschnitten, dann lässt man 4 Pfund Honig einmal aufkochen, giebt 2 Pfund Zucker, 47j Pfund Mehl, l’/s Pfund Citronat und Orangen- schalen in feine Würfel geschnitten und 15 Gramm Potasche hinein und knetet dies Alles fest miteinander. Hierauf rollt man den Teig zwei Federkiel dick aus, schneidet kleine Tafeln in der Form von Spielkarten daraus, setzt diese auf ein Backblech und lässt sie über Nacht stehen. Des Morgens backt man die Tafeln in ziemlich heissem Ofen, am besten beim Bäcker. Wenn die Leckerle aus dem Backofen kommen überpinselt man sie rasch mit dicker Zucker- glasur.