40 2) RahmkartofFeln. Pommes de terre ä la creme. Werden in g’leicher Weise wie die vorher- gehenden bereitet, nur nimmt man statt Fleisch- brühe Sahne und lässt die Petersilie weg. 3) Kartoffeln mit Pommes de terre lU Pfund Butter mit zwei Kochlöffel voll Mehl wohl untereinander gerührt, wird mit süsser Sahne zu einer dicken Sauce aTifgefüllt: die bereits gekochten und in Scheiben ge- schnittenen Kartoffeln, ein in kleine Stückchen geschnittener Häring, 2—3 ganze Eier, etwas- Pfeffer und ein wenig Salz werden beigegeben uud nun wird Alles gut untereinander verrührt. Nachher füllt man die Masse in eine glatte, mit Butter und Brod ausgestreute Form, lässt sie in einem ziemlich heissen Ofen ca. 3/4 Stunde lang braten, stürzt sie alsdann auf eine Platte und servirt sie zu irgend einem Fleischstück oder auch allein als Vorspeise. Häring. de hareng.