65 4) Hammel-Nieren. Rognons de mouton. Sechs Hammelnieren werden sehr sauber ge- waschen, der Länge nach durchschnitten, die Haut abgezogen (ebenso muss der inwendige Hauttheil sorgfältig entfernt werden), und nun in ganz feine Scheibchen geschnitten. Dann hackt man eine Zwiebel sehr fein, lässt sie mit etwas Butter in einer schwarzen Omelettepfanne ein wenig dämpfen, gieht die Nieren mit etwas Salz und Pfeffer hinein und lässt das Ganze uuter beständigem Umrühren mittelst einer Gabel ca. Vs Minute auf gutem Feuer dämpfen. Nun gieht man die Nieren auf eine Platte, giesst einige Tropfen Madeira oder Essig in die Pfanne, lässt dies einmal aufkochen mit einem Koch- löffel voll spanischer Sauce und etwas Jus dazu, legt die Nieren wieder in die Sauce, lässt das Ganze nochmals aufkochen und gieht Alles rasch auf die Platte. Damit die Nieren nicht hart und trocken werden, dürfen sie nur ganz kurz vor dem Serviren zubereitet werden. Wenn man sie halbirt und an eine Nadel steckt, kann man sie auf dem Rost braten und mit Kräuter- butter serviren. 3