VNOUVELLE DOCTRINE * CHIRURGICALE.Ttjr (y«/)) '^uviiTies ét/](V^ tfo-TTip *]à tïê'ivuf 'juv v^a-av 'jd ù)']tXy keti 1o êipXTséoui) âfj']ùr i7ns']xrèxt- Ejusdem prudentiæ, cujus est cognoscere morborum causas, etiam est nosce morbos sanare, Hïnn. Ilipi Tspi'yiir \ ttflpoT yxf. dvi/f TfoMay eiy'jd'^iar , . Ho MER. « On trouve chez le même Libraire L’ouvrage suivant du même Auteur : TRAITÉ ÉLÉMENTAIRE d’Anatomie et de Physiologie, 4 voL in-8° sur pap. fin. Le tome premier contient V Ostéographie et la Syndesmographie, le second la Myographie et la Mécanique des mouverij^ns ae l’homme. PrÎTC des deux volumes, lo fr. Les tomes 3 et 4 sont sous presse.NOUVELLE DOCTRINE CHIRURGICALE, OU TRAITÉ COMPLET DE PATHOLOGIE, DE THÉRAPEUTIQUE ET D’OPÉRATIONS CHIRURGICALES, D’après la connaissance de l’e'tat présent des parties maladés , des guérisons spontane'es , et Tuniformite' des me'thodes curatives. PAR J. B. F. RÉVEILLÉ, DOCTEUR EN MÉDECINE DE EA FACÜETÉ DE PARIS , Médecin des pauvres du deuxième arrondissement municipal de Paris , ancien, élève de Desault , et interne à l’Hôtel - Dieu de la même ville, ancien chirurgien de première classe des armées françaises en Italie, membre des Sociétés de Médecine, Médicale d’émulation de Paris, associé de i’Académie Impériale de Turin, des Sociétés de Médecine de Bologne, de Bruxelles , de Montpellier, de Grenoble, de celle des Sciences physiques et médicales d’Orléans, de la Société d’Agriculture du département de la Nièvre; de l’Athénée de Niort, etc. TOME PREMIER. PARIS, J. G. DENTU, IMPRIMEUR - LIBRAIRE, RUE DU PONT DE LODI, n" 5 , PRES LE PONT-NEUE. 1812.f / ' ->>'• ,~.r. y y f , / .n U '>■ ■i/ ■7 1AUX ILLUSTRES PROFESSEURS chaussier'et scarpa. (Jhers l’un et Vautre à la France et a l’Italie, récevez, Messieurs, ce témoignage de ma haute estime pour vos travaux et 7WS immortels écrits, auxquels l’anatomie, la phjsiolpgie et les sciences médico-chirurgicales doivent, en très-grande partie, ce quelles ojjrent aujourd’hui de plus utile] et de plus satisfaisant dans leurs progrès. Je croyais diminuer une dette de reconnaissance; mais en daignant, Messieup.s , agréer l’hommage que j’ai l’honneur de vous faire du fruit de mes longues et pénibles occupa- tions, vous vous plaisez à multiplier les obligations qu’il m’a été doux de contracter, et dont il me sera flatteur de conserver, toute ma vie, le souvenir. Oserai-je espérer que l’indulgence de mes confrères éga- lera la vôtre? S'il en est ainsi, je les prierai de rapporter à vous. Messieurs, tout ce qu’ils trouveront de bien dans le traité que je soumets à leur jugement, et d’imputer itII DISCOURS PRÉLIMINAIRE peu instruits ou les charlatans : elles consistent dans le manque d’éducation première , dans le besoin pressant de pourvoir à son existence , et dans le trop peu de temps accordé par des pa- rens pour se livrer à l’étude. Presque toutes les familles jugent favorablement des prétendues dispositions des jeunes gens, quelles destinent à la chirurgie avec autant de légèreté que s’il s’a- gissait d’un art mécanique. De ce que ceux-ci ont fréquenté un lycée pendant quelques années , des parens les croient aptes à cette profession, à laquelle ils les appellent sans consulter leur goût, sans savoir s’ils se sont assez distingués dans leurs humanités , sans s’inquiéter s’ils en ont accompli le cours , et quelle est leur capacité pour lire avec fruit les livres écrits dans une langue ancienne. D es familles peu fortunées se condamnent à des privations inouies pour soutenir leurs enfans dans des écoles fort éloignées, en leur accordant à peine le strict nécessaire pour subsister. Le besoin de sortir de cet état voisin de l’indi- gence , est une cause évidente de la précipitation dans les études, de la culture exclusive de la mémoire au détriment de la méditation et de la réflexion; d’où la nécessité de presser des exa- mens , de se procurer les titres indispensables a une époque de la vie où l’âge est encore loin d’inspirer et de commander la confiance. Aban-SUR L’ÉTUDE DE LA CHIRURGIE, m donnés à eiix-mêmes , dç tels médicastres n’on( pas , dans leur retraite obscure , le courage de faire un pas rétrograde , de reprendre leur édu- cation , de s’accommoder au temps , au lieu dans lequel ils se dévouent au soulagement de l’espèce humaine : ne sont-ce pas précisément ceux-là , pour me servir,des expressions d’Hippocrate, qui ont en partage cette timidité née de l’impuis- sance ; et cette audace, fille de l’ignorance f Timiditas equidem impotentiam , audacia verà igno- rantiam artis significant. Quel tableau plus encourageant offrent ces élèves qui jouissent d’une certaine aisance judi- cieusement restreinte î Tranquilles sur leur exis- tence , distingués par d’excellens principes mo- raux puisés à la source du bon exemple, remar- quables par les heureux fruits qu’ils ont retirés de leur éducation première , ils atteignent leur but avec sécurité. L’étude, les méditations profondes, les veilles prolongées, sont soutenues par leurs goûts naturels. Ils ne font' leur entrée dans le temple d’Epidaure qu’après six, huit et dix ans de travaux assidus: encore ne sont-ils pas con- tens d’eux-mêmes. Ces nouveaux docteurs conti- nuent de fréquenter les malades dans les hôpi- taux , contractent de l’assurance sous l’égide des plus grands praticiens : ils essaient peu à peu leurs forces , et ne prennent leur essor que quand ils sont des médecins ou des chirurgiensIV DISCOURS PRÉLIMINAIRE consommés. Poiirqùoi le nombre en est-il trop petit pour contrebalancer la masse des ignorans et b'iire taire les injustes plaintes du vulgaire ? Ne peut-on pas conclure que toutes les fois que des parens ne voudront pas s’obstiner à faire sortir leurs enfans de la condition dans la- quelle la nature les a placés , ni leur faire entre- prendre une étude nullement compatible i avec leur peu d’éducation première , ni avec leur for- tune , ni avec leur faible intelligence , le public n’aura jamais à déclamer contre les chirurgiens ignorans, dont il doit imputer le plus grand nom- bre à sa propre vanité ? Un adepte qui se présente avec toutes les qua- lités requises, est bien pénétré qu’il lui faut étu- dier la chirurgie et comme science et comme art. De ces deux parties très-distinctes, la première doit l’cfccuper d’abord avant qu’il passe à la se- conde. Mais ce ne devrait pas être assez pour lui de connaître l’objet de ses études, il lui faudrait savoir quelles sont les obligations onéreuses qu’il s’impose ; où sont-elles mieux développées que dans cette fameuse loi, trop méconnue, que je me plais d’autant mieux a rapporter textuelle- ment, que je la tiens pour une inspiration divine ? innOKPATOTS N0M02. I. 01 d’hIPPOCR ATT,. tt.La médecine est , sans contredit , le plusSUPt L’ÉTUDE DE LA CHIRURGIE, v noble de tous les arts ; mais déjà depuis long- temps elle en est le moins considéré : c'est à cause de l’ignorance de ceux qui l’exercent, et de celle du vulgaire, qui leur donne le titre de mé- decins. La source de cette erreur me paraît prin- cipalement tenir à ce que , dans les gouverne- mens , la loi n’inflige à la seule médecine d’autre peine que l’ignominie, à laquelle savent se sous- traire ceux qui l’ont encourue. On peut parfaite- ment les assimiler aux acteurs dans les tragédies. Ceux-ci ont le costume, le port, le masque des personnages qu’ils représentent ; mais ils ne sont pas ces personnages. De meme beaucoup s’ap- pellent médecins, et ne sont pas réellement tels. Il ne suffit pas à quiconque désire apprendre la médecine, d’en avoir la ferme volonté, il lui faut encore connaître pour guides la nature , une éducation libérale , un lieu favorable aux exer- cices , les excellens principes inculqués dès l’en- fance , le travail et le temps. 11 est nécessaire , avant tout, d’être favorisé par la nature , sans laquelle les plus grands efforts sont vains. Mais lorsque la nature dirige darls la bonne route, la science de l’art est facile* il faut s’y livrer dès la plus tendre jeunesse et dans les lieux qui offrent tous les moyens d’instruction. On doit encore apportera l’étude une grande disposition, y con- sacrer de longues années, si on veut que la science , en quelque sorte innée et comme lé^ /TI DISCOURS PRELIMINAIRE condée , donne heureusement des fruits en par- faite maturité. Il en est absolument des connais- sances médicales comme des productions de la terre. Notre nature est un champ dont les dog- mes de nos maîtres sont la semence ; l’éducation de l’enfance est la saison favorable à la culture : mais le lieu où l’on puise son instruction peut se comparer à l’atmosphère qui nourrit les produc- tions de la terre. L’étude opiniâtre est l’agricul- ture, le temps enfin fortifie et alimente tout. Les médecins qui ont satisfait à ces conditions, doi- vent se répandre dans les cités, s’y concilier l’estime de leurs concitoyens, non seulement par leurs avis, mais encore par leurs œuvres. L’im- péritie est un trésor perfide ; les richesses qu’il renferme sont funestes au possesseur ; avec lui l’ame et la conscience ne sont jamais tranquilles ; il est l’aliment de la timidité et de l’audace. La science et l’opinion sont deux ; la première est le savoir ; la seconde porte l’empreinte de l’igno- rance. Les choses sacrées ne sont révélées que par des personnes sacrées : elles sont interdites aux profanes tant qu’ils n’ont pas été initiés. « Toutes les dispositions heureuses, toutes les circonstances favorablesse trouvent-elles réunies? Pour assurer les progrès de la science chirurgi- cale , il est urgent de S’astreindre à une méthode invariable , à un certain ordre de principes , sans lesquels on ne peut compter sur aucun succès.SUR L’ÉTUDE DE LA CHIRURGIE, vu L’homme sain et bien portant est le premier objet d’étude relativement à son organisation et à ses fonctions. Le cadavre montre des élémens divers, solides et fluides , dont les rapports seuls et la coordination admirable excitent l’é- tonnement et exercent la faible intelligence des hommes. Avec des instrumens grossiers , nous parvenons à isoler tant de parties dissemblables, nous en faisons la matière d’une occupation dis- tincte , sans nous apercevoir souvent qu’en al- térant cet ensemble merveilleux que nous ne pouvons rétablir , nous substituons notre propre ouvrage à celui de la divinité. Non contens en- core d’avoir étudié les masses les plus appa- rentes , les physiciens s’emparent, dans le même esprit d’observation , de chaque tissu en particu- lier ; bientôt les yeux leur manquent, ils s’effor- cent de les suppléer en empruntant les secours des plus forts microscopes et en développant toute la magie de leur industrie. Yains efforts ! tout se couvre d’un voile impénétrable , le secret demeure inviolablement gardé, quelles que soient les fatigues de l’imagination pourvoir au delà de ce que les sens peuvent découvrir. Cette anatomie minutieuse et recherchée est étrangère au chi- rurgien , auquel il suffit de savoir qu’il existe des tissus extrêmement variés, d’en connaître la po- sition , la direction , la conformation, les rap- ports mutuels et les propriétés physiques, qui leVIII DISCOURS PRÉLIMINAIRE guideront sûrement dans les operations qu’il sera dans le cas de pratiquer un jour. L animal n’existe que par l’action d’une force intérieure , nommée vitale, dont la sensibilité , la contractilité et la caloricité sont les attributs ou les propriétés. Tant que celles-ci soi;iten exercice, tout individu jouit de la vie, et leur anéantisse- ment simultané caractérise la mort. C’est par elles que les organes exécutent leurs fonctions, ^distinguées en celles destinées à la conservation de l’individu, sans lesquelles là vie ne peut sub- sister ; en celles qui établissent des rapports avec tout ce qui éntoure, et qui ne sont point rigou- reusement essentielles au maintien de cette vie ; enfin , en celles uniquement relatives à la multi- plication et à la propagation de l’espèce. La phy- siologie embrasse l’étude de ces fonctions isolé- ment et dans leur ensemble , celle de l’influence qu’ont sur leur exercice particulier les organes que l’anatomie a permis d’étudier; en un mot, la considération de tous les phénomènes , obser- vés dans deux états opposés de maladie et de santé. Mais., afin de ne pas se perdre dans le vague des hypothèses, qu’on se garde d’employer inutilement un temps précieux à vouloir décou- vrir ce que c’est que cette force vitale, et par quel mécanisme se développent.ses trois pro- priétés ; quel est le mode d’action de ces der- nières sur les organes en général et en parti eu-IX SUR L’ÉTUDE DE LA CHIRURGIE. lier. On aurait beau invoquer l’assistance de la physique, de la chimie, de l’histoire naturelle, on n’ohtiendrait que des probabilités et des aperçus généraux, sur lesquels on élève trop souvent des théories mensongères, des systèmes qui parais- sent fondés pendant un ternps , et qui font place à d’autres non moins hrillans, et en apparence non moins concluans, jusqu’à ce qu’à leur tour ils éprouvent le meme sort. En anatomie , comme en physiologie , le chi- rurgien ne doit avoir d’autre but que d’observer rigoureusement ce qu’il découvre , et les phéno- mènes qui se passent sous ses yeux. Au physicien seul appartient de pousser un peu plus loin ses recherches, de mettre tout à contribution pour tâcher de lever le voile épais qui nous cache la structure intime des tissus, même la dernière molécule qui entre dans leur composition ; à lui seul appartient d’analyser les solides et les fluides, de soumettre au scalpel et au creuset tout ce qui concerne la masse infinie des êtres organisés , d’étudier les fonctions plus ou moins multipliées des végétaux et des animaux, de coordonner ses découvertes, de faire des rapprdchemens piquans, et de construire un édifice imposant. Tout en prou- vant jusqu’où peut aller l’esprit humain, ce ré- sultat le retient encore infiniment au-dessous du Créateur, qui semble n’avoir mis tant d’êtres à la disposition de l’homme, que pour l’abaisser et leX DISCOURS PRÉLIMINAIRE convaincre de l’insuffisance de ses plus grands moyens. Les connaissances en anatomie et en physio- logie facilitent l’étude de la chirurgie , dont elles éclairent la marche. Cette science embrasse à la fois, i" les altérations des organes, leurs chan- gemens de texture , de direction et de conforma- tion nâturelles, la perte de leurs rapports réci- proques, le trouble de leurs fonctions et l’influence qu’il exerce sur tout l’individu ; 2° les signes géné- raux et particuliers qui caractérisent constamment ces désordres ; 3° les causes les plus évidentes auxquelles il faut les attribuer ; 4° terminai- sons heureuses ou funestes, jugées les plus ordi- naires dans les maladies ; 5° le choix judicieux des méthodes curatives les mieux raisonnées et que l’expérience a consacrées. L’observation est en- core ici le seul guide, car on se perd quand on veut trop raisonner sur la manière dont les faits se présentent, se développent, et sur les résultats qu’ils donnent. Il est à regretter que nous n’ayons dans notre langue aucun traité élémentaire sur cette introduc- tion à l’étude de la chirurgie , les principes de la Eaye ayant trop vieilli depuis leur publication, qui date du milieu du siècle dernier. On donne le nom institutions à des ouvrages concis , rédigés avec la plus grande précision, très-peu volumi- neux, qui ne contiennent que l’exposé le plusSUR lÆTUDE DE LA CHIRURGIE, xi succinct de l’état actuel de la science, telle qu’on doitl’apprendre et la posséder. Un tel compendium nous manque, et celui de Platner ^ n’est plus suf- fisamment au niveau des connaissances actuelles. Néanmoins c’est un ouvrage jeune encore par son exactitude, par sa clarté , et par la manière dont il est exécuté ; il doit se trouver entre les mains de tous les élèves, ainsi que les Elémens de Lud- wig* et dePlenck^.Ge sont trois modèles précieux pour des savans qui entreprendraient d’écrire sous ce point de vue. Une fois que l’esprit est orné des principes les plus solidement établis et les mieux fondés, il importe d’en voir faire de bonne heure l’applica- tion. C’est pourquoi qu’on transporte le théâtre de l’instruction dans les hôpitaux dirigés par des hommes du plus rare mérite , où des malades en grand nombre multiplient et reproduisent à l’in- fini les occasions d’observer; que, dans ces asiles de douleur, on contracte l’habitude de voir, de distinguer les maladies, en mettant à contribution ' Z. Platneri Institutiones chinirgiœ raiionalis, tüm medicœ, tüm manualis, m usus discentium. \ vol. in-8°, Lipsiæ, 1745. ’ Crist. Gottl. Ludavig Institutiones cJiirurgice prcelec- tionibus academicis accommodatœ, i vol. iu-8°, Lipsiæ , 1764. ^ Jos. J. Plenck Coynpendium Institutionum cliirurgica- ru/n p/’o Uronibus chirurgice. 1 vol. iii-S® ; Viennæ, 1775.XII DISCOURS PRÉLIMINAIRE les connaissances anatomiques et physiologiqucSt qui sont toujours à cultiver pendant le cours de 1 éducation chirurgicale ! C’est là que l’état de santé devient un objet de comparaison avec celui qui constate son altération ; c’est là que les phéno- mènes présens sont accordés avec les principes dont on est imhu j c’est là qu’avec des yeux on voit l’application des moyens de traitement et celle, sur-tout , du fer salutaire qui fait espérer la guérison; qu’avec des oreilles discrètes on en- tend les maîtres énoncer leur opinion, et faire l’exposé raisonné des motifs de leur conduite ; qu’avec un excellent jugement ou un bon esprit de méditation et de réflexion, on se rend compte de ce qu’on découvre, de ce qu’on entend; qu’on se le grave profondément dans la mémoire, en augmentant ainsi son instruction, et tout en s’affer- missant sur les bons principes reçus. Cette mar- che, qui est toujours celle de l’observation, n ad- met que les raisonnemens fondés sur les faits irrécusables et les plus authentiques ; elle rejette tout système , toute théorie. Le politique astucieux convoite les honneurs et les places éminentes; rien ne lui coûte ; l’homme intègre , l’honneur, la probité , les mœurs , sont sacrifiés par lui; il parvient à tout, et son ambi- tion n’est point satisfaite : l’avide négociant cou- vre la mer de ses vaisseaux, fait flotter des villes, transporte des trésors immenses d’un hémisphèreSUR L’ÉTUDE DE LA CHIRURGIE, xm à l’autre, brave les orages et les tempêtes, amasse de grandes richesses, acquiertdesbiens immenses, et se plaint encore à lui-même de ne pouvoir as- souvir sa soif de l’or ; enfin tous arrivent au terme fatal, où le burin de l’histoire rejette leurs noms ; ou, s’il s’en empare, ce n’est que pour les faire revivre ignominieusement dans la postérité. ' L’homme qui s’instruit a aussi son ambition : mais quelle est plus douce , plus calme et plus utile à l’humanité ! Le besoin de savoir naît de ce qu’on sait. C’est pourquoi bientôt la sphère des connaissances du chirurgien dont on parle est plus étroite; il sent la nécessité de l’agrandir; il demande plus de détails pour se rendre compte de ce qu’il voit; ses livres élémentaires ne suffisent plus. Les traités généraux de pathologie viennent à son secours pour alimenter son ardeur et sou- tenir son zèle. Qu’il choisisse rigoureusement ceux qui sont les plus complets , et qui exposent la doctrine généralement reçue dans l’école où il fait son éducation. Sous ce rapport, on ne peut encore recommander en France que la Nosogra- phie chirurgicale du professeur Richerand, que le précieux ouvrage de Callisen ', guides suffi- sans pour permettre d’observer long-temps dans les hôpitaux, et de continuer une instruction si bien commencée. * Principia sjstematis chirurgiœ hodiernæ, 2 vol. iu-b", Ï799-xiy DISCOURS PRÉLIMINAIRE Que serait un chirurgien proprement dit , qui posséderait à fond la connaissance des maladies du ressort de son domaine ; qui se rendrait un compte exact et fidèle de tous les phénomènes d’après sa propre expérience , bien dirigée par les guides habiles dont il a fréquenté l’école ; qui feraitune application judicieuse de Lousles moyens de traitement; qui serait assez fort pour décider une opération ? que serait un tel chirurgien, s’il né pouvait la pratiquer cette opération ? Il est donc urgent qu’il se familiarise de bonne heure avec les instrumens de toutes les espèces ; qu’il contracte l’habitude de les manier; qu’il se rende adroit, souple des doigts, de la main, de toutes les parties de son corps. Les dissections multi- pliées l’ont déjà formé en grande partie, et il ne lui reste plus qu’à descendre au détail du manuel des opérations. Cette pratique indispensable, lors même qu’il n’est encore que très-peu avancé, ou- vre grandement son intelligence, diminue prodi- gieusement son travail, en le rendant plus utile ; puisque lui offrant l’occasion de voir opérer sou- ventetchaque jour pourune cause différente, ilsuit les mouvemens de son maître ; il juge le mode et l’étendue d’action des instrumens, qu’il dirige déjà de ses propres yeux, d’après ses connaissances plus ou moins solides en anatomie, dont il fait alors spontanément une application profitable, par cela même quelle est raisonnée. On sentI SUR L’ÉTUDE DE LA CHIRURGIE. ïv I donc ici le besoin d’ajouter à sa bibliolîièque la Médecine opératoire du professeur Sabatier. C’est un ouvrage désespérant pour celui qui oserait, de nos joues , écrire sur le même sujet. Admettons que l’élève ainsi conduit n’ait point abusé de son imagination, qu’il ne se soit pas laissé entraîner par le brillant des sciences acces- soires, dont il a eu la sagesse de ne pas outrer l’emploi ; admettons qu’il possède à fond la science, telle quelle lui a été enseignée, telle qu’il l’a étudiée dans ses livres classiques, telle enfin quelle lui a été exposée au lit des malades : peut- il se persuader qu’il connaît toutes ses ressources ? Non. Il fait ses premières armes sur un grand théâtre, il est entouré de professeurs et de prati- ticiens différens dans la même partie : les prin- cipes de l’un ne sont pas ceux de l’autre. Tel a sa manière de se rendre compte des maladies et de les traiter ; tel autre s’est fait une doctrine toute opposée ; l’élève déjà fort sur ces institutions doit donc, pour ainsi dire, s’éloigner de son premier maître. Sa conscience et ses engagemens envers le public lui commandent impérieusement de sui- vre ces mêmes professeurs dont les principes semblent si opposés aux siens, d’observer les ré- sultats de leur pratique, de puiser dans les sources où ils ont nourri leur esprit, de se livrer à de nou- velles études, à de nouvelles méditations, qui for- tifieront son jugement, donneront de fextensionXVI DISCOURS PRÉLIMINAIRE à ses idçes, lui en feront naître quelques-unes, ei le mettront à portée de diriger sûrement sa con- duite lorsqu’il aura quitté les bancs de l’école. De même qu’il est indispensable de n’être pas étranger à la pratique et à la doctrine des chirur- giens célèbres au milieu desquels on étudie , de même on ne doit pas se borner à la lecture d’un seul traité complet de chirurgie : il faut en con- naître d’autres qui sont en possession de l’estime et des suffrages de tous les hommes de l’art. C’est alors qu’on se trouve dans la nécessité de se pro- curer les ouvrages capitaux successivement pu- bliés par Heister ', Rertrandi “, Richter ^, B. Bell et, en dernier lieu, par Monteggia Comme les peintres et les sculpteurs, nous avons aussi nos modèles, avec lesquels nous contractons l’habitude de porter un jugement sain et solide," qui nous éclairent du flambeau de l’expérience et * Laurentü Heisteri Institutiones chirurgiœ, 2 vol. in-4“> Amstelocla'mi, 1750. =* Opéré di Ambrogio ' Bertrand!, n vol, in-8”, Torino , 1786, 1799. ^ Auguste , Gottlieb Rictber, Ele'mens de chirurgie p traduits de l’Allemand en Italien par Voljji, 8 vol. in-8°. 4 Cours de chirurgie de B. Bell, traduit par Bosquillon , 6 vol. in-8°, Paris. ^ Islituzioni chirurgiche di G. B. Monteggia, Milano , i8o2-i8o5, 5 vol. in-8°. J’ai appris que', dans ce moment , fauteur a retouche cet estimable ouvrage.SUPi L’ÉTUDE DE LA CHIPtURGlE. xvii nous soutiennent dans la chirurgie hippocratique ; enfin, qui font de nous des juges éclairés, capables d’apprécier les opinions plus ou moins erronées ou fondées de chaque auteur, en raison que la pratique ou des hypothèses leur servent de hase. En général, il est utile d’attacher la plus grande importance aux traités dont les au leurs sont ou ont été des praticiens reconnus et renommés. Dans le cas contraire, soyons extrêmement ré- servés, et ne nous laissons point entraîner par des idées qui ne sont que spécieuses et séduisantes. Nul doute qu’il ne fût possible de compléter son instruction, de la rendre solide et éclairée à l’aide des lumières dont brillent tous ces écrits, et de celles des professeurs qu’on écoute et dont on suit la pratique. Cependant, il existe encore des ouvrages assez nombreux, qui demandent à être médités, étudiés et souvent consultés. Les prin- cipaux sont : les Mémoires de VAcadémie de chi- rurgie, les Opuscules de Morand, la Chirurgie de Lamotte , les Œuvres chirurgicales de Petit, Fou- teau, Pott, Desault ; la Pathologie de Lassus , la Clinique chirurgicale du professeur Pelletan. On doit encore connaître les Traités d'Opérations qui ont paru depuis celui de Dionis , et qui ont pour auteurs Leblanc, Garengeot, Sharp, le Dran et Bertrand! * ; ceux publiés ex professa sur Xts Plaies ' Déliaoperazioni di chinugia, 5 vol. iii-8” , Turin, ibo2xvm DISCOURS PRÉLIMINAIRE de tête par Paaw “ et par Rérenger de Garpl sur les Maladies des yeux par AVenzel ^ ^ Plenck^, Janin ® et Scarpa ^ ; sur la Taille et les AffecAions des voies urinaires par Mery ^, Douglass ^, Chop- part Desault “ , Deschamps et Scarpa Nous possédons sur les Anévrismes la Collection de Laulh les Observations de Deschamps et le beau Traité de Scarpa Pour ce qui concerne ^ Pétri Paaw , ih Hippocratem , de vulnerib, capit. i vol. in-8° , Lugd. Batav., i6g5. ^ Jacobi Berengari Carpensis , de fracturé cranii, lib. aureus, i vol. in-12 , Lugd. Batav. 162g. 4 Traite' de la Cataracte, et des maladies des yeux, en forme de dictionnaire. ^ Jos. Jacobi Plenck , Doctrina de morhis oculorum , I vol. in-8° , Vienne , 1785. 6 Mémoires sur l’œil, i vol. in-8'’, Lyon , 1772.” 7 Traite' pratique des maladies des yeux , 2 vol. in-8“ , Paris , 1807 , deuxième e'dition. 8 Obs. Sur la manière de tailler , etc. i vol.Tn-12 , Paris , 1700. 9 Lateralis operationis hisloria, auctore J. Douglass, Lugd. Batav. 1728, i vol. in-4°. Traite des maladies des voies urinaires , 2 vol. in-8®. ” Journal de chirurgie, ,4 OEuvres chirurg. , 3 vol. Traité dogmatique de la taille, 4 vol. in-8®. Sul conduttore tagliente d’Hawkins, Bologna, 1808, in-4°- * # >4 Scriptores de anevrismatibus , Argentorati, 1785. Voy. le dernier volume du Traité de la Taille. >6 Suit anevrisma, Pavie, 1804, grand allas, avec fig.SUR L’ETUDE DE LA CHIRURGIE, xîx ks hernies, nous sommes riches des travaux d’Arnaud de Richter et de Scarpa Enfin, les plaies d’armes à feu ont occupé les loisirs de Ravaton, Bilguer, Percy, Saucerotte etDufouart. Beaucoup de grands noms peuvent encore être inscrits sur cette liste d’écrivains dans notre art, quoiqu’on n’ait proposé que quelques-uns des plus marquans, l’usage et l’étude devant faire con- naître les autres. II serait à souhaiter qu’un chk rurgien ne fût pas étranger aux langues vivantes ; et on a supposé que nos rapports fréquens avec l’Italie rendaient familière la lecture des ouvrages publiés dans cette partie de l’Europe. Serait on fondé à objecter qu’il n’y aurait que très-peu de chirurgiens, si tous devaient connaître les lan- gues anciennes et modernes ? Non, parce quelles font partie essentielle d’une bonne éducation libé- rale ; si tous devaient étudier dans autant de livres ; non encore , parce que l’exercice d’une profes- sion quelconque exige qu’on n’ignore rien de tout ce qui la concerne. L’artisan de sa fortune prévoit bientôt qu’elle doit se partager entre deux, quatre ou six enfans : que ceux-ci se contentent de leur portion d’hé- ritage ; qu’ils prennent beaucoup de soin à l’amé- ‘7 Mémoires de chirurgie , 2 vol. in-4° , Paris, 1778. Traite' des hernies, traduit par Rougemont, in-4“- '9 MemorLe sull ernie, grand atlas , avec fig. Milano , 1809.DISCOURS PRÉLIMINAIRE XX liorer, à l’entretenir ; qu’ils n’y j^oulent rien ; un jour elle sera encore divisée, et les membres d’une même famille seront réduits plus tard à cette pauvreté du premier chef, avant que, par son industrie , il eût acquis de grands biens. De même, c’est ne rien savoir, pour ainsi dire, que de se borner à l’état actuel d’une science. Celle- ci se perd, son histoire est oubliée ; une nouvelle époque se présente pour signaler une décadence plutôt qu’une rév olution avantageuse dans les con- naissances. Rien île nous appartient en propre dans ce monde , hormis ce que nous ont procuré le travail, les fatigues et les veilles ; ce que nous avons ajouté à la fortune de nos pères, dont nous ne sommes que les dépositaires et que nous de- vons transmettre à ceux qui suivent, telle que nous l’avons reçue. Une science est le domaine de quiconque la cultive présentement, et de ceux qui la cultiveront à l’avenir. L’instruction puisée dans les écoles est cette portion d’héritage que nous devons restituer intacte et dans toute sa pureté , après nous en être utilement servis pour étudier les anciens, pour apprécier l’expérience de nos maîtres, juger des progrès qui ont été faits dans tous les temps et diriger ceux qui dépendent de nous. Est-ce autrement que tous les âges con- courent à la construction d’un même édifice, sur lequel ils laissent leur empreinte vénérable ? Quelqu’instruits qu’on suppose les jeunes chi-SUR L’ÉTUDE DE LA CHIRURGIE xxi rurgiens qui ont profondément médité sur le petit nombre d’ouvrages capitaux maintenanlmis à leur disposition, s’ils n’en profitent que pour eux, ils ressemblent parfaitement à cet homme content du bien dont il a hérité, sans s’inquiéter du sort futur de sa famille plus ou moins nombreuse. Ils ne font rien pour fart, ils le sapent même dans ses bases les plus solides; ils en sont les destruc- teurs. Ce n’est pas des individus qu’il s’agit ici, mais de tous les membres d’une même société, qui, chacun en ce qui le concerne et selon ses facul- tés, sont tenus de payer leur tribut pour la conser- vation et la magnificence du monument dont ils sont en possession de jouir. C’est à celui qui veut écrire sur son art et qui en a le véritable talent, qu’est réservé le noble privilège de régler fordon- nance de tant de richesses, d’en user avec libéralité, en ne cessant jamais d’en faire hommage à ceux q^ui en ont été les zélés et généreux dispensateurs. Qui peut espérer remplir honorablement cette tache s’il n’a du génie et de grands moyens; s’il ignore le quid valeant humeri, quidferre récusent? Non seulement, il lui faut avoir contrac té la grande habitude de visiter, de traiter des malades et de faire fapplication fréquente de toutes les res- sources de son art dans les circonstances les plus rares et les plus difficiles ; mais encore il est in- dispensable pour lui de posséder à fond tout ce qui a été fait et dit, s’il ne veut point s’exposer àXXII DISCOURS PRÉLIMINAIRE produire comme nouveau ce que les anciens ont connu ; à être justement taxé d’ignorance et à en- courir ce reproche, trop applicable à quelques auteurs modernes. C’est ainsi qu’un tel écrivain marque les époques de l’histoire, fixe l’ordre dans les progrès de la science, et indique ceux dont elle reste susceptible. Pénétré de la chirurgie \grecque et latine, imbu de celle des Arabes anciens et modernes, il trouve des trésors , des diamans bruts dans les écrits d’Hippocrate , de Celse^ de Galien et de Paul d’OEgine ; dans ceux des princes parmi les médecins arabes, tels que, Avicenne , Rbazès , Avenzoar , Averroës et Albucasis. Guil- laume de Salicet, Lanfranc, notre Guy de Chau- liac, P. d’Argillata, constituentl école moderne des Arabes, à laquelle se sont encore, en très-grande partie , formés les Paré , les Guillemeau, les Thé- venin, J. de Vigo et Barbette. Si l’étude des livres de la plupart de ces auteurs est pénible, fatigante et par fois rebutante, on en est amplement dédom- magé par les richesses qu’on y découvre'de temps en temps , par la comparaison utile de la science d’autrefois avec celle d’aujourd’hui ; enfin par des rapprochemens heureux qui récompensent des peines passées , font oublier les travaux auxquels on s’est livré , et jouir du temps employé à des lectures difficiles. Il n’y a pas de différence entre celui qui enseigne et celui qui écrit ; l’un et l’autre s’imposent uneSUR L’ETUDE DE LA CHIRURGIE, xxiii même tâche, contractent des obligations sembla- bles et tendent à un but unique : tous deux doivent être érudits. Nous avons d’excellens modèles dans cette partie de notre art ; marchons surles traces de nos grands maîtres , et nous trouverons toutes les connaissances qu’il nous irïiporte d’acquérir. Quoi qu’on ait dit, dans ces derniers temps, de l’érudition de Yan Swiéten, qu’on a osé traiter de fastidieuse, lourde et ennuyeuse , abandonnons ses dévelop- pememens de la doctrine du grand Boerrbaave dont il a été le trop servile partisan ; accordons à ce médecin du premier ordre d’être un savant illustre et extrêmement judicieux, quia rendu les services les plus éminens aux sciences médicale et chirurgicale. Ne perdons pas de vue que, sans cet écrivain célèbre, nous n’aurions peut-être ja- mais connu la carrière laborieuse de notre Char- tier ,éditeur fameux des livres d’Hippocrate et de Galien, qui a trouvé chez l’étranger la justice qu’il rencontra à peine, de son vivan t, dans le sein de l’ancienne Faculté de Paris, pour laquelle il a ruiné sa fortune en élevant un colosse en l’hon- neur de la médecine. Paré,et, avant lui, Guy de Chauliac étaient très-savans : de nos jours, les Platner, les Bertrandi, les Pott, les Louis, les Ricbter et les Sabatier ont fermement 'tenu le sceptre, et nous ont transmis cette érudition né- cessaire à ceux'qui écrivent et qui instruisent de laborieux élèves. 'XXIV DISCOURS PRELIMINAIRE Après avoir épuise ce qui a été écrit de bon à des époques reculées, dont quelques-unes se per- dent dans la nuit des temps ; après avoir acquis tout ce qu’on savait avant nous , tout ce qu'on sait dans le siècle qui nous voit passer, il reste une dernière obligation à remplir. Elle consiste dans les voyages, utiles pour identifier avec la pratique de beaucoup de chirurgiens qui jouissent d’une grande célébrité, soit parleurs ouvrages, soit par leur dextérité dans le manuel des opérations, par les procédés qu’ils ont perfectionnés' ou qu’ils se sont créés. Morand, d’un mérite si supérieur, a-t-il dédaigné s’éloigner de l’Académie des Scien- ces pour aller s’instruire encore à l’école de Ché- selden? la renommée nous a-t-elle laissé ignorer l’affluence des étrangers aux leçons éloquentes de Boërrhaave et de Morgagni, à celles de Pott, de Hunter, naguère à celles de Pierre Frank, et au- jourd’hui à l’école de Scarpa? Notre patrie n’a-t- elle pas vu les étrangers accourir de toutes les parties du monde connu chez Desault, Sabatier et tous les anciens membres qui faisaient le lustre et fornement de notre Académie de chirurgie ? Les Rondelet, les Piivière,, les Fize, les Saunages, les Roucher, les Barthez, les Fouquet, etc., n’ont-ils pas attiré à Montpellier, non seulement des élèves de tous les pays , mais encore des ma- lades du plus haut rang et des tctes'couronnées? L’utilité des voyages ne pouvant être contestée,SUR L’ÉTUDE DE LA CHIRURGIE, xxv la pliilosopbié engage à considérer l’influence des climji^s sur la production des maladies et sur leur guc'rison. Relativement à ce dernier point, l’art n’a-t-il pas été long-temps d’accord avec les pré- jugés pour donner beaucoup de force à l’opinion dans laquelle on était, que les plaies présentaient plus de danger durant les grandes chaleurs de l’été , que la gangrène les rendait souvent très-fà- cheuses ; enfin que , pour cette raison , il fallait sc donner bien de garde de pratiquer des opéra- tions graves pendant cette saison brûlante ? Li- sons aujourd’hui les relations les plus récentes publiées sur l’Egypte par les chirurgiens français qui ont exercé dans ces contrées : ne demeure- rons-nous pas convaincus que les plaies guéris- sent avec une promptitude indicible, et qu’il en est de même de celles qui suivent les opérations. Comment se fait-il qu’on ait tant tardé à con- naître cette vérité , déjà enlrevue depuis long- temps en France , et sur laquelle on n’avait pas insisté ? Le A'oyageur instruit doit encore rechercher ce que peuvent les gouvernemens sur l’exercice autant que sur les progrès de la chirurgie. Si un chirurgien , par exemple, parcourait aujourd’hui la Grèce, il, serait peut-être étonné de voir les malheureux habitans de Cos ignorer que leurs ancêtres ont comblé d’bonneurs \m Hippocrate, leur compatriote ; que c’est au milieu d’eux queXXVI DISCOURS PRÉLIMINAIRE ce premier patriarche de la médecine a reçu de» citoyens d’Argos et d’Athènes les témoignages d’une reconnaissance infinie qui l’élevait au-dessus des hommes, en le mettant au rang des dieux, dont on le dit descendre. O Hippocrate ! tu mou- rus dans le même pays que Démocrite ; tu reposes entre Gyrton et Larisse , où long-temps un mo- nument fut élevé en ton honneur ! Qu’il est doux de savoir que le lieu de ta sépulture aétélong-temps le séjour d’abeilles bienfaisantes ! ’Les mères en empruntaient le miel pour frotter et guérir, près de toi, les ulcères qui infectaient la bouche de leurs enfans. Par-tout ailleurs , ce remède ne produit pas les mêmes effets ; à la faveur de ton ombre il devait cette propriété. O Hippocrate ! reste paisible sous ta tombe ! tu gémirais sur ta patrie désolée , sur le sort malheureux de tes descendans , abrutis , cour- bés sous le poids du plus honteux esclavage, écrasés par un despotisme affreux, souvent dé- pouillés de leurs biens , sinon exposés à perdre la vie, quand il est à craindre que des plaintes légitimes ne parviennent a fautorité suprême. Tu verrais les chirurgiens bonnis~; conspués , vili- pendés , accablés du plus odieux mépris. C’est dans ta patrie qu’on rencontre des Albanais qui parcourent les villes , les bourgades, les foires et les marchés, armés de longs bâtons chargés des marques de leurs exploits, et demander quiSUR L’ÉTUDE DE LA CHIRURGIE, xxvn Tent se faire couper de la pierre, de la hernie (en emportant le testicule) ? Tii aurais peine à croire que des médecins d’un rare mérite n’ont jamais pu être admis à voir ces bandits , ces va- gabonds, cetlè vile canaille, opérer de la taille , de la hernie , et de la fistule à l’anus. Les voyages concourent donc puissamment à perfectionner le savoir et à augmenter l’expé- rience. En fréquentant les universités étrangères, celles sur-tout oii brillent des génies , et fameuses par une réunion imposante de professeurs dis- tingués , les jeunes chirurgiens agrandissent la sphère de leurs connaissances , multiplient leurs ressources dans le traitement pénible et difficile de beaucoup de maladies, et sur-tout dans leur diagnostic. Comparez le praticien qui a voyagé ; avec celui qui n’a jamais abandonné le sol qui l a vu naître; I homme d’un savoir profond, acquis dans tous les pays, avec celui qui se con- tente de la science que lui ont communiquée des maîtres qu’il n’a jamais perdus de vue. Sans craindre de reproduire une idée qui a déjà paru , ne retrouverez-vous pas dans les premiers ces fameux négocians qui transportent d’un continent à l’autre des produits étrangers , d’où ils tirent les amples richesses propres à assurer le repos de leur vieillesse, fexistence d’une famille dont'lcs membres suivent les erremens du père , afin d’a- jouter à la portion du dépôt qui leur sera confié:xxviTi DISCOURS PRÉLIMINAIRE les seconds représentent ces propriétaires aisés , contens de leur patrimoine , ennemis de toute profession et dissipateurs de la fortune de leurs enfans. C’est dans les memes proportions que la science s’accroît d’une part, et quelle se perd de l’autre. Maintenant, quel jugement peut-on raisonna- blement porter de celui qui dédaignerait une vé- ritable érudition dont il aurait même f impudence de mal parler ? Voyez cet architecte habile ren- verser avec satisfaction un échafaudage , et faire disparaître jusqu’aux moindres traces de ses fati- gues , pour montrer dans tout son beau l’édifice qu’il a construit. Ce monument est un livre ou- vert qui expose les principes d’après lesquels il est élevé ; il s’olfre dans tous ses détails ; il ne cache pas l’ordre d’architecture auquel il appar- tient, le maître auquel on a fait des emprunts, les parties de lui-même qui ont été créées, et le mécanisme au moyen duquel son auteur a atteint le but proposé. Un écrivain n’est pas dispensé d’être aussi juste, son ouvrage doit retracer les noms des prédécesseurs , des contemporains qui lui ont été d’un secours essentiel. C’est une re- connaissance obligatoire qui fait ressortir avec plus d’éclat les innovations heureuses , les décou- vertes précieuses et les richesses dont on aime à se faire honneur. Un monument quelconque n’est que le produit d’une science, qui consiste elle-SUPi L’ÉTUDE DE LA GHID.UPtGIE. xxix même clans l’invention, clans les combinaisons et dans un mode cVexe'cution. Oserait-on douter que celui qui a beaucoup observé, lu et médité , ne trouvât dans son génie plus de ressources pour vaincre les difficultés clans les cas embarrassans, que celui qui demeu- rerait circonscrit dans des bornes très-étroites ? Tel est, d’un côté, le chirurgien qui associe à sa praticjue la connaissance de celle de ses devan- ciers ; tel est, de l’autre, celui pour qui le pré- sent est tout et pour lequel l’expérience d’autrui n’est rien. Il en est des facultés intellectuelles comme des facultés physiques. Parmi des hommes forts et bien constitués , les plus agiles et les plus adroits sont constamment ceux qui se font re- marquer davantage par les exercices du corps. Dans le commerce et lés arts, une instruction , une pratique soutenues depuis l’enfance, assu- rent une supériorité étrangère à quiconque se trouve dans des conditions semblables, mais avec des dispositions et des circonstances différentes. L’école d’un bon politique consiste dans la con- naissance profonde des pays , des peuples et de leurs mœurs , de leur gouvernement , de leur industrie et de leur commerce , des productions de leur sol, des causes et des résultats de leurs dissentions intestines, de celles de leurs victoires ou de leurs désastres ; de leur amour pour le repos ou la tranquillité , pour les troubles ou lesXXX DISCOURS PRÉLIMINAIRE grandes agitations: de meme , toüt ce qui a été dit indique l’école à laquelle se forme le chirur- gien habile, l’homme vraiment utile à sa patrie, le bienfaiteur de son pays. Ne peut-on pas déduire les conclusions sui- vantes de tout ce qui vient d’étre énoncé ? I® La chirurgie ne doit généralement être em- brassée que par ceux qui, outre une vocation par- ticulière pour son étude, ont reçu une éducation libérale et jouissent d’une aisance suffisante pour satisfaire aux besoins les plus pressans de la vie. 2*^ Il n’y a pas d’instruction solide à espérer, si on ne consacre pour le travail un nombre d’années plus grand que celui qu’on emploie le plus ordinairement. 3” Ces conditions essentielles étant remplies , l’anatomie descriptive et les dissections doivent d’abord occuper ; vient ensuite la physiologie, dans ce quelle a de plus positif, qui demande qu’on ne fasse un usage réservé des connais- sances accessoires , qu’autant qu’elles facilitent l’explication de plusieurs phénomènes impprtans de la vie. 4° Après quelque instruction anatomique et phy- siologique, il faut étudier les élémensde chirurgie et fréquenter assidûment les grands hôpitaux pen- dant toute la durée de ses cours. 5® Des institutions élémentaires, on passe à la méditation des ouvrages dogmatiques sur laSUR L’ÉTUDE DE LA CHIRURGIE . XXXI pathologie chirurgicale et sur les traités particu- liers , en meme temps qu’on se livre sans cesse à la pratique des opérations sur les cadavres, 6° Il est instant qu’après avoir avancé dans cette seconde étude , qui est encore à poursuivre pendant toute la vie, on se procure des connais- sances sur la médecine , dont on aura occasion de faire de fréquentes applications , et sur les ouvrages les plus estimés parmi les anciens et les modernes. 7® Quel que soit le but qu’on se propose, ou de se livrer à une pratique privée., d’écrire sur son art, ou de communiquer à d’autres l’instruc- tion qu’on a reçue, on ne pourraretirer des voyages que les plus grands avantages. 8° Autant que possible , on doit avoir satisfait aux conditions les plus essentielles qui viennent d’être indiquées, lorsqu’on se présente pour don- ner des preuves de capacité et pour obtenir le droit d’exercer. Si nous avons cru utile de transcrire dans ce discours la fameuse loi d’Hippocrate , nous pen- sons qu’on nous saura quelque gré de le terminer par le serment du même vieillard de Cos. innOKPATOÏS OPKOS. «Je prends à témoins Apollon, médecin, Escu- lape, Hygie et la Panacée ’ ; j’affirme par ser- La panacée est un remède quelconque , jugé propre à 1DISCOURS PRÉLIMINAIRE XXXTI ment ; j’atteste les dieux et les deesses que j’ob- serverai pleinement, autant que me le permettront mes forces et mon jugement, ce que je jure et consigne par écrit. Mon maître dans cet art me tiendra lieu de père ; je lui donnerai et communi- querai toujours avec reconnaissance ce dont il aurabesoin pour vivre, etee qui lui sera d’un usage nécessaire. Ses enfans seront mes frères ; s’ils se destinent à la même profession , je les instruirai sans rétribution, ni obligation écrite. Mes enfans, ceux de mon maître, mes disciples, ou ceux atta- chés par serment à un médecin, apprendront de moi ce que je sais, ce que j’ai entendu dire sur toutes les parties de la science; je n’adopterai au- cune autre personne. Autant que je le pourrai, je prescrirai à mes malades une diète utile , et j’éloignerai d’eux tout ce qui est capable de leur être préjudiciable et contraire. Sourd aux prières et aux instances , je n’administrerai à qui que ce soit un médicament mortel ; je n’en aurai pas même l’idée. Pour la même raison , je ne me prê- terai point à l’avortement d’une femme enceinte; je respecterai mon âge, en conservant ma vie pure guérir tous les maux. L’histoire nous apprend que les Chi- nois étaient berces de l’idée chimérique qu’ils Ja trouveraient et quelle les rendrait immortels. Hérodote et Strabon disen que les anciens Sc;ythes et les Gètes ont perdu beaucoup d, temps à la composition de plusieurs rnédicamens propres ; faire connaître ce grand secret, qui reste encore à trouver.SUR L'ETUDE DE LA CHIRURGIE .XXXUI et sans tache ; je ne taillerai aucun calculenx, que j’abandonnerai aux maîtres consommés dans cet art d’opérer ; je n’entrerai dans aucune maison que pour le salut des malades ; je fuirai jusqu’au moindre soupçon d’injurief et de corrompre , en n’entreprenant rien auprès des femmes ni des hommes, quelle que soit la condition libre ou es- clave des individus confiés à mes soins. Partout où je serai comme médecin ou comme particulier, ce que j’aurai vu et entendu dans le commerce des hommes, et dont il ne convient pas d’ins- truire le public , sera un secret sur lequel je me tairai. Si je garde religieusement ce serment, si je ne l’enfreins pas , qu’il me soit permis de jouir de l’estime de mes concitoyens, de vivre heureux et de tirer un grand profit de mon art! Que le contraire m’arrive, si jamais je deviens parjure et faussaire ! »INTRODUCTION XXXVI sonnes qui l’entourent, sans en excepter celui qui le traite. La science chirurgicale n’aclrnct point le raisonnement sans l’expe'rience , et vice versa. C’est à l’absence de l’un ou de l’autre qu’on doit attribuer les interminables disputes des chirurgiens , et les contestations fâcheuses entre la théorie et la pratique. Personne n’ignorre que l’experience est fréquem- ment trompeuse , lorsqu’elle n’a point le raisonnement pour guide , et que , si de part et d’autre les lumières ne sont ré- ciproques , les erreurs qui s’ensuivent proviennent de la même source. L’observation embrasse deux objets très-distincts ) savoir, tout ce qui se rapporte à l’histoire pathologique et à celle qu’on peut appeler curative. La première , étrangère aux conceptions humaines , naît de l’essence des choses , dérive des sources delà nature les plus pures et les plus salubres : elle consiste à tracer naïvement les phénomènes de l’inva- sion , des progrès et de la fin dés maladies , sans jamais rien ajouter du sien , ni faire le moindre larcin aux sciences acces- soires.Un historien aussi exact et fidèle persuade que la natui'e même a écrit sur ses tablettes. Cette science n’a pas seule- ment pôur objet tout ce qui est relatif aux affections conside'- rées en elles-mêmes et isolément, car elle serait tout-à-fait incomplète : elle nous instruit encore sn.ir l’état réel de l’indi- vidu , sur celui de la partie malade , susceptible dé recouvrer son premier étal de santé, ou de conserver des altérations dans sa texture et ses fonctions. La science curative part du point où finit la première, qui lui sert de hase, et sans laquelle elle n’a point d’existence. Observer rigoureusement par quels mouvemens spontanés de la nature les maladies tendent à leur terminaison heureuse ou funeste, quel est le mécanisme de ces opérations salutaires ou fâcheuses, quel en est le résultat : tel est son but positif. Le plus instruit dans cette partie sait apprécier les ressources de la vie générale , de celle propre à un organe particulier^ /ET PLAN DE L’OUYPtAGE. xxxvii devenu le sie'ge unique du mal. U calcule les cas ou la nature se suffit, ceux où elle peut devenir impuissante et menacer fiiine , si elle n’est efficacement assiste'e. L’art commence alors à se montrer dans les règles certaines selon lesquelles on procède, dans la rne'thode , l’adresse , l’industrie , qui di- rigent ces recherches difficiles. L’art est donc l’ouvrage de riiomme, qui appelle l’anatomie à son secours pour fixer irrévocablement le sie'ge du mal; qui s’éclaire du flambeau de la physiologie pour découvrir le degré de lésion des fonctions, et jusqu’à quel point celte lésion peut porter dommage aux propriétés vitales et à la vie constitutionnelle. Contraint d’agir lorsque les efforts de la nature sont im- puissans, l’art a pour but d’aller au-devant des l'ésullats, qu’il attend toujours, s’il prévoit qu’ils doivent être nécessaire- ment salutaires , sans trop nuire à l’individu, ni à la partie ; qu’il a soin de hâter lorsqu’il craint une marche longue , pé- nible , un épuisement inutile , quoique non dangereux pour la vie , enfin un désordre local trop grand , capable de faire redouter une difformité ou une lésion permanente des fonctions. Ici l’anatomie montre l’organe susceptij^le de sup- porter sans danger un cours régulier de maladie; là, elle signale celui qui ne peut rien souffrir impunément, soit que son intégrité devienne indispensable à l’exercice régulier des fonctions vitales, soit qu’il puisse subsister une perte irrépa- rable de substance, ou au moins un obstacle à l’exercice des mouvemens. Brillant de l’éclat qu’il reçoit de l’histoire palho- logique et de cette partit de la science curative qui fait connaître les terminaisons spontanées, heureuses ou funestes, 1 art ne peut s’écarter de la route que la nature trace^par ses mouvemens, dans le sens desquels elle veut être aide'e lorsque le besoin l’exige : c’est pourquoi le praticien habile lire ses ressources des sciences accessoires , qui se rattachent en plus ou en moins à la chirurgie ; déduit quelquefois ses indications les plus précieuses des moindres circonstances, se crée uneXXXVIII INTRODUCTION ni: Miode curative, qu’il élève insensiblement au plus haut degré de perfection. Si la inc! ’ de est en quelque sorte la base d’un e'difice chi- rurgical, et celle essentielle des Irailemens, elle ne peut être achevée sans le concours de quelques sciences accessoires , sans que toutes les parties ne soient en harmonie parfaite, ne conspirent vers un centre d’unite' conforme à la nature et à ce qui caractéi'ise le vrai. Par l’idée que je me suis faite de ce qu’on doit appeler méthode, soit qu’il s’agisse de bien di- riger sa pratique dans le traitement des maladies, soit qu’on ait en vue d’écrire avec ordre et précision j d’après les consi- dérations générales que je viens de développer avec autant de clarté qu’il m’a été possible, il est facile de prévoir quel est le plan que je me suis tracé de l’Ouvrage que je publie. Je -le soumets à l’examen et à la méditation de tontes les per- sonnes qui professent et exercent honorablement la chirurgie , à laquelle je ne cesserai de payer un tribut de reconnaissance, pour les lumières dont elle éclaire tous les jours ma pratique- médicale. . Le praticien observe journellement une classe très-nom- Lreuse de maladies qui ne consistent que dans la lésion primi- tive des propriétés physiques des tissus, dans leur solution de continuité, sans aucune atteinte aux propriétés vitales, qui ne sont jamais altérées que secondairement. L’histoire pathologique offre une série de phénomènes constans et inva- riables, relativement à chaque espèce d’organe lésé, depuis l’instant de l’accident jusqu’£u^la guérison totale : celle-ci, né- cessairement indiquée par une trace ineffaçable, varie par son mode d’être , en raison de l’organe auquel elle est propre. C’est à cette première division qu’appartiennent les plaiès , dont les lèvres tendent aussitôt à leur agglutination, lorsque tout favorise leur rajiprochemenl j à'se couvrir plus tard d’une cicatrice étroite et indélébile, lorsque, dès l’instant de Ja division, elles sont restées écartées, et ont suppuré apriaET PLAN DE L’OUVRAGE. XXXIX avoir subi un cours inflammatoire. Quel que soit l’organe le'së clans ses propriétés physiques, l’iiistoire curative nous montre par-tout le chirurgien empresse' tie rapprocher les bords non enflamme's d’une plaie , ne remplir celle indication que plus lard , si le gonflement et la douleur traversent son premier dessein : elle nous le fait voir entourant d’une liga- ture un vaisseau dont il veut obtenir l’oblitération j rappro- chant avec exactitude et re'gularile'les bouts respectifs d’un os fracture'; enfin, elle ne nous permet pas de douter que les secours de l’art ne soient en accord parfait avec l’action spon- lane'e de la nature , et que , de part et d’autre , les re'sultats ne soient les mêmes. On peut donc de'signer celte re'union de maladies identiques sous le litre ge'ne'ral de Lésions des pro-^ pi'iétés physiques des tissus. La sensibilité', la contractilité' des tissus peuvent souffrir ou diminuer subitement, au point qu’une mort locale , souvent cause de celle de l’individu, en est l’effet ne'cessairc. Il est plus ordinaire de voir la constitution re'sister avec avantage , conserver encore assez d’e'nergie pour que la maladie dispa- raisse sponlane'ment, les parties recouvrant lout-à-fait leur premier état de santé' : c’est ce que nous permettent d’obser- ver les inflammations et les maladies caractc'rise'es par des infiltrations celluleuses , pardes ëpancheinens se'reux. D’autres fois , le mal a jete' des racines trop profondes ; le sie'ge en est comme suffoque', tombe en pourriture , s’ulcère et se cica- trise : alors il s’opère secondairement une lésion physique , e'irangère à toute cause extc'rienre, mais le produit insépa- rable de la même affection , parvenue à sa dernière période. En général, quelle que soit la maladie comprise dans cette série, elle est susceptible de se terminer sans laisser aucune trace , ou d’entrainer la destruction de la partie qui en est le siège. L’art fait encore ici son possible pour parvenir au pre- mier but, qu’il atteint queh|uefois, pour hâter la suppuration et la rendre moins désastreuse , quand il ne peutihire autre-XL INTRODUCTION ment. Dans l’un et l’antre cas , il s’efforce de mettre ses moyens en rapport avec ceux connus de la nature , et de parvenir à la même fin qu’elle. Les lèvres d’une plaie se re'unissent promptement, si elles sont maintenues en contact avant que l’inflammation s’en empare; dans le cas contraire, la cicatrice ne s’obtient que quand la suppuration et l’ulceValion ont prece'de’. Il en re'snlle deux maladies distinctes : une première , qui appartient à celles dont il a ètèparle plus haut; et une seconde, qui rentre dans cette section, où l’on ne de'couvre qu’une suite de phé- nomènes qui peuvent s’arrêter dans leur cours peu avancé, et permettre aux tissus de reprendre leur premier état de santé, ou bien qui ne sont point interrompus dans leur mar- che, dont le terme est, de nécessité, la destruction ou la mort du tissu affecté. D’après ce qui vient d’être dit, qui n’admettrait pas pour classe de maladies nombreuses les lésions des propriétés vitales des tissus ? Des signes uniques décèlent la pi'ésence de substances inertes , incompatibles avec l’organisme animal. La nature tend à s’en débarrasser spontanément et avec beaucoup dé régularité par les voies suivantes : i” elle travaille à une lésjon des propriétés vitales en faisant précéder l’inflamma- tion; 2° elle fait succéder la lésion des propriétés physiques , puisqu’il survient ulcération , suppuration , et qu’elle ouvre une voie à travers la texture des organes ; 5“ elle met en action la sensibilité et la contractilité des tissus sains , sous- jacens et environnans , concentre ses forces pour l’expulsion de cette substance inerte , qui est insensiblement amenée à la surface extérieure du corps; 4? enfin, quand ce grand oeuvre est terminé, elle complète la cicatrice selon le procédé commun aux plaies qui ont suppuré, et aux inflammations qui ont réduit quelques parties au même état d’ulcération. Le chirurgien , ministre sage et prudent de la nature, interprète fidèle et pénétrant de ses secrets les plus cachés , sait que ,ET PLAN DE I.’OUVRAGE. XLI s’il veut lui commander, il faut qu’il commence par lui obéir. Aussi le vojons-nous saisir le moment favorable à une extrac- tion , quand celte meme nature ne peut agir qu’à grands b’ais au détriment certain du malade , tout en marcbant di- rectement à son but, qu’une impuissance pre'vue pourrait l’empêcher d’atteindre. Voilà la source d’une troisième divi- sion fort étendue de maladies , que je comprends sous le titre géne'ral de cot-ps étrangers. Cette troisième classe se lie essentiellement à la seconde par la lésion consécutive des propriétés vitales , et, en dernier lieu , à la première par la solution indispensable de la continuité des tissus. Une partie change et s’altère souvent, au point de ne plus rien présenter de ses propriétés physiques connues; elle est un organe nouveau , croissant et vivant à sa manière, dont la texture est constamment la même sur tous les tissus, très- dilFérens entre eux. On ne trouve plus ce consensus unus, ces consentientia ornnia pour l’exercice régulier des fonctions et la conservation de l’individu. Lqin de disparaître d’elle-même, cette disposition est toujours mortelle , plus tôt ou plus tard. Elle se lie à la première classe des maladies, en ce qu’elle peut survenir à des tissus dont les plaies sont mal traitées ; elle a des rapports avec la seconde, en ce que des indurations consécutives aux inflammations, ou concomitantes de cer- tains ulcères fisluleux , peuvent, après un long laps de temps , parvenir à ce degré d’altération qui rend impossible toute guérison spontanée ; elle en a avec la troisième , à cause des callosités , des indurations , qui indiquent des sinus en- tretenus par la présence des corps étrangers , et qui par leur ancienneté opposent un obstacle invincible au retour des parties à la santé. Ces aflections trop multipliées et trop rebelles composent une famille bien tranchée , que les patho- logistes modernes s’accordent à nommer lésions organiques. La chirurgie ne peut jamais les atteindre que par le fer et le feu ; encore a-t-elle la douleur de les voir presque toujoursINTRODUCTION XLII se reproduire avec plus de rage et de fureur, lorsqu’elle croit les avoir détruites avec une extrême exactitude. La vie propre d’un organe peut s’êteindre tout à coup par la suspension du cours du sang dans les vaisseaux capillaires, et être suivie de la mort. On en a des exemples après la blessure , la ligature ou la compression d’une grosse artère , lors d’une plaie,par écrasement. La vie propre d’un organe peut être suffoquée tout à coup par l’effet d’une impression deletere avec plaie, ou s’e‘leindre avec lenteur, et, dans lun et dans l’autre cas, être encore suivie de la mort : c est ce que prouvent les morsures d'animaux venimeux, l’in- gestion de quelques alimens pernicieux, les distensions pro- longées , etc. 5 enfin nous savons qu’il j a des lésions des propriétés vitales dont l’invasion est si fougueuse, que la mort en est le prompt effet. C’est ce dont ne permettent pas de douter quelques inflammations plilegmoneuses , les brû- lures, l’impression d’un froid glacial, enfin les charbons, an- thrax , et pustule maligne , etc. La mort d’un organe essentiel a la vie entraîne promptement et nécessairement celle de 1 individu. Une mort locale a souvent une fin aussi funeste; mais il n est pas rare de voir la portion de tissu qui en est fiappée, se séparer, s’isoler et se détacher de cette partie d’elle-même, encore vivante, par la force d’action de cette même partie, qui la repousse comme corps devenu étranger, et qui, de son propre mouvement, effectue sa guérison. L’inflammation et l’ulcération sont les iristrumens que la na- ture emploie utilement pour atteindre ce but. Dans les cas où l’art prévoit que tant d’efforts réunis ne peuvent être effica- cement opposés par la constitution générale et par celle trop affaiblie du membre malade, il opéré promptement ces soustractions, qu’il serait imprudent d’attendre d’une lutte impuissante : on reconnaît ici ^adynamie et la mort des tissus. Ici est le plan méthodique, simple et facile à concevoir.ET PLAN DE L’OUVRAGE. XLIII qui comprend toutes les maladies chirurgicales. Il est, comme on a pu en juger, exclusivement fonde' sur l’e'tat actuel et invariable des parties alfectees , sur runifornhle' des termi- naisons spontane'es, heureuses ou funestes des nialadies,et sur l’harmonie qui existe entre les moj^ens emploies par la nature et ceux auxquels l’art a recours lorsqu’il ne peut s’empê- cher d’agir. J’aurai donc à traiter successivement dans le cours de cet ouvrage, i“ des lésions des propriétés physiques ; 2° des lésions des propriétés vitales; 5° des coi'ps étrangers; 4° des lésions organiques ; 5" àe Vadynamie et de la mort des tissus. Passons aux details de l’exe'cution de ce plan. Avant d’entrer en matière , il m’a paru indispensable d’ex- poser, sous le titre prolégomènes, les connaissances préli- minaires qu’un élève qui a l’eçu une bonne'éducation libérale doit acquérir avant d’entreprendre l’étude de la chirurgie proprement dite : ainsi j’ai donc dû parler des maladies en général, des causes qui les produisent, des signes qui les ca- ractérisent, de leurs symptômes ou accidens , de leurs termi- naisons , du pronostic qu’on en peut porter, et de leur traite- ment. Viennent ensuite les détails relatifs , 1° aux panse- mens , aux instruinens , aux appareils qui les concernent, et à la manière dont on les exécute^ 2“ aux />pérations sous le rapport de la préparation des malades, des méthodes et pro- cédés opératoires , des instrumens et de l’appareil è instru- mens , de l’opérateur et de ses aides, du manuel opératoire et du traitement consécutif. Dans un troisième chapitre, il s’agit des médicamens en général, des topiques, des bains et des douches, des fric- tions , embrocations et fomentations, des injections , des si- napismes et vésicatoires. Le quatrième traite des exutoires, suites de l’application du moxa , des cautères actuel et po- tentiel , de la pratique d’un séton. Dans le cinquième cha- ])itre, il est mention de la saignée et de ses divisions, des vaisseaux qu’on ouvre et des instrumens propres à cette opé-xLiv INTRODUCTION ration, executee au cou , au bras , au pied ; de l’artenotomie , des sangsues , des mouchetures et scarifications, des ven- touses sèches et scarifiées ; enfin , de la vaccine. PREMIÈRE PARTIE. Lésions physiques des tissus. Une lésion physique est cet état des parties, qui, douées de toutes leurs propriétés vitales et organiques , n’offrent de dérangement que dans leur conformation naturelle ou dans leur continuité. On la distingue en congéniale et en acciden- telle , considérée sur les parties molles et sur les os. La pre- mière est apportée en naissant , ne saigne pas , et ne disparait jamais au moyeu d’une réunion spontanée des parties divi- sées, ou de I écartement de celles qui sont réunies. La se- conde est constamment avec effusion de sang plus ou moins marquée, et susceptible de se reunir à l’aide d’un rapproche- ment spontané ou artificiel- Dans la première section , nous trouvons , i" les imperfo- rations du nez, du conduit auditif, du canal de l’urètre, du vagin et de 1 anus j 2° l’union vicieuse des paupières entre elles, de celle de la lèvre supérieure avec l’inférieure, avec les gencives et le nez , du pénis avec le scrotum , des doigts et des orteils entre eux; 3° les vices de conformation , tels que le filet de la langue, le raccourcissement du frein du prépuce, les phymosis et paraphymosis , les prétendus hermaphrodites , les pieds-bots, leur anatomie pathologique et leur traitement; enfin la claudication et la difformité des ongles ; 4° le bec-de-lièvre considéré en général et en particulier sous le rapport de l’opé- ration qu il exige , et du traitement consécutif sans lequel il ne peut disparaître. Comme il faut exciser chaque côté de la fente de la lèvre supérieure pour réunir énsuite , il en résulte que 1 art convertit une solution congéniale de continuité en «ne accidentelle, tout-à-fait semblable à celle faite par un /XLY ET PLAN DE L’OUVRAGE. instrument tranchant, ef que le passage est naturel entre cet ordre d’affections et celui dont il reste à parler. Parmi les le'sions physiques accidentelles, les plaies des parties molles et leurs effets les plus remarquables font la ma- tière de dix chapitres. Dans le premier, l’autqur s’est occupé des plaies simples de la pean et du tissu cellulaire , avec ou sans division apparente , puisqu’il y comprend les contu- sions. Il y démontre que le système absorbant ne peut faire disparaître jusqu’aux moindres traces d’une ecchymose, d’une inliltration sanguine et d’un dépôt de même nature, si ce qui environne ne jouit de toutes ses propriétés vitales j que, si les tissus sont froissés au point d’être frappés de mort, ou de con- server un reste de vie si faible qu’il s’éteint bientôt, il en résulte plus tard une perte de substance qu’il est impossible d’éviter. Les signes des plaies simples, le mécanisme de leur guérison spontanée permettent ''encore de déduire utilement les bases du traitement et dçs opérations',chirurgicales, qui font parvenir au même but que les mouvemens soutenus de la nature. Chapitre IL Des preuves irrévocables attestent que l’écar- tement des masses charnues divisées est égal à celui des tégu- mens, toutes les fois qu’il y a adhérence intime réciproque; qu’il est au contraire plus grand lorsque ces faisceaux sont libres dans leur gaine celluleuse. On en conclut que les pre- miers sont susceptibles d’une réunion qui ne s’obtient jamais dans les seconds. En proscrivant toute opération chirurgi- cale sur ceux-ci, je demeure persuadé que , si i’agglutipation des bouts respectifs est possible , ce ne sera jamais qu’à l’aide d’un pansement méthodique très-prolongé; qu’en mettant en rapport la force de solidité des cicatrices avec la faiblesse contractile des tissus charnus, provoquée par un repos ab- «olu , par des compressions et un amaigrissement artificiel. Après les détails généraux , il est traité des plaies des muscles en ])articulier, à la face , au cou , à la poitrine et à l’abdomen ; enfin sur les membres thoraciques et abdominaux.xt.vin INTRODUCTION gane n’adhèrc à la pïèvre costale , celle!» des viscères abdoiiii* iiaux ne sont point amene'es à mie lieurouse fin par la na- ture ou par l’art, sans leur concre'tion avec la surface sé- reuse pe'ritone'ale des parois de la cavité qui les contient. Chapitre VII. Des observations exposent assez clairement tout ce qui concerne les lésions pbj'siques des reins et de la vessie , celles de la cloison recto-vaginale , et je n’ai rien né- gligé relativement à l’opération césarienne, à l’excision de l’utérus et à tout ce qui appartient aux organes de la géné- ration , considérés chez l’homme. Chapitre VIII. Le chirurgien trouvera, je crois, tout ce qu’on peut dire et savoir sur les elTets des corps projetés par la poudre à canon. Comme dans tout ce qui précède je me suis sur-tout attaché à ma pratique, c’est d’après mon expé- rience que j’ai décrit les signes des plaies d’armes à feu , les phénomènes généraux de leur marche spontanée vers la gué- rison. J’ai passé en revue les différens tissus, la peau, les muscles , les vaisseaux , les nerfs , les organes de la respira- tion , de là digestion et de la génération. Des faits recueillis avec soin m’ont forcé de prononcer, contre l’autorité de l’Aca- démie , que les membres emportés par le boulet n’exigent pas toujours qu’on ampute sur-le-champ } avec Faure , et Petit, de Lyon , que les amputations faites fort tard, lorsqu’on ne pou- vait plus s’en dispenser, étaient presque constamment suivies de la guérison. ' Chapitre IX. Des épanchemens sanguins dans les grandes cavités j les plus difficiles à connaître sont ceux situés sous le crâne. Si je ne me trompe , l’expérience m’a fait reconnaître les signes qui les caracteVisent, et qui ne peuvent être con- fondus avec ceux de la commotion , à moins qu’il n’y ait complication de cet accident. La force, la plénitude , l’accé- lération , et quelquefois la régularité du pouls qui se relève après une ou plusieurs saignées ^ l’absence de cette mollesse , de cette flaccidité des tissus cutanés et musculaires, me sem-ET PLAN DE L’OUYRAGE. XLTX Lient pre'ciser le diagnostic. J’ai aussi constate les di£ficulte's de prononcer quelquefois sur un epancliement sanguin dans le thorax. Dans tous les cas, je n’ai expose' les traitemens et décrit lefe operations convenables qu’après avoir prouve' que le sang n’e'tait jamais absorbe' sur les surfaces se'reuses , ou , au moins, que le contraire de mon opinion n’e'tait pas soli- dement de'montre'. Chapitre X. Les plaies ne se gue'rissent jamais dans l’e'tat où elles se trouvent lors de leur formation j il faut que les tissus perdent les proprie'te's physiques qu’ils pre'sentent alors, que leurs proprie'te's vitales changent, que les surfaces s’exr- folient par voie d’ulce'ration , qu’elles se couvrent ensuite de granulations celluleuses, vasculaires, molles et comme mu- queuses , qu’elles s’agglutinent et se cicatrisent dans ce nouvel e'tat. L’effusion d’une lymphe coagulable est le premier moyen d’union des bords rapproche's d’une plaie qui vient d’être faite. Une phlogose à peine sensible s’en empare j il y a exfoliation très-superficielle , suivie de cet aspect ge'lati- neux , caronculeux , favorable à une prompte re'union. Lors- que la suppuration a eu lieu, les granulations bien de'velop- pe'es indiquent qu’il n’y a plus d’ulce'ration ni de solution de continuité'. Leurs proprie'te's vitales se prononcent avec une certaine e'nergie j il y a contraction insensiblement du centre sur la circonférence mobile , souple, qui se rapproche en diminuant l’e'tendue de la plaie, et en formant positive- ment la cicatrice par cette action merveilleuse. Si plusieurs tissus sont blesse's à la fois et avec perte de substance, tous doivent arriver, chacun en particulier, à ce point d’unite', avant qu’ils se couvrent d’une cicatrice commune. Telle est l’ide'e que le lecteur doit concevoir de la manière dont j’ai traite' ce chapitre , qui a pour sujet la cicatrisation des plaies. Les lésions physiques susceptibles d’atteindre le.s systèmes ligamenteux , capsulaire et osseux , donnent pour eliv.ts l’en- torse et les luxations, qui forment une première section ; et ' t. I. d I1. INTRODUCTION * , ♦ les fractures, qui en composent une seconde. Je crois devoir faire remarquer que l’entorse , diastasisla luxation’, ne constituent point des maladies primitives ^ ce n’est que le symptôme du froissement, de la^disfension et de la de'chirure des ligamens ou' des capsules : c’g'st pourquoi ce .symptôme doit uniquement fixer l’attention du cfiirurgien, parce que sa perseVe'rance entraîne ne'cessairemeqt une pe/te de mouve- ment , la ruine des fonctions jiropres à un membre ou à^une partie d’un membre. La doctrine de^pijlaies , des ligamens et des capsules , est renferme'e dans cinq chapitres, qui traitent de l’entorse et du diastasis, des luxations en ge'neral, de celles, en particulier, des os de la tête et du tronc, des membres thoraciques et abdominaux. Après avoir parle' de l’entorse comme du premier degre' de de’placement des os , du diastasis , comme du second ,-j’arrive aux luxations en ge'ne'ral , qui ne peuvent exister sans qu’il y ait eu auparavant toutes ces nuances que j’eyionce. Dans ce second chapitre , sur lequel je crois devoir seulement insister, j’ai defini les luxations , examine' Ips articulations les plus favo- rablement dispose'es à un de'placement j je me suis e'tendu sur leurs causes immédiates, leurs signes, les-accidens qui les accompagnent, et'Sur leur pronostic. J’ai prouvé , jusqu’à la conviction , qu’un os ne pouvait jamais abandonner son arti- culation , s’il n’était primitivement dévié ïlu point central de ses mouvemens habituels, et que son déplacement n’était pas l’effet de la forte contraction des^nruscles , qui l’écartent de la perpendiculaire , mais celui de l’àction recouvrée des antago- nistes fortement tendus, qui s’efforcent de le ramener dans cette direction. Je n’ai point laissé de doute sur ce double fait, 1* que l’os reçu alÀindonne toûjours celui qui le reçoit, ce dernier conservant ses rapports constans avec le tronc , et se présentant sans cesse comme point- d’appui à l’os (jui l’a quitté^ 2" que la situation fixe, incommode et douloureuse de celui-ci, hors de sa cavité, est l’effet de la contractionET PLAN DE L’OUYRAGE. permanente et gêne'e des muscles , qui ont ope'ie sou dépla- cement. I.es de'tails sur le me'canisnie des re'ductions persuadent qu’un os luxe' ne reprend jamais sa place, s’il ne parcourt en sens inverse le même chemin que quand il l’a quitte'e : ils rendent aussi très-certain que les muscles qui ont immédia- tement luxe' , sont ceux pre'cise'ment qui dirigent la tête d’un os dans sa cavité'. L’e'tat actuel de nos connaissances m’a jmrte' à parler des re'ductions conse'cutives des luxations j à examiner si on devait, dans tous les cas, réduire sur-le- champ } enfin , j’ai disserté sur les anciens déplacemens, sur leur anatomie pathologique et sur leur traitement. Je me flatte que ce chapitre est un des plus instructifs pour ce qui concerne ce genre de maladies des os. Les lésions ph^ysiques des os fournissent la matière de six -chapitres. Dans le premier, il est question de quelques idées générales , suivies des phénomènes des contusions et des plaies des os , sous le rapport du diagnostic , du traitement et de la guérison. Le second est entièrement consacré aux généralités des fractures, dont on établit la définition et la division , dont on fait connaître les complications , les causes et les signes, le pronostic et le traitement. Amené à prononcer sur l’utilité des bandages à extension soutenue , l’expérience m’a donné comme point de doctrine, qu’il ne fallait en appli- quer aucun dans les premiers jours , et qu’il était nécessaire d’attendre que les surfaces respectives des fragmens contigus eussent atteint cet état caronculeux, celluleux, qui leur ôtait les propriétés physiques connues , et les réduisait à cet état simple dont j’ai déjà parlé, et dans lequel les cicatrices se font. Après avoir détaillé le traitement des fractures compli- quées , j’examine la formation du cal, j’en fais l’anatomie , et je termine par ses difformités ^ et les infirmités qu’il peut causer. Dans le troisième chapitre, les fractures des os du cran*LU INTRODUCTION sont l’objet d’une e'tude assez longue , soit qu’on s’attache à quelques conside'rationa osieologiques , aux solutions de continuité' en ge'nëral , aux dépréssions et aux fêlures , au pronostic et au traitement de ces dernières j soit qu’on agite les fractures directes du crâne avec ou sans esquilles, ainsi que le traitement et les ojae'rations qu’elles exigent, soit enfin qu’on discute la doctrine des contre-coups, de leurs dangers, et qu’on en expose les signes , le pronostic ou le traitement. Comme je l’ai annonce' en parlant des plaies du cerveau , je n’ai conside'rë que la fracture , abstraction faite de tout autre accident propre à cet organe, tels que le'sion , e'pan- cliement ou commotion. Mes motifs sont les mêmes, parce que , lors d’une complication , la fracture est toujours d’un moindre inte'rêt , qui se reporte en entier sur les accidens concomitans. Dans l^s autres chapitres , on trouve l’appli- cation des connaissances' ge'ne'rales aux fractures des os de la face, du tronc , des membres thoraciques et abdominaux. Je finis l’histoire des lésions physiques des tissus , en trai- tant des accidens nerveux qui les compliquent , tel que le te'tanos traumatique , entr’autres. Après avoir dit un mot de la morsure des animaux enrage's , je recherche les causes de la rage , dont j’expose aussi les signes et la terminaison , et les doutes de quelques modernes sur l’existence, re'elle de cette maladie , distincte du te'tanos. J’observerai e'galement que cet article semblerait appartenir aux lésions des pro- priétés vitales ; aussi établit-il un passage naturel de la pre- mière partie de cet ouvrage à la seconde. SECONDE PARTIE. Lésions des propriéiés vitales. Elles se divisent essentiellement en -aigues et en chroni- ques. Dans la première section , se rangent naturellement la .commotion, l’inflammation en général , celle de la peau etET PLAN DE L^OUVRAGE.^ LUI du tissn cellulaire ; les abcès en ge'ne'ral , ceux situe's sous la peau et les apoueVroses ^ îa suppuration des viscères et les e'pancbemens purulens dans les grandes cavite's, dans les articulations; les abcès de l’appareil me'dullaire et du tissu osseux, l’ozène et les exostoses , enfin l’ophthalrnie et ses suites. Chjipitre La commotion est une le'sion aiguë des proprie'le's vitales, qui se lie d’autant mieux avec la première partie de cet ouvrage , que son existence est toujours de'pen- dante des causes des plaies et des fractures : aussi ai-je cru devoir la faire suivre ce que j’ai dit des accidens nerveux^ Je traite, dans six paragraphes , de la commotion en ge'ne'ral ^ de celle du cerveau, des poumons et du cœur; des organes digestifs , biliaires et urinaires ; des terminaisons spontane'es dans chaque partie du corps et du traitement. On s’aperçoit que j’ai fait de cette affection un corps complet de doctrine qui manquait à la science chirurgicale , maigre' les travaux partiels de quelques praticiens distingue's.^ Ayant remarqué deux pe'riodes, atonique et inflammatoire de la commotion , j’ai insiste' sur la difficulté' de la reconnaître simple du cer- veau , et de la distinguer de cet e'tat qui tient à la turgescence vasculaire de cet organe. Je crois être parvenu à fixer les signes de l’une et de l’autre disposition. Je pre'sume avoir obtenu le même succès relativement aux commotions isole'es et si- multane'es du poumon et du cœur. Si je n’ai point parlé dans ce chapitre de ce même état des parties molles, c’est qu’il se trouve essentiellement lié à la doctrine aj^plicable aux membres arrachés ou emportés par le boulet, et que j’ai exposée à l’article des plaies d’armes à feu. Dans l’examen de la terminaison spontanée de la commotion de chaque partie du corps , on verra ce qu’on peut espérer lorsque celte affection est légère et ce qu’on doit craindre dans le cas contraire , soit que le malade périsse , soit qu’une infir- saité subsiste , soit qu’une partie tombe en gangrène ou de-IIV INTRODUCTION vienne le sie'ge d’indurations chroniqnes et tardivement mortelles. Ce sont ces connaissances exactes qui assurent la méthode curative. Chapitre 11. L’inflammation a exige' une mention histo- rique des principales the’ories connues ÿ qu’on en fit une cri- tique avant de passer à l’anatomie pathologique , aux eflèts, aux signes topiques et ge'ne'raux, aux terminaisons sponta- iie'es , au traitement ge'ne'ral et local. De toutes ces consi- de'rations qui ont l’anatomie et l’observation pour base , j’ai dû : 1° conclure que l’inflammation ne consiste , ni dans une exaltation des projjrie'te's vitales , ni dans le cours acce'le're' du sang dans les capillaires^ 2* proposer une nouvelle doc- trine , dont les re'sultats sont tout-à-fait contradictoires à ceux qu’on donne comme certains , et qu’on reçoit comme tels ; 3“ e'tablir ce qu’on doit entendre par inflammation aiguë et chronique, idiopathique ou symptomatique, et par inflammation j>assive toujours suivie d’ulce'ration ou de gangrène. Chapithe III. On trouve ici tout ce qui appartient aux inflammations culane'es : les croûtes laiteuses , les gourmes, la teigne , les dartres , la gale , l’e'rysipèle , le zona, le furoncleet le phlegmon. CnAPiTnE IV. Je me suis e'tendu sur la de'finition , la divi- sion , le mode de formation et le pronostic des abcès : j’ai insisté sur leur délitescence , leur ouverture spontanè'e et leur terminaison en fistules et en ulcères sinueux j j’ai parle' des avantages de l’anatomie pathologique pour le traitement; j’ai examine la nature et l’alteVation du pus ; enfin , j’ai épuise tout ce qui se » apporte au traitement chirurgical , aux opé- rations nécessaires pour la guérison des abcès ouverts natu- rellen;eiii ou avec le histoui’i. En recherchant les sources du pus , j’ai en» les trouver dans la mortification du tissu cellu- laire , dans une exsudation lymphatique durant la période inflammatoire , dans l’ulcéralioa de tous les points de surface.ET PLAN DE L’OUVRAGE. i-r des parois du fojer, qui secrétent un fluide très-analogue à celui que donnent les ulcères ou les plaies avec perte de substance. Ou ne peut donc faire consister la de'litescence dans l’absorption ou exsudation cutanée d’un vrai pus, parce qu’il faudrait qu’il y eut réparation du tissu cellulaire mor- tifié : ce qui ne s’accorde pas avec l’idée de la formation de I ce liquide. L’ouverture spontanée n’est point l’effet continué de l’in- flammation primitive, dont la marche est terminée lors de la présence du pus , mais celui d’une inflammation secondaire , qu’il provoque en agissant comme corps étranger, en irritant sans interruption les parois du foyer, dont les propriétés physiques et la texture organique sont altérées jusqu’à ce que le pus se fasse jour au-dehors. Lorsqu’une ouverture existe , l’évacuation spontanée , lente , et plus ou moins tardi- vement complète , le rétrécissement progressif des parois du foyer, sont dus au retour de la contractilité de tout ce qui environne et de ces mêmes parois. Enfin , les accidens qui suivent la sortie brusque et totale du pus, sont étrangers à l’introduction et à l’impression de l’air atrrfosphérique , mais dérivent du collapsus et de la faiblesse extrême des parties malades. Tels sont les principaux points de doctrine discutés dans cet important chapitre. Chapitre V. En divisant les abcès en sous-cutanés et en sous-aponévrotiques , j’ai dû comprendre dans la première distribution ceux qui se trouvent sous les tégumens dans le grand angle de l’œil, où ils peuvent être suivis d’une fistule laciymale, dont je ne puis me dispenser de parler, sans en excepter l’opération qu’elle exige. Les abcès des joues laissent quelquefois des fistules salivaires, sur lesquelles' il m’a .fallu développer toutes les connaissances que nous possédons. Ceux du cou et des mamelles précèdent ceux de la marge de l’anus, terminés par des fistules qui ne guérissent jamais sans opération. Je n’ai donc pu ne pas m’arrêter sur ces suitesI.vi INTRODUCTION faclieuses, et ne pas exposer le Irailemnnt propre à les faire disparaître J enfin , la suppuration du scrotum et du testicule complète ce qui appartient à cette série d’abcès. Chapitre VI. Il a paru important de consideVer les abcès sous - aponévFotiques en général, de présenter l’anatomie pathologique des parois de leurs fojçrs , et d’en tirer des inductions utiles pour le traitement , et sur - tout pour celui des ulcères sinueux qui en sont fréquemment la suite. Après quoi, il ne reste plus qu’à les étudier à l’avant-bras, à la main , aux doigts, sur tous les points de la circonférence des parois abdominales , et à examiner ceux qui proviennent d’un rhumatisme chronique. Chapitre VII. Le défaut de connaissances positives sur les abcès situés sous le crâne ou dans le cerveau ^ ne m’a pas permis de présenter l’état actuel de la science sous un rap- port instructif. J’ai été plus heureux sur la doctrine des épanchemens dans le thorax, entre la plèvre et les côtes, derrière le sternum , dans le tissu du poumon adhérent ou non aux parois de la poitrine. Après avoir traité des dispo- sitions semblables delà cavité de l’abdomen, je passe en revue les suppurations du foie et des reins. J’aurais pu m’é- tendre davantage et plus utilement sur les abcès métastati- ques , mais j’ai préféré traiter ej? professa cette matière, sur laquelle les opinions sont encore loin d’être d’açcord, dans mes travaux particuliers sur la médecine. Chapitre VIII. Les cavités articulaires ne sont pas exemptes de contenir du pus provenant d’une inflammation qui a exercé ses ravages sur les capsules et les follicules cel- luleux ou synoviaux qu’elles entourent, revêtent, ainsi que les os et les cartilages. Sept paragraphes offrent le tableau des phénomènes inflammatoires , des généralités relatives aux abcès qui les suivent , des signes et du cours spontané de la maladie dans les grandes articulations de l’épaule et de la hauclie , du coude et du genou, du poignet et du pied} l’A-Lvir ET PLAN DE L’OUVRAGE. na lomic pathologicpe des parties qui ont etc le siégé d’abccs et de fistules heureusement guéris avec ou sans perte de mouvement, ou termine's par la mort des malades epuise's , hectiques, etc. Toutes cés considérations servent de base au traitement applicable à Tinflammalion et à la suppuration. Chapitre IX. Vers le milieu du siècle dernier ,'et dans le commencement de celui-ci, la chirurgie s’est enrichie de de- couvertes pre'cieuses sur les excisions dés extre'mite's carie'es des os. Tel est donc l’objet de ce chapitre, dans lequel j’ai traité de l’histoire de ces opérations pratiquées à l’épaule , au coude et au poignet, au genou et sur les malléoles. CiBPiTRE X. La suppuration du tissu compact des os , le séjour du.pus dans les canaux médullaires , ont permis de re- cueillir des observations importantes touchant les effets de^ l’inflammation sur le tissu osseux. Ces corps durs, quelle que soit leur texture dense et serrée, arrivent par degrés à offrir un aspect spongieux , celluleux, deviennent d’autant moins résistans , que leur expansion est plus gi'ande , et finissent par montrer leur corps ou diaphyse , absolument semblable et de même nature que les extrémités spongieuses et articulaires. Si ces tissus sont d’autant plus mous et moins consistans que le dévelojDpement inflammatoire les rend plus gros , il en ré- sulte que le pus contenu dans leur intérieur s’ouvre une issue au-dehors de la même manière que lorsqu’il est sous la peau. Dans cette circonstance , l’anatomie pathologique éclaire donc sur le mécanisme des terminaisons spontanées : bien plus, elle nous démontre que l’écoulement complet du pus est suivi de l’action lente et insensible d’une force contractile du tissu osseux, prouvée par la diminution de volume, qui croît jusqu’à parfaite guérison. Sur ces notions , comment serait- il possible de ne pas diriger un traitement méthodique ? Les exostoses sont intimement liées à l’histoire de l’inflammation des os, et j’ai dû m’en occuper avant de décrire l’ozèrie et les abcès de l’oreille interne qui complètent ce chapitre.INTPiODUCTION i.vni Chapitre XI. Je ri’ai pu traiter de roplitbalmie que d’a- près ce qu’elle nous laisse observer plus communément en Europe. Autrement il m’aurait fallu faire une incursion pré- maturée sm’ le domaine de la médecine, si j’eusse voulu ex- poser tout ce que nous connaissons sur celte matière, sur- tout depuis l’expédition d’Egypte. Il entre donc dans mon plan de reprendre ce travail lorsque je m’occuperai essen- tiellement de la doctrine médicale. Pour le moment , je me suis contenté de définir l’ophthalrnie, de décrire ses symp- tômes et le traitement de celle qu’on nomiïie ajguë ; d’en exposer les cIFets funestes , qui sont les ulcères , les fistules de la cornée, la procidence*de- l’iris , roccl'u^iôn de la pupille, qui exige une opération ca-pa.ble de faire recouvrer la vue ^ enfin , de parler de l’bypopion et de la fonte d'e l’œil. L’opb- tbalmie clironique et son traitetnent oi^ aussi fixé mon at- tention , ainsi que certaines causes qui l’entretiennent, telles que la Irichiase , ,1’éraillement des paupières*, qui ne peuvent disparaîtrp qu’^ l’aide des secours de la chirurgie. Nous arrivons aux lésions chroniques des propriétés vitales des- tissus ; elles sont la matière de la.seconde section de cette sçcondg-partie de là pathologie. On trouve développé dans seize-chapitrqs tout ce qui concerne les tumeurs enkistées du tissu Cellulaire, le§ hydropisies , les hernies considérées en général,' simples et en particulier , puis comme étranglées j les opérations qui leur sont propres et le traitement qui leur est applicable ; le déplacement des organes contenus dans le bassin, les tumeurs et ulcères variqueux , lerachitis , le scro- phule , le scorSut et la consistance éburnée des os. , Chapitre premier. Après ^oir parlé sous un point de vue général des tu^:i^curs enkistées et de leur anatomie, j’ai passe en revue les loupes, les ganglions , les turgescences des bourses muqueuses des tendons , la grenouillelte et les bydatides. Dans le second, j’ai traité des hydropisies en général som le rapport de leut définition et de leur division^ sous celuiLIX ET PLAN DE L’OUVRAGE. <les signes , des causes et de l’origine de celte maladie : à rexameii anatomique des cadavres j’ai fait succéder celui du liquide dont l'épanchement constitue l’affection. Après avoir exposé les terminaisons spontanées et tout ce qui concerne le pronostic, je complète ce mémoire par les détails relatifs aux Iraitemens médical et chirurgical. Le troisième chapitre traite des hydropisies en particulier, telles que l’anasarque et l’œdème, l’hydrocéphale, Ihydro- rachilis, l’hydrophthalmie, l’hydropisie du sac lacrymal, l’hydro-thorax et l’hydro-péricarde. Chapitre IV. Il offre tout ce qu’on doit savoir sur l’hydro- pisie ascite. L’histoire de l’anatomie pathologique du ventre des hydropiques précède l’expose du pronostic et du traite- ment médical. Pour ce qui est du ressort de la chirurgie, l’histoire de la paracenthèse , desjnstrnmens propres à celte opération, la désignation du lieu où il convient de la prati- quer , la r^écessité d’évacuer les eaux en tout ou en partie , les détails de l’opération eUes accidens qui peuvent la suivre, ont dû particulièrement fixer mon attention. Le cinquième chapit/'e est entièrement consacré aux hy- dropisies enkislées de l’abdomen. Chapitre IV. Il est question ici de l’hydrocèle , de sa cure radicale par l’effet de l’irritation de la tunique vaginale du testicule, ou par l’ulcération et la destruction de cette en- veloppe séreuse. On sera peut-être étonné qu’après avoir parlé de l’hydarthrus et de son traitement, je traite de la ré- tention d’urine et de l’introduction des sondes dans la vessie. Je le répète, l’urine accumulée dans la vessie n’est jamais une maladie principale , mais le symptôme d’une faiblesse de la vessie chez les vieillards , et dans les cas où il n’y a aucun embarras du canal de l’urètre. Dès lors , en ne m’attachant qu’à la lésion des propriétés contractiles et sensibles du tissu de l’organe , je me trouve d’accord avec moi-même et avec ma méthode pathologique.IX INTRODUCTION Chapitre VII, Je ne me dissimule pas non plus que l\)ii trouvera e'tiange de rencontrer ici les hernies dans la place qu elles occupent. En réfléchissant qu’aucun viscère n’aban- donnerait sa cavité pour se porter au-deliors , si les parois de celte cavité jouissaient de cette somme de force contractile et lesistante qui luur est dévolue , on s’assure qu’une lumeui herniaire n est que l’eflet delà faiblesse de ces mêmes parois î donc elle ne constitue pas la maladie principale , mais un symptôme souvent mortq^l auquel il importe seulement de remédier. Le traitement de la hernie consiste dans la chi- rurgie exclusive des symptômes , qui disparaissent sans que les malades soient radicalement guéris. Donc la hernie est à sa place dans ce cadre nosologique. En procédant par degrés, je considère les hernies en;^énéral , leur division et leurs causes , la disposition des parties à constituer cette maladie, dont j expose aussi l’anatomie pathologique , le diagnostic, le pronostic ^ je termine par la réduction , par le détail des moyens propres a la soutenir, et des circonstances favorables à une cure radicale. Chapitre VIII. Parmi les hernies simples, prises en par- ticulier, je décris d’abord celle de l’estomac, celle de l’era- hilic chez les nouveau - nés et les adultes, et celles qu’oa nomme ventrales. Viennent ensuite les hernies inguinale, congéniale ou accidentelle, l’anatomie pathologique de l’une et de 1 autre , les hernies crurale, obturatrice, ischiatique, vaginale et périnéale. Chapitre IX. La doctrine des hernies étranglées est trop importante pour que je ne me sois pas efforcé de la traiter avec le plus grand soin. Il m’a fallu tâcher de reconnaître les dispositions de l’anneau, du sac herniaire , des viscères , comme causes de l’étranglement ; les accidens qui en impo- sent sur cette complication , les signes qui la caractérisent et les effets qui l’accompagnent et la suivent. L’anatomie pa- thologique devait d’autant moins être négligée, qu’elle con-ET PLAN DE L’OUVRAdE. i.x* court beaucoup à assurer le succès des operations et à diriger le traitement medical qui convient aux hernies étranglées. Chapitre X. Relativement à l’ope'ration qu’on ne peut souvent se dispenser de pratiquer , le difficile est de pre'ciser les causes déterminantes et l’instant où le chirurgien ne peut plus temporiser. Il y a des règles fixes pour de'couvrir la tu- meur herniaire , ouvrir le sac, inciser l’anneau, examiner les parties et les reporter dans la cavité' de l’abdomen. Le chi- rurgien qui possède toutes ces connaissances fondamentales , opère avec sùrete' les hernies ombilicales et ventrales, ingui' nales et crurales , les seules, quant à pre'sent , dont le pro- ce'dé ope'ratoire soit soumis à des règles invariables , abstrac- tion faite de quelques difficulte's. locales qu’on ne de'couvre que sur fiinstant , et que l’expe'i-ienceconsomme’e permet de vaincre avec plus ou moins de peine. Chapitre XL De ce qu’une ope'ration de la hernie a e'té parfaitement bien exe'cute'e , et de ce que tout est exactement rentre’dans le ventre ,il ne faut pas en conclure quelemalad» guérira. D’abord il est probable qu’il conservera une dispo- sition à une nouvelle hernie , contre laquelle on devra le ga- rantir. Le succès du chirurgien consiste dans la disparition d’un symptôme fâcheux qui assurera la vie, s’il existait seul. Mais comme l’étranglement provoque une inflammation qui peut se propager dans l’abdomen j comme il se termine quel- quefois par l’induration, par l’atonie ou la gangrène d’une anse d’intestin , ily a donc à porter remède à d’autres symp- tômes, qui sont l’effet non moins fâcheux du premier que l’on a détruit. C’est ici que la médecine et la chirurgie doivent dé- ployer tous leurs moyens , user de toutes leurs ressources pour modérer et calmer l’inflammation et les spasmes , pour faciliter l’oblitération des fistules stercorales , l’obturation des anus contre nature, dont j’expose l’anatomie pathologique , guide de la meilleure méthode curative. Chapitre. XII. Le déplacement des organes contenus dansIXII INTRODUCTION le bassin se rapporte a la chute et au renversement du reis tum , du vagin et de la vessie , qui peut aussi faire hernie ; à la chute et au renversement de l’uterusj dont l’ohhquile’ et la rétroversion , la hernie , méritent une attention particulière. Chapitre XIII. C’est à une faiblesse idiopathique du tissu des parois veineuses , qu’il faut attribuer le peu d’action sur la colonne sanguine, leur distension lente par suite de l’ac- cumulation de ce fluide , qui se porte difficilement vers le cœur. C’est pourquoi les tumeurs violace'cs , que forment les veines gorge'es de sang, ne sont que le signe d’une faiblesse de contractilité'. Telle est l’origine des varices et des ulcères variqueux qui en sont la suite inévitable , lorsqu’elles par- viennent au dernier degre'. Comme partout ailleurs , nous avons fait pre'ce'der le traitement par l’anatornie pathologique, et nous avons fini par l’histoire des he'morroïdes, du varico- cèle , du spermatocèle et du cirsocèle. Chapitre XIV. J’aurais dû m’arrêter et ne pas faire men- tion du rachitis , du scorbut et duscrophule, qui sont les effets d’une le'sion gène'rale et constitutionnelle des proprie'te's vitales, et qui sont par conse'quent du ressort de la me'decine. Cependant l’usage pre'vaut et il est consacre' parles me'decins et les chirurgiens eux-mêmes, qui ont juge' que le rachitis^ était une affection du tissu osseux , comme le scrophule et le scorbut sont cense's atteindre particulièrement les systèmes glanduleux et lymphatique. On reviendi’a , je l’espère , de cette he're'sie medicale. La définition, l’hisloire , la division dù rachitis en aigu et en chronique , m’occupent d’abord; je passe ensuite à l’anatomie pathologique, pour fixer le siège de cette maladie et éclairer sur ses causes; enfin la terminaison spontanée me dirige dans l’exposé du traitement. J’appelle rachitis spontané un état de dégénérescence totale des forces constitutionnelles, dans lequel on observe ramollissement des os , par des signes , des accidens particuliers, et des détails anatomiques qui ne sont pas sans intérêt. Les causes et leET PLAN DE L’OUVRAGE. i.xui Iraitcment s pnl, encore cou,verls cVuii voile e'pais. La cour- bure de la colonne veiiebrale , la cyphose paralytique, son, diagnostic, ses causes , son aniltoinie pathologique et l’his- loire du lrai,leincnt, souta.ntant’^e sujets que les travaux des modernes iii’out permis,de^lT^;ler avec quelque apparence de succès. ' . Chapitle XV. Le lecteur trouvera dans cet article tout ce qu’il lui importe de savoir sur le scorbut , sur le diagnostic duscrophulc, (^i exerceMes ravages particuliers sur les os et sur les glandes ; et tout ce qui concerne les causes et le trai- tement de Tune et de l’autre maladie constitutionnelle. Chapitre XVI. Je me suis borne' à exposer mes ide'es sur la consistance cburne'e des os. TROISIÈME PARTIE. * ' f » Des corps e'tranpers. Le pus qui conkitue un abcès lorsqu’une inflammation phîegmoneuse a prece'de' , agit comme corps e'trahger sur les parois du foyer (jui le contient. Ce n’est pas autrement que la sérosité infiltrée ou épanchée dans les cavités , ajoute à la lésion primitive des propriétés vitales des tissus qu’elle baigne, en faisant une impression secondaire par sa durée ou sa con- tinuité ,en distendant de plus en plus les tégumens, qui s’en- flamment à la longue , s’ulcèrent et se gangrènent même de part et d’autre. Il résulte, que le pus , effet d’une inflam- maticui antécédente, est la cause de la destruction spon- tanée de la peau , qui s’altère et se crève pour lui ouvrir une issue ; 2” que la sérosité infiltrée ou épanchée , effet primi- tif d'une lésion vitale du système capillaire sanguin et des lymphatiques, est, par son accumulation gradu<^, cause im- médiate de l’ulcération extérieure, qui facilite un suintement, un écoulement plus ou moins salutaire. Il n’y aurait pas de varices, si une lésion de la contractilité de tissu et de la sen-LXIV INTRODUCTION sibilite des vaisseaux veineux ne prenait l’initiative, si l’accu- mulation (lu sang n’ajOutait à cette affection : de même il ny aurait jamais d’ulcération , si ce sang ne soutenait consécu- tivement cette lésion vitale par la lenteur de son cours , ne la rendait plus grave au point de déterminer une destruc- tion , un ulcère variqueux. Comme dans les cas précédons , la faiblesse vasculaire est cause de la varice , et la quantité trop grande du sang conduit à la perte de substance de la paroi veineuse. Il y a donc une action qui ressemble beau- coup à celle des corps étrangers, - , Les hernies ne sont que le produit d’une laxité , d’un défaut de contractilité suffisante des tissus qui circonscrivent les oi- vertures naturelles} l’étranglement est l’effet de la constrietion du contour de celte même ouverture sur ces parties échap - pées, alors étranglées par l’anneau, qui fait l’office d’un corps étranger, comparable à ceux qui entourent un doigt, la verge ou toute autre partie du corps. Inciser l’anneau pour lever l’étranglement, n’est-ce pas faire de même que si on coupait une bague, que si on débridait un paraphyraosis , si on enlevait une ligature troj> serrée , capable de causer la mort de toutes les parties inférieures ? Je conclurai que la pathologie, qui traite des effets des lésions des propriétés vitales, a la plus grande analogie avec celle qui concerne ceux produits par la présence des corps étrangers. Il y a une unité conservée dans mon plan, un enchaînement qui satis- fait , et qui, d’après l’observation importante que j’ai cru devoir faire , n’est point interrompu par les chapitres sur le vachitïs, le scrophule et le ^coi'but. Je comprends ^ans douze chapitres la doctrine facile, rela- tive aux corps étrangers. Chapitre I®'. Le premier but a été de définir les corps étrangers et d’en donner une idée générale ; de parler de leurs effets et des signes qui les font connaître ; de leur séjour pro- longé dans nos parties et de leur sortie spontanée} enfinET PLAN DE L’OUVRAGE. txv de leur pi ouqslic el du traicement des maladies qu’ils occa- sioneiit ou enlretienaent. Chapitre !1. On trouve l’applicatioa de ces îdees generales aux corps etrangers, fixes à i’exlerieur ou dans la texture des organes. Nous examinons ceux situes entre les paupières et le globe de 1 œil , dans les oreilles , autour de quelques parties quils étranglent. Parmi les corps etrangers implantes dans nos tissus , nous'savons que des insectes laissent leur dard en piquant; que des éclats de métal s’implantent dans la cornée ou dans le globe de l’œil; que d’autres corps se perdent dans l’épaisseur des membres, dans le cerveau et la moelle épi- nière , dans le poumon , dans les viscères de l’abdomen et les voies urinaires , enfin dans les articulations et dans le tissu des os. Chapitre III. Nous avons à examiner les corps étrangers tlans les voies aériennes; à faire connaître les signes qui les indiquent dans la trachée-artère ; à prémunir contre l’inter- mittence ^es accidens , qui a trompé des praticiens au dé- triment des malades qui sont morts ; à rechercher la position de ces substances, méditer sur la possibilité de leur sortie spontanée, et sur le danger de leur séjour prolongé. Ces con- sidérations amènent la définition et l’histoire de la broncho- tomie , depuis son origine jusqu’à ce moment, la détermina- tion des cas pour lesquels on la pratique , et les différentes manières de rétablir le cours de l’air dans les voies pulmo- naires; enfin la pratique de la bronchotomie , de la laryngO’^ tomie pour l’extraction des corps étrangers. Chapitre IV. Les voies digestives et urinaires ont permis de recueillir une foule d’observations importantes sur les corps étrangers introduits dans l’œsophage et sortis librement par le rectum; sur leurs effets fâcheux dans le canal alimen- taire; sur leurs causes d’étranglement des hernies, ou d’ulcé- rations , telles que celles produites par des épingles et des aiguilles avalées. Apre? avoir exposé les accidens d’un séjourLXVI INTRODUCTION dans l’œsophage, il a fallu pre'ciser les mojeni de prëcipilef tout dans l’estomac ou de l’extraire par la boùciliej tirer de la sortie spontanée sur les côtes do cou , des inductions pro- pres à autoriser la pratique de l’œsophagotomie. En suivant la même marche , nous nous sommes assure's si le passage que,ces corps etrangers se sont quelquefois ouvert, de l’es- tomac ou des intestins au-dehors, à travers les parois abdo- minales, e'tait un motif plausible pour pratiquer la gastro- tomie et l’ente'rotomie. Aux faits qui prouveiit que ces corps ont encore de'truit le rectum, lorsqu’ils y e'taient parvenus , nous joignons l’histoire de ceux qui ont pe'ne'tre' jusque dans la vessie. Après toutes ces recherches, il ne nous reste plus qu’à nous entretenir de ceux introduits datas le rectum, dans le canal de l’urètre et la vessie. Chapitre V- L’histoire des concrétions cartilagineuses des articulations, les signes et les causes de leur présence et de leur formation, les complication^ d’h^'darthrus , le pronostic, l’ope'ralion au moyen de laquelle on parvient à les extraire, et quelques observations pratiques composent la matière traite'e dans ce chapitre. Chapitre VI. Concrétions calcaires du cerveau et des pou- mons. Chapitre VII. Histoire des calculs biliaires, de leur for- mation , de leurs propriétés physiques , de leurs signes , de leur sortie par le rectum , et à travers l’hypOchondre droit, où ils peuvent entretenir des fistules ; calculs stercoraux. Chapitre VIII. Calculs urinaires , propriétés physiques , causes de leur développement. Ceux des reins, connus par des signes non éqüivoques, peuvent descendre dans la vessie ou sortir en arrière, dans la région lombaire, où leur pré- sence a fait penser à la néphrotomie. Chapitre IX. Les calculs vésicaux sont faciles ou difficiles à reconnaître; ils impriment à la vessie un état qui n’est bien apprécié qu’à l’aide de l’anatomie pathologique. Ou en a vu.ET PLAN DE L’OUVRAGE. t.xvn sortir spontanément par l%pogaslre , par le vagin et le rectum , par l’urètre , à travers les parois de ce canal, par le perinee et le col de la vessie. On n’a d’espoir de con- éerver les malades qu’au mojen de l’operation de la taille pour laquelle nous examinons s’il est necessaire d’un traite- ment me'dical pre'paratoire. CHAPrTRE X. La lithotomie en general me commandait d’exposer l’origine et l’histoire , les avantages et les incon- veniens des differentes méthodes de tailler au perinee. Quant aux procédés , il m’a fallu aussi les présenter sou,<? un même point de vue, faire l’ênumeration des premières et de ceux-ci. Après quoi , j’ai lâche de rendre utile l’exa- men des parties intéressées dans la taille au périnée , pour en déduire les principes rigoureux dans les incisions à pra- tiquer, pour préciser le mode et l’étendue d’action des ins- trumeus tranchans et de ceux nécessaires pour l’extraction du calcul. Chapitre XI. Nous sommes arrivés à l’instant de l’appli- cation des principes développés dans le chapitre précédent. Non seulement le lit, l’appareil à instrumens, la disposition des aides et du calculeux méritent une attention spéciale ; mais encore il faut savoir comment on procédera à l’incisior^ des parties extérieures, à celle des voies urinaires, et à l’extraction du corps étranger. Il ne suffit pas de connaître ce que c’est qu’une taille en deux temps ; il faut encore pré- voir comment se conduire à l’égard des pierres chalonnées , ’ de celles arrêtées dans le col de la vessie, dans la portion membraneuse de l’urètre , sur la longueur de ce canal et dans son bulbe. Le chirurgien , en oütré , doit se prémunir contre les accidens qui surviennent pendant l’opération. Viennent ensuite la taillé latéralisée des femmes, celle que je nomme vaginale; l’iiistoire dé la taille hypogastrique avec celle des parties qu’on incise , de l’appareil à insirumens et i pansement. Ce chapitré, entièrement consacré à l’cxe*cutiouL'XVIÎI INTRODUCno'N pratique, se termine par des details sur la dis]:osilion du lit, du malade, des aides , sur la ne'cessite' d’injecter la vessie , ou non , enfin sur le manuel de l’ope'ration. Chapitre XII. Aucun chirurgien ne s’est persuade jusqu’à % ce moment qu il suffisait de tailler un malade pour lé guérir dtî^la pierre. Tous savènt qu’il peut survenir une foule d’acci- dens qui font echouer l’ope'ration le plus heureusement exe'- cute'e. Il e'tait donc de mon devoir d’insister sur les guérisons spoutane'es , de m’e'tendre sur les eVe'nemens qui dérangent le cours d’un traitement consecutif. On connaît les inconti- nences d’urine , les fistules urinaires , les abcès du tissu cellu- laire du bassin, du rectum , l’inflammation de la vessie , et on n’ignore nullement-que les secours du me'decin ou du chirurgien sont de nécessite' absolue. Ce besoin est encore plus fortement prononce' dans ces cas de fièvre adynamique , ataxique, gastrique ou vermineuse , qui plus tôt ou plus tard trompent les espe'rances qu’un bien-être soutenu avait permis de concevoir. Je ne pense pas avoir rien ne'gligë dans cette partie du traitement applicable aux calculeux bpe're's. QUATRIÈME PARTIE. Lésions organiques. J’ai fait voir quel était le rapport de cet ordre de maladies avec toutes celles dont je me suis occupe' jusqu’à pre'sent. Il ne me reste qu’à de'velopper un peu la manière dont j’ai liaite' les détails. , Chapitre I«^ Lésions organiques en général ; définition , caractères principaux, division , développement et progrès de ces malïtdies ^ anatomie pathologique des parties qu’çlles affectent^ causes , traitement médical et chirurgical de ces lésions : tels sont, pour commencer^ les différens sujets de ce premier chapitre. Chapitre U. Dans les lésions organiques de l’épiderme )ET PLAN DE L’OUYRAGE. ixix des ongles et du derme , sont compris les cors, les callosités de l’epiderme , les alte'rations des ongles , les signes ou taches de la peau, les verrues ou les porreaux. Chapitre III. Les tumeurs adipeuses se trouvent ici à leur place. Leur de'finition , leui’ diagnostic et leurs progrès fixent d’abord l’attention. Ensuite il faut emprunter les lu- mières de l’anatomie pathologique pour de'terminer leur sie'ge , avant d’en rechercher les causes , de porter un pro- nostic y et de tracer le traitement qui convient. Le scrotum a donne' l’exemple de de'velopperaens graisseux si iuouis , que je n’ai pu me dispenser de rapporter quelques observation? précieuses pour les progrès, de l’art, à cause des opérations heureusement pratique'es sur cette partie. Chapitre IV. Entièrement destiné à l’histoire des tumeurs fongueuses qui s’élèvent sur les mebibranes muqueuses , cet article comprend ,, outre quelques considérations générales sur ces maladies , l’enchantis , le ptérj'gion , les polypes en général, leur anatomie pathologique , et les détails du trai- tement qu’ils exigent. Je passe ensuite en revue les polypes de l’oreille , ceux du nez et leur arrachement^ ceux de la gorge et la manière de les lierj ceux du rectum , de l’utérus et leurs ligatures exécutées selon les j^rocédés de Lévret, de Desault et deBichat. Chapitre V. Cet ordre établi ajopelle les tubercules car- cinomateux du tissu subépidermoïde de la peau, les boutons chancreux du nez et de la lèvre inférieure , les indurations lymphatiques de la peau et du tissu cellulaire , les carcinomes idiopathiques de ce dernier organe et les ulcères rongeans. Parmi les carcinomes des glandes, ceux du sein , leur ana- tomie pathologique , leurs causes , siège , progrès , la théorie du cancer , m’occupent successivement, ainsi que le pro- nostic et le traitement médical. L’opération du cancer, le pansement et le traitement chirurgical de la plaie qui reste, complètent tout ce qii’il est nécessaire de savoir sur. cetteKxx INTRODUCTION terrible maladie. Je n’ai plu& qu’à parler de l’histoire du, carcinome ,,et de l’extirpation du globe de l’œil , de la pra- tique de cette operation , et de celle qu’exige le stapbjlôme, Chjuutre. VI. Ces maladies carcinomateuses , qui ne font que trop souvent le desespoir du chirurgien , n’e'pargnent pas l’appareil digestif , ni la membrane pituitaire ; on les aperçoit dans le nez et le sinus maxillaire > sur la langue» Nous avons un grand nombre d’exemples d’amygdales squir- reuses qui ont nécessite' qu’on en fit la rescision ) nous avons rencontre' des re'tre'cissemens de l’oesophage , des tumeurs dans le tissu des parois de ce canal et dans'le pharynx. Enfin, on observe , chaque jour, l’engorgement du pylore , l’indu- ration du tube intestinal et des re'tre'cissemens du rectum. Chapitre VII. L’appareil urinaire est aussi quelquefois le sie'ge de carcinomes très-fàcheux. Outre ceux des reins, tout le monde connaît les alterations organiques du tissu de la vessie , les fongosite's qui s’élèvent dans la cavité' de ce vis-% cère, auxquelles on ne peut opposer qu’une cure palliative. Il faut en dire autant des engorgemens de la prostate. L’ana- tomie pathologique démontre que les re'tre'cissemens de l’urètre ne sont que l’elFet d’une induration, d’une de’ge'- ne'rescence carcinomateuse de la membrane muqueuse de ce canal. Ce n’est point par elle - même que cette maladie devient fâcheuse , mais par la rétention de l’urine, qui ne cesse de s’accumuler dans la vessie, et qui force de recourir à tous les moyens propres à rétablir le cours des urines. L’introduction des sondes d’argent et de gomme élastique est-elle impossible : il n’y a plus d’autre ressource pour la conservation du malade, que dans l’opération de la bouton- nière ou dans la ponction de la vessie. Chapitre VIII. Parmi les cancers des organes génitaux, je compte ceux de la verge et de la tunique vaginale du tes- ticule : l’un et l’autre ne peuvent guérir qu’à l’aide d’une excision. Le sarcocèle , son anatomie pathologique , sesLXXî ET PLAN DE L’OUVPiAGE. causes , sou pronostic , son traitement médico-chirurgical , Ja castration et le pansement de la plaie qui suit cette ope- ration , se trouvent naturellement à leur place. Qu’ai-je pu dire qui ne soit très-connu sur le squirre, le cancer et l’ulcère de l’ute'rus , sur l’anatomie pathologique , et sur la. malheureuse fin de cet organe malade? Je ne connais qu’une observation de Saucerotte sur l’extirpation d’une tumeur volumineuse, formée par le clitoris et les nymphes. Chapitre IX. Eongus du cerveau et de ses membranes ^ considérations ge'ne'rales sur la destruction du tissu osseux par des tumeurs qui lui sont contiguës. Chapitre X. Un grand maître , dont l’autoritë est re- connue en me'decine , M. le professeur Corvisart, me garantit de tous les reproches qu’on pourrait me faire de ce que j’ai compte' les ane'vrismes au nombre des le'sions organi- ques. Quand on m’objecterait que j’aurais eu tort d’adopter la de'nomination ge'ne'rale , si je n’avais ce'de' qu’à une sorte de condescendance, ma re'ponse deviendrait encore facile. En effet, les ane'vrismes sont loin de de'pendre toujours d’une dila- tation arte'rielle , qui, reconnue constante , nous reporterait aux le'sions des proprie'te's vitales avant les tumeurs variqueuses. Mais il s’en faut de beaucoup que çette expansion des parois arte'rielles soit frequente. Il est plus ordinaire de voir ces tu- meurs sanguines l’effet lent et insensible d’une petite crevasse qui s’élargit de plus en plus , et permet à une plus grande quantité' de ^ang de soulever la tunique celluleuse. Bien plus , Lancisi a vu que cette ouverture de l’artère était produite par une ulce'ration;;Alexandre Monro et Scarpa ont reconnu dans le tissu de ces vaisseaux des de'ge'nërescences suifeuses, stëato- mateusesj et tous les jours nous rencontrons des concrétions calcaires , qui rendent ces organes cassans et friables. Doncy le plus grand nombre des causes des ane'vrismes, appartenant à des le'sions organiques , je suis force', parle fait, de classer ces maladies parmi celles qui m’occupent.INTRODUCTION Après avoir dit un mot de l’histoire , de la définition de- là division , de la formation, du deVeloppement et de la con- figuratiou des tumeurs anevrismales , j’observe les termi- naisons spontane'es, les de'tails d’anatomie-pathologique; je recherche les causes et j établis la théorie de la guérison spon- tane'e , propre à diriger le traitement me'dical et à assurer le succès de la ehirurgie, qui a recours à la compression ou à la ligature. En considérant les ane'vrismes en particulier, je passe en revue ceux du cœur et de l’aorte , ceux des mem- bres thoraciques et abdominaux ,'et je termine par la lésion organique du tissu des artères capillaires, autrement appelés anévrismes de Pou. Chapitre XI. Les lésions organiques du tissu osseux m^ont' porté à. 1 étude de la carie et des connaissances d’anatomie pathologique qu’elle permet de recueillir. Les signes, le siège et les causes de la carie m’éclairent sur le meilleur traite- ment. L’ostéo-sarcôme , les fongus des mâchoires ne cèdent qu’à des amputations et à des excisions. J’ai ajouté au ta- bleau nosologique une maladie que je désigne sous le nom de phthisie des os, dont j’expoîe les signes , les effets fâcheux et la disposition d’anatomie pathologique sous laquelle elle se présente communément. Cette quatrième partie de ma nouvelle doctrine chirurgi- cale est sans contredit une de celles que j’ai travaillées avec le plus grand soin. H est vrai qu’il n’y a pas d’ordre de mala- dies sur lequel la science soit plus obscure et la pratique moins assurée. C’était donc une raison pour que je m’efforçasse de jeter quelque jour sur une matière qui, de tous les temps , a fixé l’attention des pathologistes du plus grand nom. Je rae suis encore hasardé à produire quelques idées nouvelles qu’il serait injuste de rapporter, moins à mon désir de résoudre une foule de questions d’une manière plausible , qu’à une opi- niâtreté présomptueuse et ridicule, tendant à détruire des opinions consacrées, pour leur en substituer d’autres quiET PLAN DE L’OUVPtAGE. lxxiiI jinronl peine à recevoir la sanction des personnes de l’art les plus inslrniles. Je desire donc que la critique, dont j’espère tirer avantage, n’altacUe pas plus d’importance à la doctrine que je professe, qu’elle n’en rne'rite ; car je serai le premier à en faire le sacrifice, dans le cas où on me la fera connaître fausse et errouee. CINQUIÈME PARTIE. Adjnamie et mort des tissus. L’adynamie ou la prostration des forces peut se remarquer dans une partie , à la suite d’une le'sion physique qui a dure' long-temps , qui n’a pas e'te soighe'e selon les règles de l’art , ou à la disparition de laquelle l’ètendise du de'sordre local opposait un obstacle invincible. Cette adynamie a e'te' remar- quable sur-tout dans les le'sions des proprie'te's vitales des tissus; elle est constante toutes les fois qu’il y a se'jour pro- longe' d’un corps étranger, ou désorganisation portée au dernier degré. Il j a cependant cette dilférence , que , dans les deux premiers cas, les parties fatiguées, mais soutenues par le secours de l’art, peuvent encoi'e sortir de leur état et marcher vers leur guérison; tandis que , dans les deux der- niers , la destruction est nécessaire tant que dure l’action de la cause qui doit y donner lieu. Ces considérations m’ont donc déterminé à placer à la fin du cadre nosologique un genre de maladies qui n’en admet plus d’autre après lui, puisque l’art doit cesser là où l’objet lui manque, la mort de l’individu étant sans ressource. Mais en traitant de l’extinc- tion de la vie d’un organe isolé, le chirurgien sait de suite jusqu’à quel point il peut soustraire l’individu à une fin sem- blable , si cet organe est extérieur, si son intégrité n’est pas d’une importance majeure pour la conservation de la vie qu’on nomme organique. Tel est l’objet de notre étude dans cctlc dernière section des maladies chirurgicales.LXXIV rNTRODUCTION L extinction complété de Ja vie d’une partie donne pour eflèt la mort de cette même partie, alors devenue cadavre , qui ne peut plus rester dans la position qu’elle occupe, et dont la séparation spontanée ou provoquée par l’art devient indispensable. Cet e't,at est ce qu’on appelle gçingrène, spha-^ cèle ou mortification. Jusqu’ici les auteurs dogmatiques ont constamment placé ce produit d’une maladie passée, après les inflammations, comme si on ne l’observait pas dans un grand nombre de cas où il n’y a pas eu d’affection locale anté- cédente. J’ai d’abord parlé delà mortification et de ses effets, ensuite des engelures, de la brûlure et de la morsure de la vipère, de la pustule maligne et du charbon, de la pourri- ture d’hôpital, et de la nécrose des os en général et en par- ticulier; enfin je complète mon ouvrage par l’exposé de la doctiine des amputations , seules propres^à faire disparaître les effets de la mortification, lorsque le chirurgien est forcé d’v recourir. Chapitre I**'. Après avoir défini, divisé la gangrène, dont j ai aussi donné une notion historique, je passe en revue les signes, les causes locales et générales , les phénomènes qui servent de base au pronostic , et ceux des terminaisons spon- tanées de cette affection, dont les effets consécutifs ont aussi provoquémon attention particulière. Je n’ai pu me dispenser de joindre aux traitemens médical et chirurgical les précau- tions exigées par les personnes que l’impression profonde d’un froid rigoureux menace d’une prompte destruction. Chapitre II. Sans doute , au premier coup d’œil, il paraît étrange de voir les engelures dans la place que je leur assigne. •Ne nous contentons pas de considérer l’étatprésent des parties qui en sont le siège, mais celui où les réduirait inévitable- ment la cause , si elle continuait d’agir avec une même inten- sité. Or, il est bien démontré que cette affection cutanée représente l’efïet d’une première impression du froid , d’uiie atteinte portée aux propriétés vitales, qui succomberaient etet plan de L’OUVRAGE. lxxv nous présenteraient la partie, privée de la vie. Dès lors l’en^ gelure est donc un premier état qui mène à la gangrène, s’il n’est pas suspendu dans son cours. La brûlure, envisagée dans les cas les plus graves de torréfaction , est bien une mortifica- tion, et sous ce rapj>ort on ne peut lui contester le rang qu’elle occupe. Par son intensité, elle offre des nuances Variées qui la rattachent aux lésions vitales^ mais en ne considérant que la fin, elle est, comme l’engelure , à compter au nombre des maladies qui font le sujet de cette cinquième division pathologique. Ou pourrait encore exercer sa critique sur la classification de la morsure des animaux venimeux : cependant, en pre- nant la vipère pour exemple, la plaie faite par ce reptile est bientôt le siège de phlyctènes , de taches gangrérieüses : l’in- dividu tombe dans une très-grande prostration de forces , et peut etre la victime d’une adynamie foudroyante. Ce sont ces résultats terribles qui assignent la place naturelle des plaies faites par une dent empoisonnée. Ces motifs in ayant paru plausibles, J’ai traité, dans ce second chapitre , des engelures et de la brûlure, de la morsure des animaux veni- meux et de celle de la vipère en particulier , sur laquelle j’ai épuisé tout ce qu’il est utile de savoir relativement aux symp-* lûmes, au pronostic et au traitement. Chapitre lll. La pustule maligne et le charbon appar- tiennent exclusivement aux affections adynamiques, qu’elles entraînent toujours avec elles j et, en ne considérant que les parties qui en sont le âiége, la gangrène ou la mortification ne sont pas méconnaissables. Le traitement général, celui qu’on nomme topfque, est indiqué par l’état même dans lequel se trouvent les individus prêls à succomber sous un épuisement entier des forces radicales. La définition , l’his- loire , la description, le siège et les causes de la pustule ma- ligne , ont d’abord été l’objet de mes recherches. Après m’être étendu sur les dangers de manger la chair des am*»LXXVI INTRODUCTION maux morts du charbon ou de fatigue , j’ai produit tout ccr que l’anatomie pathologique offre d’important, avant de proposer une théorie de l’invasion et des progrès de cette affreuse maladie. Un pronostic bien fonde', la connaissance pre'cise des phénomènes d’une guérison spontanée , mènent à fixer le choix sur la meilleure méthode prophylactique, et sur le traitement le mieux adapté aux circonstances qui le réclament. ‘ Chapitre IV. S’il est une affection que l’on doive ordinai- rement redouter dans le traitement des plaies et des ulcères, c’est cet état de putréfaction qui détruit tout à coup les cica- trices très-avancées , ou qui donne brusquement une grande étendue à des surfaces ulcérées ; c’est cet état qu’on nomme pourritui'e d’hôpital. Fréquente dans les lieux encombrés, humides et peu spacieux ; commune chez les individus at- teints de maladie interne très-grave, cette affection tiènt de très-près aux adynamies les plus intenses , dont la mortifica- tion est l’effet nécessaire : dans quelques cas, elle dépend aussi de l’atonie , de la faiblesse locale d’une partie , dont les élémens de la vie sont en quelque sorte épuisés et incapables de se prêter à une réaction salutaire pour un retour vers la santé, quelque moyen qu’on emploie à l’intérieur ou à l’exté- rieur. Mille raisons plausibles se prêtaient à cette fixation du rang qu’il fallait assigner à la pourriture d’hôpital, que tout force de compter comrtxe faisant partie des adynamies et de la mort des tissus.' L’histoire m’a convaincu que Celse avait très-bien connu et décrit cette maladie , qu’il n’a pas prise pour un cancer , comme Van Svviéten semble se l’être persuadé. Pour mettre le lecteur à portée d’approuver ou d’infirmer mon jugement sur ce point de controverse que j’ai éLevée , j’ai cru utile de traduire littéralement le texte du médecin romain. Je passe ensuite au développement des signes et des phénomènes du cours spontané de la pourriture d’hôpital, et j’indique les.LXXVII ET PLAN DE L’OUVRAGE. ■causes, les traitemens prophylactique et medico-chirargical, dont les succès ou l’insuffisance sont encore le sujet de quel- ques considérations gcne'rales qu’on peut lire avec quelque intérêt. Chapitre V. La mortification des os ou leur ne'crose a, dans le milieu du siècle dernier , donne' lieu à des travaux très- distingués, et en apparence si achevés, qu’aujourd’hui on désespérait encore d’j rien ajouter ou de faire mieux. La perfection que ce point de doctrine paraissait avoir acquise , ne m’a pas empêché de profiter d’une expérience longue et nombreuse , pour reproduire des idées déjà connues qu’on n’avait pas remarquées : tant était grand l’empire des opi- nions professées par Duhamel, Troja, David, et par tous les pathologistes contemporains! Je ne suis point l’auteur de la véritable théorie de la gangrène des os 5 mais, le premier en France , je l’ai développée avec des détails qui ont paru sa- tisfaire, et je ne cesserai de revendiquer en ma faveur ce que, jusqu’à ce moment, on pourrait me contester, comme j’ai été plusieurs fois obligé de le faire dans quelques recueils périodiques de médecine. L’histoire de la nécrose ne m’a pas occupé longuement, non plus que celle de tout ce qu’on a écrit sur la prétendue ossification du périoste. La structure intime des os considé- rés dans l’état sain et dans celui de maladie , sert de base à la théorie nouvelle et aux divisions qu’il m’a paru nécessaire dadopter. Les causes, les signes, la terminaison spontanée des nécroses, l’inspection anatomique des séquestres, la con- naissance du mécanisme des exfoliations, éclairent singulière- ment le traitement • et l’examen impartial des parties guéries ne permet plus de croire à une régénération des os. Chapitre VI. Application des principes aux différentes especes de nécroses des os du crâne^ trépanations spontanées et terminaison de ces maladies sans l’assistance de l’art j ana- 4<jmie pathologique et traitement des os du crâne nécrosés :LXXVIII INTRODUCTION . tels sont les dilFe'rens sujets de ce cliapilre, qui contient en outre des observations instructives et tout ce qui peut con- cerner les os maxillaires supe'rieurs, infe'rieur, et les tem- poraux. Chapitre VII. Oti trouve ici la ne'crose des os spongieux et de l’extre'mite' des os longs; celle des côtes, de la clavi- cule, du scapulum, des os du bras et de l’avant-bras , de la cuisse et d'e la jambe, avec le mode de traitement des une# et des autres, quelles que soient les espèces. Le Chapitre'^VIII est entièi‘-j?ment consacre' aux ge'ne'ralites sur les amputations, que je de'finis et dont je fais l’histoire. Je ne tente^ pas seulement de de'lerrniner les causes d’ampu- tation , mais encore je cherche à fixer l’e'poque précise à la- quelle on peut y procéder, et le lieu sur lequel on est con- traint de porter les instrumens. Ayant fait connaître les dif- fe'rens modes d’exe'cution, je considère la préparation dés malades et la disposition de l’appareil à instrumens ; je de'cris le manuel de l’ope'ration, le pansement et le traitement con- se'cutif des amputés. Dans le Chapitre IX, on lit la description^ des ampu- tations circulaires du bras et de l’avant-bras, de la cuisse et de la jambe; 2° de celle de l’amputation à lambeaux du bras, de la cuisse et de la jambe ; 5“ de la désarticulation de l’hu- mérus, de l’avant - bras et du poignet, de la cuisse , de la jambe et du pied , enfin des doigts et des orteils. Chapitre X. De tous les accidens qui prolongent le traite- ment et retardent la guérison des amputés, le plus fâcheux et le plus pénible est, sans contredit, la saillie consécutive des os. L’état actuel de nos cpnnaissances , mon expérience particulière m’ont imposé l’obligation d’en faire le sujet d’uri travail spécial. Les saillies des os étant définies et leurs causes exposées, je les ai divisées en primitives et en secondaires , distinctes par la dilférence des phénomènes propres aux unes et aux autres. Ces détails préliminaires ont dirigé mon pro-lxxi5c ET PLAN DE L’OUYPtAGE. noslic et m’ont fait rejeter toute applicatiort topique sur ces os saillans. La re'section et les cas où elle doit être exccuteV ou ne'glige'e ne pouvaient être omis ni passe's sous silence; et; des observations pratiques confirment la validité du traite- ment que j’oppose aux saillies primitives ou conse'cutives. Ces details d’exe'cution suffisent pour faire juger le me'rite du plan de mon ouvrage. Il montre quel est l’enchaînement des maladies, et quels sont les rapports qui les lient entre- elles. Comme on a pu s’en convaincre, je n’en ai omis aucune, et toutes me paraissent bien distribue'es. On me blâmera peut-être de n’avoir pas e'tabli une division pour les abcès , les fistules et les ulcères. Aucune de ces affections ne m’a paru essentielle , et toutes sont conse'cutives. La collection de pus est constamment le re'sultat d’une inflammation aiguë ou chronique, après laquelle je ne pouvais me dispenser d’en parler imme'diatement. Les ulcères suivent e'galemènt les plaies qui ont suppurç long-temps ; celles avec perte de substance primitive ou se- condaire; les ouvertures spontane'es, ou artificielles et peu me'thodiques d’abcès, dont la longueur du de'veloppement a provoqué la fatigue et la destruction du tissu de leurs parois ; enfin une lésion organique parvenue à son plus haut degré. On parle d’ulcères atoniques , scorbutiques, scrophuleux , dartreux, psoriques , vénériens, etc. : aucun d’eux ne donne l’idée d’une affection locale essentielle ; tous exigent qu’ou ait égard à la constitution générale. Quel est le praticien qui manque de s’assurer si la durée d’un ulcéré ou sa lenteur à guérir ne dépendent pas de la seule faiblesse du tissu malade on de l’épuisement des forces radicales, et ne s’empresse pas de remédier à l’un et à l’autre? Peut-ôn ignorer qu’en vain on couvrirait de topiques urt ulcère scrophuléux, scorbuti- que , etc., qu’on ne le guérirait jamais , si on ne faisait dispa- raître ce qu’on nomme diathèse scorbutique, scrophuleuse, véne'rienne, psorique, dartreuse, etc.? Donc je n’ai pu,I.XXX INTRODUCTION dans aucun cas, isoler les ulcères des maladies primitives, dont ils sont la suite ou l’eflel ne'cessairc. Ces remarques s’ap- pliquent si naturellement aux fistules et aux ulcères sinueux , que je ne puis, sans me re'pe'ter, me justifier de les avoir place's dans le lieu où on en trouve la description. Les cinq chefs capitaux sous lesquels j’ai compris les ma- ladies chirurgicales, semblent présenter les plus grands avan- tages. L’e'lève trouve de suite les caractères et les signes generaux de chaque mode de le'sion , les notions sufiSsanles relatives au diagnostic, au pronostic, aux terminaisons heu- reuses ou funestes , aux indications et aux principes invaria- bles qui doivent diriger les trailemens. C’est en passant en revue tous les tissus ,les uns après les autres; c’est en fixant son attention sur chacun en particulier, qu’on parvient à saisir avec une extrême facilite' les phe'nomènes essentiels qu’il pre'senle lorsqu’il est malade , et que, sans oublier les principes immuables , on varie ses procède's cniratifs en rai- son des localite's et de la nature de l’organe dont l’e'lat pa- thologique re'el a eu les secours et l’assistance du chirur- gien. On sait, par exemple, que dans le traitement d’une plaie des te'gurnens et des muscles , les mêmes, mojens de re'union ne sont point applicables aux uns et aux autres. S’il s’agit d’une artère, le rapprochement imme'diat de chaque bout du vaisseau divise est impossible ; mais la ligature sert à suspendre une hémorragie fâcheuse en aplatissant le tube artériel, dont elle provoque l’agglutination des parois en con- tact; et un pansement méthodique tend à maintenir en rap- port de contiguité les chairs, le tissu cellulaire , la peau, pour que les surfaces respectives de ces différens tissus bles- sés puissent contracter cette union désirée. Je me suis efforcé de réunir dans cet ouvrage toutes les connaissances relatives à l’histoire de chaque partie de notre art, à la chirurgie générale, aux terminaisons spontanées des maladies, à l’anatomie pathologique des parties affectées, aux'ET PLAN DE L’OUVRAGE. LXXXI indications curatives et aux traitemens. Je me suis permis de proposer quelques nouvelles théories, d’e'tablir plusieurs nouveaux points <Ie doctrine , et j’ai eu soin de faire un usage modéré, mais suffisant, des observations propres à donner quelque force à mes propositions. L7iis^oire c/e Vart, peut-être trop négligée parmi nous , donne la connaissance de ce qui a e'te' fait sur toutes les par- lies de la chirurgie , depuis les temps les plus reculés jusqu’au moment où nous vivons. C’est elle qui nous instruit des pro- grès lents ou rapides dans le perfectionnement de la science et de la pratique j elle assigne à chacun les découvertes qu’il a pu faire, ou ces ébauches heureuses que des successeurs instruits, plus habiles ou plus favorisés par les circonstances , ont travaillées et converties enmonumens durables. Pour juger les anciens, il faut les lire dans leur propre langue, ou dans les meilleures traductions qui nous sont parvenues j mais on ne peut en tirer avantage , si on n’est doué d’une instruction, profonde, d’un jugement exquis et d’une sagacité rare. Pour apprécier les modernes , il est également nécessaire de bien posséder la langue dans laquelle ils ont écrit ; car les traduc- tions sont généralement fautives et faites par des hommes dont le mérite est assez souvent contesté. Je ne puis me dis- penser de faire remarquer qu’une traduction ancienne et mo- derne est presque toujours suspecte toutes les fois qu’elle n’a pas pour auteur une personne de là profession. Je m’explique : la plupart des livres arabe s ont été mis en latin par des moines tout-à-fait ignorans. Nous voyons journellement la traduction d!un traité de chirurgie, faite par un médecin peu instruit sur cette science , absolument étranger au traitement des ma- ladies chirurgicales et à la pratique des opérations. J’ai lu presque tous les commentaires de la chirurgie d'Hippocràte, et je n’en ai retiré aucun fruit, parce qu’ils ont pour auteurs des médecins qui, dans ces tem.ps éloignés, 'se seraient fait scrupule d’étudier la chirurgie , et, encore plus, de l’exercer.xxxxii INTRODUCTION Je trouve la preuve de mon dernier énoncé' dans Avenzoar même, qui, en g8o, a e'crit sur la chirurgie en s’excusant en quelque sorte d’avoir traite' un sujet qu’il regardait comme vil et fort au-dessous de lui. C’est ce me'decin qui a ose' dire que l’ope'ration delà taille ne devait pas être pratique'e, parce qu’elle est inde'cente et anti-religieuse. Avait-il pris cette ide'e inhumaine et barbare dans Ascle'piades, qui vivait cinq cents . ans après Hippocrate et cent an^avant J.-C., et qui, si on en croit Zuinger, rejetait la lithotomie comme' indigne d’un homme libre ? Je rougis de ces turpitudes, qui ont dû retarder les pi’ogrès de l’art et que l’histoire aime à conserver. Qui ne l'irait pas de la gravite avec laquelle F. HofiFmann dit dans son Medicus politicus .* Medicus nimiam familiaritatem cum chirurgo non ineat ? Faut-il encore que Stahl, non moins ce'lèbre, souille ses immortels ouvrages de cette invec- tive : OJJiciiim medici requirit ut ne chirurgis, multo verà 77iiniis toîisorlbus, internus tnercurialium usus pro exci- tandà salivatione unquam permittatur. L’histoire moderne a fait justice de toutes ces diatribes, de cette espèce de dégra- dation à laquelle ou voulait as&ei'vir la chirurgie et ceux qui l’exercent. Les livres d’Hippocrate , de Celse , de Galien , de Paul d’OEgine , de Rhazès, d’Avicenne , d’Albucasis, sont des trophe'esarrache's à l’orgueil d’Ascle'piades et d’Avenzoar; et en France, pour ne pas citer tous les noms fameux qui me'ritent de l’être, Guy de Chauliac , Paré; dans ces derniers temps, Malaval, Petit, Morand, Hévin , Verdier, Garen- geot, le Dran , Foubert, la Faye, Méry , Andouillé, Louis, Desault, etc. ; dans le moment actuel , les Sabatier, les Pelletan, Boyer, Dubois, Lallement, Deschamps, Percy, Heurteloup et quelques condisciples dont je craindrais de bles- ser la modestie , couvrent d’un ridicule plaisant Frédéric HofL mann , Stahl, et quelques médecins obscurs qui partagent encore des opinions aussi coupables qu’absurdes. Cçs obstîiclçs aux progrès de l’art méritent de tenir uneET PLAN EE L OUVRAGÉ, lxxxhi place distiiigue'e dans 1 histoire, qui terrasse les préjugés et.rend toujours hommage à la vérité' ; la chirurgie a enfia rompu les chaînes dont la vanité' pre'tendait la charger. Sa dernière indépendance, qu’elle doit aux hommes célèbres qui vivaientà la fin du siècle dernier, et aux talens supérieurs de ceux que nous avons encore Je bonheur de conserver, est jnarquée..au coin du génie créateur. Les travaux opiniâtres, assidus et utiles de ces célèbres Académiciens ont porté ra- pidement la science et la pratique chirurgicales à un degré d’illustration , que la médecine a noblement envié et auquel elle est parvenue à son tour. Elevé dans cette école , nourri de la doctrine des anciens et de celle des chirurgiens mo- dernes qui vivent aujourd’hui en Europe, je n’ai d’autre but que de donner l’état actuel de nos connaissances , non seulement en France , mais encore en Italie , en Allemagne et en Angle- terre. J’ai nommé tous les auteurs auxquels j’ai fait des em- prunts , et je n’ai pas à me reprocher de n’avoir pas rendu justice à ceux qui le méritent. Je puis avoir fait quelques omissions ; elles sont involontaires et pardonnables : je m’em- presserai de les réparer quand on me les aura fait reconnaître, ou si j ai le bonheur de m’en apercevoir le premier et i^lus tard. La chirurgie generale n’est qu’un exposé de tous les phé- nomènes communs a une sérié de maladies qui ont entre elles les plus grands rapports : elle est une suite de principes cons- taus et invariables qui doivent servir de base aux traitemerfs, dont les résultats identiques n’offrent de variétés que celles relatives aux tissus , aux organes différens dont l’altération réclame l’assistance de l’art. On dit que la bonne méthode de philosopher veut que l’on procède du particulier au gé- néral . sous ce rapport, à l’imitation de tous les auteurs dog- ïûatiques , j ai procédé d une maniéré inverse- Il m’a paru utile, dans 1 enseignement, de poser d’abord les principes gé- néraux, parce que, dans les détails, je reviens cent fois sur cest txxxiv INTRODUCTION jTiêmes principes ; j’en fais une application si souvent re'pe'te'e, que l’etudiant qui ne les a pas compris un jour, les conçoit facilement plus tard , ne les oublie jamais, et saisit d’avance les cas où ces applications de principes immuables doivent changer quant à leur mode. Dans la première partie j’ai donne avec beaucoup de soin la chirurgie generale des plaies des muscles , du cœur et de ses vaisseaux, du cerveau et des nerfs, des organes de la res- piration , de la digestion et ge'nito-urinaires, des plaies d’ar- mes à feu , des èpanchemens sanguins , des luxations et des fractures. Je l’ai placée a la tete de chacjue article distinct, comme devant être ma règle de conduite dans l’expose' des details propres à toute lésion , prise ten particulier. J’ai suivi constamment la même marche eu traitant des lésions vitales, aiguës ou chroniques. Je n’ai rien néglige' pour rendre inté-, ressantes mes généralités sur les commotions du cerveau , l’inflammation et les abcès ; sur les hydropisies, les hernies et les tumeurs variqueuses. La doctrine , qui se rapporte aux corps étrangers , est assez tranchée pour être envisagée sous ce point de vue commun, qui facilite l’étude quand on les considère perdus dans l’épaisseur des tissus, dans les voies aériennes , digestives et urinaires , qu’ils viennent du dehors ou qu’ils se soient formés spontanément dans l’intérieur des cavités.'A moins que je ne me flatte trop, je puis croire avoir traité avec succès les généralités des lésions organiques de l^plderme , du derme et du tissu cellulaire ^ celles du cancer,, des carcinomes, de l’appareil digestif, des poljpes, du sar- cocèle, des fongus de la dure-mère , des anévrismes, sans rien faire perdre de ce qui appartient aux os. Dans la cinquième partie, je n’ai point omis, sous le même rapport, ce qui con- cerne les gangrènes et les amputations qu elles nécessitent le plus souvent. Je puis donc affirmer que jusqu ici je donne non seulement un traité de I histoire de lart , mais encore une, chirurgie générale plus complète que tout ce que nous possédons dans ce genre.ET PLAN DE L’OUVPvAGE. LXXXT Il manquait absolument à la science un expose clair et pre'cis de la marebe des maladies chirurgicales depuis leur invasion jusqu’à leur terminaison , sans l’application d’aucun topique , d’aucun pansement ; sans la prescription du moindre remède à l’inte'rieur. Je me suis particulièrement attache à cre'er cette nouvelle branche d’instruction. Sur ce point, je n ai e'tè que l’imitateur du célébré pierre Franb, qui ,,dans sou Epitome de curandis homimnn morbiss’est montre' un maître, un peintre si supe'rieur dans la description des mala- dies internes. Dire que j’ai ainsi parcouru toutes les affections, gc'ne'rales et particulières , c’est affirmer que je n’ai rien laissa d’incomplet dans ce genre , et que je pourrais distraire et travailler de mon ouvrage, pour le présenter isolé et comme- tout à fait neuf. L’histoire de la terminaison spontanée des maladies chi-- riirgicales ne pouvait être achevée si elle n’était liée aux dé- tails anatomiques qu’offrent les parties dans leur état de sont- France , dans celui de leur guérison et après la mort de l’in- dividu, ou la soustraction d’un membre ou celle de la partio- affectée. J’ai fortement insisté sur ce nouveau genre d’ins- truction , que nous devons depuisj long-temps aux travaux impérissables des immorte,ls Théophile Bonet , Morgagni Lieutaudj à ceux de M. Portai, et sur-tout de notre illustre •maître , M. le professeur Corvisart, qui en a fait l’objet de ses méditations , et qui, dans l’école de Paris , a donné celle im- pulsion vigoureuse dont on attend les plus brillans résultats», Je fais le vœu bien sincère pour que MM. Laénnec , Du- pujtren et Bayle nous fassent connaître leurs recherches:, particulières sur celte science , régénérée sous d’heureux aus- pices. Qu’il me suffise , pour ma part , d’avoir fait tout ce qui dépendait de mes moyens afin d’établir un nouvœau corps, de doctrine, dont la médecine semblait , jusqu’ici, avoir lu. possession exclusive. Quiconque médite sérieusement sur les phciioïnèues proj^LXXXVl INTRODUCTION \ près aux terminaisons spontane'es des. maladies chirurgicales,, sur les résultats que donne l’analomie pathologique , fait de grands pas d&ns l’e’tude de la science the'rapeutique. Les in- dications se présentent d’elles-mêmes et sont saisies avec une extrême facilite. C’est ce qu’il est possible de prouver par des exemples très-gênêraux. Dans les lésions physiques congé- niales , il n’y a jamais d’améliora,tion spontanée j donc , l’art doit exe’^culer ce qui est hors des moyens de la nature. Dans celles, qui sont accidentelles , les plaies tendent à leur réu- nion ; donc, l’art doit les rapprocher, dans le plus grand nombre des cas , afin d’atteindre promptement au but vers lequel pourraient se diriger avec lenteur et difficulté les ef- forts de la nature. Sans parler des lésions aiguës ou chroni- ques des propriétés vitales , dans le traitement desquelles les indications sont déduites d’une expérience générale , nous arrivons aux corps étrangers , qui, quelque profondément situés qu’ils soient, sont constamment portés, à la surface extérieure, avec ou sans crainte pour les jours du malade ou pour la conservation de la partie dans laquelle on les ren- contre. Donc le chirurgien doit attendre une sortie spontanée, s’il la préjuge facile et non dangereuse; donc il doit la pro- voquer dans le cas contraire, et lorsque le malade ou la partie ne sont pas trop fatigués. Les mêmes considérations s’appliquent aux lésions orga- niques. Aucune de ces affections ne se guérit d’elle-même ; bien plus, après un temps plus ou moins long, toutes cau- sent la mort; l’expérience journalière,appuyée de l’anatomie pathologique , nous assurant que les parties désorganisées ne recouvrent jamais les propriétés physiques que nous leur connaissons. Le praticien qui a perdu l’espoir de guérir sans le secours de l’instrument, ne doit doncr pas attendre que l’altération locale ait entraîné celle de l’individu ; il ne lui reste donc qu’à soustraire une partie incurable pour con- server son malade et ayant que les ravages se soient étendus^ET PLAN DE L’OUVRAGE. LXXXVïi Si nous jetons un coup-d’œil sur les effets d’une adjuàmie , l’indication est de soutenir les forces et de les exciter. Si nous passons aux derniers re'sultats de cette adynamie, aux morti- fications , ne voyons-nous pas que la partie frappe'e de mort est abaudonne'e par celle qui conserve la vie j que cette se'- paration spontane'e peut être longue j que les efforts de la nature qui l’opère peuvent être insuffisans ou infructueux, et que le malade est expose' à pe'rir avant qu’elle n’ait achevé son ouvrage ? Donc , puisque le dernier point est l’isolement de ce qui est mortifié , l’art doit le faciliter ou l’effectuer sur- le-champ lorsqu’il le croit nécessaire et indispensable. Pour peu qu’on médite sur le plan de mon ouvrage, on verra que je n’ai établi que cinq classes principales de ma- ladies; qu’il y a une harmonie parfaite et régulière entre les phénomènes généraux , les terminaisons spontanées, les dé- tails d’anatomie pathologique , les indications curatives et les traitemens. La science et la thérapeutique roulent exclusi- vement sur ces cinq points cardinaux parfaitement concor- dans, sur lesquels les praticiens tombent d’accord , qui reji=L— dent facile l’étude de la chirurgie générale et resu te difficultés de celle qu’on peut nqnjfgjté de l’histoire de 1 art, que mon ouvrage se «-.rticulière , d’anatomie pathoio- de chirurgie générale et \ gique , ues epon thérapeutique générale et spéciale. onlanées des maladies ; en6a de sur des hases aussi Des principes qui me paraissent ■ nouvelles solides! m’ont porté à , Xes , et sue 3„r l’écartement des bords des p mes t ulc^^ ^ leur rapprochement juscju a cica nce > bourgeons „ contractilité de tissu des granulaUons m. de b g^^^^ charnus; sur la guérison des ae Volé- tendons , des fractu«s de la rotule ^ eocoresur crâne ; sur la formation du cal et e an i o ^ ae ces bases que reposent mes doctrines de la cornixxxviii INTRODUCTION l’inflammation et de la formation des abcès. A côte' des ide'es ge'ne'ralement reçues sur le de'veloppementues tumeurs enkis te'es, j’ai ose' placer les miennes, qui se lient avec celles que j’ai conçues relativement aux hydropisies, aux hernies et aux tumeurs variqueuses. La tlie'orie qui concerne la sortie spon- tane'e des corps e'trangers me paraît expose'e de manière à me persuader que j’en suis tout-à-fait l’auteur, et que j’ai re- cule'les bornes de la science sur ce point. Personne , je pense , ne me contestera celle sur laquelle roule tout rnon Traité des maladies organicjues ; de même qu’on m’accordera sans peine d’avoir développe', le premier en France, le mécanisme de guérison spontanée des plaies des artères et des anévrismes , attribué à une inflammation adhésive, suivie de l’oblitération de ces vaisseaux blessés ou anévrismatisés. Faut - il que je parle des mortifications ? Ce n’est que pour m’attribuer la théorie des nécroses, que j’ai rapportée de l’Italie et étudiée dans les livres originaires de ce savant pays. Ce n’est que pour me déclarer encore l’auteur de celle au moyen de laquelle "1-—.liaue comment les tissus vivans se séparent de celte ou devenue câmes j mortifiée , nécrosée , frappée de mort, cesse de faire des connaissàn^(5j® l’application que je n’ai maladies chirurgicales. Personne ’ ’uaiiement des négligé dans tous les livres de notre reproches de la part de nos voisins • 'eV w viendra que i’ai le « • ^ ^ monde cou- repa-a ceUe i». foakV/ptms dH an« cessaires is disau«ion,T ’ ’ïl «e- a - «scussions auxquelles je me suis livré- mai. et ie^l^a^lecl^u?L^^^ d J es ait consacrées ! quelles s’o^Frirnn^ ' ^ «distinguer à mesure ' assez '^rand et ‘ ^ esprit. Le nombre en est & ^ J joint aux théories qu’il est assez difficile de-ET PLAN DE L’OUVRAGE, txxxix ce pas adopter, il justifie le titre general de mon ouvrage. Il ne me reste plus qu’à faire des vœux pour que les maîtres de l’art rendent justice à l’intention qui a dirige' mes travaux et a occupâmes veilles. Je souscris d’avance au jugement qu’ils porteront sur ce qui m’est propre , d’autant mieux que j’ai moins eu l’intention de me donner comme un innovateur imprudent, que le de'sir de payer ma dette aux progrès et à l’avancement d’une science que j’ai e'tudiée par goût, et qu’à présent je cultive par reconnaissance.NOUVELLE DOCTRINE CHIRURGICALE. PROLÉGOMÈNES. Un supposant les élèves déjà assez avancés dans l’étude de Tanalonife et de la physiolo^rie, pour se livrer avec fruit à celle des maladies et de leur 1-ràitenient, il parait convenable de les instruire de quelques généralités trop souvent négligées , et essentiellement utiles pour assurer leurs progrès dans la nouvelle carrière qu’ils se proposent de parcourir. C’est pourquoi il faut les entretenir de quelques définitions des maladies , de leurs causes et de leurs signes ; exposer ce qu’on entend par. médecine et par chirurgie, et tracer le domaine de cette dernière science. A ces notions prélimi- naires se rattache nécessairement tout ce qui con- cerne les opérations, les pansemens, une infinité d’applications topiques,et une foule d’autres détails qui ont indifféremment pour objet plusieurs parties du corps, dans un grand nombre de circonstances Irès-opposées eiitr’elles. INous avons donc à traiter dans ces prolégo- mènes ; i°des maladies, de la médecine et de la I. X2 • PROLÉGOMÈNES. chirurgie en général, 2° des pansemens et des opérations, 5° des applications topiques, l\ des exutoires ou fonticules, 5° de la saignée et de la vaccine. CHAPITRE PREMIER. DES MALADIES ET DE LA MÉDECINE^ EN GÉNÉRAL. m 5 maladies^ Si la santé est Pexercice permanent, libre, facile et agréable de toutes les fonctions vitales et ani- males , la maladie est l’alléralion permanente et notable d’une ou de plusieurs de ces mêmes fonc- tions. Une seule fonction lésée constitue une ma- ladie simple , qui est composée dans le cas con- traire, et qu’on dit encore compliquée si elle coïncide avec d’autres altérations essentielles. Elle est idiopathique toutes les fois que, sans la parti- cipation d’aucune autre , elle est propre à une partie quelconque du corps. L’inflammation du poumon est une maladie idiopathique; il en est de même d’un cancer,relativement au sein, à l’utérus,' au testicule ; et il y aurait complication si, sur le même individu , plusieurs de ces affections se trou- vaient réunies. Une maladie symptomatique^ loin d’exister par elle-même, est l’effet d’une autre, soufPROLÉGOMÈNES. 5 la dépendance de laquelle elle se trouve. Par exem-^ pie, dans les ulcérations très-avancées du poumon, il se forme assez souvent en dedans des joues, sur les côtés de la langue,des ulcères nommés aphthesy qui ne sont qu'un symptôme du dernier degré de la phthisie. Dans le cours du traitement des pl.nes de tête, la conjonctive peut être prise d’une in- flammation , qui n’est que le symptôme de celle des membranes du cerveau. Une maladie aigue parcourt rapidement ses pé«^ riodes,et met en danger de perdre la vie celui qui en est alleinl. Elle est chronique y au coi:lraire,j lorsqu’elle marche avec lenleur.Est-elle ancienne? on la dit inçétérée ou habituelle .• elle est récente iquand elle ne s’est manifestée que depuis peu de temps. On appelle héréditaire toute affection trans- mise à des enfans par leurs parens : on en a un exemple dans les scrophuleux ; le plus ordinairement, on périodique celle qui survient à des époques fixes et déterminées; erratique ou vague ^ celle dont l’apparition n’a rien de contagieuse y celle qui se contracte par le toucher, connue la gale, la vérole, etc.; inoculée ^ celle qui < st trans- mise au moyen d’une opération chirurgicidç i exemple, la petite-vérole, la vaccine, etc. Une maladie endémique particulière aux ha- bitans de certaines contrées, comme le scorbut sur les cotes maritimes, dans les payshumides et froidsj ..comme les engorgemens des viscères abdominaux,4 PROLÉGOMÈNES. dans les lieux où il y a beautroup d’eau slagnanlej On entend par épidémique celle qui attaque en même temps beaucoup d’individus d’un meme pays; qui dépend d’une cause commune et géné- rale, mais accidentelle, répandue dans l’air, et qui cesse avec'celte cause. Il y auraitpandém:iè,é\ tout un peuple était afteclé à la fois. Des maladies qui ne sont point parliçulières à un pays, mais qui régnent indifFéremmenl en tout temps et en tout lieu , et qui attaquent diverses personnes , sont désignées sous le nom de sporadiques. En dernière analyse les maladies ont été divisées en internes, lorsqu’elles affectent des organes situés dans l’intérieur du corps, et qu’elles ne peuvent être traitées que par la diète et par des médicamens qu’on fait avaler ; en externes , si elles sont à l’extérieur du corps et exigent l’application de la main ou de quelque substance médicamenteuse. Les maladies locales sont propres k la partie où elles ont leur siège : telles sont une blessure, une fracture ; celles qui sont constitutionnelles appartiennent k la constitution générale de l’individu ; enfin on ne peut se trom- per sur ce qu’il faut entendre par maladie curable et incurable.. § IL Des causes des maladies. \ Tout ce qui produit un effet immédiatement ou médiatement est une cause. Pour ce qui concerne une maladie, celte cause est prédisposante quandPROLÉGOMÈNES. 5 elle consiste dans certaines conditions qui dispo- sent l’homme à contracter une affection quel- conque. On l’appelle aussi procatarctique, parce qu elle prend l’inilialive en agissant la première et en mettant les autres en mouvement.. On la dit encorepraegumène^ comme devançant, précédant une maladie qui aurait du rapport avec la pléthore^ avec le tempérament, etc. Toute cause qui, la pré- disposition existant déjà, produit immédiatement la maladie , est nommée prochaine, efficiente ou occaswnelle; et continente^ tant qu’elle ne cesse d entretènirledésordre. La causeest ou une partie essentielle du corps humain,, ou un produit de raclion de ce même corps, dans lequel il est encore contenu ^ celle qui est externe ne peut absolument être rapportée à rien de semblable. Cependant st elle se trouvait introduite dan& nos tissus ou dans les viscères de l’abdomen , Jamais elle ne cesserait dêtre telle, tant qu’elle n’aurait pas subi une mé- tamorphose qui la rendrait nécessairement interne. En rappelant l’absurde admission de six choses non naturelles que les anciens disaient être l’airv les alimens et la boisson , l’exercice et le repos , le sommeil et la veille, les excrétions et les réten- tions , enfin les affections, de l’ame , nous dévelop- perons sans peine comment une cause externe peut devenir interne. Sachons d’abord qu’on rapporte sux alimens et aux boissons toute substance ava- lée , solide et fluide, propre à être convertie en6 PROLÉGOMÈNES. chyle, el a servir à Ja imirilion de nos tissus ; que l’exercice et le repos s’enlendcnl du mouvement volontaire et de son absence ; qu’il ii’y a pas d’in- certitude sur l’idée a allacher aux mots excreta et retenta. En tant qu’il louche la surface du corps, l’air atmospliérique peut produire une ma- ladie dont il est la cause externe : il devient au contraire causé interne si, combiné avec les fluides, il fait partie intégrante du corps. Les alimens, les boissons, tout ce qui traverse le canal alimentaire , sonldes causes externes tant qu’il n’y a pas d’altéra- tion, et vice versâ. Il est des causes qui ne peuvent être prévues ni par les malades ni par les médecins: ce sotjt les chutes. Celles des apoplexies, des spasmes del’ulérus, des morts subites échappent quelquefois à notre sagacité; car nous ne savons, le plus souvent , à quoi rapporter des événeroens aussi terribles qu’ils sont inattendus. § lîl. Du diagnostic des maladies. On entend par diagnostic l’ensemble des signes qui font reconnaître l’existence d’une maladie, et qui permettent de la distinguer de toute autre. Le signe, séniéïon , est en général le nom de tout ce qui contribue à la connaissance d’une chose. Il est diagnostic par conséquent toutes les fois qu’il est ei»visagé sous ce rapport, el qu'il décelle une ofTection quelconque. Les signes sont patho^^ gnomoniques ou positifs,s’ils caracléi'isenl invaria-PROLÉGOMÈNES. 7, blement telle ou telle maladie à laquelle ils sont propres et dont ils sont inséparables. Parexemple,j Ja possibilité de mouvoir un os long dans un point oii il est naturellement solide , donne un signe tellement pathognomonique d’une fracture,que le chirurgien n’a plus besoin d’en chercher un autre. Il en est de même lorsqu’il a senti et bien distingué une crépitation produite par le froissement de chaque bout contigu de l’os. La difformité d’une articulation , l’alongement ou le raccourcissement d’un membre après une chute , sont des signes pathognomoniques d’une luxation, comme la sortie de l’urine par une plaie àl’hypogastre ne permet pas de douter de la lésion de la vessie. Les méde- cins regardent comme tels, lors d’une pleurésie,; une fièvre aiguë , une douleur pongitive sur l’un ou l’autre côté de la poitrine, la toux et la diffi- culté de respirer. Ces signes sont encore essentiels, univoques ou concordans , pour constater l’exis- tence de cette pleurésie. Les signes sont cojnmémoratifs lorsque , eu rap- pelant ce qui s’est passé, on parvient à mieux con- naître la maladie présente.Un malade des environs de Corbeil est venu me consulter dans le milieu de septembre 1810: il était convalescent d’une affection très-grave qui l’avait tourmenté pendant quatre mois. Il était d’une maigreur extrême; il avait le pouls dur et plein , tel que ne devait pas le comporlei/cet état de convalescence. Lu dilïL;8 PROLÉGOMÈNES; culte de respirer e'tait grande j les,crachats étaient sanguinolens; le plus léger exercice à pied rendait cet homme tout essoufflé 5 il y avait de l’appétit, mais la faiblesse persistait, malgré les digestions assez bonnes. Mes signes commémoratifs furent que ce malade avait été pris ^ dans le principe, de douleurs vives à la poitrine avec chaleur extrême; qu’il avait toussé d’abord sans expectoration ; qu’il avait rendu des crachats sanguinolens, devenus par la suite très-abondans ; qu’on l’avait aussitôt purgé à plusieurs reprises , et qu’on avait persisté dans l’usage des potions ef des infusions théiformes les plus échauffantes. Ce« circonstances passées ont été, pour moi, autant de signes commémor- ralifs d’une inflammation devenue chronique,, ayant son siège dans la poitrine. Je me suis borné à faire tirer du sang du bras , à faire pppliquer les sangsues à deux reprises , et la guérison n’a plus éprouvé d'obstacle. Ou vient consulter pour un engorgement de l’arlkulalion du pied ou du poi- gnet. Il dure depuis, long'temps ; il est avec ulcé- rations fistuleuses,, etc; Une entorse a existé pri- mitivement , et donne les signes commémoratifs pour le diagnostic présent de la maladie. Non seu- lement ils nous instruisent de c« qui s’esl passé avant l’instant où nous sommes consultés, mais encore nous les déduisons, de tout ce qui a pré- cédé î par exemple, de la manière de vivre, du pays habité, de la bonne ou mauvaise santé des.PROLÉGOMÈNES; 9 parens, des aflfeclions contractées autrefois , ou auxquelles on est présentement plus sujet. On parle encore de signes communs ou équivo- ques qui se montrent dans beaucoup de circons- tances ilifférenles : c’est ainsi qu’une tumeur s’élève lors d’une inflammation, d’un abcès, d’une hernie , d’une luxation, d’une fracture avec déplacement, d’un anévrisme, etc. etc. La douleur dans une- partie, la difficulté de la remuer, sont des signes équivoques qui se rencontrent également dans les cas de fracture, de luxation, d’entorse, d’inflam- mation, de rhumatisme. On a appelé exclusifs les signes qui, en faisant connaître qu’une maladie n’est pas telle ou telle, découvrent ce qu’elle est effecr litemenl. Un homme, par exemple, éprouve tous les accidens d’une hernie étranglée. On ne voit au- cune tumeur nulle part sur les parois abdominales: dès lors ces symptômes donnent un signe qui est exclusif pour une hernie, et qui devient positif pour faire prononcer sur un volvulus. Admettons une collection de pus dans un foyer situé sur le trajet d’une grosse artère ; des balleraens font croire à un anévrisme. Ce signe devient exclusif si ou pense que la tumeur n’est pas ancienne, et il de- vient positif d’un abcès si on se rappelle qu’il y a eu une tumeur inflammatoire, et que celle qu’on observe, molle et fluctuante, lui a succédé immé- diatement. Nous disons enfin que les signes ont été divisés en sensibles et en rationnels, La vuelo PROLÉGOMÈNÉS. reconnaît les plaies, la mauvaise conformation d’uo membre j la crépitation n’échappe point à l’oreille ; l’odeur gangréneuse, cancéreuse, affecte désagréa- blenient la membrane pituitaire : en un mot, peu de circonstances ne se découvrent pas au toucher: voilà comment on parvient à la connaissance des signes sensibles. Les rationnels sont du ressort du raisonnement; ils sont des conclusions tirées de tous ceux dont il a été parlé, du degré et des cir- constances dés maladies, non moins que des moyens de traitement. 4- § IV. Des symptômes et des accîdens. Le symptôme n’est autre qu’un effet qui suit immédiatement une maladie, comme l’ombre suit Je corps : il est primitif ou consécutif. Les symptômes primitifs ou essentiels commen- cent avec la maladie, ou en sont une suite immé- diate : telle est rhéraorragie dans les plaies des vaisseaux; artérielle ou veineuse , selon qu’elle est l’effet de la division d’une artère ou d’une veine : tel l’écoulement de la salive sur la joue, lors d’une plaie du car»al salivaire. La rougeur et la pulsation douloureuse dans une partie sont des symptômes inflammatoires : comme dans beaucoup de cas la paralysie est inséparable de la compression du cer- veau, de même la difficulté de respirer est per- manente tant qu’un fluide reste épanché dans la poitrine. Les symptômes Gônséculirs ou secoi^PROLÉGOMÈNES. xi daires ne font que succéder, comme l’assoupîsse- ment quelque Temps après un coup a la tête; la faiblesse et la difficulté de respirer, après une plaie péné'rante dans le thorax. Leur réunion, leur uiiiforniilé dounenl les signes d une maladie, avec lesquels on les confond souvent en pathologie. hes.accidf^ns se composent de tout ce qui peut survenir pendant la maladie dont ils ne- font p.as le caractère : la douleur, la fièvre, les convulsions, les paralysies, les. hémorragies, l’insomnie, les évacuations extraordinaires, etc., en sont autant d’exemples. Eu 1802, j’ai soigné un homme qui,- dans la force de lage, fut pris d’une fièvre émi- ïiemmenl putride; le neuvième jour, il survint une attaque de paralysie de tout le côté gauche du corps. Ce malade a survécu; il est resté hémiplé- gique, ou a conservé les effets de sou accident. Tous les jours on voit une opération faite avec beaucoup de dextérité , la plaie suivre une marche très-satisfaisante r un accident survient; c’est un érysipèle, ou une fièvre gastrique, ou toute autre affeclion grave, qui tuent l’opéré.,Il y a donc une distinction très-grande à faire entre ce qu’on doit entendre par symptôme et par accident, le pre- mier ayant toutefois une grande analogie avec ce, que nous avons dit des signes. § V. Des terminaisons des maladies. La solution ou la terminaison d’uiic maladie est12 PROLÉGOMÈNES. la disparition de tous les signes et effets qui la ca^ ractérisent, auxquels succèdent ceux qui annon- cent la bonne santé; l’exercice permanent, libre,i , facile et agréable de toutes les fonctions en général et en particulier. La convalescence comprend le temps qui s’écoule depuis la fin de la maladie jusqu’au parfait rétablissement des forces. Tous les pathologistes disent que les maladies se ter- minent avec la conservation ou la perle de la vie. Il est de fait que, strictement parlant, la solution dont il s’agit est réellement celle dans laquelle l’in- dividu survit et redevient bien portant; mais dire qu’une maladie se termine par la mort, ce n’est pas démontrer rigoureusement que la mort n’a pas été un obstacle à celte heureuse fin, qu’on doit toujours espérer. Lors d’un érysipèle à la tête compliqué de fièvre méningo-gastrique ou bi- lieuse , les forces radicales peuvent être altérées à tel point, qu’elles succombent avant que la maladie connue ait pu parcourir régulièrement toutes ses périodes : on ne peut donc pas avancer qu’elle s’est terminée par la mort, tandis que celle-ci, effet né- cessaire de l’exlinclioncomplète des forces vitale^, a suspendu le cours de raffeclion. Admettons une inflammation du cerveau : cet organe n’est-il pàs essentiel à la vie ? Ses fonctions peuvent-elles être impunément altérées sans que les forces vitales n’en souffrent? Sa désorganisatioa ii’enlraîne-t-elle pas la ruine de ses fonctions? NePROLÉGOMÈNES. i3 fhît-elle pas cesser toute influence vitale sur tous les systèmes? Il est donc impossible de ne pas suc-, comber avant la solution de la maladie dont le cer- veau est le siégé. En supposant que le poumon soit dans une circonstance aussi fâcheuse, on se rap- pellera encore qu’on ne peut vivre sans respirer, et on conclura, avec raison, que ce n^esl pas là fluxion de poitrine qüi s’est terminée par là mort; que ce sont au contraire l’importance de l’organô nécessaire aux fondions vitales, le désordre de celles-ci, leur abolition qui ont empêchél’inflara-i inalion de suivre le cours qui lui est ordinaire r ûn ne peut donc pas dire, à la rigueur, qu’une maladie se termine par la mort. Dans les cas de conservation de la vie, les patho- logistes sont d’accord sur ce point : que la santé sé recouvre toute entière, ou que la maladie fait place là une autre. Pour prouver la seconde partie de celte proposition, ils citent l’inflammation, qui peut se terminer par induration, par suppuration, par le sphacèle ou la gangrène. Mais ceS trois étals sont-ils bien des maladies particulières? L’indura- tion n’atteste-l-elle pas toujours un degré perma- nent d’inflammation lente, que la faiblesse, l’inertie des tissus ne peuvent faire disparaître ? Mais la sup- [puration ne constitue pas une maladie, puisqu’elle îesl l’effet d’une inflammation parvenue à son plus haut degré d’intensité; mais la gangrène et le * sphacèle ne sont que l’effet de la vigueur de l’in-.>4 PROLÉGOMÈNES. flammatîon à laquelle les parties n’onl pu résîstef^ et qui ne cesse d’exister sur le contour de ces por- tions de cadavres, et au-dessous d’elles ; on ne doit donc pas professer qu’une inïlaiumalion se change en une auire maladie. Ce qui vient d’être dit, est applicable aux ulcé- rations du poumon, du foie et des autres viscères, car elles attestent l’impuissance d’une partie qui jouit d’une vie propre, de résister à l’alleinle qui lui est portée J elles sont l’effet d’une même cause qui ne cesse d’agir avec plus ou moins d’intensité, cl l’organe sur lequel elles ont leur siège cora- piumet, dans son altération, d’autant moins la vie générale , qu’il en est plus indépendant. Pre- nons un autre exemple dans les abcès eux mêmes, considérés improprement comme étant une ma- ladie principale. De ce qu’ils seront suivis d’une fistule ou d’uue carie, dira-t-on qu’ils se sont ter- minés en ces deux affections, qui ne seront point essentielles, mais réellement l’effet de celle qui.a précédé, ou sa solution vicieuse et sa coi»linua-î lion ? Qu’il suffise , pour l’instant, d’avoir prouvé qu’il n’y a qu’uue terminaison des maladies , et qu’elle consiste dans le retour à la santé; que la mort générale ou locale est à rapporter à l’extinc- tion des forces radicales nu de la vie propre à une partie , qui ne permet pnml à la conslilulion ou a celte même partie de supporter toutes les révolu- tions de la maladie dont le cours est interrompu;PROLÉGOMÈNES. i5 que ces prétendues affections , regardées comme particulières et comme la terminaison d’une autre qui a précédé, n’en sont qu’une continuation, qu’un degré pins ou moins avancé et fâcheux j enfin, que la vie étant conservée, le retour à la santé est d’autant plus prompt, que la résolution aura indiqué la suspension complète d’un mouve- vemenl inflammatoire,et d’autant plus tardif, que toutes les périodes auront été parcourues, jus- qu’aux plus fâcheuses. On observe, dans les maladies des changemenst subits en bien ou en mal. Ce sont les crises ^ qui consistent en un mouvement brusque et accom- pagné de trouble, qui termine la lutte entre la. nature et la maladie, qui décide de la mort ou de la guérison du malade. Les Slabliens pensent que c’est un combat subit et violent que la nature méi dicatrice WwQSi la maladie pour se débarrasser de, ce qui l’incommode : de là les noms de crise maU, heureuse on heureuse ^ parfaite ou imparfaite ^ complète ou incomplète , par excrétion : enfin ou admet une crise métastatique ^ par métastase ou transport d’humeur. Les jours où ces crises doi- vent arriver sont nommés critiques. Pour les maladies aiguës, Hippocrate comptait les 4? 7 » Il, i4, 17 et 21 j quelquefois les 3o et 40, les 60, bo, 100 et 12b J ensuite les années étaient les époques critiques les plus ordinaires aux maladies chroniques. Les praticiens du premier ordrel6 PROLÊGOMÈNËS. li’osenl admellre aujourd’hui la doctrine des criseSw § VI. I^u pronostic des fnaladies. Du pouls. Le pronostic est la prédiction de l’issue heu- reuse ou funeste d’une maladie j c’est Un jugement fondé sur des signes qu’ori appelle pronostics. Pour les bien apprécier, le médecin doit parfaite- ment connaître la marche de l’affection soumise à son observation, l^iiïvasion ^ le début, le pnn^ cîpe, s’entendent de la première apparition des signes propres à une maladie, Vacctoîssement, augmentum, incrementum, des progrès qu’elle iélxX^Vétat, status , du temps où les sjmplômés sont dans le dernier degré de violence ; enfin le déclin ; rémission , décroissement, decrefnentum, l’époque où> après avoir pris son dernier accrois- sement , la maladie perd peu à peu de sa force, dé son intensité, jusqu’à la convalescence et a lâ guérison parfaite. C’est d’après ces connaissances préliminaires que l’on déduit son pronostic stir la gravité de la maladie,ou qu'on prononce qu’elle sera légère. Il faut avoir gratid égard, à l’âge, parce que, toutes choses égales d’ailleurs , les vieillards ont plus à craindre que les eiifans , les jeunes gens et les adultes ; parce que les femmes sont plus expo- sées que les hommes; 2° au tempérament, et sur-tout à la difficulté d’appliquer les remèdes ; 3° au degré de la maladie, à ses complications et àPROLÉGOMÈNES. 17 rinlensité de ses causesj 4° à la nature des parties malades, à leur texture et à l’importance de leur intégrité pour la conservation de la ^vie et de la santé. C’est sur cette dernière considération qu’on se fonde pour prononcer qu’une inflammation ,, qu’une blessure de la peau et des muscles sont moins graves que celles du poumon, du cœur, du foie, du cerveau, etc. Les grandes hémorragies,] les convulsions violentes sont encore des circons- tances qui permettent de préjuger la gravité des maladies elle danger qu’elles entraînent nécessai- rement. On peut prononcer que la mort est inévi- table, quand on a judicieusement comparé le peu de ressources qu’offre l’ensemble des forces consti- tutionnelles, avec l’intensité des accidens présens ; s’il s’agit d’une plaie, lorsqu’on a la certitude qu’elle appartient au cœur ou à ses gros vaisseaux. C’est ordinairement d’après une parfaite connais- sance du pouls que les plus habiles méde«ns et chirurgiens portent leur pronostic. Le pouls est un battement ou une pulsation ,1 effet de l’impulsion que le cœur donne au sang qu’il envoie dans les artères , seuls vaisseaux sur lesquels on puisse l’explorer, partout où ils sont très-rapprochés de la surface du corps. Les-artères temporales, maxillaires labiales, les cérébrales anterieures , les brachiales et radiales, la crurale,1 le cœur même, donnent autant de points où on peut loucher le pouls. L’artère frappe le doigti8 PROLÉGOMÈNES. dans son mouvement de diastole, ou dé dilata- tion, lorsque le sang lui est transmis par une forte contraction du ventricule aortique ; elle s’eu écarte dans la systolequi marque l’instant où scs parois reviennent sur elles-mêmes, se contractent pendant que ce même ventricule aortique reçoit le sang du sinus veineux qui lui est continu. L’ordre uniforme et constant dans lequel ces Latlemens ont lieu , établit le pouls régulier, qui devient irrégulier dans le cas contraire. Les pulsa- tions fortes et vigoureuses, faibles et languissantes, le font nommer fort ou faible, ou iîitercadent lorsqu’il est tantôt l’un , tantôt l’autre j ondoyant quand on compare ces alternatives à celles des vagues de la mer : celles avec dilatation grande ou peu distincte le montrent ou petite il est dur y si la roideur de l’artère donne l’idée d’une corde tendue sous le doigt: autrement, il est mou. \à2ifréquence et la rareté indiquent des battemens réitérés ou très-ralentis, de même que la manière dont ces derniers se succèdent, dénote la promp- titude ou la lenteur du pouls. L’uniformité dans les pulsations et dans la distance qui les sépare fait admettre un pouls égal y opposé de celüi qu’on dirait iThégal. Celui-ci est m<yure, en queue de rat quand les battemens diminuent insensiblement ; il est intermittent lorsqu’ils manquent par inter- valles j dicroteyû, à certaines pulsations, il semble Lattre deux fois, comme le marteau qui frappePROLÉGOMÈNES. ig 3'enclume rebondit et achève spn coup • c’est aussi le rebondis saut, considéré comme signe certain d’un hémur?agie critique du nez, appelée épistaxis, \dintercurrence est marquée par une pulsation qui se fait distinctement sentir entre deux autres. Une pulsation inattendue entre deux très-réglées dorme aussi le pouls entrecoupé, ré- current. Les noms de caprisant, de serratile ré- sultent d’une comparaison faite avec les chèvres ' I quand il y a sautillement ; avec les dents d’une scie , lorsque le pouls est dur et inégalement dis- tendu sur la longueur de l’artère. Le pouls con- vulsif exprime a la fois la tension , le serrement et l’inégalité du vaisseau; les mots vermiculaires ^ formicant dérivent du mode d’être des balternens semblables au mou veinent rampant des vers, ou qui nefontpasplusd’impression que celui d’une fourmi. Le praticien que son expérience met dans le cas de bien comparer l’étal actuel de la maladie avec la somme des forces constitutionnelles, ne man- quera pas déporter un pronostic fâcheux,' si le pouls est à la fois dur, petit, inégal, fréquent et * * *1 intermiUent : il prononce sur une mort prochaine,' si les balternens de l’artère sont convulsifs. Dans tous les cas, ce ne Sera jamais avant d’avoir fait beaucoup d’attention sur la nature des différentes excrétions ; sur la situation que le malade affecte dans son lit ; sur l’état de sa peau , de son visage , ’ de ses yeux et de sa langue./ V 20 PROLÉGOMÈNES. La prudence commandé d’êlre exlrêmeraenl ré- servé sur le pronostic, parce qu’on a trop d’exem- ples de praticiens du premier ordre qui se sont laissé tromper par les fausses apparences d’un mieux être promptement suivi de la mort, qu’ils étaient loin de prévoir. On sait que d’autres ont prononcé sur l’impossibilité d’obtenir une gué- rison, qui a été cependant complète et qui a sou- vent fait la réputation de personnes qui n’avaient nul droit d’y prétendre. Les risques que l’on court de compromettre ses propres intérêts, ne sont pas compensés par les avantages rares et bornés qu’on peut retirer du succès dans la pré- diction d’un événement heureux ou malheureux. » N’oublions pas que nous sommes des hommes et par conséquent sujets à l’erreur. § VII. JDe la cure des maladies. L’art d’employer méthodiquement les moyens propres à faire cesser tous les phénomènes d’une maladie, se nomme soigner ^ traiter : l’action de les prescrire et de les administrer s’appelle cura- tion , traitement; et la guérison complète ou incomplète est la disparition entière ou partielle de cette même maladie. On parvient à ce but de trois manières, i° à l’aide du régime simplement, par l’usage des médicamens, 3® en dernière ressource, en recourant aux opérations. On ne peut guère donner de règles générales sur le régime \ 1PROLÉGOMÈNES. ar qu’aulanl que l’on connaît bien le malade, le ca- ractère et le degré de son affection ; de même les médicamens exigent, pour leur prescription qu’on n’ignore rien de leur vertu et du temps où il convient de les faire prendre. Dans le chapitre suivant, on trouvera tout ce qui est relatif aux opérations considérées en général. Les pathologistes admettent trois méthodes de traitement, ou curatives : lapréservative, lapal^ liative et la radicale, La cure préservât! ve, aussi nomméeprophylac- tique, est celle qui préserve de certaines maladies ou qui en empêche le retour. A l’aide des précau- tions dont il sera parlé plusieurs fois dans le cours de cet ouvrage, on remédie aux inconvéniens des hémorroïdes trop engorgées, à la suppression de leur flux habituel ou périodique, aux désordres causés par l’absence de certaines évacuations natu- relles j enfin on s’oppose au retour de certaines affections psoriques, dartreuses, etc., en em- ployant dans certaines saisons les remèdes les mieux indiqués. La prophylactique n’est donc qu’une partie de Vhygiène, ou de l’art de conserver la santé et de prolonger la vie. La cure palliative n’a point pour objet de dé- truire le mal et sa cause, mais d’apaiser ou de cal- mer les symptômes ou les accidens. Elle convient toutes les fois qu’on n’a rien à craindre ni pour la vie, ni pour l’augmentation du mal, en retardant:22 PROLÉGOMÈNES. de recourir à la cure radicale : c’esf pourquoi, lors d’un épanchement séreux dans la tunique vaginale du testicule, on se contente de faire la ponctiou de temps en temp^ , seulement pour soulager, et non pour guérir. Celte méthode de traitement est essentiellenieut indiquée, quand on a la certi- tude que la guérison peut être plus fâcheuse que la maladie même. On sait que la cicatrisation des vieux ulcères, que la disparition des hémor- roïles, des gales ou dartres habituelles, de ceiv taines évacuations périodiques ne peuvent cesser d’exister sans exposer à de grands désordres, et qu’il faut se borner à empêcher que ces maux ne fassent de plus grands progrès. L’impossibilité ab- solue d’emporter tout le vice local et d’en dé- truire la cause, réclame l’application des mojens. - palliatifs. Dans la cure radicale, on se propose de dissiper tous les symptômes et les accidens d’une maladie,, en détruisant entièrement sa cause à l’aide de re- mèdes ou d’opérations dont il sera parlé en trai- tant de chaque affection en particulier. Mais celte troisième méthode curative est distinguée, i® en naturelle y quand les mouvemens sont réguliers et que la maladie peut se guérir spontanément ; en artyicielle^ lorsque l’administration des rnédica- mens est indispensable; eu perturbatrice y toutes les fois que, selon Barthez, il est instant d’impri- mer de fortes secousses générales pour amener lePROLÉGOMÈNES. a5 concours ou la synergie des forces vitales contre une maladie chronique qui résiste aux Irailemens les mieux dirigés ; 4^^ il est une dernière méthode empirique, propre à des médecins qui ne suivent que rexpérieiice sans adopter aucune théorie. Hé- raclion, premier auteur de la secte des empn riques, a professé que la connaissance de la nature, qu’une doctrine raisonnée, étaient étrangères à la médecine, qu’il faisait consister dans l’habitude et dans l’expérience. § V\W. JDe la médecine» La médecine est l’art de conserver la santé et de guérir les maladies. Cette définition indique rigou- reusement le but et la fin que se proposent ceux qui cultivent cette science. Le corps humain , sain ou malade, en est le sujet» Considérée comme science, elle théorique lorsqu’elle consistedans la connaissance de \ anatomie et de la physiologie^ de la pathologie de l’histoire des maladies, de la séméiotique ou de l’histoire des signes diagnostiques et pronostiques, de \ hygiène et de la thérapeutique y qui ont pour objet l’art de conserver la santé , ou l’emploi des moyens propres à la rétablir lorsqu’ella est altérée. La médecine est appelée pratique, lorsqu’on fait l’apppîication de ces connaissances variées au traitement des maladies : c’est pour cette même raison qu’on la nomme médecine-clinique y quand on l’exerce au lif des malades.4 PROLÉGOMÈNES, Au temps d’Hérophilè et d’Erasistrate, la méde- cine était divisée en trois parties; d’une part, on traitait les maladies à l’aide du régime; de l’autre, on avait recours aux médicamens; et, en troisième lieu, on guérissait par l’application de la main : 'victu y medicamentis et manu medebatur. Pline rapporte que Prodicus, natif de Selymbria et dis- ciple d’Esculape, fut le premier qui mit en usage le traitement des maladies par les frictions, les fomentations et l’application des onguens. Cette médecine a été appelée iatraleptîque^ et les mé- decins qui l’exercent sont àes iatraleptes tel fut Diolas, au rapport de Galien. Les personnes qui exercent la médecine , en grec U'iftici, se nomment médecins, iâtres. On ap- pelle assez communément drchiâtre le premier médecin d’un empereur, d’un roi, d’un prince sou- verain. Les fonctions du médecin se bornent stric- tement à diriger le régime diététique et à presr crire les médicamens.. L’antiquité a encore donné! différens noms aux médecins : les cliniques visi- taient les malades au lit; les dogmatiques posaient des principes et en liraient, des conséquences rela-^ tives à la pratique ; les méthodiques réduisaient leurs principes en méthode, et les empiriques, ne consultaient que l’expérience. Cæs. Scaliger dit, avec raison, que le médecin doit être un homme savant, probe, affable , exacte d’un âge mûr, fortuné , confiant en Dieu, ne ja-PROLÉGOMÈNES;. aS ïWais s’enorgueillir de sa science, de ses soins ni de ses succès. Vir probus medicinae peritus est une idée qui exprime tout. § IX. De la chirur^e, La chirurgie est cette partie de la médecine^ pratique qui enseigne le juste emploi des remèdes appliqués à l’extérieur, et celui des opérations à l’aide de la main seule, ou armée d’instrumens : d’où les noms ^opérations chirurgicales, d’i/z.s- îrumens de chirurgie et de chirurgien. On a connu une chirurgie infusoire y qui consistait dans Tart d’injecter des médieamens dans les veines san- guines; et une transfusoîrey au moyen de laquelle on a prétendu rajeunir, en substituant au sang Id’un vieillard celui d’un jeune animal. Comme la médecine, la chirurgie est une •science, si on l’appelle théorique : commQ elle, 3lle exige des connaissances fort étendues en ana- itomie et en physiologie. La pathologie , la séméio- tique ne lui doivent point être étrangères, en ad- mettant que son unique objet se borne aux mala- dies externes : l’hygiène l’éclaire sur les moyens l 'es plus propres à conserver une partie dans l’état le santé parfaite, à prévenir tout ce qui pourrait ùUérer ses fonctions; la thérapeutique lui offre les p'cssources nécessaires pour calmer les maux qu’elle ' ie peut détruire, et lui indique rigoureusement les >perations les plus salutaires. La clururgie-pra-26 PROLÉGOMÈNES. tique est, ainsi que la médecine , un art très- difïï<t cile, en tant qu’elle ne peut rien négliger de ce qui est relatif à la diète et à la matière médicale : en sorte que, sous tous les rapports, les connais- sances sont les mêmes,, et doivent être possédées au même degré par le médecin et par le chirur- gien. Il n’existe plus de différence entre l’un et l’autre que dans l’application du savoir, que le pre- mier fait aux maladies internes, et que le second emploie au traitement de celles qui sont externes. Bientôt, il faut l’espérer, on n’aura plus à gé- mir sur la division inconvenante de la chirurgie, que se partageait une classe de praticiens, qui ne se sont pas généralement distingués par les progrès qu’ils ont fait faire à la science de la partie sur laquelle ils se sont uniquement exercés. Faisons des vœux pour qu’on voie disparaître dans peu ces lithotomistes ^ ces 6culis.tes , ces chirurgiens vul- néraires, j'enoueursonrebouteurs, herniaires^ etc. Leurs talens n’effaceront jamais ceux de nos grands- maîtres, dont il nous est permis de nous enorgueil- lir. Les occupations pénibles et multipliées atta- chées à la profession àlaccoucheur, exigent qu’il y ait dans notre art des personnes qui se livrent aux- accoucheraens. De mêmie qu’une certaine habitude dans le maniement du davier, de la clef de Garang- cot, etc., constituant tout le talent du dentiste , il faut laisser à quelques individus le soin de ne se livrer qu’à cette pratique. Parmi les chirurg'cns-PROLÉGOMÈNES. 27 dentistes,ileo est peu de vérilablemenl instruitsjet si, de nos jours, un d’eux doit être considéré comme réellement savant, c’est M. Duvai, dont nous possé- dons plusieurs mémoires inléressans. Existe-t-il un chirurgien herniaire ? Non. Tous ceux qui se ' disent tels ont plus ou moins d’habileté et d’expé- rience dans le traitement des hernies simples et pour les contenir ; mais aucun n’est connu pour opérer ces maladies, auxquelles nos maîtres remé- dient dans le cas d’étranglement. * Ce que Scaliger a dit des qualités morales du médecin , est en tout applicable au chirurgien, qui doit en posséder d’autres élégamment exposées par Celse, que je me plais à copier texluellement.1 £sse autern chirurgus debet adolescens ^ aut certè adolescentiae propior^ manu strenuâ, sta- hiliy nec unquam intremescente , eâque non minhs sinistrâ, quàin dextrâ promptus, acie oculo- rum acri clarâque, aninio intrepidus , immiseri- cors ^ sic ut sanari velit eum quem accipit, non , ut clamore ejus motus, vel ma gis quàm res desi- derat, properet, vel minhs quàm necesse est, secet : sed perindèfaciat omnia ^ ac si nuUus ex .vagitibus alterius ajfectus ariatur^ § X. T)es rapports de la chirurgie avec la médecine, 11 n’est pas douteux jusqu’ici qu’une éducation libérale et qu’une inslrueûon prufonde lie soienta5 PROLÉGOMÈNES. égalemenl necessaires en médecine et en cbirurgîe: iVoyons maintenant les rapports naturels qui exis- tent dans l’application des connaissances au dia- gnostic et au traitement des maladies internes ou externes. Une inflammation vive a son siège dans fe tissu cellulaire cutanéj elle s’annonce par le gonflement, la chaleur, la pulsation ,1a rougeur, par la douleur et par tous les symptômes généraux qui accom- pagnent la fièvre. Quelle différence se remarque donc enlr’elle et celle qui affecte le poumon ? au- cune , pour ce qui concerne l’essence de l’afféc- tion ; et on en trouve une très-grande, sous le rapport de l’importance pour l’exercice des fonc- tions vitales, dans l’organe affecté, dans sa texture et dans la nécessité de son intégrité absolue pour la conservation de la vie. Un abcès qui se forme sous la peau à la suite de cette inflammation , est au chirurgien ce qu’une vomique, une suppuration du poumon sont au médecin : en circonstances semblables, toutes choses égales d’ailleurs , le pre- mier n’obtient aucun avantage sur le second , en «e qui a trait encore à l’essence de la maladie abso- lument invariable j mais relativement au siège de celle-ci, il en a un très-grand, puisqu’il ne s’oc- cupe que de parties qui ne sont pas d’un intérêt majeur pour l’existence du malade. Cette même inflammation laissé des durcies qui peuvent etre sans préjudice à la peau, et qui sout très-facbeusesPROLÉGOMÈNES. 29 pour le poumon, le foie, etc. Admettons une ter»- minaisou gangréneuse : sans doute , on peut sans risque perdre un peu de sa peau j mais avec un poiimqp de moins,sphacelé ou ulcéré, il faut abso- lument succomber. Nous pouvons donc convenir que les rapports de la chirurgie et de la médecine sont identiques, en ce qui concerne l’essence des inflammations et leurs différentes périodes; et que les non succès du traitement sont, pour le méde- cin , uniquement a attribuer à la nature de l’organe malade , à sa profonde altération , et à son impor- tance pour la conservation de la vie. C’est cette même raison qui empêche le chirurgien de réussir dans le traitement des plaies graves du. poumon , tandis que partout ailleurs il peut admi- nistrer les soins les plus fructueux. Il a à redouter les suites d^une hémorragie, d’une ulcération,] d’une vomique,d’une induration,dont il s’occupe- rait à peine s’il s’agissait de la surface du corps. Il perd ici toute sa supériorité , s’il a la vanité d’en admettre une, et il se prouve à lui-même que ce sont moins la blessure et ses accidens qui l’empê- chent d’arriver à une heureuse fin, que l’impossi- bilité dans laquelle se trouve l’organe de résister, à un tel désordre; Dans le cours du traitement d’une plaie, suite d’accident, ou nécessaire après une opération, il se développe une fièvre méningo - gastrique ou adyuaraique : la marche de la maladie locale est5o PROLÉGOIMÈNES. troiibice , delériorée , et tous les tissus sont dé- truits dans une étendue plus ou moins grande. Le chirurgien instruit sait pertinemment que Tappli- calion des topiques indiqués ; que les pansemens les plus méthodiques sont insuffisans , s’il ne cher- che à comballre efficacement cette affection bilieuse \ et putride. Dès lors il entre donc dans la somme de ses connaissances de posséder celles qui lui permettent d’atteindre ce but. Nul doute qu’il ne doive être médecin dans celle occasion , et se di- riger selon les règles de la plus saine théraupeu- tique. Tous les jours, ce même praticien assiste des malades scrophuleux , dartreux, épuisés par l’âge, par les fatigues et la misère, qui ont des ulcères chroniques du plus mauvais aspect. Se borne-t-il à l’usage de la charpie sèche , des on- guens , des poudres absorbantes, corrosives, etc.? ne prescrit - il pas tous les remèdes propres à agir sur la constitution générale f comment s’en acquitterait-il, s’il n’avait aucune instruction médi- cale ? Il ne serait plus ni chirurgien , ni médecin : il serait un charlatan, un médicaslre. Toutes les affections organiques , remarquables à l’extérieur du corps,sont, sans contredit,du res- sort de la chirurgie : celles qui assiègent les tissus intérieurs sont du domaine de la médecine. Rela- tivement à leur essence, elles sont identiques : les unes et les autres ont une même rnarche et une même terminaison mortelle plus tôt ou plus tard ,PROLÉGOMÈNES. Si selon que l’organe est d’une imporlance plus ou moins grande pour la conservation de l’existence.' Un cancer est à la peau, aux glandes extérieures|,i ce qu’il est à l’œil, au pylore, à l’ulérus : partout il exige le même traitement intérieur; et si le chi- rurgien guérit au moyen d’une opération, ce n’est qu’en enlevant une partie sans laquelle il est pos- sible de vivre. Ce n’est plus une guérison , à pro- prement parler, puisque le tissu affecté n’a pas recouvré , ni ses propriétés physiques premières ,j ni le libre exercice de ses fonctions : ce n’est qu’une soustraction heureuse du malade à l’influence d’une désorganisation mortelle qu’il a fallu séparer du tout. La pratique de la chirurgie est-elle plus assurée que celle de la médecine? n’existe-t-il pas des fractures qu’on ne parvient jamais à consolider? des ulcères rebelles à tous les moyens les mieux raisonnés, et qu’on ne cicatrice jamais? Guérit-ou les cancers , les engorgemens scrophuleux du tes- ticule, des glandes du sein ; les ulcérations des os,] qui sont l’effet d’uue cause semblable? L’opération, le plus habilement exécutée d’après les indications les mieux prononcées, n’est-elle pas quelquefois suivie de la perte des malades ? Que n’a-t-on pas à redouter des effets d’une commotion qui coïncide avec des fractures et des plaies au crâne et au cerveau, à la poitrine et aux viscères qu’elle cpn- tienl, à l’abdomen et au tube intestinal, à l’appa-5î PROLÉGOMÈNES. reil urinaire, elc. ; enfin de tous ces désordres affreux qui ne s’observent que trop souvent aux membres? Guérit-on d’un épanchement sanguin à îa base du crâne et dans les cavités cérébrales ? En a-t-on vu disparaître un de l’intérieur du péricarde? Les plaies du cœur, celles des gros vaisseaux pul- monaires , de l’aorte et de la veine qui l’accom- pagne sont-elles curables? La chirurgie a-t-elle 3a possibilité de s’opposer aux tristes effets d’un anévrisme de cet organe et de ces mêmes vais- seaux? On dit de la médecine que c’est une science conjecturale, comme si, en chirurgie, on n’avait pas l’exemple de maîtres très-habiles qui ont pria pour abcès des tumeurs vraiment anévrismales ; pour un hydropéricarde une masse de liquide contenu dans un kiste extérieur à cette capsule du cœur; comme si ces mêmes praticiens réussissaient dans tous les cas qu’ils ont à traiter. Le phthisique se plaint qu’on ne connaît pas l’affection qur le consume, et que le médecin le soigne au hasard. Que ferait donc le chirurgien contre une phthisie celluleuse ? n’encourt - il pas les mêmes repro- ches de la part de son patient ? L’hydropique fait entendre des plaintes semblables : celui qui porte un hydrocèle invétéré avec induration carcino- mateuse de la tunique vaginale et du testicule, fait aussi les mêmes instances pour guérir sans opération. Lè malade qui meurt de faim pourPROLÉGOMÈNES. 55 ^aùse d’engorgement àil pylore, d’induration du tube inieslirial; celle qui sn voit succomber aux douleurs alrocès d’un ulcère de rulérus , se pîai-» gncnt aussi qu’on méconnaît la cause de leurs souf- frances et de leur état , sans que le chirurgien soit eîfempl d’encourir la même disgrâce pour un can- cer ulcéré aû sein, pour une exostose cancéreusèi Quelque part que se trouve une lésion organique-,! d’une importance majeure, elle n’échappe jamais a la sagacité des médecins et des chirurgiens ins- truits. Les premiers sont aussi hàbiles a dîsccrn'er Uxie fièvre méningogastrique, adynamique , ataxi- que, 'une névrose, etc., que les seconds a recon- naître la gravité d’une plaie, quand ils en peuvent découvrir l’étendue j a juger d^une fracture, d’une luxation, à apprécier les complications primitives Ou acôldèntelles, et déterminées par le développe* hient de quelque maladie nommée interne. Concluons enfin, quoic:|u’il soit possible de s’é- tendre encore beaucoup sur ce point, que la liai- son est si intime entre les scienCes médicale et ^ ^ale , qu’on ne peut en admettre la sépa- ration sous le rapport de l’étude ni de la pratique • que si celle dernière est distincte, cé n^est qüë paf l’effet d’une division arbitraire , hullcment Exis- tante dans la nature, mais nécessitée par une suite d’occupations qui ne permeltént pas d’embr*asser,t sous le rapport de l’exercice, un ensemble aussi immense que celui qu’offre la médecine considérée54 PROLÉGOMÈNES. dans toutes ses parties. Convenons encore que pour étudier avec méthode , il faut procéder du connu à l’inconnu ; que la chirurgie doit être ap- prise la première et avec soin ; enfin , que , dans nombre de circonstances , la médecine n’est que l’application des connaissances chirurgicales à la recherche de celles propres à faire découvrir les maladies qui sont de son ressort. CHAPITRE II. DES PANSEMENS ET DES OPERATIONS. § Des instrumens nécessaires pour les . pansemens. i’ÉLÈvE employé comme tel dans un hôpital est de suite chargé des pansemens les plus simples. Il doit se procurer un étui garni des instrumens qui peuvent lui être nécessaires ainsi qu’au chirur- gien en chef qui le surveille , ou dont il est l’aide dans une infinité de circonstances. Cet étui se nomme ordinairement trousse^ armamentarium portatile. Les instrumens qu’il contient , et trop connus par leur usage pour en faire la descrip- tion, sont les suivans : 1° Deux paires de ciseaux, l’une à lames droites, bien évidées , et l’autre à lames convexes sur leur .tranchant ) ^ trois bistouris au moins, deux àPROLÉGOMÈNES. 35 ïame convexe sur leur Iranchanl, et un tout à fait droit ; 3° une pince à anneaux, dont les branches soient obtuses à leur extrémité , mordantes du coté où elles se touchent, au moyen de rainures qui se reçoivent mutuellement^ 4° pince à disséquer j 5^ une spatule dont le manche porte sur le dos Tine crenelure fermée par un cul-de-sac , pour former ce qu’on nomme une sonde cannelée à ^ul de-sac ; 6° une sonde cannelée, pointue ou sans cul-de-sac , terminée par une plaque à peu près carrée , qui est fendue, dans son milieu, de la largeur d’une ligne ; 7^ un stylet mince, dont les deux bouts sont terminés pas un petit bouton ; un second stylet, un peu plus gros que le pré- cédent, à pointe obtuse, crenelé sur sa longueur et ayant son autre extrémité aplatie , figurée et fendue comme le talon d’une aiguille : c’est à la fois une sonde à panaris et une aiguille à séton; 9° une sonde , longue de douze pouces environ , brisée dans son milieu, ou composée de deux pièces qui peuvent être réunies, au moyen d’une vis : un bout est obtus, l’autre est un talon d’ai- guille j c’est une sonde de poitrine, plus utile pour passer un séton dans des parties très-pro- fondes; 10° deux sondes creuses ou algalies, l’une de femme et l’autre pour les enfans; 11° un porte- pierre ,* c’est un elui dont l’intérieur offre un porte- crayon propre à être garni d’un morceau de nitrate d’argent fondu, taillé en crayon; un petitPROLÉGOMÈNES. tasoir (le bonne trempe, nécessaire pour enlevef les poils qüi se Irouvent sur les parties qu’on doit panser , ou sut lesquelles on est sur le point de pratiquer une opération. Un des cotés de celte trousse doit encore tenir lieu de porte-feuille à double compartiment. C’est là q u’on place une ou plusieurs lanceltes; des ai- guilles droites , armées de fil ciré et non ciré ; des aiguilles courbes de moyenne grandeur ; des épin- gles de toutes les espèces; des fils non cirés, d’au- tres simples , doubles et cirés: tous disposés par ordre sur une carte. Il est assez utile enfin de porter aussi du taffetas gommé d’Angleterre, enveloppé dans un papier. Il est encore d’autres instrumens que l’élève ne peut ne pas se procurer : ce sont ceux nécessaires pour la saignée ; il en sera parlé quand on décrira cette opération. § II. De l’appareil à pctnsemenU On appelle appareil à pansement la réunion sur un plateau ou sur une planchette recouverte d’un linge blanc , de toutes les pièces nécessaires pour un pansement. Elles doivent être disposées selon l’ordre dans lequel on veut les employer. De cette manière , on évite la confusion et on jouit de cette propreté si utile dans ces sortes de dispositions. Ces pièces d’appareil se composent de charpie, de chiffons de linge, de compresses et de bandes de différentes espèces 5 enfin de tous les instrumens àPROLÉGOMÈNES. ^7 meltre en usage, qui sont, les ciseaux , les pinceis à anneaux, des épingles ou aiguilles, avec du fîl simple, non cire. La charpie est un composé de fils séparés les uns après les autres de petits morceaux de linge Liane de lessive , moyen entre le fin et le gros et à demi-usé. Elle est brute quand, faite de cette manière , tous les brins sont amoncelés et sans ordre : elle est râpée quand, semblable à du duvet, elle est obtenue d’un linge râpé avec un couteau ou avec la lame des ciseaux. En raison de sa disposi- tion , on fait des bourdoniiets lorsqu’on prend des porlions de charpie brute, plus ou moins grosses pour les rouler mollement entre les mains ; ils se nomment aussi boulettes : les tampons ^ plus durs, sont faits avec de la charpie plus serrée. Les tentes d’autrefois étaient des bourdonnels durs, alongés ou plats, souvent figurés en clou. Les plu- maceauæ sont plusieurs brins de charpie , unis les uns aux autres, repliés par leur extrémité et aplatis entre le dos d’une main et la paume de l’autre. Leur figure est ou ronde ou alongée et ovale; ils ne sont ni trop minces ni trop épais. Les inèches ressemblent à celles des lampes; elles sont com- posées d’un certain nombre de brins de charpie longue, unis ensemble. Les compresses sont des morceaux de linge ployés en plusieurs doubles , dont on couvre une partie, q^u’ellcs compriment aussi un peu. On en aSS PROLÉGOMÈNES. de longues de deux ou de quatre doubles ; de cart- rées^ lorsque tous leurs côtés sont également longs ; de triangulaires^ et ou les nomme longuette^ lorsque,avec l’épaisseur déterminée, elles sont lon- gues et étroites. Les compresses expulsives sont celles qui, à cause de leur grande épaisseur, s’élè- vent beaucoup au-dessus du niveau des parties, pour permettre une compression qui empêche l’amas ou la sortie du sang , une congestion puru- lente ou séreuse. La bande est un linge simple d^^une certaine- grandeur, toujours beaucoup plus long que large, et qui sert à entourer une partie ou à soutenir la charpie et les compresses. La bandelette est or- dinairement étroite ou large d’un travers de doigt, et a peu de longueur. Les unes et les autres, ainsi que les compresses, doivent être faites avec du linge à demi-usé et coupées à droit fil , autant que possible. Les extrémités des unes et des autres se nomment chefs , et le milieu en est le coj'ps. Une Lande roulée par ses deux extrémités ou par une, est appelée une bande roulée à deux globes ou à un seul. Le bandage n’est que l’application de la bande ; il est circulaire quand les tours de bande se recouvrent exactement, selon toute la lar- geur ; en doloire, si le tour le plus extérieur ne recouvre qu’un tiers ou la moitié' de celui qui est au-dessous j rampant, si les circonvolutions sont éloignées les unes des autres et ne se touclientPROLÉGOMÈNES. 5g pns. Un bandage renversé est celui dans lequel ou est souvent obligé, de replier une bande sur elle- niênie, afin que les deux bords compriment ega- Jenieut ; qu’elle se moule avec exactitude sur la partie où on l’applique, et qu’il n’y ait pas un point trop lâche pour former ce qu’on godets. Lorsqu’on est prêt à faire un pansement, outre l’appareil dont il vient d’être parlé, l’élève doit encore se procurer des bassins vides propres a re- cevoir les pièces sales et malpropres qu’il enlevera de dessus une plaie ou un ulcère ; d’autres bassins avec de l’eau tiède, ou froide , avec une décoc-, tion quelconque indi^juée par l’état de la partie: malade ; enfin un drap ployé en plusieurs doubles pour mettre au-dessous d’elle et pour garantir le lit. Les appareils à pansement varient a l’infini, en raison de la partie sur laquelle on les applique et de la maladie qui les exige. Il en sera particulière- ment question à mesure que nous avancerons dans l’étude de la pathologie. § III. jDupansement. Panser est l’action d’appliquer toutes les pièces d’appareil nécessaires pour garantir une plaie du contact de l’air, ou pour maintenir une partie en situation. On panse à sec toutes les fois que la charpie n’est pas chargée de médicamens et que ' les compresses ne sont pas humectées. Lepanse>- ment est le résultat de cette exécution. Avant d’y4© PROLÉGOMÈNES, procéder, le malade est situé commodément, ei la partie, ni trop élevée ni trop abaissée, doit se présenter favorablement au chirurgien. En ôtant la }jande, s’ij en existe uae, on a soin de ne causer aucune secousse , et oii reçoit d’une main ce que l’autre a défait. Si l’appareil est collé par du pus, ou par du sang desséché, on l’imbibe d’eau tiède oa d’une décoction émolliente , puis on enlève pièce par pièce les compresses, jusqu’à la charpie, à l’aide de ses doigts 014 des pinces à anneaux. Lorsque la surface de la plaie ou de rulcère- est à. découvert, oji l’arrose, s’il est besoin5 ou rase son contour dans le cas,où il y ait des poils re^ poussés, ou qu’on a négligé de couper dans le prin-^ cipe j avec la spatule, il faut séparer des pelbcules formées par la dessiccation du pus , puis essuyer tout avec un linge fin. Quand on ne fart pas usage de plumaceanx légèrement enduits de cérat, on entoure la plaie de bandelettes de linge fin et cou- vertes de cet onguent doux. La charpie sèche est ensuite appliq^uéc et humectée d’un,e liqueur quel- conque , dans le cas où on le croit utile; elle est; recouverte de compresses sèches ou imbibées :1e tout est soutenu au moyeu de la bande roulée à un- ou à, deux globes. Autant que possible , ces panse- mens doivent être faits douc^meat, mollement t\i avec promptitude. Lorsqu’il s’agit d’une plaie récente et encore saignante, ou de celle qui est le résultat d’unePROLÉGOMÈNES. 4i opéralion , après avoir rasé tous les poils environ- iiaiis, dans le premier cas , et auxquels on a déjà pourvu dans le second, on lave toutes les surfaces, on enlève les caillots, on fait la ligature des vais- seaux qui versent du sang, qu’on étanche aussi en. appliquant la charpie brute et sèche , soutenue par les compresses et par la bande. Après quarante- huit heures, la suppuration étant inévitable, le toul est arrosé avec une décoction émolliente, matin et soir. Le troisième jour, les bandes, compresses et couches superficielles de charpie sont enlevées : on ne détache rien de ce qui est colle a la plaie j il faut laisser ce soin à la suppuration, en arrosant de nouveau celle charpie adhérente et tout l’appa- reil propre qu’on applique : par la suite ce pan- sement se fait comme il vient d’être indiqué. A l’égard des autres pansemens, on ne peut pas déterminer l’intervalle qu’il faut mettre entre eux.. I L’espèce de la maladie, son état, les acoidens auxquels il faut remédier, sont autant de motifs différens qui doivent engager à panser plus on moins souvent, sans qu’il soit possible de rien pré- ciser à cet égard. § IV. Des operations. , On entend par opération l’action méthodique de lia main du chirurgien, seule, ou armée d’ins- : trumens, sur le corps de l’homme. En la prati- quant, on se propose de réunir ce qui est divisé ^^2 PROLÉGOMÈNES, d’exlraire les corps étrangers, de retrancher des parties, de suppléer à celles qui sont soustraites ou qui manquent naturellement : d’où cinq genres d’opérations, que les Grecs désignent par ces mots, synthèse y diérèse y exérèse, aphérèse et prothèse y réunion, division, extraction, ablation et addition. La synthèse est cette opération au moyen de laquelle le chirurgien tente de réunir des parties divisées. Ou la distingue en synthèse de continuitéy. quand elle s’applique à la réunion des plaies et an rapprochement des bouts d’un os fracturé , à l’aide de la position, des sutures, ou simplement des bandages ; en synthèse de contiguïté y quand on ii’a pour but que de remédier à des déplacemens. Celle-ci a pour objet les luxations, et s’appelle ar- thrombole'y tandis qu’elle est connue sous le nom de taxis quand il s’agit des parties molles : par exemple, des intestins sortis, qu’on fait rentrer dans le ventre. Enfin le synthétisme est particu- lièrement l’action de rapprocher les parties des os j'raclurés. La diérèse est l’art de diviser des parties dont la réunion est contre nature, ou dont la continuité est un obstacle à la guérison. Dans le premier cas, on remédie aux imperforations de l’anus,du vagin,;. de l’urètre, à l’agglutination des doigts, etc.; dans le second, on ouvre une voie aux liquides épanchés, aux corps étrangers, en coupant, en pi-PROLÉGOMÈNES. 45 (|uanl, en arrachant et en JDrûlant, On se sert donc d’inslnnnens tranchans, au moyen desquels on pénétré dans l’epaisseur des parties molles et dans J’inte'rieur des vaisseaux, à travers les os, soit qu’on les perfore, qu’on les racle, qu’on les scie, ou bien qu’on les lime. On a encore des instrumens propres à piquer, comme les aiguilles; ou à arracher des dents, des polypes, etc. Enfin la brûlure est en- core un moyen de diérèse, applicable aux parties 'molles ou dures : on l’exécute avec un fer rougi au feu , nommé cautère actuel; ou à l’aide de subs- tances médicamenteuses, qui sont des cautères potentiels. L’e:cèrèse esl celte opération par laquelle on tire hors du corps une substance étrangère dont le con- tact est nuisible ; telle est celle qui permet d’extraire une pierre delà vessie. L’aphérèse donne l’idée des amputations, de l’extirpation des tumeurs , etc. Toutes les fois que, pour faciliter la prononcia- tion et la mastication, 011 place des obturateurs du palais, des dents artificielles; que, pour diminuer une difformité, nous faisons porter’ un œil d’é- mail, un nez, un menton d’argent; que, pour corriger une mauvaise conformation des jambes, nous indiquons l’usage des bottines ; que, pour ré- tablir quelque fonction, nous mettons une jambe ide bois a un amputé, nous exécutons la prothèse, 'Opération au moyen de laquelle nous ajoutons au corps quelque inslrurnent pour suppléer au défautU PROLÉGOMÈNES; d une de ses parties qiiiJui manque nalurelIemenL OU psip accident. Dans l’opération de la pierre, on di vise ^ dié^ rese; on extrait, exérèse on rapproche les lèvres de la plaie par la situation, synthèse} souvent on passe une sonde de l’urètre dans Ih vessie, lorsque les urines tardent trop à prendre leur cours naturel J ou bien on introduit par cette plaie une canule , lorsque l’hémorragie oblige à quelque tamponnement, prothèse. • Quelles que soient l’opéralion qu’on pratique et la manière dont on y procède, il est des règles géné- rales auxquelles on ne peut se soustraire avant de se déterminer à l’exécuter. Il faut s’assurer de sa nécessité, du temps et du lieu où il convient de la faire : d’abord, la nature de la maladie , l’inutilité éprouvée de tous les remèdes, rendent une opéra- tion indispensable ; c’est alors qu’on dit qu’il y a indication. Mais si le grand âge, la faiblesse du sujet la complication de la maladie avec quelque autre ne promettent absolument pas de succès, l’opération est contre-indiquée ; il y a contre-indi- cation a ce qu’on l’exécute. Sur ce dernier point, on ne saurait trop en appeler à la probité et à la sévérité de conscience du praticien, dans un temps malheureux où l’appât du gain, il faut le dire, et la vanité d’avoir exécuté une opération très-délicate^ l’emportent quelquefois sur toute considération re- lative au malade.PROLÉGOMÈNES. 4S En considérant l’époque à laquelle il convient cVopérer, il existe un temps de nécessité toutes les fois qu’on ne peut différer sans danger de la perle du malade : telles sont la perforation des os du crâne, l’ouverture des parois du thorax, dans le cas d’épanchement sanguin ou purulent. Le temps A élection est celui que le chirurgien choisit comme '.plus favorable aux succès qu’il espère : c’est ainsi i^uon a long-temps adopté le printemps et l’au- aomne pour tailler les calculeux, tant que leurs souffrances étaient supportables; pour opérer la cataracte, ou extirper des glandes squirreuses ndolentes. Relativement au lieu sur lequel on doit opérer, 3n en admet aussi un de nécessité y celui sur lequel :a maladie indique absolument qu’il faut appliquer ( es instrumens. Celui àlélection est entièrement à 33 disposition du chirurgien, qui, pour extraire me pierre de la vessie, peut pénétrer par plusieurs rndroils dans ce viscère, et choisit celui qui est jIus favorable a l’intention qu’il se propose de [emplir. § V. De la préparation des malades aux Opérations, Lorsqu il y a nécessité urgente d’opérer sur-le- l.hamp, et qu on doit tout redouter en tempori- sant , le malade est prompt à se décider, si toute- ois il ne fait pas de vives instances pour être46 PROLÉGOMÈNES. débarrassé d’une cause imminente de sa morlï alors il n’y a pas de préparation médicale. Quand, au contraire, on peut attendre, lorsqu’on a em- ployé beaucoup de moyens infructueux , et qu’il n’y a plus d’espoir que dans une opération, il faut y disposer le malade. Son esprit inquiet, la crainte de la douleur, une mutilation qu’il abhorre, la triste perspective d’être estropié, et de ne plus pouvoir gagner son pain, sont autant d’obstacles à ce qu’il prenne un dernier parti. Le chirurgien doit connaître ces dispositions, mettre beaucoup d’art a laisser entrevoir ce qu’il sera obligé de faire, entretenir l’esprit du souffrant dans l’idée qu’il aura besoin d’être opéré, lui faire naître celle idée, et l’amener à demander lui-même ce qu’on semble n’oser lui proposer. Ces précautions exi- gent, de la part du chirurgien, un esprit liant, souple, et un raisonnement persuasif. Ce n’est qu’à la dernière extrémité, lors d’une obstination opiniâtre et prononcée, qu’il se permettra de faire le tableau des souffrances passées et présentes; celles plus atroces, qui sont inévitables, et la mort affreuse qui en sera le terme. C’est alors qu’on iuli- mide, et qu’enfîn on parvient à déterminer un ma- lade qu’on met en rapport avec les personnes qui lui sont les plus chères et qu’il peut avoir regret de quitter. Toute préparation médicale semble superflue chez un tel sujet qui se trouve dans une dispositionPROLÉGOMÈNES. '4? favorable, dont le re'gime habituel n’aura jamais été capable d’allérer la santé. Il suffit de le mettre à une diète raisonnable, de lui faire prendre quel- ques bains et des lavemens. Il est des cas où il est bon de faire précéder une saignée , chez des indi- vidus qui annoncent une piethore sanguine, ou exposes a des crachemens de sang. D’autres ma- lades sont d’une constitution maigre ou replète, et lâche et molle. Aux uns , les boissons délayantes et les bains conviennent; aux seconds, on doit prescrire les toniques, précédés de quelques émé- tiques ou de laxatifs doux , sur-tout s’il y a quel- ques plénitudes gastriques bien prononcées.On ne saurait avoir trop d’égards pour les individus caco- chymes, auxquels le quinquina et les anti-scorbuti- ques sont utiles; pour les goutteux et les rhuma- tisés auxquels les suites d’une opération peuvent lêtrè très-préjudiciables. Enfin, il existe une infi- nité de circonstances dépendantes du physique on llu moral du malade, qui exigent une grande saga- cité du praticien , tenu de tout prévoir avant d’em- ployer le dernier moyen de guérison. § VI. Des méthodes et des procédés opératoires. Sous le rapport du traitement des maladies in- '.ernes ou externes, la méthode se compose de 'principes invariables, et de l’ordre sévère dans 'lequel on en fait l’application. Ainsi, les méthodes Ppératoires ne sont que la somnjie de ces mêmes/,8 ï>ROLÉGOMÈlSrES; principes et de ces mêmes règles,dont l’oubli corrt^ promet non seulement le succès dans l’exécution d’une opération , mais encore l’existence du ma- lade. S’agit-il d’un abcès? les règles et 1 ordre qu il faut observer pour l’ouvrir, ou la méthode à suivre ^ consistent! i” à raser la partie, si elle est couverte de poils ; 2° à diviser les léguniens j 5° à laisser a la contractilité du tissu le soin de rendre le foyer de plus en plus étroit ; 4° a empêcher que l’ouver- ture qu^m vient de faire ne se ferme avant le recollement parfait de tous les points des parois du foyer purulent. C’est agir avec méthode quand on satisfait à toutes ces indications; Dans les opérations chirurgicales ^ dit-on, les méthodes sont caractérisées par les parties sur lesquelles on opère. Cela n’est pas vrai. Il n y a jamais qu’une méthode dans tout ce que Ion fait j soit en médecine ^ soit en chirurgie, en mécanique, en physique, en chimie, en pharmacie, dans les arts, dans les métiers, etc., etc. C’est le but qu’on se propose en exécutant méthodiquement, qui est indiqué par la nature du tissu sur lequel on opère. Par exemple, pour guérir un anévrisme, c’est le mode de texture du vaisseau qui indique le but qu’on doit se proposer ; ce but est VobUtéra- tion,^\ la méthode n’est que l’ordre et les principes qu’on a suivis pour y parvenir. Lors d’un abcès, c’est la connaissance de la nature du foyer, de la disposition de ses parois ,qui caractérisé la fin versPROLHGOxMÈNES. /^g laquelle on doit tendre 5 elle n’est rien pour la méthode, et elle est tout pour l’exécution de cette méthode : ce qui est lort diffe'rent. En termes d’art, procéder si l’action de mettre en pratique un ordre, des principes capables de faire atteindre un , but quelconque : d’où \e pro- cédé opéi^atozre. Or, comme il est une infinité de moyens de parvenir au même point dans des cir- constances semblables, sans s’écarter en rien des principes établis , on compte souvent plusieurs procédés^ tandis qu’on ne reconnaît jamais qu’une seule méthode. Pour prouver que les méthodes sont caractérisées par les parties sur lesquelles on opère,on cite l’anévrisme,contre lequel on emploie la ligature-, selon deux méthodes caractérisées par le point de l’artère sur lequel on l’applique. Il n’est pas douteux qu’on entend ici par méthode le pro- cédé lui-même , qui varie eu tant qu’on lie l’artère au-dessus de la tumeur laissée intacte , ou bien qu on incise d abord celte meme tumeur pour lier le vaisseau immédiatement au-dessus de sa cre- vasse. L’indication étant remplie, pourquoi ne pas dire : J ai employé pour lier l’artère une mélhode méthodique procédé méthodique'^ Risum teneatis amici l Je ne dirai pas que, dans l’opération de la taille, il y a deux méthodes pour extraire le calcul ; car je n en connais qu’une : elle consiste à m’ouvrir une voie dans la vessie d’après un ordre et des5o PROLÉGOMÈNES. principes qui me forcent de prendre le cliemiu le plus court, et m’empêchent d’intéresser plus de parties qu’il ne faut. Or, mes connaissances anato- miques me guident sur la manière dont je dois m’y prendre, soit que j’opère au périnée, soit que j’incise au-dessus du pubis : donc les procédés ou les modes d’exécution , et non pas la méthode elle-même , sont fondés sur les connaissances ana- tomiques. C’est ce qui fait que la méthode est cons- tamment bonne, et que les procédés sont très- souvent mauvais. Cette discussion suffit pour faire connaître la différence essentielle qui existe entre ce qu’on doit entendre par méthode et par pro^ cédé opératoire. g VII. Des instrumens et de Vappareil à instrumens. Tout agent mécanique employé dans une opé- ration chirurgicale, est un instrument : Exemple, les bistouris, les ciseaux, les couteaux ,les scies, etc., etc On a regardé les doigts, les mains et toutes les parties du corps du chirurgien , utiles pendant qu’il opère , comme des instrumens naturels qui ont besoin d’être propres , fermes et adroits , sou- ples dans leurs articulations, et très-délicats dans le toucher. L’or, l’argent, l’acier, le plomb , le cuivre, le bois, sont autant de substances employées pour la construction des instrumens artiûciels destinés àPROLÉGOMÈNES. 5i couper, a scier, a picpier, a soulever c|uelc[iies pièces osseuses, des corps étrangers, ou à les saisir pour que l’extraction en soit faite. îl est des instrumens flexibles, tels que les soudes ou canules de gomme élastique , dont on se sert souvent pour pénétrer dans cerf-aines cavités du corps. Enfin tous c -s ins- Irumens ont été divisés en ceux qui servent à la préparation des appareils à pansement, qui sont l’aiguille , le fil , les ciseaux , la spatule ou feuille de myrte; en ceux qui sont utiles pour les panse- niens , et en ceux dont on fait usage dans la pra- tique des opérations. Ces derniers sont encore distingués en communs et en propres Les uns sont employés dans toute espèce d’opération, et les autres ne le sont que dans telle ou telle. Le trépan, la lithotomie , la cataracte sont aillant de cil constances dans lesquelles on ne peut faire usage que d’instrumens particuliers, qui ne conviennent dans aucune autre. U appareil à instrumens est la disposition, par ordre d'emploi^ de ceux qui sont nécessaires pendant le cours d’une opération. En prenant pour exemple ce qui est relatif à la taille , un aide intelligent et instruit dispose son appareil de la manière suivante. Sur u„ plateau, ou sur une petite planche recouverte d’une con7presse , il place: i*’ un ou deux cathéters; 2^ le bistouri convenable pour Inciser les parties molles jusque et y compris la portion membraneuse de l’urètre;52 PROLÉGOMÈNES. 5” le lilholome ; 4° un gorgerct; 5° des* teneUes de différentes grosseurs; 6° le boulon lilholomique ; 7° des sondes et des canules de gomme élastique ; une ou deux aiguilles courbes, munies de fils cirés ; 9® enfin , une seringue dont le tube se ter- mine en bouton olivaire, percé de plusieürs trous, propre pour injecter dans la vessie une décoction émolliente , qu’il faut toujours avoir sous la main, ainsi que de l’huile tiède, pour graisser les ins- Irumens , chaque fois qu’on les porte dans le canal de l’urètre ou dans la vessie. Tous ces inslrumens, méthodiquement disposés, doivent être récouverls d’un linge, et rigoureu- sement soustraits à la vue du malade qui , déjà effrayé de l’opération ,1e serait encore davantage si tout cet appareil était préparé en sa présence. g VIIL De Vopérateur et de ses aides. Rappelons-nous ce qu’a dit Celse des qualités du chirurgien : il doit être jeune, ou dans la force de l’àge ; il faut que sa main , ferme et adroite ne vacille jamais , qu’il se serve également de l’une et de l’autre, que sa vue soit nette et perçante. Chargé de guérir son malade , il faut que , pendant l’opéi’alion, il soit intrépide, sourd aux cris, afin de ne point se hâter et de ne pas couper ni plus ni moins qu’il ne faut, et d’achever ce qu’il a com- mencé, en homme sur l’esprit duquel les plaintes du souffrant ne font aucune impression.PROLÉGOMÈNES. 55 A ces qualités essentielles , sans doute , il faut en joindre d’autres qui dépendent des connais- sances profondes en anatomie, sans lesquelles il ne peut point y avoir de bon opérateur. Sans génie „ on ne se procure aucune ressource contre les diffi- cultés imprévues qui se rencontrent trop souvent, et qui sont à surmonter dans l’instant. C’est ici que la présence d’esprit, que la tranquillité d’ame ca- ractérisent le grand chirurgien. Si nous supposons qu’au lieu de faire sortir du pus eu incisant une tumeur située en dedans de la cuisse, et prise pour un abcès, on voie jaillir le sang à flots, on a atta- qué un sac anévrismal. Il faut avoir de la coule- uance, faire comprimer l’artère crurale , disposer fout ce qui est utile pour l’opération de l’ané- vrisme, et opposer au malade un tel sang-froid, que non seulement il ne conçoive aucune inquié- tude , mais encore qu’il ne soupçonne pas même ce qu’on doit lui faire , toujours persuadé que ce n’est qu’une suite nécessaire de la première opéra- tion dont il était prévenu. Il est des opérateurs qui ont un grand besoin de répiÿmer la vivacité de leur caractère, et qufs’im- patientent avec une promptitude extrême : c’est le moyen d’intimider les aides et les assîslans, de dé- truire l’ordre dans la présentation des instrumens, et de retarder la fin d’une opération. Pour préve-- nir ces inconvéniens, le chirurgien doit examiner attentivement l’appareil à instrumens , et prendrePROLÉGOMÈNES. 9 \ lui-meoie ceux-ci a mesure qu’il s’en servira : c’est un moyen sûr de s’épargner des coiilrariérés j du reste , il ne parlera jamais aux élèves qu’avec dou- ceur et avec le ton le plus affable. Parmi lés élèves, on distingue, en face de l’opé- rateur, un assistant dont l’inslruclion doit être très- avancée, sinon complète, afin que, dans le cas d’accident, il puisse continuer l’opération. Ses fonctions sont de suivre tous les mouvemens des inslrumens, d’en faciliter l’action en tendant la peau à mesure qu’on l’incise, ou en disposant les parties de la manière la plus favorable. Personne ne doit parler; chacun doit être à ce qu’il fait, et l'assistant ne peut se permettre que d’indiquer avec le doigt ce que l’opérateur semble négliger, tant sou esprit est quelquefois occupé. C’est à l’aide d’une telle harmonie que tout se fait avec méthode et régularité, et qu’on arrive à une heureuse fin. Les fonctions des élèves, relativement au malade, aux appareils à inslrumens et à pansement, sont déterminées par la capacité que le maître leur reconnaît. § IX. Du manuel opératoire. « Le manuel opératoire est, en chirurgie, l’action d’exécuter une opération. Avant de l’entrepren- dre , il faut placer le malade convenablement; et on sait que cette situation commode diffère en raison des espèces d’opérations. En général, ellePROLÉGOMÈNES. 55 doit être telle, que le chirurgien découvre toute la maladie, et puisse opérer sans’être nullement gêné. Lorsqu’il n’a plus qu’à agir, il ne peut s’é- carter de quelques règles générales, que les an- ciens, depuis Asclépiades et avant Celse, ont com- prises en ces trois mots, citb^ tutb et jucundè : promptement, sûrement et agréablement. Citb impose l’obligation de ne point prolonger les douleurs et d’opérer avec promptitude. Ce n’est pas cependant qu’il faille que le chirurgien exercé sur les cadavres, habile à choisir les inslru- mens les plus convenables , à les manier avec dex- térité, apporte une trop grande précipitation, et tire vanité d’avoir employé deux ou trois minutes seulement pour en venir à son but. 11 ne faut ja- mais perdre de vue cet axiome : sat citb, si sat benè. Que d’opérations qui, pendant qu’on les exécute, présentent des difficultés imprévues, qu’on vient à bout de vaincre avec de la patience et du sang-froid ! Si des' litholomistes ont extrait une pierre de la vessie en moins de cinq ou six minutes, ces mêmes praticiens n’ont-ils pas eu besoin d’un quarl-d’heure , d’une demi-heure dans d’autres circonstances où ils pouvaient se flatter de terminer plus vite? Le grand art est de bien cal- culer ce qu’on fait, et de ne point couper à plu- sieurs reprises ce qu’on peut couper en une seule fois : ici, le citb est sur-tout applicable. Opérer avec sûreté, tutb, est le fait du pratit56 PROLÉGOMÈNES. cîen , qui est assuré de la nécessité de ne pouvoir ^^aire autrement, qui connaît parfaitement la struc- ture des parties qu’il doit intéresser,qui ne néglige aucune des précautions nécessaires pour éviter les dangers de l’opération et en assurer le succès, qui est fort de ses connaissances, prévoit toutes les difïïcultés, et sait d’avance comment remédier à tel accident qui peut survenir. Dire qu’un cliirurgîen opère agréablement, ju- czindè, ne s’entend point de la grâce qu’il apporte Éconduire l’instrument, ni de la manière plus ou moins élégante avec laquelle il dispose ses doigts. Jucundè indique les devoirs du chirurgien qui sait compatir aux souffrances de son moladc, qui Teu- courage en lui cachant une partie de ses douleurs, en les lui épargnant autant que possible, et en agissant avec dextérité, tutb et citd. Telles sont îes règles principales à observer dans le temps où l’on pratique une opération, quelque courte ou quelque longue que soit la durée de son exécution. ^ X. Du traitement après les opérations. L’application du premier appareil à pansement est une partie essentielle de l’opération. Au- tant que possible, il est du devoir du chirurgien de rapprocher tout ce qui est susceptible de se réunir promptement, après qu’il a fait les ligatures nécessaires pour prévenir une hémorragie. A l’aide de ces dernières précautions, on panse mollement,PROLÉGOMÈNES. 57 elon soutient la charpie et les compresses au moyen d’une ])ande dont les jets ne doivent pas trop gêner, et et]Core moins comprimer au-delà de ce qu’oii se propose. Le malade est ensuite couché dans une position commode qui le mette à son aise. La par- tie blessée est élevée, afin qu’elle ne s’engorge pas : elle appuie mollement et sûrement sur des cous- sins; d’une part, pour n’être pas froissée; de 1 aulre , pour n’être exposée à aucun mouvement; enfin, elle est garantie de toute impression exté- rieure. fl Il ne reste plus qu’à prescrire le régime qui est convenable au blessé, au tempérament, aux ha- bitudes duquel il faut avoir égard, ainsi qu’à son séjour dans le lit et à la gravité de sa maladie : son âge et ses forces méritent encore quelque alteniion. Le malade, tranquille sur son état, doit être en- tretenu dans l’espoir d’une prompte guérison , d’a- pi'ès l’exactitude avec laquelle il observera tout ce qu’on croit nécessaire de lui ordonner. Sans le laisser seul, il faut qu’il soit tranquille; que, pen- dant les premiers jours, il ne converse avec qui que ce soit, et qu’on ne lui adresse jamais que des proies de consolation; enfin, que le repos et le silence régnent autour de lui. Pour peu qu’on ait à craindre, après une opéra- tion grave, que le retour des forces ne rappelle une hémorragie, il est urgent de laisser auprès du malade un elève instruit, que l’on prévient de ce58 PROLÉGOMÈNES. qui peut arriver, et auquel on prescrit tout ce qu’il doit faire, jusqu’à ce qu’il ait fait appeler l’opéra- teur, qui seul peut juger de la nécessité de lever l’appareil et d’en appliquer un nouveau. Cel élève s’occupera aussi de disposer et de tenir tout prêts les objets de pansement semblables a ceux ([u’il avait déjà préparés, afin qu’on ne soit jamais force d’attendre et de prolonger les inquiétudes que l’opéré pourrait concevoir sur son étal. CHAPITRE III. DES TOPIQUES OU ÈPITHÈMES. § Des médicamens en général. Les rhédicamens sont des substances qui, prises à l’iillérieur ou appliquées a la surface du corps, changent une mauvaise disposition en une bonne. Employés sans aucune préparation de l’art, on les wovciva^ simples y dans le cas contraire, ils sont composés. On les lire des végétaux, des animaux et des minéraux, et on les divise en internes et eu externes. Les premiers , pris intérieurement, stfnt appelés évacuons y s’ils procurent l’écoulement de quelque humeur. Les errhins font éternuer et moucher, comme le tabac et autres poudres irri- tantes ; les sialogogues _,tels que le mercure , la racine de pyrèthre,font saliver j les expectorons ouPROLÉGOMÈNES. 5g anacathartiqzies fsi{:i\nenX ou provoquent l’expec- loraliou j les émétiques font rejeter par la bouche ce que l’estomac contient ; les car/ninatifs dissi- pent les vents 3 les antivermineuæ tuent les vers ; les diaphorétiques font transpirer; à l’aide des sudorifiques ou sue abondamment, et les tiques portent aux urines. Les remèdes qui pro- .voqueut des évacuations par l’anus sont des pur- gati/s, distingués en laxatifs ou minoratifs plus ou moins doux, et en drastiques lorsqu’ils pur- . gent violemment. Les emménagogues se disent des remèdes qui provoquent l’écoulement des règles. Les niédieamens internes ont été appelés alté~ rans lorsque, sans procurer aucune évacuation sensible, on a cru qu’ils changeaient la mauvaise idisposition des solides et des fluides. Les astriii- gens y dit-on , donnent du ressort aux vaisseaux ; des ahsorbans enveloppent les glaires de l’estomac ’îl des intestins ; les incrassans et les l'a/raîchis- aaris apportent plus de consistance aux liquides > ion» ds modèrent le mouvement; les atténuans et es délayans produisent un eflet contraire. Les inodins, les narcotiques et les hypnotiques cal- nent les douleurs en provoquant le sommeil. Ou a îarlé des aqieritifis et des fondans, comme propres I lever des obstructions; des vulnéraires, dont le oeuple fait encore usage pour la guérison des blaies : pris a l’extérieur et à l’intérieur, on les divisait autrefois en astringens^ en détersifs et en6o PROLÉGOMÈNES. apéritifs. Lesfébrifuges, les céphaliques, les sto^ machiques sont censés produire des effets indi- qués par leur uonj. Aux cardiaques on attribue la propriété de relever les forces. Galien nous ap- prend que les alexitères sont les médicamens em- ployés contre la morsure des animaux venimeux ; enfin, les antiscorbutiques, les antivénériens , les antipsoriques servent à combattre le scorbut, la vérole , la gale ou les dartres. § II. Des topiques en général. Tous médicamens appliqués à la surface exte' rieure du corps se nomment topiques ou épithèmes» On les divise en plusieurs classes, en raison des effets qu’on leur a attribués. Nous savons ce qu’on doit entendre par anodins et narcotiques, par re~ percussifs qui déterminent la circulation des fluides, et s’opposent a leur séjour dans une partie j par résolutfsQXi suppose propres à dissiper les en- gorgemens, et à remettre en circulation des fluides ou à disposer leur exsudation à la surface de la peau. Les émolliens relâchent, les astringens sont considérés comme propres â suspendre les hémor- ragies. Ou les divise en astringens proprement dits, en caustiques et qïï st^ptiques. Les premiers donnent du ressort aux parois vasculaires , les se- conds les brûlent, en fermant ainsi les orifices béans, les troisièmes les crispent seulement. En raison de leur degré d’action plus ou moins su-PROLÉGOMÈNES. 6t perGciellè, les caustiques sont corrosifs o\x roîi^ geanSj escarrotîques^ ou ils cautérisent profon- dément. Il faut lire les anciens traités de pathologie pour trouver des remèdes suppurât fs et matura- tifs y détersifs et mondifianSj sarco tiques ou régéné- rateurs des chairs, enfin des topiques cicatrisans. L’étal actuel de nos connaissances ne permet pas d’insister sur ces dénominations et sur ces pro- priétés spécifiques accordées à certains remèdes appliqués à l’extérieur. Nous ne pouvons que di- viser ceux-ci en quatre grandes classes, qui com- prennent les caïmans et les stupéfians ; les émoi- liens et les adoucissans, les toniques ou les for- if ans ^ enfin les eæcitans et les stimulans. De^ cette maniéré , nous nous mettons constamment en rapport avec les propriétés vitales de la partie malade, et avec 1 étal des force^ radicales ou cons- titutionnelles ^ et nous n’avons qu’un point de vue dans 1 administration des remèdes internes et ex- ternes, dont nous connaissons bien les effets éprou- vés en particulier. L’élude de la matière médicale, selon les principes des docteurs Schwilgué et Njsten, fera amplement connaître les remèdes qui appartiennent h ces quatre classes, leur mode d’action et comment il faut les administrer. Dans ce chapitre, il sera question des bains de toutes les espèces, des frictions, embrocations et fo- nientations, des cataplasmes , des injections, çnfia des topiques irritans. ‘C2 PPvOLÉGOxMÈNES. §111. Des bains et des douches. Le bain est le séjour plus ou moins prolongé du corps ou d’une de ses parties dans l’eau , ou dans une substance sèche et chaude. On divise les bains en naturels^ en artificiels ou domestiques , et en bains de vapeurs ; on les nomme secs quand on les prend dans du marc de raisin ou dans du sable 5 ils sont froids, tièdes ou chauds ; on les distingue encore en bains entiers ^ en demi-bains ; en ceux des pieds oupediluves^ des mains ou ma- niluves. Les bains à'eau douce ou àleau minérale forment encore deux espèces, sur lesquelles on a beaucoup de raisons d’insister. Le bain naturel est celui que , dans les grandes chaleurs de l’été , on prend à la rivière lorsque l’eau est suffisamment échauffée, autant pour son plaisir que par motif de propreté. Le bain artificiel ou domestique se prend chez soi dans un vaisseau appelé baignoire , et qui contient assez d’eau com- mune pour que tout le corps en soit couvert jus- qu’au cou. Autant qu’il est possible, il faut pré- férer l’eau battue d’un grand fleuve à celle d’une fontaine ou d’un puits. Le froid n exige que lo à 20 degrés de température , selon le thermo- mètre de Réaumur; dans les bains lièdes, le mer- cure doit s’élever de 2i à 5o , et de 3o à l\0 dans ceux qui sont vénlableiaaent chauds et qui piovo-PROLÉGOMÈNES. 65 quent souvent la sueur pendant qu’on y est plongé. Le demi-bain , celui de siège ou de Jauteuil, consiste à ne mettre dans l’eau que le bas-ventre, les fesses et les parties génitales; dans le bain de pied , lès jambes sont dans l’eau jusqu’aux genoux, au mollet ou bien à peu de distance au-dessus des malléoles. Dans certaines aflfeclions de poitrine , on relire un grand bien du séjour des mains et des avant-bras dans une terrine qui contient de l'eau tiède. Les bains des yeux se nomment tou- jours collyres, comme ceux de la gorge sont des gargarismes y simples ou composés. Les bains d’eaux minérales chaudes et appelées thermales se prennent a Barrèges, à Plombières, à Aix en Savoie, à Vichy, au Mont-d’Or, etc. Les eaux minérales artificielles sont loin de pro- duire le même effet. On connaît aussi les bains de mer qui ont eu une grande vogue contre l’hydro- phobie, l’épilepsie, et qui sont fort utiles contre les maladies cutanées. Les bains de sable ou de marc de raisin ne varient guère dans leur tempéra- ture , qui doit être suffisante pour déterminer une rougeur ou une sueur locale. En général, un bain entier doit eire pris le matin à jeun, ou long-temps après le repas. Il est émollient, aro- matique, selon qu’on le prépare avec les plantes auxquelles on attribue les propriétés capables de remplir l’indication qu’on se propo^fe. Le bain dç vapeurs , ou la fumigation , n’est64 PROLÉGOMÈNES. que l’eau dissoute par le calorique, ou des molé- cules médicamenteuses volalisées, aj>pliquées pen- dant quelque temps sur une partie malade. Pour cela , on se sert du lait , du petit-lait, de l’eau simple; d’une infusion préparée avec des plantes émollientes et aromatiques , sur lesquelles on a versé de l’eau bouillante ; d’une décoction de ces mêmes plantes bouillies pendant plus ou moins long-temps. Un mélange de deux tiers d’eau et d’uii tiers de vinaigre est souvent employé avec succès contre les douleurs de rhumatisme. Dans ce dernier cas, s’il s’agit d’un genou , de la hanche , des reins, on garnit le lit de draps, on fait une voûte au-dessus de la partie malade et découvt rte, avec des cerceaux ou des tabourets, ou le dossier d’une chaise renversée , qu’on recouvre des mêmes draps, afin de préserver ceux du lit de toute hu- midité. On enveloppe une brique très-chaude de torchons, ou autres linges épais et imbibés de ce mélange d’eau et de vinaigre , et le tout est placé sous cette voûte à une distance sutTisante de la partie, pour que la vapeur ne brûle pas. Après un quart-d’heure d’exposition , en retire tout cet ap- pareil ; on essuie exactement la surface malade et on l’entoure d’une flanelle chaude. Dans toute autre circonstance, il suffit d’exposer les yeux, le nez, la bouche , etc., à la vapeur. Pour ces objets, il est dlfféreiïs^appareds que l’usage et l’expérience feront assez connaître.PROLÉGOMJÈNES. 65 La douche est la cluile ou l’ascension plus ou moins forte d’un certain volume d’eau sur une partie ou dans une cavité. On la distingue en des- cendante et en ascendante. On a un exemple de la première espèce lorsqu’on voit une partie si- tuée sous le tuyau d’une pompe*, ou au-dessous d’un robinet d’oii il jaillit de l’eau. Celle-ci est tiède, chaude ou froide j douce ou naturellej minérale naturelle ou factice. En raison de son volume, on la fait tomber en arrosoir et sous forme de pluie ; on en forme un jet plus ou moins gros et soutenu, dont oi^ augmente la force et la pesanteur par la hauteur avec laquelle on la fait tomber. Tous les jours on se sert d’un pot à l’eau : pour doucher avec l’eau d’une baignoire dans la- ' quelle on est étendu. A l’aide de tuyaux convenables, on fait monter I une colonne d’eau dans l’intérieur du rectum, ipour solliciter l’action de cet intestin et la sortie I d’excrémens durcis, amoncelés j on la porte éga- I lement dans le vagin, ou bien on se borne à la 1 faire battre contre le périnée et les organes de la L génération. C’est ainsi que se donne la douche i ascendante. IV. T)es frictions y embrocations et fomen- tations^ Frictionner est passer sur une partie la main tnue ou munie d’un corps quelconque, en çxer-*66 PROLÉGOMÈNES. ^aut une pression modérce. On réveille ainsi l’ac- tion Ionique de la peau, on accélère la circula- tion en même temps qu’on facilite la transpiration. Les frictions sont sèches lorsqu’on les fait avec les mains nues ou revêtues d’un gant, avec des brosses, avec des morceaux de linge chauds, de flanelle, de drap, etc. Elles sont humides et mé- dicamenteuses quand on emploie en outre l’éther, les eaux de mélissè, de Cologne et autres liqueurs volatiles et spiritueuses. \Jembrocation consiste à oindre une .surface avec un corps gras, comme l’huile , la graisse. Les urms et les autres sont dis- tinguées en simples et en résolutives, selon l’indi- cation qu’on se propose de remplir. On les con- fond encore fort souvent ; car on dit : frictionner avec un Uniment,avec une pommade mercurielle, sulfu reuse, sans doute parce que, dans ces cir- constances, on emploie assez de force pour rougir un peu la peau ; c’est ce que le vulgaire nomme frotter. On appelle fomenter, l’action d’appliquer sur une partie malade, pour l’amollir, calmer les dou- leurs dont elle est le siège, pour la fortifier lors- qu’elle est affaiblie, un médicament liquide et chaud, qu’on nomme fomentation. Elle est sèche quand on emploie des sachets remplis de feuilles pulvérisées de quelque plante, de farine, de son simple, ou rôti et légèrement humecté avec le vin ou le vioalgre^ EÎle est humide et a les propriétésPROLÉGOMÈNES. 67 d’un bain local et permanent, quand elle se com- pose de linges humides ou de vessies remplies d’eau ou de lait lièdes. Le plus souvent on se sert d’un morceau de futaine,de drap, de molleton imbibé de vin, d eau, d une décoction émolliente, d’huile, etc. Le cataplasme n’esl^qu’une espèce de fomen- talion chaude,qui consiste dans l’usage de la mie de pain, de la farine de riz, de graine de liii bouil- lies, dans les pulpes de feuilles de guimauve, de laitue, de parie'laire el autres plantes émollientes , stimulantes ou fortifiantes, qu’on applique sur une partie dont on veut changer l’état morbifique, soit qu’on parvienne à la résolution d’une tumeur ou à sa suppuration. C’est encore pour atteindre ce but qu’on emploie les onguens, qui sont des médica- mens topiques d’une consistance moyenne entre les pommades et les emplâtres, composés d’un corps graisseux, comme excipient, et des sub- tances végétales, animales ou minérales qui con- viennent à l’indication qui se présente. Les em- plâtres sont aussi d’un usage assez commun : plus solides que l’onguent, ils soiit glulineux et compo- ses d’un corps gras, de cire, de gomme el des sub- stances medicamenlenses dont on a fait choix. On les étend ordinairement sur un morceau de peau , pour les appliquer sur des tumeurs qu’on cherche’ •y mollir, ou à résoudre, ou à stimuler. Le spara- fqp est une couche plus ou moins épaisse du telG8 PROLÉGOMÈNES. ou tel emplâtre étendu sur un morceau de taffe- tas , de toile à demi usée ou de peau mince ; tel est le taffetas d’Angleterre. § V. Des injections. Uinjection est un liquide simple ou médica- menteux qu’au moyen d’une seringue ou pousse dans une cavité du corps ou dans un canal quel- conque. C’est encoré^le nom qu’on donne à l’ac- tion d’injecter. Les parties dans lesquelles on peut introduire ces liquides sont: le rectum, le vagin, le canal de l’urètre, le conduit auditif, les con- duits lacrymaux, le sac lacrymal,le canal nasal, le nez et les sinus maxillaires. Il est encore certains ulcères appelés sinueux et fîstuleux , prolongés dans l’épaisseur des chairs, ou qui communiquent dans les grandes cavités, dans lesquels il est né- cessaire de porter des injections. Celles-ci se com- posent d’eau simple , tiède ou froide ; d eau miné- rale , de décoction émolliente ou stimulante; de vin, de liqueur spiritueuse pure ou coupée avec de l’eau ; d’eau d’orge simple ou avec additiou de miel rosat, etc. : d’où les injections émol- lientes j, adoucissantes, fortifiantes et toniques , stimulantes excitantes y ç>\x détersives. Lorsqu’on les porte en quantité dans le rectum et dans les gros intestins, on les nomme lavemens. Elles ont pour usage , dans ces cas, de débarrasser Je tube intestinal des excrémens qui le remplissentPROLÉGOMÈNES. 69 et le distendent. Les lavemens simples se donnent avec de J’eau,avec une décoction de guimauve,' de graine de lin, de pariétaire, avec le lait ou le bouillon de fraise de veau, quand on veut qu’ils aient une propriété émolliente. Les lavemens laxa- tifs sont les décoctions , auxqu'elles on ajoute des substances stimulantes, tels que le muriate de soude, l’huile et le vinaigre; le miel mercurial, la cassonade brute ou la mélasse, les décoctions de 035*50, etc. Ceux qu’on nomme purgatfs se pré- parent avec les décoctions de séné, de feuilles de tabac; avec le vin émétique trouble ou quelque solution saline. Selon les indications, on emploie encore le quinquina, les substances amères de toutes les espèces; on rend ces injections nour- rissantes a 1 aide des bouillons. Le demi-lavement s’entend de la prescription de la moitié du liquide qu on emploie ordinairement pour un lavement entier : alors on a l’intention de le faire garder au malade. Chez les enfans , et plus rarement chez les adultes, on substitue un morceau de savon taillé en cône, ou de beurre de cacao, qu’on introduit dans lanus, pour irriter le rectum et provoquer des évacuations : c’est ce qu’on nomme supposi-^ toire» § Des sinapismes et des vésicatoires. Le sinapisme est un cataplasme dont la farine70 PROLÉGOMÈNES. de moutarde fait Ja base, et qu’on applique pour exciter la chaleur, la rougeur, et pour ranimer la sensibilité delà peau. La racine de raifort sauvage, de renoncule, l’oignon , l'ail, écrasés et réduits en pulpe, le levain fermenté, les muriates de soude ou d’ammoniaque,-le fort vinaigre, sont ordinaire- ment les substances dont on fait usage pour pro- duire cet effet. Ce topique est simplement rubé- fiant lorsqu’il ne procure €{ue de la chaleur et de la rongeur. Si, par son application prolongée, il s’ensuivait l’élévation de quelques vésicules , il ferait l’office d’un vésicatoire. Lorsque,sur une partie quelconque, le médecin veut'provoquer et entretenir une irritation avec suintement séreux , il fait appliquer le sain-hois counu sous le nom àefauæ garou ^ daphne meze- reum. On coupe en travers et de la longueur d’un pouce un morceau d’écorce de cet arbrisseau ; on le fait macérer dans le vinaigre pour l’assouplir, et on l’applique sur la partie désignée. Il faut en con- tinuer l’usage aussi long-temps qu’on le juge né- cessaire ; et lorsqu’on en suspend l’emploi, on peut entretenir le suintement avec un onguent ou des pommades qui ont une légère propriété irritante. Le vésicatoire est un topique irritant, ainsi ap- pelé parce qu’il soulève 1 épiderme en forme de vésicules remplies de sérosité. Tous les médica- mens de ce genre qui ont la propriété de produire un semblable effet sur les parties où on les appli-PROLÉGOMÈNES. 71 qne, se nomment épispastiques. La poudre de cantharides est Ja substance irritante qu’on pré- fère et qu’on mêle avec un emplâtre convenable ou avec du levain fermenté, étendu sur un mor- ceau de toile ou de peau d’une grandeur déter- minée et encore saupoudré de celte poudre. H faut raser, frictionner avec un linge fin imbibé de vinaigre, la partie sur laquelle on l’applique. Ouïe recouvre ensuite d’une compresse soutenue d’un bandage circulaire, médiocrement serré. On use de ce topique comme d’un rubéfiant^ si on le lève après trois ou quatre heures d’application» lorsqu’il a simplement rougi la peau. Veut-on un plus grand effet ? on le laisse en place pendant dix à douze heures, jusqu’à ce que l’épiderme soit sou- levé par une certaine quantité de sérosité retenue dans une vésicule nommée plilyctène. C’est l’épo- que d’en débarrasser le malade, d’ouvrir cette vé- sicule avec la pointe des ciseaux, de laisser écou- ler le fluide et l’épiderme s’affaisser. C’est là ce qu’on appelle un vésicatoire volant : en effet, sur l’épiderme affaissé, on applique quelques feuilles de poirée, ou un linge fin enduit de cérat, et la guérison est prompte. 11 faut savoir que, quand on se propose de pro- duire un effet rubéfiant, le vésicatoire levé, l’ac- tion du topique se continue, et qu’ii se forme des vésicules ou ampoules, qu’on ramène à l’état de ^ésicatoire volant lorsqu’on les ouvre avec les72 PROLÉGOMÈNES. précaullons qui viennent d’être désignées. L’effet entier d’un tel topique est celui où on enlève l’épi- derme pour dépouiller la peau , pour la couvrir de feuilles de poirée enduites de beurre frais, et d’un onguent dans lequel on a ajouté de la poudre de cantharides, lorsqu’on veut entretenir la suppura- tion. Au lieu de cet onguent épispastique, on se sert, lorsqu’il est trop irritant, d’une pommade dans laquelle on a mêlé de la poudre de garou, daphiie giiidium. 11 n’est pas rare que les cantha- rides portent de l’irritation sur les voies urinaires, et causent des rétentions momentanées d’urine : souvent il suffit de faire boire quelques lasses d’une légère décoction de chiendent et de graine de lin, ou défaire prendre un bain pour soulager prompte- ment. C’est pour cette raison qu’on est obligé quelquefois de préférer la pommade de garou à celle des onguens dans lesquels on fait entrer la poudre de cantharides. CHAPITRE IV. DES EXUTOIRES OU FQINTICULES. § JDes exutoires en général. L’exutoire est un ulcère simple, plus ou moins superficiel, que l’art forme et entretient sur tel ou tel point convenable des tégumens : on le nommePROLÉGOMÈNES. 75 aussi fonticulef iilcèîe artificiel. Les surfaces tou- chées par les vésicatoires et qu’on fait lon^-temps suppurer, sont un exemple de ces exutoi res. On les appelle particulièrement cautères lorsqu’à 1 aide des cautères actuels ou potentiels, on a dé- truit une certaine étendue de la peau dans toute son épaisseur, pour former une plaie dont on entre- tient l’ulcération par la présence d’un corps étran- ger. Ou les place à la nuque, I2 long de la colonne vertébrale, sur les cotes des apophyses épineuses des vertèbres, au bras, à la cuisse, à la jambe. Au lieu de brûler la peau, on peut se servir du bis- touri , avec lequel on fait une incision , dont les lèvres sont tenues écartées par l’interposition de bourdonnets de charpie, auxquels on substitue des \X)ois à cautère lorsque la suppuration est établie. On emploie des pois chiches, de la racine d’iris lie Florence,.que beaucoup de malades préfèrent; ou bien de pej,ites oranges recueillies peu de jours I après la chute des fleurs, lorsque ces fruits ont acquis une certaine grosseur. C’est l’odeur qui dé- i^eimine ce choix, afin de neutraliser celle de la suppuration , qui peut être incommode et désa- , péjbJe. Ceux qu’on fait avec la racine d’iris sont ordinairement percés d’un trou que traverse une mse de fil, qui permet'de les ôter sans peine à chaque pansement. J’ai vu des personnes se servir ties avantageusement de boules de cire vierge, ne sont pas snjètes à se gonfler comme lesPROLÉGOMÈNES. 74 jHilres corps étrangers dont il vient d’être parlé. JL/éleridue qu’on veut mfdistenir à l’ulcère artifi- ciel est déterminée par le nombre de ces pois et par le volume de chacun, connu sous les numé- ros 3, 4, 5 et 6, etc. Dans beaucoup de circons- lances ou la maigreur est extrême, et où il est dangereux de comprimer sur des os, ces corps étrangers sont figurés en boutons, en tablettes. L’exuloire, ou l’ulcère artificiel, est appelé sé- ton quand il consiste en une plaie à deux ouver- tures, faite sous la peau soulevée en forme de pli, à l’aide d’un bistouri ou à!\xi\e aiguille à séton, tran- chante sur les deux côtés de sa pointe, et traversée d’un linge fin efiilé sur ses bords, ou d’une longue mèche composée de plusieurs brins de coton, de soie ou de charpie, connue sous le nom de séton. Ce sont les circonstances et les indications présentes qui fixent le choix sur l’endroit du corps où il con- vient d’établir ces suppurations locajes. § II. Du moxa. * Les anciens brûlaient la peau avec dilFérentes substances. Hippocrate s’est servi d’éponge imbi-^ bée d’huile, de lin cru , de champignons dessé- chés. Les Chinois adoptent une plante velue et. cotonneuse, que nous savons être Vartemisia chi- nensis. L. Ils en font sécher les feuilles, les brisent détachent le parenchyme, cardent les fibres co^ toniieuses, réservées pour constituer le mo^a1^PROLÉGOMÈNES. y5 'Aujourd’hui nous nous accordons pour appeler iLoæa un cône ou mi cylindre fait d’élouppade ni de colon cardé, el entouré d’un linge fin qui ni conserve celle figure conique ou cylindrique. Le nioxa est mou ou dur, en raison que l’on a Icsscin de cautériser la peau plus ou moins pro- biidément. Lorsque nous ix’en voulons faire qu’un nslrumentrubéfiant, nous prenons un peu de colon :ardé, que nous roulons enlre les doigts sans trop nresser. Après l’avoir entouré d’un linge fin, fixé >ar quelques points d’aiguille, on le coupe des leux bouts avec un rasoir ou avec des ciseaux bien ranôîians, de manière à ne lui laisser que la hauteur ’un pouce. De ces deux bouts, l’un est enflammé la lumière d’une bougie, et l’autre est appliqué iiur la peau. On laisse brûler, ou bien on souffle fc.oucemeul, jusqu’à ce que tout soit consumé. Pour produire un plus grand effet, tuer profondément (î tissu cutané, et causer une douleur vive et sou- ii3niie comme on se le propose souvent, il est né- 3ssaire de donner beaucoup de dureté au moxa. iiu de garantir les parties environnantes du coii- '(■l dos élincellesqui se détachent lorsqu’on souffle I v<<‘ urj peu de force, il faut entourer la base du :»rps que l’on enflamme avec un linge fin, et rc- iiîuir tout avec des pinces à pansement. L i'ip, licalion d’un semblable moxa est très-dou- burcuse pour le malade : elle est très-pénible pour ■ chirurgien, à cause de la fumée épaisse qui s’enPROLÉGOMÈNES. élève, et qui lourmenle les yeux. Lorsque l’o- péralion est terminée, la surface de la peau est crispée, blanchâtre, et quelquefois d'une teinte noire. On recouvre ordinairement celte place d’un emplâtre d’onguent de la mère, et par suite d’un cataplasme, si l’inflammation consécutive est trop forte. Peu à peu on voit tout ce qui a été brûlé se détacher, et laisser enfin une ulcération dans le fond de laquelle, pour l’enlrelenir et en former un exutoire , on place plusieurs pois, ou un seul. Souvent, afin d’obtenir plus promptement ce ré- sultat , on incise sur-le-champ la portion cautéri- sée de la peau, et on met les corps élranger^qui hâtent la suppuration qu’on est pressé de voir s’élal)lir. Quand on applique ainsi le feu , il faut avoir le plus grand soin de choisir les parties du corps qui sont le plus fournies de chairs ou de tissus grais- seux , et de s’éloigner de celles où la peau recouvre immédiatement les os. Dans ce dernier cas, il y aurait h craindre une atteinte portée aux propriétés vitales de ces tissus osseux, une nécrose. Si cepen- dant on était forcé par la maladie même de pro- céder sur un endroit comme au front, où la peau touche aux os, il serait indispensable de rendre le le moxa très-mou, afin de devenir maître de son action.PROLÉGOMÈNES. 77 S IIÉ JDes cautères actuels. Qiiosciimqiie morbos médicamenta non sanant, ferrum sanat; quos ferrum non sanat, ignis s anal ; quos ver b ignis non sanat, insanabiles existimare opportet. Hipp., sect. VIII, aph. VI. IjCS snciGDS clâiGnt dans Ptisa^G d^applicju0r Is ;fer rouge une ou plusieurs fois sur différentes parties du corps. Aujourd’hui nous sommes trop pusillanimes, et ce moyen de traitement, consi- déré comme trop cruel, est tombé en désuétude* Dans les arsenaux de chirurgie,on trouve un grand nombre de ces cautères diversement figurés. Com- nosés d’un manche de bois , arrondi ou à plusieurs acetles, ils offrent une lige d’acier poli , droite m recourbée , longue ou courte, terminée par l ine pointe, par un bout olivaipe et mousse , par tnn bouton circulaire ou ovale, par une plaque triangulaire, carrée : d’autrefois, c’étaient de sim- iMes tiges qu’on portait dans une canule.On chauffe 't’es mslrumens, depuis le plus léger degré jusqu’à I incandescence. Quand on s’en est servi, il ne faut amais les plonger dans l’eau pour les refroidir, mais les exposer à l’air libre. On a vanté les cautères actuels pour réprimer ees hémorragies , et on s’en sert encore aujour- hui quand on ne peut ni lier ni comprimer les aaisseaux qui versent du sang. On les a opposés itux ravages des carcinomes ou des cancers qui-fi PROLÉGOMÈNES. n’avaient pas jeté de profondes racines; on a re- connu leur ulllilé contre les caries et les ulcères fîstuleux. Quiconque lit Hippocrate , les trouve souvent jouer un grand rôle dans le traitement des maladies chroniques, telles que les hydropisies et toutes les affections articulaires , sur-tout dans ce qu’on appelle encore luxations spontanées , comme l’assure Paul d’Ægine. Mislichell a eu re- cours au fer rouge appliqué à la plante des pieds d’un homme attaqué d’une apoplexie foudroyante ; cl Marc-AurèleSéverin assure,dans sa ^Pyrotechnie chirurgicale, que beaucoup de chirurgiens cautéri- saient sur les sutures qui unissent les os du crâne. g IV. Du cautère potentiel. Le cautère potentiel est une substance médica- teuse, qui, appliquée sur la peau, la tue en se dis- solvant , d’autant plus profondément et plus vile , qu’elle est plus caustique. Il est utile pour hâter les exfoliations des os ulcérés, pour détruire certaines duretés et callosités de la peau , lors de certains ul- cères fîstuleux. Présenté sous forme plate, arrondie, pyramidale ou cubique, et composé d’une sub- stance caustique, telle que le muriate suroxigéné de mercure , et de quelques autres poudres liées ensemble à l’aide d’un mucilage ou d’un suc qui se dessèchent facilement, ce cautère se nomme trochisque. 11 est escharrotique et cathérétiqugPROLÉGOMÈNES. si, comme le nitrate d’argent fondu, l’acide sulfu- rique , l’acetate de cuivre, le muriate d’antimoine sublimé, la solution de nitrate d’argent fondu , de potasse caustique, on l’applique sur la surface fon- :giieuse , baveuse d’un ulcère ancien et de mauvais aspect, pour le ronger en le couvrant d’une escarre .mince. Le caulere potentiel est sur-tout usité pour ou— rrlr certains abcès dont on ne veut point appro- ilier le bistouri,et pour établir les exutoires,qu’on uomrne aussi fonticules. Dans l’un et l’autre cas, on l’applique de la manière suivante : on se pro- I mre deux morceaux de sparadrap de diaclijlou I fommé bien collant. L’un , plus étroit, est percé j l'un trou du diamètre d’une lentille de moyenne I Tosseur ; l’autre est sans ouverture dans son mi- 'eu. On a aussi de la potasse caustique dans une kelite fiole , et nullement en contact avec l’air ‘xlerieur,un peu de cbarpie râpée, une bougie lillumée, une compresse et une bande roulée à un t’iobe. S il s’agit d’un abcès, après avoir échaufi'é la lumière de la bougie le morceau de spara- rap percé d’un trou , on l’applique sur l’endroit ’îi Ion veut pratiquer l’ouverture. On taille en- 'iite un morceau de potasse caustique, qui est mis l'ir la peau, au moyen de l’ouverture centrale que le sparadrap. Celte potasse est couverte '«ne petite quantité de charpie râpée, du second t^ï’ceau de sparadrap, pi as large que le premier,8o PROLÉGOMÈNES. l et écliaulTé à la bouffie. Avec la paume de la maia posée à plat, on fait en sorte que loul colle uni-^ forrnémenl. Il ne reste plus qu’à mettre la com- presse et la bande circulaire. La potasse , très-avide d’humidité, s’empare de celle naturelle à la peau , se dissout , consume dans une étendue plus grande que celle déterminée par l'ouverture du premier sparadrap.C’est ce qu’il ne faut pas perdre de vue,pour que l’effet du caus- tique n’aille jamais au-delà de ce qu’on se propose. Ainsi, quand on veut obtenir une mortification de la largeur de l’ongle du pouce , il faut faire au sparadrap un trou d’une ligne etdemie de diamètre, et donner à la pierre taillée en rond la même proportion.Ce caustique, qui produit tout ce qu’on en attend dans l’espace de trois ou quatre heures, n’intéresse absolument que la peau, et pénètre rarement au-delà du tissu adipeux , à moins que ce ne soit dans les endroits où celui-ci manque et est peu abondant. Ce temps écoulé, cet appareil est levé; la partie morte de la peau est fendue avec la pointe d’une lancette ou d’un bistouri. D’une part, s’il s’agit d’un abcès, le pus s’écoule; de l’autre, si on a en vue un ulcère artificiel , on place un pois dans les incisions qu’on a faites. Par la suite, la peau s’enflamme autour de ce qui est cautérisé ; tout ce qui est mo^t se détache , il reste un ulcère rond et creux qu’on entretient avec les pois aussi long-temps qu’on le juge nécessaire..PROLÉGOMÈNES. ■ Les cnutères, pris pour J’ulcère fait avec la ï)icrre à cautère, se pansent chaque douze ou vingt-quatre heures : on change le pois toutes les fois, et on recouvre celui qui le remplace d’une feuille de lierre, de poirée, d’un linge enduit d’on- -guent basihcum ou de la mère, ou simplement d un papier gomme. Si par la suite des chairs fon- gueuses s élèvent et versent un peu de sang , on met dessus de la poudre d’alun calciné , de sucre ou de quinquina , comme propre à absorber les iiumidités. Telle est la manière d’établir et de panser les exutoires, appelés cautères, quelque part qu’ils se trouvent. A la nuque et au dos, on les place constamment sur les cotes des apophyses épineuses , ou il y a beaucoup de tissu cellulaire sous-cutané. Au bras c’est sur l’endroit qui répond à l’empreinte deb I tüidienne de l’humérus; è la cuisse, c’est en bas et : m dedans, au-devant de l’attache du muscle ischio- kemoraJ ou troisième adducteur; à la jambe , c’est -ha^, derrière les tendons des musLspulJ^^ lo-tibiaux, dans l’espace celluleux qui sépai'e la ooruon interne du bifémoro^calcanien d’avec le ibio calcanien. S V. 'D// séton, ^ Ulcère sinueux, sous-cutané , à double orifice yerne , enlrclenu par la présence d’un corps ûugct f|ui le traverse. Nous savons que c’est I. g ,82 PROLÉGOMÈNES, une mèche composée de plusieurs brins de fil de soie, de coton, ou une bandelette de linge effilée sur ses deux bords.Qn peut établir cet ulcère dans tous les endroits de la surface du corps , principa- lement où la peau recouvre beaucoup de tissu cel- lulaire graisseux, capable de fournir une abondante suppuration. Pour le pratiquer, les instrumens nécessaires sont un bistouri pointu et bien tranchant, la sonde à panaris , dont le talon est figuré comme celui d’une aiguille , et dans lequel est engagée la mèche ou la bandelette de linge effilé, et graissée de céral. Quelque part qu’on opère, on fait constamment à la peau un pli longitudinal, dans lequel on soulève beaucoup de tissu cellulaire adipeux. Le chirur- gien, qui en lient un bout entre l’inde» et le pouce de la main gauche, et qui confie l’autre à l’assis- tant , le soulève et le traverse de droite à gaucher vers sa base, avec la lame du bistouri, et prolonge l’incision autant qu’il le juge nécessaire. Sans aban-' donner ce pli, ni ôter le bistouri, l’aidé fait glisser - sur le plat de la lame de cet instrument l’aiguille a pointe mousse, qui porte le séton. Lorsque celle- ci a traversé l’épaisseur du pli, le bistouri est re- tiré ; on continue de faire glisser le séton jusqu’à ce qu’il paraisse de l’autre côté, de la longueur d’un ou de deux pouces. On le coupe très-près du talon de l’aiguiliè, après avoir laissé tomber la; peau repliée.PROLÉGOMÈNES. 83 Sur chaque plaie,il ne reste plus qu’à mettre des boulettes de charpie brute,sur laquelle on ren- verse le chef le plus court et ensanglanté du séton. Le second, plus alongé, est roulé sur une carte ou envèloppé d’un linge fin et mis de côté, pour que la suppuration ne le rende pas dur et mal- propre. Une compresse carrée est appliquée et soutenue de quelques tours circulaires d’une bande roulée a un seul globe. Le deuxième ou le troi- sième jour de l’opération , cet appareil est levé. Si la suppuration n’est pas établie, on se contente d’oter le plus possible de la charpie durcie par le sang desséché, eu la coupant avec des ciseaux bien tranchans. Celle qu’on laisse en place est humec- tée avec une décoction émolliente, et on fait un pansement semblable au premier. L’application dun cataplasme est indiquée, dans le cas où le gonflement inflammatoire est considérable et dou- loureux. Lorsque la suppuration est bien établie, le pan- sement se fait avec les précautions suivantes : après avoir Ote toute la charpie et mis à nu les plaies, dont les bords sont ordinairement tuméfiés et sen- sibles au toucher, on déroule le séton ou on le debarrasse du linge qui l’enveloppe : graissé de cératou de beurre frais proche les lèvres de la plaie qui est à droite, il est tiré à gauche dans le sens de son introduction première, et coupé sur ce dernier sens, de toute la longueur dont il seS4 PROLÉGOMÈNES. S trouvait dans les légumens ; le reste du pansement n’a plus rien de particulier, et est le même chaque vingt-quatre.heures. Lorsqu’un premier séton est épuisé, sur le bout qui reste, on en fixe un autre avec quelques points d’aiguille, et ainsi de suite, aussi long-temps qu’on juge nécessaire d’entrete- nir cet ulcère. Il est des cas ou, au lieu de cerat ou de beurre frais, il convient de se servir de l’on- guent basilicum, de la mère, de la pommade de garou, afin d’irriter doucement et de provoquer une suppuration plus abondante. Pour empêcher la charpie de se coller sur le bord de chaque plaie , on peut aussi l’enduire de cérat ou d’onguent CHAPITRE V. DE LA SAIGNÉE ET DE LA VACCINE. g ■£ 611 ^61l6rCtl 6t dû S6S dlVlSlOTlSt Saigner est l’action d’ouvrir un vaisseau san- guin pour faire couler une certaine quantité de sang. Cette pratique .s’appelle opération de la sai- gnée,on simplement lorsqu’on ne con- sidère que l’elfet qu’on se propose d’obtenir. On dit ; faire une saignée à quelqu’un; le saigner. Cette opération , que les Grecs-appellent et les Latins, venue sectio , sanguinis missio , pa- raît être aussi ancienne que la médecine j maisPROLÉGOMÈNES. 85 Hippocrate est peut-être le premier qui ait parlé de la section des veines. En exposant la distribu- tion de ces vaisseaux, il ajoute: hae igitzir mit-- îendi sanguims rationes servandae sunt, studen- dumque est ut quàm longissimè à locis in quibus dolores Jieri et sanguis colligi consuevit^ vena~ "iim sectionesJîant. Ce qui prouve que ce mode l’opérer était assez familier, est ce qu’on lit à la in du quatrième livre des Épidémies : Quibus ^estes intumescuntJ tussi siccâ vexantur', et tus- venà seclâ, in testium tumorès desinit, etc. La saignée est quand on relire le sang l’un gros vaisseau du cou, du bras et du pied, ou le toute autre : elle est locale lorsqu’elle se pra- ique sur le siège même d’une maladie, et qu’elle L interesse que les extrémités capillaires des vais- l'eaux. La saignée générale se nomme phlébotomie ; uand elle résulte de l’ouverture d’une veine* l’instrument utile pour celle opération est un IhlébotomeJ et celui qui le manie est uuphléboto- uiiste. \dartériotomie s’entend de l’incision pré- l'iédilée d’uqe artère dont on veut retirer du sang rlériel. La saignée locale se fait avec les sangsues U a l’aide de piqûres peu profondes du tissu cu- iiiné, divisé avec la pointe d’une lancette ou par 3 îpplication d’un instrument nommé scaryicateur. La saignee generale faite avec la lancette est ^'acuativey si celui qui la pratique se propose de ^3sempli^ les vaisseaux et de diminuer la quantitéPROLÉGOMÈNES. 8G du sang. La saignée révulsive est celle où on a l’in* Icnlion de détourner le sang d’une certaine partie vers laquelle il se porte en trop grande abondance. C’est ainsi que, dans certaines alFections de la tête et des yeux, on ouvre la veine du pied, dans un lieu très-éloigné du siège de la maladie. Par la sai- gnée dérivative on doit entendre la même chose, 3)ieq qu’on dise, dans les principes de chirurgie, que celte évacuation doit se faire dans l’endroit même où l’on veut déterminer une quantité de sang plus grande que celle qui y circule ordinai- rement. La saignée spoliative est utile pour dimi- nuer la partie rouge du sang. C’est ce qu’on obtient en ouvrant fréquemment et largement les grosses veines, parce que le sérum se répare plus promp- tement que la partie rouge, et que celle-ci est plus abondante dans ces gros vaisseaux que dans les autres. Nous verrons par la suite que la saignée spoliative est la base du Irailemenl des anévris- mes, proposé par Valsalva, qui en a fait une heu- reuse application. Il est d’usage de recevoir dans un vase appelé palette ou poêlette, ou dans une soucoupe , le sang qu’on relire d’une veine. Lorsque ce liquide est refroidi, il se divise en deux parties. La pre- mière est un sérum plus ou moins abondant,jaune et susceptible d’une prompte coagulation lorsqu'il est soumis à l’action d’un agent chimique j la se- conde surnage et flotte : c’est une masse beaucoupPROLÉGOMÈNES. 87 plus consislaule , qui est le coagulum, Viiisula rubra à surface tantôt brune, tantôt rouge, sou- vent recouverte d’une croûte tenace, épaisse ou mince, d’un blanc terne, avec une légère teinte jaune , appelée croûte ir^ammatoire lorsqu’elle cexisle. Le sérum contient une lymphe coagulable et une partie aqueuse avec des sels en dissolution. Le coagulum est un composé de fibi'ine et d’une partie colorante: l’une et l’autre s’obtiennent par le lavage à grande eau. Les opérations chimiques font connaître plus particuliérement tous les com- posés de ce fluide vivant et animé , de cette chair coulante. § II. Des vaisseaux qiûon ouvre dans la saignée, I Dans les saignées locales, on blesse les vajsseaux rcapillaires, artériels et veineux y indifféremment fsur toutes les parties du corps; mais s’il s'agit dé I veines,le nombre de celles qu’on choisit est moins ■ grand aujourd’hui qu’autrefois. Depuis long-temps on n’ouvre guère que la veine jugulaire,celles du brasetdu pied; on laisse de côté la frontale ^ ap- ioeiée aussi préparale; une temporale y une angu- ^éxiire située dans le grand angle de l’œil ; une na~ lie J qu’on trouve entre les cartilages latéraux du aoez; enfin, la ranine, qui occupe les côtés du . ialel de la langue. Comme tous ces vaisseaux se55 PROLÉGOMÈNES. rendent dans la veine jugulaire externe, c’est cette dernière qu il faut préférer. Les veines jugulaires externes sont au nombre de deux, une de chaque côté, situées derrière la peau et le muscle ihoraco-facial, dont il importe de bien connaître la direction des fibres obliques en bas et en dehors du menton vers l’épaule. Le diamètre de ces vaisseaux est considérable j ils des- cendent en avant et en bas depuis le voisinage des oreilles jusqu’à la veine souolavière, dans laquelle elles versent le sang qu’elles apportent des parties extérieures de la tète, et celui qu’elles reçoivent des jugulaires internes et des vertébrales. 11 paît de chaque veine axillaire deux vaisseaux du même ordre, qui descendent entre les aponé- vroses et les légumens du bras, de l’avant-bras et de la main ; ce sont les veines céphalique et basi- lique. La première se porte en dehors du pli du bras, au-dessus duquel elle se divise, pour donner les Tadiales znter7ze^ extenze ^ et la céphalique médzane, qui se réunit avec une semblable de la basilique. Celle - ci, plus grosse , la seconde qui vient de 1 axillaire, se trouve en dedans et un peu en arrière du bras, vers le pli duquel elle se diVise en cubitales inteinie et externe , et donne celte basilique médiane dont je viens de noter l’anas- tomose avec celle que fournit la céphalique. De celle médiane partent un premier rameau , qui s’enfonce dans l’épaisseur de ravant-bras, puis uaPROLÉGOMÈNES. 89 second cutané, qui serpente entre les aponévroses et les légumens jusqu’au poignet. Les veines qu’on peut ouvrir au pli du bras sont donc au nombre de quatre : la céphalique est en haut et en dehorsj la médiane, plus basse, avoi- sine le tendon du muscle scapulo radial, au devant et au dehors duquel elle est située; la hasdique se voit en dedans, se porte en devant de l’artère bra- chiale; enfin la cubitale est plus interne, sur la tubérosité cubitale de l’humérus. Toutes, situées immédiatement sous la peau, sont plus apparentes chez les personnes maigres ou d’un médiocre em- bonpoint; plus petites et difficiles à sentir chez celles qui sont très-grasses. La veine qu’on ouvre dans la saignée du pied se nomme saphène interne. Elle descend du tronc de la crurale en dedans de la cuisse, un peu en lairièie de 1 articulation femoro-tibiale, jusqu’au jl levant de la malléole interne. Dans son trajet, elle N’eçoit a la cuisse et à la jambe un grand nombre ffie rameaux qui en augmentent le diamètre ; elle 11 son origine entre le premier et le second os du 1 métatarse, où elle décrit utie courbe , pour s’anas- omoser avec la petite saphène. C’est à la convexité lie cette arcade qu’on voit se rendre toutes les vei- nules collaterales et dorsales des orteils. P III. es ins tr urne ns nécessaires pour saigne;\ hl est indispensable de suspendre le coûrs du90 PROLÉGOMÈNES. sang dans le système veineux du membre quW veut saigner. Pour cela, il faut se munir d’une bande qui porte le nom particulier de ligature. Nos anciens maîtres voulaient qu’elle fût faite d’un drap rouge, afin d’être' moins susceptible de se gâter, puisqu’elle doit toujours être dans la poche du chirurgien. On applique constamment cette bande entre le cœur et l’endroit du vaisseau qu’on se propose do piquer au-dessous d’elle sur les mem- bres, et au-dessus pour le cou. La compression doit être telle qu elle n’agisse pas sur les artères; autre- ment, on suspendrait la circulation et les veines ne se gonfleraient pas. Lors d’une ligature trop serrée, il n’est pas rare de voir la veine ouverte, se vuider tout a coup et ne plus fournir de sang , qu’on fait reparaître dès qu’on a relâché la com- pression et rétabli la circulation artérielle. Outre celte ligature que je trouve plus conve- nable de prendre chez la personne que l’on saigne, parce qu’on peut sur-le-champ avoir une bande de toile ou une jarretière, le chirurgien possède un etui que l’on nomme lancettier y puisqu’il con- tient six ou huit petits instrumens appelés laîi~ celtes y sans doute à cause de la comparaison qu’on a faite de la pointe de leur lame avec celle d’une lance. La lancette est donc l’instrument dont on se sert pour saigner : elle est composée d’nne lame mince, mais solide, ni trop large ni trop étroite, bien polie, à pointe très-aiguë etPROLÉGOMÈNES. 91 tranchante des deux cotés. Le manche ; nommé châsse^ est d’écaille ou de nacre; il consiste en deux petites plaques minces et mobiles. La lame se di- vise encore en pointe, en corps, et en talon qui lient à la châsse. La lancette est di grain d^orge, si la lame est large et ia pointe peu alongée; dans le cas contraire, elle est* à grain avoine, La pre- mière convient quand les vaisseaux sont gros et superficiels; la seconde est utile lorsqu’ils sont profonds et enfoncés dans la graisse. Une lancette à abcès est large, longue et à pointe non alongée,' en proportion de ses deux premières dimensions. 11 n’est pas utile de parler d’unphléhotonie à res^ sort, peu connu parmi nous, quoique fort usité eu 'Allemagne et dans beaucoup de pays du Nord, ï J’en ai vu un dont la lame s’est cassée et qui a été cause d’accidens très-graves. Les instrumens dont on se sert pour faire les îaignées locales , en incisant les vaisseaux capil- laires de la peau, sont encore les lancettes ou la ^pointe d’un bistouri ; mais leur application est dou- loureuse , h cause que les piqûres multipliées sont trop isolées et trop distinctes. Cet inconvénient est réparé à l’aide d’un instrument qu’on nomme i'icarijicateur, ou par l’usage des sangsues. Le ;îcarificateur est très-usité en Allemagne et trop l'pcu parmi nous. Il consiste en une boîte cubique i'et de cuivre, qui cache dans son intérieur un res- ‘ sort qu’on peut tendre et détendre à volonté. Surc)2 PROLÉGOMÈNES. ce ressort sont fixés les talons de seize petites lames de lancette qu’on fait saillir sur le niveau de la face inférieure de la boîte , d’une longueur facile à déterminer : elles sortent par quatre fentes parallèles. En tendant le ressort, ces pointes de lancette descendent, traversent ces fentes paral- lèles , se portent en arrière pour être cachées de nouveau. Ainsi disposé , cet instrument est exacle- ïnent appliqué sur la peau ; on détend le ressort et les petites lames se reportent en avant, en pé- nétrant la peau pour se faire un pas.sage et suivre leur direction d’arrière en avant, dans l’intérieur de la boîte qui les renferme. On pratique ainsi seize piqûres d’un seul coup, et on ne fait pas plus souflVirle malade , que, chaque fois , avec la ' lancette ou le bistouri. Considérées comme instrumens dont on se sert- pour saigner localement, les sangsues sont des ' espèces de vers à corps alongé, plus ou moins plat, lisse et parsemé de rides annullaires , lermi- nées à chaque extrémité par un disque charnu, qui fait fonction de suçoir. La bouche est garnie de ^ trois petites dents qui font à la peau une ou ver- ture triangulaire. La sangsue médicinale, / medicinalis, est étroite, noirâtre, avec six raies . jaunes, variées de noir en dessus, et à surface.:^' jaunâtre en dessous. De ces insectes aquatiques, on, J préfère ceux qui se trouvent dans une eau cou- rante et limpide : ceux qui se prennent dans les 'PROLÉGOMÈNES. 9? mares ou dans les eaux croiipissanles peuvent, par leur morsure , donner lieu h de graves in- flammations. Chez les pharmaciens , on a coutume de les conserver dans un vase rempli d’eau lim- pide, qu’on renouvelle souvent. Elles reçoivent de l’air au moyen de petits trous faits au papier ou au parchemin qui recouvre ce même vase. § IV. De la saignée du co^. L’appareil nécessaire se compose d’une ou de plusieurs petites compresses, épaisses et carrées; d’une bande étroite, forte et assez longue pour faire deux fois le tour du cou ; enfin, d’une lancette à lame , dont la pointe puisse résister à la peau et au muscle thoraco-facial, qu’on doit diviser. Pour le pansement, il suffit d’un petit linge fin, ployé !en quatre doubles, et d’une bande roulée à un seul i,‘^lobe, propre à faire plusieurs circulaires autour üu cou. Tous ces objets, disposés sur une assiette ^par ordre-d’emj5lüi, sont accompagnés de palettes ou soucoupes destinées à recevoir le sang; des ! aides tiennent encore les bougies nécessaires pour éclairer l’opérateur. Le malade, assis sur le bord de son lit ou sur ane chaise, en face d’une croisée , a toute la partie ‘Supérieure de la poitrine garnie d’un drap, de ma- nière que le côté du cou soit bien à découvert. On reconnaît facilement la veine jugulaire, qui se JOïiûe lorsqu’on la comprime avec le pouce au-94 PROLÉGOMÈNES; dessas de la clavicule, où on applique une ou deux compresses épaisses, soutenues avec le milieu d’une bande étroite , dont les chefs sont croisés sous l’ais- selle opposée, et confiés à un aide. On peut encore mettre deux compresses sur la partie inférieure de chaque veine jugulaire, et les maintenir au moyen d’une bande dont le milieu porte sur la nuque, et dont les chefs, ramenés en devant, sont tenus fermes par un aide, sans gêner en rien la respira- tion. Autrefois il me suffisait d’appuyer le pouce de ma main gauche .sur la veine, et de tendre la peau avec l’index, le malade ayant la tête inclinée sur le côté opposé. Pendant qu’un aide comprime le vaisseau, le chirurgien prend sa lancette, fermée entre l’index et le pouce, presse en sens opposé sur les deux parties de la châssse, qui s’écartent, et qui sont saisies par leur bout, afin de les écarter davan- tage, de découvrir la lame avec le talon de la- quelle elles doivent faire un angle droit lorsqu’elles sont rapprochées. Le chirurgien met le bout 4e la châsse entre ses lèvres, de manière que le talon de l’instrument regarde la main qui doit le saisir. Il applique le pouce et l’index, écartés de la main gauche, au-dessous du milieu du trajet du vais- seau, tend la peau intermédiaire, prend le talon delà lancette entre le pouce et l’index droits, dont .tous les raouveraens de flexion et d’extension sont très-libres. Les trois derniers doigts, écartés desPROLÉGOMÈNES. ^5 deux premiers, mais rapproche's les uns des autres, doivent trouver leur point d’appui sur le côté du cou. L’opérateur traverse la peau, le muscle thora- 00-facial avec la lancette dirigée obliquement, et pénètre dans le vaisseau ; le peu de résistance qu’il éprouve alors lui indique qu’il est parvenu dans l’in- térieur : c est la ce qu’on appelle le premier temps, owponction. Il relire son instrument dans une di- ’eclion perpendiculaire, en soulevant la peau sur ;e tianchant de la lame, afin d’inciser davantage i ■- est le second temps^ ou celui d elevotion. Pour conduire le sang dans la poêlette ou dans a soucoupe, on se servait autrefois d’une carte ■jlojée en gouttière. L’expérience m’a prouvé qu’il .'aul mieux rapprocher le bord de ces vases de la oeau , au-dessous de la piqûre ; on a le double . vantage de comprimer au-dessous, de soutenir le tet du sang, s’il y en a un, et de le recevoir com- inodément. C’est pendant cette partie de l’opéra- i(ion quoii fait mâcher du papier, un morceau de üinge, de racine de réglisse, afin que l’exercice des r.nâchoires détermine l’afflux du sang, et donne outes les facilités d’en retirer la quantité nécessaire.' L’operation est-elle terminée : on cesse toute l ompression, et le plgs souvent il ne s’écoule • lus rien. Il s’agit de tendre la peau en haut et en eehors, selon la direction de la plaie, dont on rap- rroche ainsi les bords j d’essuyer avec une éponge i-u avec un linge mouillés tout le sang qui peut96 PROLÉGOMÈNES. s être eeoule sur le cou ' de placer la compresse de linge fin, que l’on soutient ensuite de quelques tours circulaires de bande. Je me suis très-bien trouvé de borner ce pansement à l’application d’une mouche de taffetas gommé d’Angleterre. § V. Z)^ la saignéç du bras. s Lorsque, comme dans le paragraphe précédent, le chirurgien a préparé tout ce qui est nécessaire et pour l’opération et pour le pansement, on fait asseoir le malade sur une chaise, en face d’une croisée, sinon il se met sur son séant, très-prèsdu bord de son lit : quand on ne peut faire autrement, il doit rester couché. Après avoir pris toutes les préeajjtions propres à empêcher le sang de gâter le lit, ou étend l’un ou l’autre bras, dont la main est appuyée sur le côté correspondant du chlrur- ' gien, placé entre ce même bras et le lit. La manchei de la chemise étant relevée à une hauteur suffi- sante sur le pli du coude étendu ,• le chirurgien cherche à sentir les pulsations de l’artère brachiale avec l’index d’une main , tandis que de l’autre il embrasse le coude avec quatre doigts , le pouce étant placé en devant. Il découvre les baltemens de l’artère en dedans du scapulo-radial, derrière le prolongement aponévrolique du tendon de ce muscle : c’est au devant de ce vaisseau que se trouve souvent la veine basilique. Cette reconnaissance faite, entre le pouce etPROLÉGOMÈNES. gy (’index de chacpe main, on tend le milieu de la li- «;alure pour Eappüquer au-devant du tiers infe- rieur du bras , qu’on entoure de deux circulaires : les chefs sont ensuite dirigés sur le côté externe, oîi on fait un nœud simple qui suffit j parce que, la laine dont la bande ou la ligature est tissue ne permeUaot pas de trop glisser, ni de se relâcher, il donne la facilite de diminuer la compression, s’il -Il est besoin. Pour laisser se gonfler les veines in- férieures à la ligature, le chirurgien fait fléchir le wOude et le pose sur le lit, pendant qu'il prépare S£i ancede selon la manière qui a été indiquée. Lopeialeur reprend le bras, choisit le vaisseau. {ui promet de fournir plus de sang, ne perd pas de vue la position de l’artère, s’il fixe la basilique^ •elle du tendon du scapulo-radial, s’il choisit la iHiédiane qui est en haut, à sou côté externe, où :ile forme une corde ondulante, qu’avec un peu 1. expeiience on sent sous le doigt. Pour rendre ce Vaisseau plus saillant, il sulîit d’enfoncer le tendon t n mettant l’avant-bras dans la pronalion. Les 'aisseaux peuvent être ai petits, ou si entourés de raisse, qu’on ne les voie pas, ou qu’on les-sente vec peine. Il faut user du bain , qui rarement I nanque de faire disparaître toutes les difficultés ►Lus aucun cas, il ne faut jamais piquer , qu’ori «c voie ou qu’on ne sente le vaisseau. Lorsque tout est favorablement disposé, l’opé- »‘aleur fait quelques friclious de bas en haut avec le 1. 798 PROLÉGOMÈNES. clüs des quatre doigts qui suivent le pouce de la main qui doit diriger la lancette , en soulevant et en abaissant allernatlvement le pouce de la main, dont les quatre doigts étendus soutiennent le coude en arrière. L’opérateur fixe ensuite la veine cu- dessous de l’endroit qu’il se propose de piquer, tend la peau, prend sa lancette, et donne issue au sang, selon les préceptes qui sont connus dans le para- graphe précédent. Le jet du sang est aussitôt reçu dans un vase ; le chirurgien qui a posé sa lancette sur une assiette , se met en dehors du bras, soutient le poignet d’une main et le coude de l’autre, ayant soin que l’ou- verture de la peau soit toujours parallèle à celle de la veine. Si le sang ne s’écoule pas facilement, on ordonne au malade de serrer les doigts fléchis, de mouvoir l’étui à lancettes ,ouquelque autre corps qui ne soit ni trop gros ni trop petit. S’il arrive que la veine ne fournisse plus du tout, cela peut dépendre de ce que la circulation artérielle est in- terrompue par une trop forte ligature du bras; on comprime moins : si cette même ligature n’est pas assez serrée,ou remédie à cet inconvénient. Lorsqu’on a tiré la quantité nécessaire de sang, on appuie le pouce sur la veine , au-dessous de sa piqûre, et ou ôte la ligature. Il suffit de tendre la peau en bas et en dehors , pour rapprocher les lèvres de la plaie. Le pli du bras étant essuyé, épongé partout ou la peau était ensanglantée, laPRO lÉG OMÈNES. ç)^ petite compresse carrée, prise de l’appareil à pan- sement, est applicpiée sur ]a piqûre , et soutenue avec le bout dçs doigts index et du milieu , qui ^ dans leur écartement d’avec le pouce, soalieunent le Iiaut de l’avant.bras un peu fléchi. Le chirurgien prend la bande non roulée , assujétit un de ses chefs avec le. pouce derrière le haut de l’avant- liras, la dirige obliquement en devant, pour l’ap- pliquer sur la compressé, en même temps qu’il relire ses doigts pour les replacer aussitôt dessus; la porte au-dessus de la tubérosité cubitale de l’humérus, derrière la partie inférieure du bras ,, au-dessus de 1 olécrane et de la tubérosité radiale, puis sur la compresse , où il croise le premier jet en sautoir; descend au-dessous du pli du bras et en dedans du coude, puis se dirige en arrière, en dehors , où il rencontre le point d’où il est parti ; continue r former le huit de chilTre jusqu’à ce que la bande soit entièrement employée. Il en rappro- > che alors les deux chefs en dehors pour les fixer au moyen d’un nœud simple , et d’un second à ro- sette. Ce bandage ne doit pas être trop serré, si on ne veut pas voir se gonfler le poignet et toute la partie inférieure de l’avant-bras, qu’on dispose < dans la derm-flexion, lorsque le malade se couche. § VI. Z)e la saignée du. pied. Iléiodole,que Cicéron appelle le père de Vhis’^ . toile J écrit que, pei]daiit qu’il voyageait en Egypte,100 PROLÉGOMÈNES. il a vu les médecins plonger les jambes dans Teau chaude, et les scarifier pour en tirer une copieuse quantité de sang. Cette opération n’a pu être exé- cutée telle qu’elle l’est aujourd’hui, que depuis que l’on a eu quelque connaissance de la distribution des vaisseaux cutanés. Le malade est assis sur une chaise ou sur le bord de son lit, et au grand jour, si on n’est pas dans la nécessité de s'éclairer avec la lumière des bougies. Les pieds plongent dans l’eau tiède que contient un seau placé à terre , sur un tabouret,ou sur une chaise basse. Ce bain doit monter jusqu’un peu au-dessus des malléoles. Le chirurgien , assis au-devant du malade et plus bas que lui ,• retire du vase le pied qu’il veut saigner , cherche à décou- vrir des jeux ou avec les doigts la saphène ,dont la direction lui est connue, place la ligature au tiers inférieur de la jambe de la manière déjà indiquée, et avec le soin qu’elle ne puisse être mouillée. Le pied est replongé dans l’eau pour donner à la veine le temps de se gonfler et de bien se pro- noncer. Dans cet intervalle, l’opérateur se place com- modément , recouvre ses genoux d’un drap plojé en plusieurs doubles, dispose sa lancette , et en porte le bout de la châsse entre ses lèvres. Il re- lire de l’eau le pied, au-dessus duquel la ligature est appliquée ; l’essuie de toutes parts , en pose le talon sur un de ses genoux et l’j retient fixé.PROLÉGOMÈNES. loi Après avoir fait des friclious de bas en haut, il embrasse la malléole externe avec les quatre der- niers doigts d’une main , dont il pose le pouce au- dessous de l’endroit qù’il veut piquer, avec d’au- laut plus de force , que. celle veine est souvent roulante, peu distincte et, sur-tout, peu gonflée. Enfin,il procède en se conformant aux préceptes : qui lui sont familiers. Chez les personnes replètes , cette saignée est d une execution difficile , quelquefois impossible. Quand îa veine est ouverte ( il en est de même aubias},le jet du sang peut être interrompu par lui flocon de graisse qui fait saillie entre les lèvres V de la plaie faite a la peau. Cette saignée du pied f n’est pas moins embarrassante quand le vaisseau k est petit, aplati, et roulant sous le doigt.Il n’est donc }pas rare de la tenter sans succès.Il faut faire beau- Icoup d’attention à ce contre - temps , et préférer ll’ouverltire d’une des veines principales qu’on Daperçoit sur le dos du pied. En supposant que ■ tout réussisse, on laisse couler la quantité déter- minée de sang,qu’onnepeul pas toujours appré- cier avec justesse, puisque le jet est rarement assez ; prononcé pour le recevoir dans une soucoupe. II Faut attendre que 1 eau soit bien chargée , et pro- fondément colorée. Dès que les vues sont complètement remplies , >on ôte la ligature, et le pied est retiré de l’eau! -Le chiiurgien le porte sur son genou en ap-io2 PrvOLÉGOMÈINES. puyant le pouce immédiatement au-dessous de la piqûre ; met le tout parfaitement à sec , à l’aide du drap'qui est à sa' disposition. La compresse appliquée, est'soutenue avec le pouce, puis à l’aide du bandage fait de là manière suivante; Le chef libre de la bande roulée à un globe étant assujéti entre le talon du malade et le genou du chirurgien ,un jet est dirigé de dedans en avant, à la place du pouce qui relieiîl la compresse, et qui est de suite appliqué sur ce même jet conduit en . . i ' dehors, au-dessus de la malléole externe,puis en arrière au-dessus du talon ; en dedans , au-dessus de la malléole interne, puis sur le premier jet tra- versé en sautoir. De la , celte bande est ramenée au-devantdü côüde-pied, sur le bord externe de celui-ci , au-dessous de la plante , vers le bord in-- lerne , sur la compresse , en dehors , etc. jusqu’à ce que la totalité soit employée. Les deux chefs de la bande sont ramènés en dehors du pied, l’un par-dessus et l’autre en dessous , pour être fixés au-devant de la malléole de ce même côté , au moyen d’un premier nœud simple , puis d’un se- cond à rosette. On a fait ce bandage en huit de chiffre, et on l’appelle bandage de Vétriei\ La saignée faite avec la lancette peut être suivie d’accidens plus ou moins graves dont il n’est pas parlé ici, parce qu’ils appartiennent à la pathologie spéciale.PROLIÎGOMÈNES. io5 § VII. De Vartériotomie. L’artériotomie, que nous avons encore reçue t1e i’Eijjpte , ne se pratique plus aujourd’hui qu’a la tempe : c’est là qu’on rencontre les artères tem- porales superficielles , situées entre la peau et l’a- ponévrose temporo-zygomatique ; c’est là que les os du crâne donnent un point d’appui suffisant pour exercer ce degré de compression nécessaire qui s’oppose à toute hémorragie ultérieure. Un seul instrument suffit : le bistouri. Pour le panse^ ment ,on prépare une ou deux compresses épaisses, et une bande roulée, assez longue pour faire plu- sieurs fois le tour de la tête. Le malade étant couché , avec la tête appuyée et fixée sur un oreiller, le chirurgien cherche avec J le doigt, sur toute l’etendue de la tempe qui lui test présentée , le point où il sent une pulsation assez forte, dont la direction Indique celle de l’ar- i tère. 11 pose ensuite le pouce et l’index écartés de la main gauche sur la peau, qu’il a soin de tendre. Il prend de la droite sou bistouri, dont le talon est fixe entre le pouce et le doigt du milieu , tandis que l’index est étendu sur le dos de la lame j il en porte la pointe entre les deux doigts qui ten- dent la peau , 1 enfonce obliquement jusqu’à l’os, 1 incline un peu le tranchant, et fait une section 1 transversale de l’artère j celle des tégumens ne doit pas avoir plus d’un demi-pouce. Un sang rulilanîio4 PROLÉGOMÈNES. sort anssitûlpar jctsel par saccades, indice certain f(ue l’ai'lère est ouverte. Lorsqu’il est temps de suspendre l’e'coulement du sang, il n’esl besoin que de comprimer avec le ponce sur la plaie. Pendant ce temps, on lave et on met à sec toute celle partie, et on applique deux compresses épaisses qu’on soutient avec la I)ande roulée, au moyen de plusieurs circulaires autour de la tête; une épingle sert à assujétir le dernier clief. Il ne s’agît plus que de mettre le bon- net du malade, qui est ensuite couché commodé- ment. § VIÎL De rapplicatloTi dés sangsues. Thémison est le premier qui ait fait usage des sangsues pour tirer du sang des tempes, dans les maux de tête. Avant de les. appliquer, on a soin d’en mettre le nombre nécessaire dans un vase qui ne contienne pas d’eau, et de les y laisser sé- journer pendant une ou deux heures pour les lais- ser dégorger, et pour qu’elles deviennent plus vo- races. Pour les appliquer,les unes après les autres, Sîir la partie qu’on se propose de saigner, on les saisit par le milieu du corps, avec les doigts en- tourés d’un linge sec, et elles s’attachent assez promptement. Il est possible de les mettre toutes dans un petit verre à liqueur que l’on pose sur la partie qui a été choisie, à laquelle ces insectes se fixent sans s’écarter de l’espace qui leur est assi-PROLÉGOMÈNES. io5 ■1 . gné. On peut ainsi faire deux ou trois applications semblables, selon le besoin. Les sangsues se gonflent à mesure qu’elles su- cent : le sang s’écoule par leur anus ; elles restent en position jusqu’à ce qu’elles tombent d’elles- niêmes. On fomente ensuite les piqûres qui restent ;iavec une éponge ou un linge imbibés d’eau tiède » jusqu’à ce que le sang ait coulé avec assez d’abon- dance. Pour abréger celle opération, pourvu que la partie qui en est le siège y soit favorable, il est possible de bâter la chute de ces insectes, non en I les détachant avec violence , ce qui ne convient I jamais . mais en les saupoudrant avec la cendre ou I le sel. Elles tombent aussitôt, et on pose sur leurs l morsures autant de ventouses qu’on a fait d’appli- [ calions difiTérentes à l’aide des petits verres. On l^s’assuie ainsi de la quantité de sang qu’on retire, pet l’opération est promptement terminée au grand davantage du malade, qui n’a pas le désagrément iid’èlre mouillé et souvent de se refroidir. Dans tous les cas, la suspension de l’écoulement xdu sang se fait en rècouvrant les morsures d’ama- dou, de charpie râpée, de compresses qu’on sou- tient à l’aide d’un bandage médiocrement serré. ''Malgré ces précautions, lorsque la peau est lâche, :ommc celle du ventre des femmes qui ontaccou- :dié plusieurs fois, le sang continue quelquefois de '2oulcr en trop grande abondance. Alors, sur cha- pe piqûre mise à sec, il oonvient de placer uneio6 PROLÉGOMÈNF.S. mouclie (le laffetas d’Aiifçleterre. Ce procédé réus- sil toujours, et, le lendemain , lorsqu’il n’y a plus rien à craindre, il est bon de faire tomber toutes cés mouches en les humeclant avec de l’eau tiède. Si on les laissait, elles se durciraient et seraient cause d’une inflammation. § IX. Des mouchetures et des scarijications. Les mouchetures sont de petites incisions qui n’intéressent que l’épiderme et le réseau vascu- laire sous-jacent. On les pratique sur toutes les parties du corps avec le bistouri ou avec la lan- cette. Si le premier instrument est préféré, il doit être court, avec pointe très-aiguë et tranchante. Ou le saisit avec le doigt du milieu et le pouce de la main droite appliqués de chaque côté du talon j avec Tannulaire et l’auriculaire, la châsse est fixée dans la paume de la main ; l’index est étendu sur toute la longueur de la lame, dont il cache entiè- rement la pointe. Saus presser nullement, le bout de ce doigt est porté sur l’endroit choisi; le chi- rurgien presse un peu, de manière que le tran- chant ne fasse qu’effleurer l’épiderme. Il parcourt ainsi toute la longueur du membre en faisant des incisions parallèles, longitudinales et superficielles, qui n’intéressent, pour ainsi dire, que l’épiderme, d’autant plus facile à diviser qu’il est plus tendu. La lancette est un instrument plus commode lorsqu’il s’agit de moucheliires à la conjonctive,àPROLÉGOMÈNES. Î07 î membrane interne des paupières, aux gencives, i l même partout ailleurs. Après avoir mis ia lame ur la même ligne que la chasse, dont les deux tartles sont rapprochées, onia tient comme une lîume h écrire, et le tranchant en est promené sur 1 surface qui est à diviser. Les scarifications sont de petites plaies cula- ées, multipliées et rapprochées, au moyen des- uelles on tire du sang des vaisseaux capillaires ’un des points de surface de la peau. Pratiquées vec la lancette ou la pointe d’un bistouri, leur >rofondeur ne doit pas excéder un quart de ligne. La peau sur laquelle on veut opérer doit être Rendue, sur une grande surface, avec l’index et le Kiouce écartés d’une main ; tandis que, de l’autre, »n prend la lancette,dont on enfonce vite la pointe, une profondeur déterminée, huit ou dix fois et (Mus, en faisant autant de petites plaies rappro- hées. Cette opération est plus facile quand on '’exécule sur une partie engorgée. Si on préfère e bistouri, on prend cet instrument comme s’il agissait de faire dés mouchetures, avec celte dii^- érence que la pulpe du bout du doigt indicateur I en cache pas entièrement la pointe , mais s’élève ! l un quart de ligne au-dessus. Le bistouri ainsi I lisposé est enfoncé perpendiculairement jusqu’au ;)«ut de ce doigt, qui empêche qu’on n’aille plus ’ivant. On fait une petite incision d’une ligne de ongueur sur un quTirt de profondeur.ïo8 PROLÉGOMÈNES. § X. T)es ventouses sèches et scarifiées. La ventouse est une cloche de verre dont le fond est large, la gorge courte et l’ouverture un peu étroite. Chez les anciens, cet instrument était composé de corne fondue. Dans tous les cas, il ne doit pas être trop alongé, ni son fond trop ample et surmonté d’un boulon, car il est trop pesant et d’une difficile application. Ce défaut est constant dans les manufactures de verrerie où l’on fabrique celte cloche. Ou cliauffe cette cloche en y jetant un morceau de papier allumé ou de l’étoupade, afin de raréfier l’air que ce vase contient. Elle est ensuite posée sur la peau, où la pression de l’air extérieur l’affermit au point qu’il est difficile de l’enlever. La peau se tend uniformément, se gonfle, se boursoufîle dans l’intérieur, et remplit l’espace laissé par l’air raréfié. Cet instrument est aspirant . et fait l’office de suçoir. C’est là ce qu’on nomme ventouse sècheest employée comme rubé- fiant. Pour l’ôter, il suffît de l’incliner d’un côléj-ii tandis que sur celui opposé et très près de son re- .j bord, on presse sur la peau pour faciliter l’entrée de l’air dans l’intérieur. Elle a bientôt lieu avec sifflement, et la cloche tombe sur-le-champ. SurÆ la peau tendue de celle manière, on peut scari-3 fier comme il a été dit, ou appliquer l’instrumenté nommé scarificateur. Sur les petites plaies rap- prochées, faites avec la pointe de la lancette ouy ,PROLÈGOxMÈNES. 109 [ U bistouri, on réappliqne cette cIocLe, et on a I exemple d’une ventouse scarijiée. Le sang- coule avec abondance, se ramasse dans I intérieur d’une ou de plusieurs cloches sembla- ies, et s’y coagule souvent en grande partie. On (le le verre j on dépose dans une cuvelte le caillot u’il contient J on onlève tout ce c|ui adhère aux » vres de chaque plaie; et la cloche lavée, exacte- lent essuyée, est posée de nouveau. Il faut con- nuer ainsi jusqu’à ce que la saignée soit complète. suffit d’ôler les verres, pour que le sang ne écoule plus, puisqu’il n’y a plus d’effort d’âspi- ; Uion ou de pompe, ni de pression atmosphéri- ! le particulière. Les surfaces sont essuyées et re- i)uvertes d’un linge fin. § XI. De la vaccine et de son insertion. Vacciner consiste à introduire sous l’épidernie n fluide limpide appelé vaccin^ dont la pro- jeté est de faire naître une pustule qui préserve ï la petite vérole. Jenner s’est aperçu, le pre- ler que nombre de personnes qui donnaient urs soins aux vaches, ne contractaient jamais la ' tite-vérole , dont l’inoculation même était sans ccès. Ce médecin apprit que très-souvent il sur- inait aux doigts de ces individus de petits boulons lianes, provenant de la crevasse des pustules qui ^levaient sur le pis des vaches, et dont le pus ’gnait les écorchures qu’on pouvait porter aux110 PROLÉGOMÈNES; • mains. Le doclenr Jenner se convainquit par des recherches ultérieures que ces mêmes personnes étaient précisément celles qui mouraient sans avoir eu la petite-vérole, et qui étaient réfractaires à sou inoculation. Après vingt années d’expériences, cette décou- verte fut publiée en 1798 , et appliquée a des per- sonnes de tout âge. Le virus vaccin s’est tellement multiplié, on a tant de moyens de le conserver et de le transporter a des distances fort éloignées, qu’on n’a plus besoin, dans les grandes villes, de le puiser sur le pis des vaches, où on ne le trouve pas dans beaucoup de contrées. On propage la vaccine de èras à bras, de la manière suivante : Sur un boulon vaccin qui a toutes les propriétés physiques qui seront indiquées plus bas, on pra- tique plusieurs piqûres avec la pointe d’une lan- cette. Une minute ou deux après, on voit se for- mer sur ce m|ême bouton autant de petites bulles d’une sérosité très-limpide, dont on imprègne le bout d’une lancette. L’instrument ainsi chargé est introduit avec précaution sous l’épiderme, aune ligne de profondeur, avec d’autant plus de facilité, que la peau est plus tendue. On laisse pendant un court espace de temps la pointe de cette lancette, et, en la retirant, ou voit le fluide se porter dans la petite plaie. Le chirurgien a soin d’essuyer son instrument eu l’appliquant h plat sur l’endroit même qu’il a piqué. Il procède ainsi trois ou quatrePROLÉGOMÈNES. iii bis sur l’un et l’autre bras, laisse tout sécher à l’air îbre autant que possible: on évitera défaire saigner ni opérant, quoique l’écoulement du sang soit ra- t’enient un obstacle au succès. Du troisième au quatrième jour, on sent avec le doigt une dureté à l’endroit de chaque piqûre; on '^oit un point rouge sensiblement élevé, qui s’étend la circonférence. Dans le milieu, il se forme une lépression : l’épiderme semble crispé; il existe des lémangeaisons légères. Le sixième jour, ce centre iéprimé a plus d’étendue, est circulaire et d’une einle grise. Ün cercle rouge circonscrit uniformé- nent ce boulon de la largeur d’une demi-ligne: i )n Je nomme zone^ disque, auréole; les progrès r ont rapides du sixième au septième jour. Le centre IIéprimé est lisse, luisant, d’un blanc perlé; son îcontour saillant forme un bourrelet qui se perd in- rensiblement dans le cercle rougè qui lui est con- iinu. Le huitième jour, les progrès sont encore i'»lus grands ; la surface déprimée est plus argen- l ine, l’épiderme est plus tendu, le contour est plus aillant et distinct de l’auréole tracée par l’inflam- nation. Celle-ci perd de sa régularité , s’élargit et Idevient d’un rouge de plus en plus tendre, à me- ure qu elle s’avance sur la peau saine. Il existe un [ onflement furonculaire de toute l’épaisseur du dssu cutané. Le neuvième jour, l’intensité des Aymptômes est grande, la vésicule est très-pro- noncée. S il J a eu plusieurs piqûres, leurs au^II2 PROLÉGOMÈNES. réoles se confondent, et tout présente l’aspect érysipélateux. Des douleurs se manifestent à l’ais- selle , au cou : il survient de la fièvre, de l’agita- tion , et souvent une perte momentanée de l’appé- tit. Quelquefois tout se home à une accélération du pouls , à des bâillemens, aune pâleur et à une rougeur alternatives de la face. A dater du onzième jour, les accidens diminuent; la liqueur de la pus- tule est puriforme, après avoir été jaunâtre et vis- queuse. Dans le centre de la piqûre , on voit se durcir une croûte qui s’étend à la circonférence, où elle est entourée de pus. Bientôt elle existe seule, et tombe du dix-huitième au vingtième jour de l’opération , quelquefois plus tard, en laissant un enfoncement indélébile, dont la teinte rosécil disparaît avec le temps,pour laisser voir une cica--ji trice d’autant plus blanche qu’elle est plus an- cienne. f Le fluide qu’on veut employer doit être blanc f 4 limpide comme de l’eau : il e.sl suspect lorsqu’il paraît visqueux avec une teinte jaunâtre. On doit' préférer celui d’un, sujet sain et bien portant; il ‘ « est très-bon â dater du septième au huitième jour:' passé ce temps, son applicalit)ii est souvent sansi effet. Jenner le prenait dès le cinquième jour. | Le fluide vaccin n’est pas contenu dans un seul foyer sous l’épiderme ; il est amassé dans les aréoles celluleuses superficielles du tissu cutané, qui com- muniquenl toutes ensemble. Après avoir pique uue^PROLÉGOMÈNES: ' i,5 mslule qui a toutes les conditions requises pour aire espérer le succès de l’opération, le fluide ne ort pas aussitôt. Les bulles qui recouvrent ensuite haque piqûre sont l’effet de l’expression provo- uée par la contractilité du tissu épidermoïde et lellulaire sous-jacent, qui opposent moins de ré- sstance par l’effet même de leur solution de conii- uité, opérée avec la lancette. Si l’on veut conserver le fluide vaccin, on le eçoit sur des verres, qu’on a soin d’appliquer l’un onlre l’autre , et de bien sceller, au moyen de la ire a cacheter. Ou se sert avec plus d’avantage :e -tubes capillaires, dans lesquels ce liquide se iiaintient tel ; il suffit d’en casser les bouts, pour iiu’il tombe en gouttelette sur la lancette. On a Proposé de conserver les croûtes, d’en enlever •1 ute la surface extérieure, de réduire le reste h poudre impalpable, qu’on humecte jusqu’à > tnsistânce syrupeuse lorsqu’on veut l’employer, •itmme on fait quand on se sert du fluide dessé- :é sur des verres. L’opération a réussi avec cette ^}ud^e, mais elle est quelquefois sans effet. La fausse vaccine parcourt ses périodes en moins îî cinq à six jours, et ne peut point être confon- iUe avec la vraie, dont les phénomènes sont évi- îîns et sans équivoque. En ne s’attachant qu’aux luls avantages de cette decouverte précieuse , 'èlalive à la conservation d’un très-grand norn- ' e d enfaris, on trouve encore avec regret dostii4 PROLÉGOMÈNES.' pères de famille d’une classe assez relevée, qui ne veulent point de ce bienfait pour ce qu’ils ont de plus cher. Il a fallu l’intervention du gouverne- ment, afin que cette opération fui universellement admise 5 et nous devons faire des voeux poui que l’autorité supérieure mette chacun dans l’impossi- bilité absolue de s’y soustraire. On commence maintenant à moins entendre parler de vaccinés qui ont eu la petite vérole. Tous les bruits de cette nature, répandus avec une per- fide complaisance , ont été reconnus constamment faux. Eu effet, les prétendus vaccinés l’avaient été par des gens sans nom , sans savoir, ou par quel- ques personnes qu’on ne désignait pas et auprès desquelles on ne pouvait avoir aucun renseigne- ment. Le bouton appelé vaccin n’avait pas par- couru ses périodes et les individus n’étaient pas préservés. Si la vaccine a été bonne, les boutons contre lesquels on se récriait n’étaient point ceux dè la variole ; ils ne duraient que cinq à six jours. La vaccine et la petite vérole peuvent se déve- lopper spontanément : alors la première ne pré- serve pas, puisqu’on l’inocule sur un sujet déjà infecté de la seconde. Enfin un bouton vaccin, en- louré d’un grand nombre d’aulres de petite vérole confluente , conserve la propriété de ne donner que la vaccine.NOUVELLE DOCTRINE CHIRURGICALE. PREMIÈRE PARTIE. LÉSIONS PHYSIQUES. PREMIÈRE SECTION. ! DES LÉSIONS PHYSIQUES CONGÉNIALES. U J OBJET de nos e'tudes est à restreindre, selon but proposé, à ce qui est uniquement suscep- bjle d’une application chirurgicale. Dès lors, con- Bérons cet ordre de lésions sous le rapport de f inion contre nature de parties qui doivent être ^slinctes et séparées. Ici , ce sont des imperfo- t lions; là, on voit des concrétions. Elles fixent icore notre attention, comme offrant un défaut proportions et de continuité. Sous ces quatre ■efs on peut comijrendre tout ce qui a Irait aux >uous physiques congéuiales.116 DES IMPERFORATÏONS; CHAPITRE PREMIER. DES IMPERFORATIONS. IL est un principe invariable qui commande d’examiner avec le plus grand soin tout enfant , aussitôt après sa naissance , afin de s’assurer si rien ne s’oppose à sa conservation pour le moment. C’est sur les ouvertures naturelles qu’il faut prin- cipalement porter ses regards. L’anus est sur-tout à observer; car, s’il n’existe pas, il y a imper- foralioK , impossibilité de rendre le méconium, et l’enfant ne peut vivre qu’autant qu’on pratique une voie aux excrémens : ainsi l’imperforation est synonyme de l’occlusion congéniale de l’une des ' ouvertures naturelles qui font communiquer tous les organes intérieurs avec la surface cutanee, et dont les unes plus que les autres sont importantes à la conservation des individus. Les Grecs et les Latins se sont plus occupés des imperforations du vagin et de |l’anus , qu ils appelaient atîèseis ÿ les atrètes, selon eux, étaient les imperforés des La- tins. Nous distinguons de plus l’imperforation du nez, des oreilles, de l’urètre.' § I. Imperforation nasale. Rarement gongéniale, celte incommodité estDES IMPERFORATIONS. 117 plus souvent accidentelle, suite d’une ulcétalipn termine'e par une cicatrice commune au conlour des ailes et de la cloison du nez : elle est impar-^ faîte y quand tout se borne à un rétrécissement considérablesuperficielle ou profonde, si l’oblitération entière n’appartient qu’à la peau ou s’élève plus haut dans les fosses nasales, qui peuvent être fermées simultanément ou isolément. ILes fonctions lésées sont *. l’odorat, la voix et la respiration. Pour rétablir l’ouverture antérieure des fosses nasales, il n’est sotivent que la peau à inciser avec une lancette, de manière à donner à cet orifice l’étendue qu’il doit avoir. S’il n’y avait qu’un ré- i.récissement, on se servirait de la sonde cannelée 3t du bistouri, pour dilater en haut et en bas au- . ant que besoin. Le pansement consiste à inlro- ’ luire, de chaque côté, jusqu’à cicatrisation par- faite, et même long-temps après, pour éviter un nouveau rétrécissement, une canule de plomb ou I le gornme élastique , entourée d’un linge fin, ou le charpie enduite^ de cérat. On procède ainsi I ous les jours, jusqu’à ce qu’on juge la guérison I )ien affermie. § II. ImperforatîorL acoustique. L’imperforalion acoustique est superficielle ou luienibraneuse, toutes les fois qu’elle est à rap- îürler à la présence prolongée de celle membraneîi8 DES IMPERFORATIONS. externe et caduque qui recouvre le tympan des fœtus. Elle est accidentelle lorsqu’elle dépend d’une cicatrice. Ou ne peut remédier à l’imperfecliou des fonctions de l’organe de l’ouie , qu’au moyen d’une incision d’autant plus difficile à pratiquer » que la concrétion est plus profonde. En effet, elle est incurable, si elle s’étend jusqu’à la cavité même du tympan. g III. Imperforationurétrale : de l'hypospadias. Elle existe lorsque le gland, fendu ou bien con- formé , ne présente pas sur son sommet l’orifice du méat urinaire. On s’aperçoit de cette imper- foration lorsque les nôuveau-nes ne se mouillent pas , poussent de grands cris , font des efforts vio- îens, ont le visage bouffi, tuméfié : rare chez les garçons , elle a été vue par Sabatier. Le bout de l’urètre était bien conformé , ses parois étaient seulement collées l’une contre l’autre. Ou les sé- para avec la pointe d’une lancetle; rien ne fut mis entre les surfaces divisées, et la guérison eut lieu sans accident. Deux fois, J. L. Petit a vu ces effets résulter de l’imperforalioil du prépuce, qui devenait une vessie ovale , transparente , remplie d’urine , dont une simple incision facilita l’écou- lement. On lit dans Cabrole, qu’une fille âgée dé dix- buit à vingt ans avait uriné par le nombril, alonge en crête de coq- On incisa une membrane épaisseDES IMPERFORATIONS. qui fermait Purèlre , dans lequel on passa une sonde J ses urines coulèrent par celle voie natu- relle ; le prolongement ombilical fut lié, et l’incom- modité disparut. Littré communiqua, en 1701,, une histoire semblable, à l’Académie des Sciences. • La fille qui en fut le sujet portait une chair fon- ^gueuse qui bouchait le col de la vessie. 11 y ^hypospadias^ toutes les fois que Purèlre s’ouvre partout ailleurs que sur le bout du gland. 111 est plus ordinaire de voir ce canal se terminer dans l’endroit qu’occupe le frein, alors non exis- tant , du prépuce fendu lui-même dans cet endroit. Cette ouverture, située dans cet enfoncement infé- \ rieur du gland , qui répond à la fosse naviculaire, ^ est étroite , bordée d’une peau mince, froncée, ^semblable à une cicatrice. Le jet de l’urine, loin id’êlre arqué , soutenu et prolongé , tombe tout à? icoup perpendiculairement, en faisant l’arrosoir. Beaucoup de praticiens ont eu tort d’avancer fque celle disposition de l’ouverture du canal de- I l’urètre rend Impropre a la génération , parce que* ( l’éjaculation est impossible. J. L. Petit a connu uii jeune homme ainsi conformé. Le prépuce , qui ' n’existait qu’en haut, formait un lambeau mollasse, 'qui dépassait le gland d’un travers de doigt. Ce jpralicien en fit l’excision , et le jeune homme de- ''vinl père aussi bien que d’autres que le professeur Sabatier a eu occasion de voir. Oii a encore l’exem" I pie de gland percé à son sommet et à sa partieDES IMPERFORATIONS. 1 20 Inférieure, Iransmellre par deux voies l’iirine au- dehors. On a proposé, dans ce cas, d’introduire une sonde de gomme élastique, de provoque» l’ulcération du contour de l’ouverture inférieure a l’aide du nitrate d’argent fondu, et d’en attendre ^]a guérison, comm^ d’une fistule urinaire. Enfin, Cliopart parle d’un garçon de dixaiis, dont l’u- rètre s’ouvrait au-dessus du corps caverneux, en sorle que le jet d’urine s’élevait du côté du ventre ; de plus, ce canal peut être fendu dans toute sa longueur et s’ouvrir à la racine du scrotum. g IV. Imperforation vaginale. La présence de la membrane hymen, tendue, coriace et dure, peut intercepter toute commu- . nicatioii de Tintérieur du vagin avec l’extérieur : , i disons-en autant de la réunion contre nature des grandes lèvres. La première espèce est nécessai.- rement Congéniale, tandis que la seconde est plus.| souvent accidentelle , ou l’effet d’une cicatric.e| qui a succédé à une ulcération de ces parties.^|^ Daiis tous les cas, l’iraperforalion est partielle ou d complète, et cette disposition vicieuse ne devient V une incommodité, chez les jeunes filles, qu’à l’épo- ■ que où leurs règles s’annoncent. Quand il existe .^ une simple étroitesse considérable, le flux pério- . dique a son cours; et ce n’est que lors de l’accou- chement qu’elle met obstacle à la sortie de l’enlaul ; de même elle peut s’opposer à ce que le but dudes IMPERFORATIONS. I2I mariage soit atteint. Ruysch dit que deux mem- branes situées l’une au-dessus de l’autre retar^ daient un accouchement, sous ses yeux. Après la section de l’hymen épaisse et consistante, il fallut inciser une seconde fois, et plus haut une bride membraneuse; l’enfant sortit aussitôt. Lorsque l’hymen ferme entièrement le vagin , plus tôt ou plus lard après douze ans, les filles éprouvent des douleurs de reins, qui se continuent dans le ventre, se propagent à la partie supérieure et interne des cuisses ; il leur survient du dégoût, des nausées avec des vomissemens ou envies de vomir; leurs seins se gonflent, des flatuosités les ilourmentent; des spasmes, des convulsions se succèdent, et, plus d’une fols, la tuméfaction du kventre a fait suspecter leur vertu. La mort a, dans []quelques,cas, mis fin à ce genre de souffrances, [t'oujours plus graves à des époques périodiques. Une jeune fille imperforée, âgée de treize ans, était dans un marasme effrayant, délirante et me- nacée d’une mort très-prochaine , lorsque Fabrice d’Aquapendente aperçut une tumeur rénileute dans la partie du ventre qui répond à l’utérus. Ce [praticien conserva celte jeune personne, endon- i.nant issue à un sang noir et putréfié, ll^i’est donc lide moyen curatif que dans la section de l’hymen. .'Après avoir fait placer la malade sur le bord de son fdil garni de draps, ayant les cuisses écartées, on éloigne l’une de l’autre les grandes lèvres avec leDES IMPERFORATIONS. 122 pouce et l’index de la main gauche, tandis que de la droite on porte le bistouri derrière le canal de l’urètre, dans l’endroit où. l’hjmen est plus refoulée en bas, plus bombée et plus molle, à cause du fluide qui la presse supérieurement. L’incision est pro- longée jusque vers la cloison recto-vaginale, facile à distinguer. Une autre section transversale est quelquefois nécessaire pour faire la division cru- ciale , recommandée par les praticiens. Lorsque tout le fluide est écoulé, on introduit dans le vagin «ne mèche de charpie longue, dont l’usage est continué jusqu'à ce qu’on ne craigne plus la réu- nion des lambeaux de l’hymen. Le tout est sou- tenu de compresses épaisses et d’un bandage en T, ou d’un chaulfoir. Lors d’une telle imperforalion partielle, on peut se servir de la sonde cannelée à cul-de-sac et du bistouri, pour donner à cette ouverture l'ampleur nécessaire. L’imperforation dépendante de l’union congé-- niale ou accidentelle des grandes lèvres, oftre le prolongement du raphé depuis le sphincter de l’anus jusqu’au méat urinaire. On voit une ligne rosée qui indique le lieu où devrait se trouver la division naturelle de ces parties. Saillantes par Tac- cumulation du sang contenu dans le vagin , les grandes lèvres représentent une-tumeur molle qui donne un sentiment obscur de fluctuation. Après avoir rasé les poils qui peuvent gêner par leur quantité, ou recommande à la malade de se cou-DES IMPERFORATIONS, uZ cher horizontalement sur le bord de son lit, et d’exposer celte partie au plus grand jour. Les cuisses étant très-écartées, il est possible au chi- rurgien de faire un pli transversal, de le soulever, ;de l’inciser dans toute sa hauteur, sur le milieu où sorrespond la ligne rosée, qui n’est qu’une conli- i iuation du raphé : c’est aussi l’endroit où le tou- cher permet de distinguer l’épaisseur propre à iliaque grande lèvre. La section de ce pli peut suffire pour l’écoulement du sang: sinon, on fait comprimer avec la main la région hypogastrique; le chirurgien sent une ondulation sur le bout de son doigt placé entre les lèvres de la plaie. Bien Rassuré de la position du méat urinaire sous l’ar- tcade du pubis, ce même doigt lui sert de guide |>pour porter la pointe de son bistouri, dont le iran- "ffiant regarde le pubis, dans le point où la fluc- iiualion est plus sensible, lorsqu’il ordonne de pres- it.er un peu plus fort sur l’hypogastre. La sortie iVun sang noir, infect, lui prouve que son indi- : calion est remplie ; il n’a plus qu’à prolonger avec méthode son incision en arrière, autant qu’il le uge convenable, jusqu’à la cloison recto-vaginale. ; Le pansement doit être fait avec les mêmes soins déjà indiques, pour prévenir une union par pre- [inière intention des surfaces , trop disposées à la cconlracler. L’incertitude d’une telle opération est cruelle '^lorsque la concrétion du vagin s’élève très-hauti4 DES IMPERFORATIONS. De Haêndit qu’une fille âgée de vingl-qualre ans ii’avait jamais été réglée, malgré la quantité de remèdes qu’on lui avait prescrits. Sou ventre était dur, gonflé, et présentait une espèce de zone jus-, qu’à la hauteur du nombril ; c’est alors qu’on s’a- perçut de son imperlbration. Une. incision aux par ties sexuelles donna issue à beaucoup de sang. Cette fille mourut trois jours après , et l’ouverture de son cadavre fit voir qu’on avait ouvert la ves- sie. Le vagin n’avait pas plus de six lignes de hauteur sur un pouce de diamètre. L’utérus, les trompes dilatées étaient remplies de sanie brune et noire j une crevasse avait donné lieu à un épan- chement abdominal. § V. Imperforation anale. Les nouveau-nés peuvent offrir des dispositions difïerentes de l’anus ou de l’extrémité inférieure du rectum : tantôt ils n’ont qu’une ouverture très- étroite , ou ils portent le long du raphé,du milieu du scrotum, un canal d’une apparence veineuse, qui s’ouvre à la racine de la verge; tantôt on n’a- perçoit qu’une simple membrane mince, bleuâtre, ou épaisse, consistante,sans changement de cou- leur, superficielle ou enfoncée en forme de cica- trice plissée entre les tubérosités de l’ischion, de manière à faire croire qu’il n’y a pas d’imperfora- lion ; d’autres fois, les excrémens sortent par le méat urinaire , par le vagin, et on ne découvreDES IMPERFORATIONS. ia5 nucune trace d’anus, sur^tout si les tubérosités de l’ischion sont très-rapprocliées. La mort est cer- taine quand on ne parvient pas k donner un libre i cours au méconium. Lors d’une imperforation imparfaite ou d’une ouverture trop étroite du rectum enfoncé entre iles deux tubérosités de l’ischion, de manière que l’anus paraît bien conformé , le méconium ne sort qu’en petite quantité, suffisante cependant pour I en imposer aux plus cauteleux : l’enfant fait de grands efforts, pousse des cris perçans et conti- nuels^ son venlre se contracte fort, se gonfle j la [ figure se tuméfie, devient rouge5 les yeux sont Ksaillans, et on ne peut apporter aucune espèce de tcalme. C’est après vingt-quatre , trente-six heures , ou plus tard, qu’on soupçonne un embarras dans lies excrétions : les urines, qui ont abondamment ccoulé, ne donnent aucune inquiétude ; on examine U'anus, et on ne voit qu’une petite ouverture tra- ^ versée d’une traînée plus ou moins grosse de mé- • conium ; dès lors,si l’enfant n’est point trop épuisé, on peut introduire avec succès une sonde canne- lée, sur laquelle on porte le bistouri, et on fait une dilatation convenable. Quel que soit l’état du ma- ilade, celte opération doit être faite. Afin d’éviter mn rétrécissement consécutif, l’introduction des ^suppositoires, des mèches de charpie longue est mille jusqu’à parfaite guérison. M. Sabatier dit ‘qu’on peut couper le sphincter entier de l’anus et1126 DES IMPERFORATIONS. causer la sortie involontaire des excrémens. Ce praticien respectable assure qu’il en fut ainsi chez un enfant qu’il opéra, et qui mourut quatre mois après. On peut se demander si, a cet âge, on fait assez d’efforts pour retenir ses excrémens. La seconde espèce d’anus imperfôré est celle où le rectum se prolonge sous forme de canal vei- neux , jusqu’à la racine de la verge. Je l’ai'observé chez un enfant, mainlenant âgé de dix ans, qui m’avait paru bien conformé, puisqu’il s’était écoulé du méconium depuis l’instant de sa naissance jus- qu’à celui où il fut mis dans ses langes- Douze i. heures apres, il avait peu évacué j les tranchées le ï tourmentèrent : je prescrivis le sirop de chicoréeil et des lavemens. Ceux-ci ne purent être donnés, J parce que l’eau se répandait au-dehors à mesurer qu’on la poussait : fort avant dans la nuit, on vintï m’avertir de cet incident; je me fis apporter l’en-J fant, qui demeurait près de moi, et je m’assurai J que le peu de méconium qui avait paru était sorti» par l’ouverture du canal prolongé dont j’ai parlé j’écartai les fesses, et j’incisai avec la lancette une J membrane bleuâtre, bombée et mince, abaissée* par le méconium, qui sortit en abondance. Cet en-* fant, qui était expirant, se remit bientôt. Sui-B vant le précepte de Sabatier, je n’ai fait aucun* pansement, et aujourd’hui l’anus est assez étroit* pour gêner les garde-robes lorsque les excrémens^B sont un peu endurcis. lY’eût-il pas mieux valu in-WDES IMPERFORATIONS. 127 roduire, pendant quelque temps, une mèclie de 'harpie longue ? La troisième espèce d’imper- oralion, qui ne consiste qu’en une membrane nince,etc., n’est }3as plus embarrassante pour le chirurgien, que la seconde. La quatrième présente une continuité de peau roncée comme une cicatrice, assez enfoncée entre es tubérosités de l’ischion pour faire croire que ’anus existe; ou bien ces tubérosités sont très- approchées, et il n’y a pas la moindre trace d’anus. On peut donc, dans le premier cas, s’èn laisser acilement imposer : aussi arrive-t-il qu’on n’ap- )orte l’enfant que quand il est près de périr. L ’in- roduction du doigt, d’une sonde, instruisent de U hauteur à laquelle se trouve l’obstacle. Si elle St médiocre, on enfonce un bistouri au-devant ! U coccyx, et on incise un peu vers la racine du c:rotum; si elle est considérable, on a proposé de E2 servir d’un trois-quarts à canule crénelée. L’ana- nmie pathologique prouve que de telles opéra- lOns , faites en circonstances semblables , peuvent ’êlre pas heureuses, bien qu’on atteigne le I ectum. En effet, cet intestin , rempli de méconium cl istendu en cul-de-sac assez ample, a été ouvert; U après l’opération sa blessure ne s’est plus trou- vée en rapport avec celle des tégumens. Il s’en ïSt suivi l’infiltration du méconium dans le lissi^ cellulaire, et la mort : voilà ce qu’ont observé Su-128 DES IMPERFORATIONS. balier, Engerrand, dans les ouvertures de cada- vres. Dans un cas aussi dilTicile, Petit a pénétre dans le rectum, élevé de plus d’un pouce, tandis que Hollzachus, N. V. Sanden, Raltschmied, P. Adriani n’ont pas pu l’atteindre : lorsqu’à l aide de ces secours chirurgicaux on est assez heureux pour donner issue au méconium, l’ouverture doit être entretenue avec desmeches de charpie longue, jusqu’à ce que la guérison ne fasse plus craindre de rétrécissement consécutif. Toutes ces difficultés ont fait entrevoir à Littré la possibilité d’ouvrir dans la cavité abdominale la portion iliaque gauche du colon, afin d’établir un anus contre - nature. Le professeur Dubois semble avoir mis, le premier, ce projet a exe- cution, dans le couîs de décembre 1783. L’enfant qu’il opéra était né depuis trois jours, et mourut le treizième. A l’ouverture de son cadavre, les bords de l’intestin se trouvèrent consolides avec la circonférence de la plaie de l’abdomen. Cette pièce pathologique a long - temps été conservée dans l’esprit-de-vin. C’est, sans doute, à cette heureuse union du colon que Duret a dû le succès qu’il a obtenu sur un enfant qu’il opéra ainsi, trente-quatre heures après sa naissance, et qui vivait encore à vingt-cinq mois. On apporta à Desault, en 1794»- un nouveau-né dont les tubérosités sciatiques étaient Irès-rap- prochées, avec dépression de chaque côté du ra-DES IMPERFORATIONS. 129 phé. Le projet de Llüre fut exéculé sur Je-chaiirp. Eh dedans, el à deux travers de doigt de distance de 1 epiue anterieure et supérieure-de l’o.s des îles, Desault fil une incision de même longueur, oBIi- que en bas et en dedans, de la peau , puis dû tissu cellulaire et des aponévroses. Lorsque l’abdomen ut ouvert, le colon se présenta distendu, bour- souflé par de Pair .et par le méconium, auxquels une division longitudinale donna issue. Une mèche de cTiarpie longue fut introduite dans l’intérieur de l’intestin, que l’on se proposait d’agglminer avec le contour de la plaie .■ l’enfant ne survécut que quatre jours. Callisen voulait qu’on ouvrît le co- lon dans la région lombaire entre le rebord des fausses côtes et la crête de l’os dès îles, sans péné- trer dans le péritoine : ses tentatives sur Te cadavre un imperforé n’ont pas été heureuses. Est-ce la rai.sonpour laquelle ce praticien condamne main- tenant ces operations? D’ailleurs, Baudelocquo manquer totalement ? et -I. Voisin, de Versailles, n’a-t-il pas mis sous nos yeux un eufant imperforé , auquel nous n’avons trouve aucune trace de gros intestins? La cinquième espèce d’imperforatioii est celle dans laquelle le rectum communique dans les ureleres, dans la vessie ou dans le vagin. Le pre- mier mode de terminaison est mortel pour les garçons, et peut être moins fijiieste.chez les filles, ■doiuAe méat urinaire est plusjarge. il h’j a I.i3o DE L’UNION VICIEUSE d’espoir que dans l’opérallon de Lillre. La vie peut se conserver lorsque les excrémens sortent par line ouverture assez grande dans le vagin. Hart- mann a vu une enfant de six ans dans cet élat ; Van-Swielen a fait la même remarque sur.une fille pubère ; enfin, d’après le témoignage d’isaac Cas- tarinus, Morgagni dit qu’une femme ainsi imper- forée a vécu jusqu’à cent ans. CHAPITRE II. DE L’UNION VICIEUSE ET CQNGÉNIALE. Outre les imperforations, les enfans peuvent apporter, en naissant, des concrétions de parties qui naturellement sont séparées. N’a-t-ou pas eu des exemples de l’union intime des paupières, de la lèvre supérieure avec le nez, de la verge avec le scrotum? n’a-t-on pas souvent des preuves de l’adhérence des doigts ou des orteils entre eux? De même que les imperforations peuvent être acci- dentelles ou consécutives à des ulcérations dont on a négligé de surveiller la cicatrice, de même aussi tous les jours il arrive qu’après une brûlure le menton est colle sur la poitrine, les doigts se réu- nissent entre eux ou se fléchissent sur le poignet. Par-tout les effets se ressemblent, et les moyens de guérison ne varient pas : donc, tout ce qui estET CONGÉNrALE. ,5j propre à remédier à l’union conséni.le el vicieuse des pan,es e„t.-e elles, est applicable en tout aux memes dispositions qui suivent une plaie une miiJure mal Irailées. § I". De l’occlusion des paupières. 'L’ancylàblepharon ou la réunion des naupiè,-es est complète si elle s'étend d’un angle à l’autre e œi , partielle , si elle ne s’ap^crçoit due sur «n point externe, moyen ou interne. <)n peut re- gaider comme une troisième espèce celle qui nous monti-e l’ouverture ti-ansversaîe t,ès-ét,oile■ en^ sot te que chaque angle i éi.mi ne permet que de ’vo.r ti^es - peu de la sclé.-otique. Je connais un .jeune homn.e de vmgt-quat,-eans : ses yeux sont dres-g,-os et poussent en avant ses paupières peu f en^due.s. La vde peut à peine supporter une telle liilIoi’Tnilé. Que cette occlusion soit congéniale on acciden- 'uHe, on ne distingue, dans la première espèce lue le jour des ténèbres; dans la seconde, on voit mpar alternent; et la troisième oppose peu d’ohs- es. Avant de tenter aucune opération, on s’as- urera si les paupières sont mobiles, on, acîlié- remes au globe de l’œil. Si cét orgme est atropbié, n est pas possible de distinguer le jour des' ténè- "res, et la clnrurgie n’offre aucune ressource. On it union paitielle, en introduisant, après •■O'r bien fixé la tête, nne pefite sonde eamiLei52 de L’UNION vicieuse entre la cornée et la paupière, qu’on soulève. La cannelure de celle soude doit répondre derrière l’espèce de raplié qui indique le point intemié- diaire des deux carlilagcs tarses, et à l’aide d’un bistouri ou incise l’étendue nécessaire pour faire disparaître toute difformité. Une concrétion com- plète exige qu’on fasse un pli vertical aux pau- pières vers l’angle externe, qu’une extrémité soit confiée a un assistant, et que l’autre soit retenue entre le pouce et l’index gauches de l’opérateur, pour être soulevé et incisé précisément dans le milieu de l’espace qui sépare d’avec l’inférieure la rangée supérieure des cils : le reste de l’op.ération se termine de la manière qui vient d’être indiquée. ^ Quand cette réunion du bord libre des pau- pières coïncide avec l’adhérence de celles-ci au globe de l’œil, tout l’avantage qu’on relire de celle opération est la mobilité de ces parties, •jointe, à la facilité de voir assez pour se conduire. Mais . il n’y a pas' d’espoir de distinguer parfaitement, puisque la destrucÜon de ces adhérences ênlraîne nécessairement une ulcération et luie cicatrice , plus ou au moins opaque. Des lotions émollientes, . ■ • des frictions avec une pommade douce sont tout J ce qu’il convient d’employer dans le. cours du | traitement. 3 Cependant M. Petit, célèbre médecin et chirur- gien de Lyon, a recueilli une observation qui:,i démontre combien il est difficile de réussir enpra- ■ v^rrr w ET CONGENIALE. I d3 tiqnanl une telle opération. M. Gagnaire, cliirur- gien, âgé de trente-quatre ans, eut les yeux bi ûlés par l’acide nitrique : il continua de voir tant que l’inflammation fut combattue par les moyens ordi- naires; mais à la chute des escarres superficielles de la cornée et de la conjonctive , on ne fit peut- elre pas assez d’attention à l’adhérence possible entre les paupières et le globe de l’œil : elle eut lieu, en effet; et la cécité complète s’ensuivit. C’est dans cet état que M. Gagnairc fut vu, trois mois après son accident, par MM. Petit et Dus- saussoy, qui reconnurent l’adhérence intime des paupières mobiles-sur le globe de l’œil, et à tra- veis lesquelles le malade distinguait le jour des ténèbres. Un seul point de la cornée resté sain fit espérer le succès d’une opération, qui fut pro- posée et exécutée.* A l’aide du couteau de AYenzel, M. Petit sépara les deux cartilages tarses, puis se servit des ciseaux de Daviel, courbés sur leur plat, du bistouri scari ficateurdeTenon, de la langue de carpe de Daviel qui fut l’instrument le plus utile pour détruire le. adhérences des paupières avec la cornée. Celle-c se présenta, à droite, comme une substance char nue, qui ne pouvait faire croire au retour de b Il anspai ence. A gauche, une légère opaci té permi à la lumière de pénétrer, et n’iiispira au maladt qu’une joie et une espérance passagères. Cette ope ration fut longue , douloureuse; fut accompagnée li5i DE L’UNION VICIEUSE cl angoisses et de mouvemens convulsifs. Rien ne fut négligé pour calmer le système nerveux très- agité et troublé, pour modérer l’iuflrmimalion to- picjue et prévenir de nouvelles adhérences. Tout lut inutile, et la concrétion fut plus forte que japiais. Une seconde opération fut faite sur l’œil gauche : elle fut plus douloureuse et plus dilBcile que la première. Un œil d’émail, large et peu profond, a été interposé eîitrç les paupières et la cornée, qui ont paru mobiles comme dans l’état naturel ; mais les fongosités ont insensiblement chassé l’œil d’é- mall,/^et les surfaces malades ont contracté des adhérences absolument incurables. Il résulte de cette ob.servation , i° que la mobi- lité du globe de l’œil derrière les paupières réunies ne prouve pas que les adhérences sont nulles avec la conjonctive, dont la laxilé de tissu permet celle mobilité; 2° qu’aucune opération ne peut réussir quand la cornée transparente adhère fortement aux })aupières ; 3® que la possibilité du succès , fondée sur l’usage momentané d’un œil artificiel propre à prévenir de nouvelles adhérences, doit engager à 1 enter une dissection de ces parties, quelque dou- loureuse et pénible qu’elle soit. § II. De Vu7ii07i dés lèvt'es eTitre elles, avec les gCTicives 'f et de la supérieure avec le 7iez. On n’observe guère d’adhérence congéniale deET CONGÉNIALE. i55 la )èVre snpérieurê avec le nez : celle difformité succède le plus souvent à une brûlure ou à la petite-vérole confluente. Il sulTit alors de disséquer lentement jusqu’à la base de la cloison cartilagi- neuse qui distingue l’une et l’autre narine. Pen- dant le cours du traitement, on ne cesse de main- tenir la lèvre supérieure déprimée contre l’arcade dentaire, à l’aide d’un pansement méthodique, jusqu à parfaite cicatrice. Après la guérison , peut- être convient-il de continuer encore quelque temps la compression sur cette lèvre rendue libre, afin d éviter une rétraction consécutive, désagréable. ,Ees enfans ne naissent point avec les lèvres réu- nies entre elles, non plus qu’avec les gencives. Si < cette première disposition n’a pas même été obser- vée accidentelle, il n’en est pas de même de la ^seconde, consecutive a l’ulcéralionsimultanée des Igtncives, des levres et des joujBS. Plus souvent ;parlielle sur l’un ou l’autre côté de la bouche, (Celle concrétion gene la parole cl la mastication. •On ne peut se dispenser de disséquer avec exac-. lilude toutes ces parties, qu’on maintient séparées .à laide des lotions mucilagineuses, émollientes, jjffsqua ce que les ulcerations^soient cicatrisées. iLes mouveniens continuels des joues et des lèvres ipour parler et manger,la présence de la salive, SS opposent encore à ce que cette incommodité se rrenouvelle.i56 DE L’UNION VICIEUSE 5 lïl. De l luiidn du pénis avec le scrotum. L’adhérence du pénis avec le scrotum rend im- propre an mariage; car cet organe se courbe dans I érection. Il nj a pas même d’avantage à espé- rer, lorsqu’à l’aide d’une incision méthodique on aurait heureusement isolé ces parties. En effet, 1 experienc prouve que la cicaîrice qui existe est Tin obstacle a ce que le pénis se redresse pendant 1 érection. Bien plus, ce membre en est encore plus difforme et concave en bas : c’est un fait que Petit a constate. La dissection a démontré que la non existence des celluKs du tissu spoiig’eux de i’urètve empêche le développement régulier du corps caverneux. Sur le cadavre d’un enfant de douze ans, mort avec le pénis uni au scrotum depuis sa naissance, Petit souffla le corps caver- neux, fil une dissection soignée de toutes ces par- ties, trouva l’nrelre Irès-cO' rt, ligamenteux, inex- tensible et sans tissu cellulaire. Séparé du corps caverneux, ce canal conserva sa courbure, qu’il reprit aussîiot après qu’on eut cessé de l’alonger , en le tirant en sens contraire. Une nouvelle quan- tité d air introduite' avec force dans son înlérieu* fit voir que la courbure dépendait de l’étroitesse des cellules presque nullcs du côté du scrotum, et qui s’élargissaient insensiblement vers le dos du pénis.ET CONGÉNIALE. iZn 1^ y- § IV. De VuriioTi des doigts et des orteils. Chez les nouveau-nés, les doigts et les orteils sont quelquefois réunis entre eux, en tout ou en partie ; celte disposition est rarement générale pour la main ou le pied. Dans le premier cas, il ' est nécesst(^re d’y remédier sur-le-champ; on peut s en abstenir dans le second. En effet, je connais des individus dont les den*x premiers orteils sont agglutinés , et qui n’en marchent pas avec moins d aisance. Quand il s’agit de la main, cha'cun ayant besoin de ses doigts, il est important de détruire ■tous les vices de conformation qui peuvent en igener les mouvemens. On remplit l’indication pré- sent.e, a 1 aide d’une incision, qu’on prolonge assez !haut pour que toutes les phalanges soient libres. ILe traitement n’est pas difficile; il doit tendre à Ifaclliler la guérison de chaque surface isolée, en (empêchant une agglutination nouvelle. On ne se (conduira pas autrement, toutes les fois qu’il s’agira dune cicatrice qui, après une ulcération quel- conque, sera commune aux surfaces correspon- dantes de deux doigts.VICES DE CONFORMATION CHAPITRE III. VICES DE CONFORMATION CONGÉNIALE. § I. Considérations générales. T . Jl Ajes enfans naissent quelquefois avec une dlffor- niilé qui n’influe ni sur l’accroissement, ni sur la durée de la vie ; car la couslilution générale se conserve parfaitement saine. 11 n’en résulte qu’une lésion de fonctions qui ne peut avoir rien de fâ- cheux mais dont les inconvéuiens sont très- giaves, si on envisage les relations sociales. En C'ilet, ne voyons-nous pas le bégaiement dépendre souvent du raccourcissement du frein de la langue, qui gêne aussi la succion ou l’allaitement ? Le pré- puce trop long, trop peu ouvert, n’a-l-il rien de nuisible pour 1 acte de la génération ? A une cer- taine époque de la vie*, ce peut-il pas, ainsi con- foi'mé , aggraver beaucoup certaines maladies.? Il est des cas ou les vices de conformation ne consistent que dans une solution de continuité avec ou sans perte de substance. D’une part, nous voyons une division singulière du scrotum, qui a fait croire aux hermaphrodites j ou un volume excessif que présentent quelquefois les organes de la généra- tion de la femme : de l’autre , nous avons des exemples trop nombreux d’eufans qui viennent auCONGÉNÏALE. i59 monde avec des membres tronqués, terminés par une e>;pèce de cicatrice mince, froncée,semblable à celle qui succède à une amputation. Le plus sou- vent la peau forme un cul-de-sac, un prolonge- ment qui confient le bout d’un os formant le mo;gnon. 11 n’esi pas au pouvoir de l’art de faire disparaître ces difformités j il les rend tout au plus ■moins iucoiiimodes, à l’aide d’appareils ou de ma- chines qui font l’objet spécial de la prothèse. S Jilet de la langue. Le raccourcissement, l’induration ligamefiteuse du frein quelquefois prolongé jusqu’au sommet de la langue, constituent qu’on sent comme une Ibride tendue lorsqu ou passe de droite à gauche, i3l vice versâJ, le bout du petit doigt entre cef DDrgane et la mâchoire inférieure. Celle disposi- iiion rend l’allaitement difficile ou impossible, et, p)gr la suite, cause le bégaiement. Ce vice de :oi;formation n’existe pas lorsque les nouveau- iés portent leur langue sur la vou,te palatine, sur ' es gencives et au-delà des lèvres,'ent envelo-ppaiit 2 bout du doigt qu’ils sucent. Dans nos campagnes ou n’entend plus parler de icmmes qui déchirent le filet avec leurs ongles ; 1 est universellement reçu qu’il faut le couper! '•our cela, la tète du nouyeau-né étant solidement ^xée, on engage celte bride dans la fente qui I vise le milieu du manclte aplati d’une sonde cauri4o VICES DE CONFORMATION iielue, à l’aide duquel on soulève la langue. On en fait autant avec l’index et le doi«l du milieu O gaucliesj puis avec des ciseaux à pointe mousse et Irancliante on incise d’un seul coup celle bride tendue, et aussitôt, pour rendre celle section com- plète, on la frolle transversalement avec le bout du petit doigt : les mouvemens deviennent alors libres et aussi étendus qu’il est nécessaire. Trop inciser le filet est encore exposer au bé- gaiement, rendre la langue trop mobile et sus- ceptible de se renverser contre le voile du palais, où e;le peut être cause de suffocation , observée par Petit. Ce n’est pas autrement que les esclaves Maures se donnent la mort. L’hémorragie est en- O ÿ core à craindre, l’écoulifmeni du sang provoque la succion , qui raugmente et épuise les enfans. On oppose à cet accident l’application du doigt pen- dant quelque temps sur le bout du vaisseau ouvert, qn’on peut aussi toucher avec le cautère actuel. Petit a proposé un morceau de bouleau fendu, qui comprime latéralement et avec assez de force, en même temps que la langue est soutenue en bas, au moyen du milieu d’une bande dont les chefs croisés sous' le menton sont reportés latéralement en haut et fixés au sommet du bonnet. § III. Raccourcissement du frein du prépuce. Le prépuce se continue avec la partie infé- rieure du gland par un repli cutané, auquel onCONGÉNÎALE. i4i donne aussi le nom de frein. Court dans le pre- mier âge, il devient plus souple, plus expansible à mesure que les érections s’annoncent; il se prêle à ce que le prépuce découvre le gland. Il est des cas où ce ligament reste court, dur, gros et cause de vives douleurs lorsque le gland se gonfle dans de fortes érections. 11 fait aussi souffrir beaucoup et peut s’excorier par l’action du coït; enfin, un tel frein est un obstacle, à ce que le gland puisse se découvrir. On ne peut se dispenser de le cou- per, en le comprenant entre les bouts mousses des lames de ciseaux appliqués contre le gland, pour l’inciser d’un seul coup, avec d’autant plus de : facilité qu’il est plus tendu. Les moyens ordinaires .'Suffisent pour suspendre le cours du sang. § IV. Du phymosis. Le pbymosis est l’Impossibilité congéniale ou .accidentelle de découvrir le gland, pour cause du : raccourcissement du frein, ou d.e la trop grande elroilesse de l’ouverture du prépuce. Chez les nouveau - nés , lors d’une ouverture du prépuce plus étroite que celle de l’urètre, les urines ne s’écoulent pas en totalité; il en reste toujours une petite quantité qui baigne la surface du gland et irrite le prolongement cutané qui le irecouvre. Celui-ci s’alonge, se durcit; son ouver- îlure devient encore plus étroite, et des concrétions tcalcuicuses peuvent se former entre lui et le gland.I (2 VICES DE CONFORMATION On guérit en excisant le bout du prépuce ou en le fendant selon sa longueur; un aide prend entre l’index et le pouce la portion saine du prépuce, qu’il tire en haut avec le gland ; l’opérateur saisit avec les deux mêmes doigts gauches le bout alongé, endurci, le tire à lui et l’excise de haut en bas d’un seul coup de bistouri. Le gland se trouve à nu : on laisse couler le sang de la plaie circulaire, dont l’étendue est toujours supérieure à celle qu’on présumait, mais diminue beaucoup en peu de jours. Le pansement se fait avec de la charpie sèche et râpée, qu’on enlève les jours suivans, en bai- gnant la verge dans une décoction émolliente : ‘ \in linge fin enduit de cérat lui est substitué lofs de la suppuration , jusqu’au complément de la cicatrice : c’est ce qu’on peut nommer circoncision^ Bien que les enfans urinent avec facilité, l’ou- verture de leur prépuce n’en est pas moins étroite : ce sont les érections qui le développent; souvent aussi il s’alonge, et le gland ne se découvre jamais. C’est une incommodité réelle dans l’àge de la pu- berté ; les érections sont pénibles et l’action du coït douloureuse : il peut en résulter par fois un suintement muqueux qu’on appelle fausse gonor- rhée; enfin l’éjaculalinn n’a pas lieu : il faut fendre le prépuce. Le malade est assis sur le devant d’une chaise avec le dos-renversé, en arrière, ou bien est cou- ché sur le bord de son lit, ayant la poitrine et la ■CONGÉNIALE. ,^5 l^le élevees, les cuisses cl les jambes écarlées L’opéralem- prend la verge de sa main gauche’ dont la paume est tournée .en haut ; le pouce ’ l’index, le doigt du milieu soutiennent les côtés du prépuce, derrière lequel est introduite, à l’imi- tation de J. L. Petit, une sonde cannelée, pointue, sans cul-de-sac, au-devant du gland, jusqu’au de la de sa couronne. Le prépuce est tendu sur l,a cannelure de cet instrument, qui sert de guide à on bistouri pointu, avec lequel on incise jusqu’au dessus du gland. Il n’est pas au.ssi avantageux de se servir d’un bi.slouri étroit, dont la pointe est cachée dans une petite boule de cire à bougie Les •auteurs de ce procédé introduisaient le plat de cet tmstrument entre le prépuce et la partie Ltérieure ' " S and, apres en avoir graissé le bout avec de il huile. Parvenus a la base du dand llp 1 , i/s tournaient le l.ancant en avant, inclinaient le manche en i!>as et poussaient .à travers la boule’de cire et la' r?eau ; ,1s enfonçaient la lame dans sa longueur '■-ent a eux, tendaient et incisaient toutd’ur; -i«tiere uniforme, de haut en bas, jusque dan, ouverture naturelle du prépuce. Une plaie en forme de bec de lièvre découvre . «ux de charpie seche, une compresse percée Hans son milieu , et figurée en cro^x de Malle nue de quelques tours d’une petite bande Les n.sses sont rapprochées; un tampon de linge 71i/,4 VICES DE CONFORMATION placé enli'’elles et la verge. Le traitement conséou- llf li’üflVe rien de particulier. Une compression momentanée suffit ordinairement pour suspendre l'écoulement immodéré du sang ; et, après la gué- rison ,1e gland est toujours découvert. L’infiltration séreuse ou sanguine du prépuce, une inflammation érysipélateuse peuvent produire un phymosis, qui disparaît avec la cause dont il est l’effet. Il résulte aussi d’ulcères vénériens situés sur sa face interne et autour de la couronne du gland : dans ce cas, on conseille de fendre le pré- puce et d’en exciser le bout,s’il est infecté. J’ai pré- féré plusieurs fois prescrire la liqueur de Van- Swieten, dont les eflels sont très-prompts j et en peu de jours j’ai constamment vu les accidens du pbymosis diminuer assez pour me dispenser d’o- pérer. Il est une espèce de phymosis accidentel dont ' les pathologistes n’offrent pas d’exemple. C’est le rétrécissement du prépuce , formé insensiblement sans aucune affection locale antécédente, et qui peut se terminer par une occlusion complète. -JJn savant du premier ordre , M. le comte de ■voyait depuis plus de quinze an« diminuer le vo- lume du jet de ses urines. Le rétrécissement de rouverture du prépuce lui parut assez inquiétant pour consulter : on lui conseilla l’usage de l’éponge préparée, qu’il ne put supporter. En février i8io, j’ai fait av.ec succès l’opération qui était indiquée.CONGÉNTALE. «45 § V. Paraphymosis. Le paraphjmosis est un/étrangîemenl au-dessus du gland, opéré par le prépuce tiré avec force .'au-delà de la couronne, sans qu’on puisse le ra- ibaüre. Lorsque, par des efforts gradués pour dé- tcouvnr le gland, on dilate insensiblement l’ouver- îture trop étroite du prépuce, parvenu au-delà de lia couronne, son contour revient brusquement sur 1 lui-même, puisqu’il se trouve dans ce point de la Terge, dont les diamètres sont moins étendus que ceux qui viennent d’être parcourus. Tel peut être le résultat de l’abus du coït avec une femme étroite ; id une inflammation qui surprend le prépuce retiré mi haut - de la présence d’ulcères vénériens lors- r(]ue., pour les apercevoir, on découvre impru- diemnneiil tout le glati d. Dans cet élat, la circulation capillaire veineuse !.sl suspendue, tandis que l’artérielle se soulient üncore dans le gland, qui se gonfle, s’étrangle da- 1-anlage, devient rouge, brun, noir; est frappé I .e gangrène. Le prépuce forme plusieurs bourre- tîls circulaires, saillans, arrondis , lisses, rouges , I ouloureux, séparés par des brides enfoncées”qui causent immédiatement tout le mal. Les souffrances Nmt insupportables; il y a de la fièvre, de l’insom- ine , et, si on ne porte de’ prompts secours, il est à r.-aindre de voir le gland tomber en lambeaux pu- .éfiés. I. 10i46 vices de conformation Pour guérir, on essaie d’abord de comprimer avec les doigts la circonférence de la couronne, dont on diminue le volume en même temps qu’on presse avec les pouces sur le bout du gland, et qu’on s’efforce d’abaisser le prépuce. Cette ma- nière d’agir, souvent heureuse, est préférable à celle de Garengeot, qui entourait le gland d’une bande fenêtrée, dont les bouts, engagés Tun dans l’autre, servaient a comprimer et à alonger celte partie. Lorsque les remèdes antiphlogistiques ne favorisent pas le succès de ces procédés, il n’y a d’autre ressource que dans le débridement. IJn bistouri étroit suffit. On porte sa pointe dans les enfoncemens circulaires, afin de couper, selon f’axe de la verge, les brides qui étranglent : on fait ensuite, dans le même sens, de légères scariflca- tions sur les bourrelets saillans. Les accidens ces- sent, un dégorgement s’opère, et, dans peu dins- lans, le prépuce recouvre le gland. Les cataplas- mes, les lotions émollientes, le traitement relatif aux causes de l’accident sont indiqués jusqu’à la guérison. § VI. Des -prétendus hermaphrodites. On a ainsi appelé des individus dont la confor- mation singulière des parties externes de la géné- ration s’accordait à la fois avec celle de l’homme et de la femme. D’une part, on a vu la verge très-' courte, à la base de laquelle s’ouvrait le méat un-.CONGÉNIALE. baJre avec divaricalion du scrotum en deux par t.es; dePautre, un clitoris très-alongé,qui, auscen- tibJe dereclion, en imposait pour une verge. Toutes les recherches anatomiques prouvent jus- ! qu’a présent que la réunion des deux sexes n’a I jamais eu lieu sur un même individu. Beaucoup d’anatomisles ont observé le scrotum fendu en forme de grandes lèvres, dont chacune contenait un testicule. L’exemple le plus singulier est peut-être celui publié par Giraud, et que j’ai vu. Un individu mourut à l’Hôtel-Dieu de Paris en octobre 1796, sous le nom d’Adélaïde Préville ; au-devant de son pubis s’élevait une verge imper- iforee,de trois pouces de long sur deux de circon- iference ; à six lignes de son extrémité, figurée (comme un gland aplati sur les côtés, la peau se •reparaît pour former les trois quarts d’un prépuce ffenduide sa base partaient deux replis cutanés, sseparés par une fente assez semblable à la vulve ■ ccbacun contenait un testicule. L’intervalle de ces lideux espèces de grandes lèvres menait à une ou- ■ verlure déchirée sur son contour, qu’on pouvait [prendre pour l’entrée du vagin. Le canal de l’u- rèlre ne différait pas de celui d’une femme- la I exture de la verge, de la glande prostate, des’vé- tiicules séminales n’offrait rien de particulier. Le t oigt.introduit.dans cette espèce de vagin , était Oientot arrêté par un cul-de-sac situé entre la ves- ”>eei le rectum. Cet individu était marié commeï/,8 DE LA CLAUDICATION. femme, avait toujours vécu de bonne intelligence avec son époux, et avait en, pendant son séjour à l’Holel-Dieii, un flux hémorroïdal qui lui était périodique, et qu’on appelait règles. CHAPITRE IV. DE LA CLAUDICATION. § I. De la mauvaise conformation de Varticu- lation coxo-fémorale. C’est seulement à l’époque où les enfans eom- : mencent à marcher seuls qu’on s’aperçoit de cette ; infirmité, d’autant moins remarquable d’abord , | qu’on l’attribue a l’incertitude des pas chancelans. | On s’en prend ensuite, et c’est a tort le plus sou- J vent, aux nourrices , aux gouvernantes , accusées J d’avoir perdu de vue le nourrisson ^ qui peut etre ■ tombé. Des médecins ont accrédité ce lessenti- ment injuste des parens, et on voit Petit, à l’égard d’un enfant de cinq ans, accuser la sage-femme de lui avoir cassé la cuisse en naissant. Des parens boiteux ne donnent - ils pas quelquefois le jour à des enfans qui héritent de leur incommodité? de , même est-il sans exemple que, par vice de confor- mation, on soit boiteux seul dans une famille? D’après l’autopsie cadavérique, jl est prouvé que ’. l’absence du col du fémur, son raccourcissement, '.5Ji direction transversale, la mauvaise configura-DE LA CLAUDiCATION. 149 lion de sa lele et de Ja cavité CQlyloïde,soiit causes immédiates de claudication. Peut-on en dire autant de l’absence des ligamens coxo-fémoraux ? Monro a vu le fémur d’un enfant de huit ans^ sans tête ni col, avec une seule surface oblique^, large en haut et située en dedans du grand tro- chanter, correspondant à une semblable de l’os des hanches , dépourvu de cavité cotyloïde ; des ligamens très-forts unissaient ces deux os et for- maient une articulation diarlhrodiale plutôt qu’une énarlhrose. Je conserve dans mon cabinet le bas- sin d’une vieille femme rachitique, dont le fémur est sans col ni tête. Il n’j a pas non plus de cavité coljloïde , mais bien une dépression triangulaire, autour de laquelle s’attachent des ligamens forts qui unissent ces deux os. Le 8 mai 1783, a rinspectiori du cadavre d’un jeune homme âgé de vingt ans, Paletta jugea qu’il devait avoir été boiteux. La cavité cotyloïde, saine, profonde, n’offrit de changement que dans sa con- figuration j mais la tête du fémur, déprimée en haut, se prolongeait en bas en bec obtus.'Le liga- ment rond s’insérait au-dessous de son centre près du petit trochanter. L’extrême raccoureisse- ment du col, long de cinq lignes, faisait que la base de la tete louchait presque le grand trochan- ter, qui s élevait beaucoup au-dessus d’el|e. Sur le cadavre d’une femme très-avancée en âge, la cuisse gauche parut un travers de doigt plusi5d DE LA CLAUDICATION. courte que la droite ; aussi Palella trouva -1 - il le col du fémur horizontal, long de onze lignes, et la tête dirigée en bas, alongée vers son sommet, La base du col était si élargie, que celte tête semblait détachée du fémur, des trochanters et un peu en devant j le tout formant angle droit avec le corps de l’os. Les difformités réciproques des deux os contigus sont plus nombreuses. Le i5 juin 1785, Paletta ouvrit le cadavre d’un enfant de deux ans qu’il avait vu boiter. La por- tion interne et inférieure de la capsule était unie au ligament rond, large dans son attache supé^ rieure et membraniforme. 11 occupait la cavité co- Ijloïde en forme d’entonnoir, descendait, en corn vergeant, vers le sommet du fémur, pour ainsi dire acéphale, ne présentant qu’une surface plate, adaptée à la cavité cotyloide, dont le bord carlL îagineux était déprimé avec le contour ovale, ayant la grosse extrémité en haut : jusqu’au rebord du segment iiiférieur,s’é!evait une tubérosité osseuse, encroûtée d’un cartilage, lisse, convexe, formée par la saillie plus marquée que de coutume de l’os des îles. Par la dessiccaliou, celte tête du fémur avait perdu sa figure arrondie, paraissait comme brisée ( onlre le grand trochanter, sous lequel elle était c.^cHée , puisqu’elle n’avait pas de col. l e ij octobre 1784, le même praticien examina le cadavre d’une femme âgée de cinquante ans, qui pauU avoir été bien constituée. La cuisse gau-DE LA CLAUDICATION. i5i cbe était trois travers de doigt plus courte que la droite; le ligament roud fut trouvé gros et indllré d’uu fluide sanguinolent ; la cavité cotyloïde était ample, sans échancrure en bas, où elle cessait tout à coup d’exister ; la surface cartilagineuse, âpre , n’offrait aucun point d’insertion pour le ligament rond; la tête du fémur, ample, déprimée, donnait attache, sur son bord inférieur, à un ligament qui, faisant l’office du ligament rond, se terminait au- dehors de l’arc de la cavité cotyloïde ; tels furent les objets qu’on observa.^ La tête, desséchée et dé- primée à son sommet, n’avait que deux pouces quatre lignes d’étendue, avec un col court et ■transversal, qui ne dépassait pas le grand trochan- ter obtus ; le petit paraissait double de son volume ordinaire. Je ne connais qu’un exemple de difformité exis- tant des deux côtés : le docteur Crcîl a disséqué le cadavre d’une femme dont les fémurs étaient situés hors de leurs cavités respectives, planes et très-étendues; des ligamens capsulaires unissaient les têtes aux iléum amincis dans leur milieu par le frottement, et transparens ; en dehors et en haut se voyait une fossette lisse, large d’un pouce, à la- quelle les têtes des fémurs se réunissaient par le moyen de ligamens vaginaux et des muscles. Pen- dant la progression, ces derniers os montaient jusqu’au haut des hanches. Il y avait au-dessous de ces fossettes deux éminences courtes, aplanies;i52 DE LA CLAUDICATION. piesque carrées, qui donnaieril naissance à une portion Irès-fûrte de la capsule ; de part et d’autre la cavité paraissait n’appartenir qu’au pubis et à 1 ischion ; sa fi-^ure était triangulaire, équilatérale, à bords affaissés: elle contenait dans le centre un flocon de tissu adipeux; il n’y avait pas de liga- ment rond; le col du fémur, très-court, se pro- longeait horizontalement, en sorte que les têtes et les trochanters se trouvaient au même niveau. II est d]ffici!e de prononcer si l’absence seule des ügamens ronds est cause de claudication. Que conclure de l’observation de Tabarani, qui parle d une vieille femme boiteuse , à l’ouverture du cadavre de laquelle il ne remarqua que le défaut de ces ligamens, av.ec disparition des, cartilages, indice de carie? Genga, Saltzmann, Bonn, San,r difort ont observé le même fait quant aux liga- niens ronds, et tous ignorent la manière de mar^ cher des individus. Pendant l’hiver 1809, on a appoi le dans mon amphithéâtre le cadavre d’un voleur mort à Bicêlre : je n’ai pas trouvé ces liga- mens ronds, dont le point d’altachè était m^arqué dans le lieu ordinaire sur la tête de chaque fémur. Dans la cavité cotyloïde dro'.le, le tissu synovial était légèrement phlogose Eu égard à sa profes- sion , il est difficile de croire que ce voleur fût boiteux. Lue luxation du fémur non réduite, une frac- tni G du col ou du corps de çel os, mal consolidée^DE LA CLAUDICATION. iS3 une courbure, un raccourcissement accidenlel , une anchylose, une difïbrmilé des genoux, des pieds, sont aulaiit de causes de claudications cori- sécnlives qui dépendent constamment d’une lésion des rapports naturels des os entr’eux. Des femmes iqui ont eu des accouchemens laborieux ont été wues incertaines , chancelantes dans la marche, 'pour les mêmes causes de disproportion dans la distance ordinaire des cavités colyloïdes, etc. Je iiois noter, en finissant, que nulle pari je n’ai vu plus de boiteux qu’à Briançon, sans que j’en sache trop la raison. § II. Des pieds hots. Les enfans dont le pied est tourné en dedans sç î iommenl vari^ et valgi lorsque cette torsion est fin dehorsj ce sont les pieds bots des pralicieiis français. Il ne sera pas parlé de la torsion en de- hors , parce que, pour y remédier, on'procédera à iinverse de celle en dedans. Dans la torsion congéniale en dedans, vari^ la ointe du pied se porte en haut, et la station a lieu :jr le bord externe , presque sur la malléole de ce 'été. Que les deux pieds soient ainsi déformés, ou lu’il n’y en ait qu’un seul, la cuisse et la jambe » ilus grêles et plus faibles, conservent leur forme naturelle, quoique l’un ou l’autre genou puisse se lorter un peu en dedans ou en dehors. La mal- ole.interne est petite et antérieure; l’externe,i54 * DE LA CLAUDICATION. plus basse, plus saillante, est postérieure; ce qui fait paraître la jambe contournée ; le talon, peu sail- lant, est en dedans et en liauh; il y a élévation du dos du pied, dont la plante est concave et sillonnée selon la longueur des orteils, disposés sur un plan vertical ; le premier est toujours écarté des autres : tout le poids de sustentation porte sur le bord ex- terne et relevé du pied, et recouvert, dans une certaine étendue,d’une callosité au-dessous de la- - quelle on sent profondément une substance molle, ; élastique; le tendon d’Achille, continuellement ^ tendu, est oblique en dedans; enfin il y a grande disposition à tomber en avant ou en arrière, et une extrême facilité de donner au pied, avec la main i seule, la direction et la figure qu’il devrait avoir. J § III. Anatomie pathologique des pieds Lots, J Il n’y a pas de luxation, mais un écartement,» une torsion des os du tarse selon leur petit axe. Les« os naviculaire , cuboïde et calcanéum offrent Isss dérangemens les plus marqués. Le premier a sa® tubérosité interne oblique en .haut contre la mal-^ léole dé ce côté, et son tubercule externe est enL bas. U’est à cette disposition qu’il faut attribuer^ l’angle aigu et rentrant que fait le bord interne du pied avec le tibia : un tiers seulement du contour de la surface lisse de l’astragale est reçu dans la cavité de l’os naviculaire ; le reste, à découvert, produit une saillie extraordinaire,quoique,àpro-DE r,A CLAUDICATION. i55 premeiit parler, celte portion de l’astragale ne soit que peu ou point déviée. Le cuboïde forme un angle obtus en dehors, aigu en dedans vers la plante du pied,en abandonnant une portion externe de la tubérosité antérieure du calcanéum. Dans le >DOint oïl ces deux os devraient être en contact piarfait, les ligamens communs relâchés laissent un “Enfoncement très-distinct : d’où celle figure demi- .circulaire du pied depuis la malléole externe jus-» pi au petit orteil. Le calcanéum, incliné en de** lors, a sa tubérosité antérieure en bas, et sa pos- érieure en dedans et en haut. Il y a donc , sous la >ieau,une portion de la facette articulaire supé- rieure de l’astragale, dont la tubérosité postérieure L‘St toujours plus grêle que chez les personnes bien. S onformées. Même difformité des cunéiformes, du métatarse lit des orteils *. la station n’est point horizontale sur eî sol, mais presque verticale, et la tête du cin- luième os du métatarse est cachée en dessous, /astragale est le moins dévié, et la difformité qu’il 'résente appartient à la torsion du naviculaire sur Dn petit axe. Les muscles péroniers sont alongés U relâchés; les fléchisseurs, le soléaire, le plan-* îtire,les gaslrocnémiens sont raccourcis et tendusï: l'iême disposition pour les ligamens. On conçoit l ors combien la progression et la station sont in- ‘trtaines, et pourquoi les enfans sont exposés à ► tmber de côté, eu avant ou en arrière.i56 DE LA CLAUDICATION. § IV. Traitement des pieds bots. Les indications à remplir sont de donner in- sensiblement avec les mains la configuration que le pied doit avoir, en mettant tous les os en rap- port parfait; 2,° d’employer une force artificielle capable de contrebalancer, même de vaincre celle de contraction des muscles, en suspendant, pour ainsi dire, le bord externe du pied sur le sol ; 5° de fléchir directement le pied sur le tibia, en abaissant le calcanéum, qui prend sa position ordinaire. Rien n’est plus dangereux que les compressions , les se- cousses subites et les extensions trop fortes: dès lors, que la force artificielle à employer soit mo- dérée d’abord, puis plus forte; qu’elle n’occasione jamais de douleur, el n’empêche pas l’enfant de se tenir debout ni de marcher. Le premier pansement se fait de la manière sui- vante : le pied et la jambe sont reçus, jusqu’au ge- nou, dans une bottine de pean de gant; une pla- que demi'circulaire d’acier battu à froid, garnie de lisière et de la même peau, embrasse une partie de la plante au-dessous de la malléole externe en se recourbant jusque sur la convexité du pied. En dehors de cette plaque, qui forme point d’appui, est une coulisse propre à fixer, au moyen d’une vis,une lame élastique qui, en arrière, se prolonge au-delà du talon, et en devant jusqu’à la racine des orteils, avec lesquels sa direction est parallèle. UneDE LA CLAUDICATION. iB'j courroie remboiirre'e, terminée par mie lanière de :cuir divisée en deux parties percées chacune d’une rangée de trous, est cousue a l’extrémité posté- irieure de cette lame. Sans toucher le calcanéum, kon la porte sur le bord Interne au-dessous de la :Tnalléole, sur le coude-pied, où elle soutient un l'ûoussinet de toile appliqué sur l’os naviculaire re- miis en place; et les Irous'dont chaque lanière est rpercée, servent pour la fixer à deux petits clous implantés sur le bord supérieur de la plaque, qui forme point d’appui. Sur l’extrémité antérieure de cette lame horizontale, se voit une seconde cour- 1 roie dont on embrasse la pointe du pied à la racine Jdes orteils, pour la fixer ensuite, par sa lanière ppercée de trous, à un bouton que porte la même esxtrémité de cette lame horizontale, rapprochée le plus possible du pied sans occasioner de douleur. Telle est la manière de diriger, de dedans en jllehors, la plante du pied, dont le bord interne fl’approche plus du plan horizontal. L’élasticité de :3et appareil doit être augmentée en raison du mieux qu’on observe et de la facilité avec laquelle e malade en supporte l’application. Deux mois et alemi suffisent pour que le pied prenne facilenient >.a direction naturelle, si on a mis de l’exactitnde [dans ce traitement, si on a eu soin de substituer plus de force élastique à la première, qui n’a pu ique s’affaiblir. A cette époque on a recours à un second appa*DE LA CLAUDICATION. ï58 reil. Après avoir revêtu ]a jam!)e et le pied de la boUine de peau de gant, on fait descendre le cal-* canéunidans le fond d^une plaque élastique, large, figurée comme le derrière d’un soulier, qui répond a chaque malléole par ses deux extrémités. Rem- bourée et recouverte de peau, on la fixe sur le coude-pied au moyen d’une courroie cousue sur le bord supérieur de l’extrémité interne, et que l’on reporte en devant, en dehors, pour l’arrêter au moÿen de petits clous qui s’élèvent sur l’extrémité externe. Cette plaque parabolique se prolonge un peu en dessous pour mieux emboiter le talon. C’est là qu’on voit une semelle de cuir de la grandeur de la plante du pied, et attachée en dessus au moyen de cordonnets. -Vient la lame horizontale du premier appareil, dont le bout postérieur s’unit, par sa courroie, sur le côté interne delà plaque - parabolique. On sait comment l’extrémité anté- ^ rieure doit être disposée. Une seconde bande élastique d’acier battu à t froid, s’unit par charnière en dehors de la para- bole, s’élève perpendiculairement sur le côté ex* terne de la jambe jusqu’au-dessous du genou j deux ^ vis la fixent également en haut et en bas sur deux ' segmens d’acier battu , garnis de lisière, formant j. chacun un point d’appui au-dessous du genou et - au-dessus des malléoles. Ces deux segmens revê- tent une espèce de bande molle, rembourée, cou- . verte de peau , qui embrasse le haut et le bas de laDE LA CLAUDICATION. 159 jambe, et on l’assujélit à l’aide de la lanière de cuir percée de plusieurs trous, qui reçoivent lev clous que porte le côté externe de chaque portion d’acier laminé. En maintenant la nouvelle dispo- j«silion du pied, cet appareil supplée direclemeitt |Ji la faiblesse des muscles péroniers, reporte, le la- |ilon dans la situation qu’il doit avoir, fait saillir le ^ calcanéum, le tendon d’Achille alongé et perpen^ idiculaire. Ce bandage, aussi commode que le pre- imier, doit être continué pendant six mois. Scarpa, .;dont cet article sur les pieds bots est tout em- prunté, prétend qu’on peut appliquer avec succès !cet appareil même aux enfans de dix à douze ans. Il V. Difformité des orteils. Des ongles rentrans. Il est un vice de conformation des orteils qui p)eut être naturel ou provoqué par des chaussures irrop étroites : c’est l’entrecroisement de quelques- iiins sur les autres; du premier sur le second, du troisième sur celui-ci, etc. Comme on ne s’en aper- çoit guère que dans un âge adulte, on tente d’au- ant moins à y remédier , qu’il ne paraît pas nuire la marche. Cependant j’ai vu que , dans les con- eils de recrutement, celte disposition est une : ause de non adoption des jeunes gens pour le ser- r ice militaire. On trouve un même motif d’exemp- i on dans les cas où un orteil est recourbé, de t tanière que l’on marche sur l’ongle dirigé en bas , 'I qui appuie directement sur le sol. Nous ne con-iGo DE LA CLAUDTCATtON. naissons encore aucun moyen propre à faire dis- paraître ces difformllés, qui entraînent peu d'in- convéniens, et qui empêchent seulement qu’on ne puisse faire une longue marche à pied. Une difformité particulière du gros orteil est l’enfoncement du bord interne de l’ongle dans les chairs: c’est ce que, depuis Dusault , on nomme ongle rentrant^ resserrement de longle, selon Plench , ou, avec Monteggia , ongle incarné. Les effets de celle disposition sont d’offrir une ulcé- ration très-douloureuse, entourée de duretés, de fongosités quelquefois si élevées, qu’on ne peut dis- linguerle bord interne de cet ongle; de gêner beau- coup la marche, même de s’y opposer toul-à-fait. Si les chaussures trop étroites donnaient lieu à l’ongle de s’enfoncer dans les chairs, pourquoi ]. l’affection serait-elle plus particulière au gros orteil J qu’aux autres; exclusive au bord interne, et jamais J remarquable à l’externe ? Pourquoi encore l’obser- J verait-on plus souvent dans la classe Ouvrière, qui souffre moins la gêne des pieds que les parti- 1 cuîiers aisés; dans un âge adulte et avancé , que dans la première jeunesse , qui recherche les sou- l liers étroits ? 11 est à présumer aussi que la section j anguleuse des ongles n’est pas cause de cette ma- ladie, puisque la classe du peuple est celle quiÆ s’occupe le moins de les couper, et que ceux que ^ j’ai eu à soigner ou que j’ai vu traiter par Desault,y^i les avaient très-alpngés. 'DE la.CLAUDICATION. ,gj il semble que la négligence qu’on apporte à couper J ongle du gros orteil est la cause L'termi nante de son vice de conformation ; il se rou ^ dedans devient fort, solide, très-résistL, et » ecte dautant plus cette mauvaise direction, q i on s oppose moins à ses progrès. L’irritation des par tes molles, leur ulcération douloureuse ne ■sont point l’effet immédiat de cette disposUim" ma^s bien de l’habitude dans laquelle nous sommes 1 1 externe : ce qui est prouvé par l’éni- derme P us épais, plus dur et calleu.v en dedans Je degrc de marche auquel ils se livrent Donc ipar la meme raison, le bord interne de l’on-^le doi’t rrentrer dans les chairs, jamais l’externe *"dr ccette maladie est, d’après l’observation, plus cZ’ namne chez les personnes qui marchent beaucoup yue chez celles qui font le contraire. Pour guérir, l’indication à remplir est de rele- “’cr e ord interne, déprimé de l’ongle. Des pra- .^.ens excisent avec des ciseaux à pointe énj.e, oi’le, un peu mousse et très-tranchante, tout ce i|o. est enfoncé dans les chairs: opération pénibir douloureuse, qui ne peut être complète qu’autanb l(ue ce bord est tout-à-fait dénudé etdétiehé • on malades ont peine à la supporter. L’oIceL ’^don disparaît avec sa cause, et pour prévenir IIi62 de la claudication. la récidive , on propose d’amincir avec un verre le milieu de l’ongle dans toute sa longuenr, afin qu’il y ait moins de résistance , et que le bord qui fait le mal puisse librement se relever. L’idée de soulever l’ongle enfoncé dans les chairs appartient à Fabrice d’Aquapendente ; pour cela, il se servait d’une spatule et d un bour- ^ donnet de charpie sèche qu’il interposait avec assez de force 5 la compression affaissait les chairs fon- 'u gueuses, rendait superficiel le bord de l’ongle , qui | était ensuite aminci et excisé Fabrice de Uilden ne connaissait pas d’autre traitement : tous deux | réussissaient, sans doute parce qu’ils insistaient | long-temps sur cette pratique. 1 Desault se servait d’une lame de fer-blanc, Ion- ^ gue d’un pouce et demi sur trois ou quatre lignes | de largeur : il en recourbait légèrement en dessus J une extrémité , pour l’introduire entre les chaiis recouvertes d’un plumaceau de charpie enduite de« cérat, et le rebord de l’ongle soulevé à l’aide de ^ ce levier qui comprimait les fongosités. Cette lame, J recourbée sur son plat, se modelait ensuite sur_ la convexité de la face inférieure de l’orteil, et était soutenue au moyen d’un petit bandage roulé. Ce | premier pansement est très-douloureux, souvent , insupportable ; et, chaque fols qu’on le renouvelle, il faut faire baigner le pied pendant un quart- d’heure ; peu à peu les malades souffrent moins, marchent avec pln§ de facilité et doivent beau. /DE LA CLAUDICATION. iC5 coup se livrer à cet exercice, lorsqu’il n’est plus péniiile. Ce trailemeul n’esl pas toujours heureux. Est-ce parce que le chirurgien ou le malade s’en désis- tent trop lot? Jeje dirige de la manière suivante : d’abord j’applique l’appareil pendant quelques heures, je lais baigner ensuite, pour calmer les douleurs, et je prescris le repos le plus absolu: insensiblement les parties s’accoutument davan- tage a cette gêne; le pansement peut être sup- porte pendant douze et vingt-quatre heures. I e calme soutenu permet de faire quelques pas sur le talon, sur le plat du pied; enfin un-’ large chaus- sure ne contrarie pas les bons effels de ce Iraiie- ment, qui ne doit jamais faire souffrirsans nécessité. Lorsque tout est cicatrisé, le rebord soulevé de l’ongle peut s’enfoncer de nouveau : d’où la néces- sité de continuer le même pansement jusqu’à ce que la racine soit reportée vers l’extrémité libre, qu’on a coutume d’exciser: dès lors l’accroissement ;5C fera en avant et eji haut; la direction vicieuse ' sera complètement changée, et après une persé- vérance de plus de six mois, le succès se soutien- dra toujours.i64 DIVISION CONTRE NATURE CHAPITRE V. DIVISION CONTRE NATURE ET CONGÉNIALE DES TISSUS. § T^. Du bec-de-lièvre. Description. IjAjlfenle de la lèvre supérieure se nomme bec- de-lièvre, a cause de sa ressemblance avec celle qui est naturelle à la lèvre supérieure du lièvre. Ce vice de conformation congénial, si on l’ap- porte en naissant : il peut être l’effet d’une plaie non réunie par première intention; alors il est accidentel Nous l’appelons simple lorsqu’il n’y a qu’une fente : présente-t-il dans son milieu un tu- bercule continu et adhérent à la base de la cloison du nez, de manière à ce qu’on aperçoive deux di- visions, c’est un bec-de-lièvre double. La saillie des dents incisives moyennes, la fente isolée ou simultanée de l’arcade dentaire, de la voûte pala- tine, des os ou du voile du palais, l’union des lambeaux de la lèvre avec les gencives, nous repré- sentent un bec-de-lièvre congénial, simple ou double et compliqué. Lorsqu’il est simple, on voit une fente triangu- laire dont les côtés, réunis en angle plus ou moins aigu h la base de la cloison du nez, dans l’une ou dans l’autre narine, descendent obliquement enET CONGÉNTALE DES TISSUS. i65 dehors pour former un autre angle arrondi, ma- melonné, avec le bord libre delà lèvre.Recouverts d’une peau mince, rosée, qui est une continua- tion de la membrane interne de la bouche, leur écartement en bas n’est pas l’effet d’une perte pri- mitive de substance, mais de la contraction du muscle labial, qui n’a plus d’antagoniste par cela même qu’il est divisé. Y a-t-il deux fentes ? le lambeau moyen est court, tuberculeux, relevé vers l’épine nasale, et laisse à découvert les dents incisives moyennes. Son contour est également rosé et en pinçant son sommet ou le fait descendre plus ou moins bas au niveau du bord libre des bords latéraux, s’il n’y a pas d’adhérences avec les gencives. Lors d’une fente de l’arcade dentaire, il y a communication visible des fosses nasales avec la bouche j le nez est écrasé dans toute sa circon- férence, et seulement d’un côté si le bec-de-lièvre est simple. Rien n’est plus remarquable encore que la saillie des os maxillaires , que la mauvaise position des dents et l’adhérence de ces portions de lèvres avec les gencives. Outre la difformité , l’allaitement est difficile lors d’une simple fente; il est impossible lorsque celte division est commune à la voAte palatine ; tout reflue par le nez. Cependant ces inconvéniens sont moindres si les nourrices ont les bouts des seins alongés, si elles couchent les enfans sur le dos en leur donnant à lelef. L’art peut tout vaincrê,iG6 DiVlSiON CONTRE NATURE el ne laisser par la suite qu’une difformité relative à l’étendue de l’écartement et de la compiicalion» avec gêne pour la mastication, pour la parole, et avec un son de voix nasale. § H. Considérations générales sur le traitement du bec de-lièvre. L’espoir de faire disparaître cette difformité con- génlale est fondé sur la facilité avec laquelle on pro- cure la réunion d’une simple fente accidentelle de la lèvre : dans ce dernier cas, les surfaces divisées jouissent, de chaque côté, de toutes les conditions nécessaires pour se réunir par première intention. Pour l’un cl pour l’autre, la texture organique est homogène; il y a un même degré de lésion phy- sique ; les propriétés vitales sont identiques; tout est en harmonie, tout est propice pour atteindre le but proposé. Réduisons donc le bec de-lièvre cougé- iiial, tel qu’il soit, au même état que cidul qui est accidentel ; employons les mêmes procédés pro- pres a guérir ce dernier ; dès lors toutes les indi- cations curatives consistent à exciser les bords rosés, à rapprocher les surfaces saignantes, à les maintenir en contact jusqu’à parfaite agglutination. On n’est pas d’accord sur l’époque la plus favo- rable à l’agglutination. D’une part, on voit Roon- huysen, le Dran, Louis, proposer l’opération peu de temps après la naissance ; c’est ce qu’a fait avec succès Bush sur deux enfans de quatre et de huitET CONGÉNIALE DES TISSUS. 167 jours. Les motifs de celle coiiduile sont i’exlrême vascülcirité des tissus j Je peu d’IialDitude pour la succion J la non susceptibilité des impressions étrangères qui font rire, pleurer, en provoquant ^des liraillemens j enfin l’innocuité de l’opération. Roonhuysen conseillait d’empêcher auparavant les enlans de dormir, afin qu’à l’aide d’un léger nar- cotique, ils pussent se livrer au sommeil aussitôt après l’opération. De l’autre part, Dionis, Garen- -geot et beaucoup d’autres, pensent qu’il faut tem- poriser jusqu’à l’âge de quatre et de six ans. A celte époque, dit-on, les eiifans, instruits de cette difformité, sont dociles et se soumettent à tout : ils iiie refusent aueun des moyens proposés pour leur Lguéiison ; enfin, ces praticiens ajoutent que les Itissus oflreiit plus de résistance aux effets de la i'Suture. On se demande si, dans les eas de bec-de-lièvre (double, i! est urgent d’opérer en une seule fois ou à (deux reprises : ce doute suppose possible et néces- ssaire la conservation du lambeau moyen qu’on doit exciser lorsqu’il n’est qu’un petit tubercule. Louis *a plusieurs fois ainsi procédé avec succès; mais il ine paraît guère que les praticiens modernes l’imi- itent, et j ai toujours vu Desault ne faire qu’une ssulure pour guérir en un seul temps les becs-de- llièvre doubles. Les Anciens n’excisaient pas les bords de la Ifcnte labiale : ils les excoriaient à l’aide du cautèrei68 DlVXSIO]\ CONTRE NATURE ncliid ou polenliel ; l’effet était lent, incertain, et il en résultait une cicatrice difforme. Le vésica^ loiie a présenté de grands inconvéniens aux mem- bres de l’Académie de chirurgie, à l’époque ou Louis les entretenait, avec zèle, de ses travaux sur celte matière. Ce moyen n’a procuré qu’une réu- nion partielle, qui n’a pas dispensé de l’opération ordinaire. Depuis long-temps on semblait avoir donné la préférence aux ciseaux pour l’excision des bords du bec-dedièvre, lorsque Louis fît valoir exclusi- vement le bistouri qui coupe en sciant et sans cou- tondre. L’usage de cet instrument exige un point d’appui solide, placé derrière la lèvre, et qui con- siste en une carte ployée en doubles, en un mor- ceau de carton ou une lame de plomb. Mais il est difficile de fixer ce point d’appui, de le porter assez haut et de tendre sur lui les parlies à diviser : il en résulte une perle de temps suffisante pour faire rejeter cet instrument. Depuis Scultel, les praticiens les plus exercés ne se servent que des ciseaux, qui, au témoignage de Bell, coupent avec exactitude, sans conlondre ni faire plus souf- frir que le bistouri. De quelque manière qu’on excise, on doit for- mer une plaie dont les bords soient unis en angle très-aigu vers le nez \ dont les côtés divergeas soienl* perpendiclaires à l’épaisseur de la lèvre, et forment en bas un angle [^droit avec son bord libre.ET CONGÉNIALE DES TISSUS. 169 Emporter toute la pellicule rouge, faire disparaître J’angle arrondi que chaque côté forme avec le bord libre, donner aux surfaces à rapprocher une égale longueur, c’est vouloir atteindre le véritable but qu’on doit se proposer. Al excision,succède le rapprochement des bords du bec-de-lièvre. Pour soutenir ce contact pendant le temps nécessaire, le bandage unissant suffit-il seul? Selon Franco, la difformité est moindre dans la suite, a laide de ce pansement, que Sylvius, W^edel et Purmanli ont préconisé. Louis a repro- duit cette méthode de traitement consécutif, fondé sur ce qu’il est besoin d’exercer une action sur lies muscles moteurs des levres plutôt que sur leurs Ibords excisés : c’est ce qu’il exécutait à l’aide des Ibandelettes agglutinatives, soutenues du bandage lunissant. Plusieurs faits d’une pratique heureuse <ont pu convaincre de la bonté de ce procédé ; imais je l’ai vu echouer entre les mains de prati- cciens fort habiles. Néanmoins, Louis a cru conve- inable, dans le plus grand nombre des cas, défaire, •près du bord libre de la lèvre, un point de suture ■ entrecoupée, à l’aide d’un fil simple dont les chefs (.étaient arrêtes par le nœud du chirurgien : ce qui •'iilieste que ce grand homme ne donnait pas tou- jjours une confiance exclusive au seul bandage Unissant. La suture entortillée est généralement usitée [pour maintenir rapprochés les bords du bcc-de-170 DIVISION CONTRE NATURE ]icvre : il est besoin d\'iiguilles, dont la configura- tion a long-temps varié ; leur pointe est aplatie, tranchante sur les côtés; leur lige, dont la lon- gueur doit être relative à Télendue de la lèvre, est cylindrique; leur talon, sans tête, est solide ou percé d’un trou. La crainte de voir ces inslrumens se rouiller dans les parties les a fait construire en or ou en argent avec pointe d’acier mobile, pour être enlevée à volonté , comme le veut Bell, au lieu d’être brisée avec des tenailles, selon quelques autres, lorsque ces aiguilles étaient entièrement d’acier. Desaiilt les faisait toutes construire en or depuis la pointe jusqu’au talon. Celles flexibles, proposées par J. L. Petit, par Lafaye , ne sont pas restées dans la pratique. .Depuis Fabrice d’Aquapendente, tous les pra- ticiens du preniier ordre, convaincus que le ban- dage unissant est de nécessité absolue pour soute- nir les bons effets de la suture, ont pensé qu’il convenait d’en faire l’application quelques jours avant l’opération, autant pour accoutumer les en- f.ms à le supporter, que pour rendre le rappro- chement des parties plus facile par la suite : c’est une sage précaution dont il n’est pas permis de s’affranchir. -f I k § in. jlppareils pour Vopératiori et pour pansement du hec'de-lièvi'e. Quand il s’agit d’un enfant, le premier soin duET CO^'GÉN^ALE DES TISSUS. 171 r:îliinirgien doit être de le faire peigner, de mèt- re dans ses cheveux quelques morceaux de linge snduils de toutes parts d’onguent gris, afin de tuer a vermine , qui pourrait le tourmenter pendant le cours du traitement j de placer derrière ses oreilles ’l dans son intérieur de la charpie fine, propre à absorber la sueur , capable de faire naître des excoriations; enfin de mettre un bonnet, fixé par quelques tours de bande. On dispose ensuite sur un plateau une aiguille u’dinaire , armée d’un fil simple ; Une paire de ci- eaux à lames évidées de chaque côté , fortes et oien tranchantes; trois aiguilles d’or, d’une lon- ^;ueur relative à l’étendue de l’espace de l’endroit üur lequel on doit opérer ; une anse de fil simple , 31e«ix fils longs , cirés parallèlement en ruban; en- î ji un peu de cérat ou d’huile. Pour le pansement, on a deux petites compresses, lie la hauteur de la lèvre, larges de trois lignes et L'ormées par un simple linge ployé-en double; un lumaceau de charpie enduit de cérat, et une troi- I îème compresse de même dimension ; une bande droite,rouleeà deux globes; une seconde bande- îitte a un seul globe ; une bande ordinaire ; deux Loussinets oblongs, épais, faits avec une languette e linge fin, roulée très-serré sur elle-même; une ionde,qui n’est autre chose qu’un bandage à qua- 'l'c chefs, réunis dans leur milieu^ et assez longs ' )ur, du menton , parvenir jusque sur le sommet173 DIVISION CONTRE NATURE de la tete et s’y entrecroiser : un certain nombre d épingles sert à fixer solidement toutes ces pièces d’appareil. On lit dans quelques ouvrages, qu’à l’imitation de Marc-Aurèle Séverin on se servait autrefois d’une pince pour saisir le côté gauche du bec-de- lièvre , susceptible de glisser entre les doigts. Un des mors de cet instrument, adopté parHeisler , Bell et Richter, celui qui doit être situé derrière la lèvre, est plus'Jarge que l’autre et peut servir de point d’appui au bistouri , ou diriger exactement les ciseaux , comme l’a éprouvé Lavauguyon : l’expérience démontre journellement qu’on peut se passer de cette pince. Quoi qu’il en soit, la dif- ficulté de saisir avec deux doigts ce rebord gauche du bec-de-lièvre, met quelquefois dans la nécessité de traverser son angle arrondi d’une aiguille droite et'd’une anse de fil, à l’aide de laquelle on lire aisément en bas la lèvre , qui est tendue en même temps et susceptible d’être excisée avec toute la régularité qu’on peut désirer. § IV. JO)e Vopération du hec-de-lièvre. On fait asseoir le malade sur une chaise haute et en face d’une croisée. Son cou est entouré d’un drap ployé en plusieurs doubles; sa tête est fixée contre la poitrine d’un aide intelligent, qui appli- que ses deux mains de chaque côté de la mâchoire, afin de porter les joues en avant, et de comprimerET CONGÉNIALE DES TISSUS. 175 en même temps avec les doigts l’artère labiale ou maxillaire externe sur le bord inférieur de l’os maxillaire et au-devant du muscle zigomato-maxil- laire. D autres aides s opposent a tout mouvement involontaire des mains et des pieds. Après avoir de'truit avec le bistouri les adhé- irences incommodes , qui peuvent unir la lèvre et les gencives, l’opérateur pince avec le bout deS ongles de l’index et du pouce gauches l’angle infé- irieur gauche de la fente labiale , le tire en bas , - l’éloigne de l’os maxillaire et l’engage entre les . lames ecai lees des ciseaux , obliques en bas et en. dehors, dont la pointe mousse est portée le plus haut possible. Dans celte position , il les rapproche :avec force, excise d’un seul coup, dans toute sa IJongueur, le bord rosé, l’angle arrondi de la lèvre, • qu’il rend droit, afin d’éviter ce qui est arrivé à la IFaye, une échancrure dans le point de réunion , laprès la guérison. Sur-le-champ il prend entre l’in- idex et le pouce gauches le côté droit du bec-de- - llièvre, pour l’engager a son tour entre les lames (des ciseaux, portées très-haut, et obliques en de- Ihors, afin d’exciser d’un seul coup et ce qui est l’ouge et l’angle inférieur arrondi', qui devient ■ droit. Si les larnbeaux excisés tiennent encore dans ll’angle supérieur, il est facile de les retrancher , (de manière à ne laisser aucune trace de la division iprimitive. Le cours du sang que donnent les artè- ires coronaires ,_est facilement suspendu, eu faisant174 DIVISION CONTRE NATURE comprimer avec plus d’exaclilude le tronc de la labiale , sans cesser de porter les joues en avanl. IjC chirurgien reprend entre le pouce et l’index gauches le lambeau correspondant, excisé le pre- mier- il pénètre dans son bord libre et rosé avec une aiguille,qu’il tient comme une plume à écrire , et dont la pointe est graissée d’huile ou de cérat. A quatre lignes environ de distance de la plaie, cet instrument est enfoncé perpendiculairement ; par- venu entre les deux tiers antérieurs et le posté- rieur de l’épaisseur de la lèvre , le talon en est in- cliné en bas, pour que la pointe glisse oblique- ment en haut, sorte dans la plaie, trois lignes au- dessus de l’angle qu’elle forme avec le bord libre de la lèvre. De là, cette aiguille est introduite à la même hauteur dans la plaie du lambeau droit, est portée obliquement en bas entre les deux tiers an- térieurs et le postérieur de l’épaisseur, pour sortir dans le bord libre de la lèvre , à quatre lignes de distance de l’angle qu’il fait avec la plaie, qui lui est propre. Cette disposition de l’aiguille, qui sou- tient plus de parties dans son milieu qu’à ses extré- mités , sert à former le bouton moyen de la lèvre, dont les lambeaux sont exactement rapprochés et descendent également. On soutient la direction horizontale de celte ai- guille à l’aide de l’anse de fil simple,dont les chefs, qui descendent derrière le talon et la pointe, sont rapprochés et confiés.^ un aide, qui les tirç légè-I ET CONGÉNIALE DES TISSUS. 176 :mcnt en bas, parallèles a la ligne médiane da corps. Au dessus de celle aiguille,l’opérateur pose à plat le milieu du double fil ciré en ruban ; les chefs suivent la même direction que l’anse de fi! , >sont croisés au-dessous sans trop comprimer, re« portés de bas en haut derrière l’aiguille, au-dessus ;6t dans le milieu, où l’un passe à droite et l’autre ak gauche. Le premier est engagé au-dessous de la ipoiiile; le second, au-dessous du talon, pour se ■ couper dans cet intervalle et en devant en sautoir, qu’on multiplie jusqu’à ce qu’on ait exactemeut recouvert, comme à l’aide d’un ruban lres-élrc>it, tout ce qui est soutenu par l’aiguille. Les deux 'bouts de ce même fil sont aussi rapprochés, confiés nu même aide qui soutient l’anse, avec laquelle iil a soin de ne pas les confondre. Une seconde aiguille est placée ho,rjzontalement àt une égale distance de la première et de la cloison illu nez. Ou reprend le fil ciré, double, dont les ::.'hefs font le sautoir en se portant derrière les ex- l émités de ce second instrument,au-dessus duquel Is sont croisés dans le milieu, puis reportés en oas, l’uu à droite et l’autre à gauche au-dessous du alon et de la pointe de l’aiguille inférieure, puis de bas en haut et en arrière, pour être croisés une [troisième fois au devant de l’espace intermédiaire. Dirigés enfin derrière l’aiguille supérieure, au- llessus du milieu de laquelle les chefs se dévient :::ncore de droite à gauche et vice versé, ou176 DIVISION CONTRE NATURE nuilliplie eu devant les sautoirs, jusqu^à ce que tout soit exactement recouvert. Le nœud du chi- rurgien suffît pour assujétir les bouts de ce fîl, et l’anse est coupée très-près du bord de la lèvre. L’aide ne cesse de comprimer l’artère labiale et de porter en avant la peau des joues. Beaucoup de chirurgiens ne font pas une suture entortillée, en apparence aussi difficile. Leurs aiguilles , percées au talon, portent une anse de fîl, qu’ils emploient en huit de chiffre J et, dans l’intervalle, ils appliquent une bandelette agglutinative. Il est rare qu’il faille implanter une troisième aiguille : il n’y aurait qu’une grande largeur de la lèvre, que la hauteur du bec-de-lièvre jusque dans la narine, qui pour- , raient la rendre utile. On procède au pansement de la manière sui- j- vante. Les coussinets oblongs et épais sont placés, 1 un de chaque côté, au-dessous de la pommette et au-devant du masséter, et soutenus par l’aide, qui refoule la peau des joues vers le nez; les deux pe- tites compresses longuettes sont interposées verti- calement derrière le talon et la pointe des aiguil- les; un plumaceau de charpie, une compresse im- bibés d’eau végéto-minérale , sont apposés en de-< vant au-dessous du nez. Le chirurgien prend alors la bandelette, roulée à deux globes, en pose le milieu au-devant du front, sur la bande qui fixe le bonnet; dirige les chefs en arrière, où il les croise ; etassujélit, au moyen d’une épingle. Tpus deuxET CONGÉNIALE DES TISSUS. 177 ;ont amenés d’arrière en avant sur les coussinets atéraux^puis l’un après l’autre au-dessous du nez, 3t reportés dans la même direction , d’avant en arrière, sur les coussinets5 croisés à la nuque, pour erminer par des circulaires autotir de la tête. Cha- ,i[ue chef peut être fendu longitudinalement dans lendroit où il serait susceptible de trop presser sur 3S aiguilles.Ces coussinets n’ont aucune tendance se déplacer laléralemenl j et pour qu’il en soit insi de bas en haut, on prend la seconde bande- îlte, roulée à un seul globe. Le chef libre est porté ir le sommet de la tête, descend à gauche au-devant ce l’oreille, sous le menton , remonte à droite sur :î coussinet, sur la tempe et revient sur la tête. Il il est fixé au bonnet avec une épingle. Celle iinde, roulée à un seul globe, repart de ce même ))int, de droite a gauche, pour soutenir de bas U haut le coussinet correspondant, se croiser sur sommet de la tête, et y être encore fixée avec i:*.s épingles. La fronde est ensuite appliquée, son l ilieu emboite le menton ; ses chefs, portés deux Meux, sont croisés et fixés sur la tête , et tout est fermi par un bandage circulaire. Cette dernière tecaulion a pour but de gêner efficacement l’a- lissemerit de la mâchoire. ‘Si le bec-de-lievre est double, on comprend ins 1 excision de chaque lambeau le tubercule >jyen trop petit. Dans le cas contraire, on l’isole SS gencives, auxquelles il peut adhérerj on fait î* 12178 DIVISION CONTRE NATURE l’extraction des dénis, dont la saillie trop grande nuirait au rapprochement ; eidin on excise les points trop saillansde la mâchoire supérieure, après avoir inutilement tenté une compression qui a eu ses avantages dans la pratique de Desault. On rafraî- chit toute la circonférence de ce tubercule, qui doit se terminer en pointe aiguë j il est ensuite tra- versé avec les mêmes aiguilles qui servent a sou- tenir les côtés principaux de la lèvre. L’opération, faite ainsi en un seul temps, réussit aussi bien que si on la pratiquait d’après les préceptes de Louis. § V. Traitement après Vopération. L’opération doit être faite avec celte précision •qui veut que les surfaces excisées soient mises et maintenues en contact sans être trop comprimées par les jets de fil et par les aiguilles; autrement on aurait à craindre une inflammation trop vive, qui s’opposerait à toute réunion par première in- tention. Le malade sera couché la tête haute, condamné au repos le plus absolu, en éloignant de lui tout ce qui peut le provoquer à parler, rire, éternuer, tousser, etc. Pendant quelques jours il sera nourri avec des consommés, des crèmes de riz, à l’aide d’un biberon aplati. L’appareil sera souvent humecté avec l’eau végélo-minérale, pour qu’il ne se durcisse pas et ne nuise nullement en con- tondant les parties. Le quatrième jour, il convient de lever l’appareil. Si les aiguilles, sput mobiles,,ET CONGÉNIALE DES TISSUS. 179 on Jes débarrasse du sang qui les encroûte vers illeur talou, on les graisse d’huile ou dè céral, et I elles sont tirées doucement par leur pointe / de l^gauche à droite. Sans détacher le fil, l’appareil’sera ■ réappllqué avec le plus grand soin. Il est assez j-ordinaire que ce fil entortillé tombe le lende- iniain, et fasse voir l’exactitude de la réunion et lies petites ulcérations produites par la présence (des aiguilles. On les recouvre d’un linge fin enduit (de cérat, et le même pansement est encore con- tinué pendant sept à huit jours, après lesquels on (peut soutenir la cicatrice , seulement à l’aide d'une 'bandelette agglutinalive. L’inflammation a-t-elle été trop forte, la réu^ inion est incomplète : il y a ulcération vers le bord llibre qui est échancré. Cet incident peut n’avoir aaucune suite fâcheuse, parce que le dégorgement estant complet, les granulations étant développées, iil suffit d’une bandelette agglutinative qui rap- iproche les surfaces et facilite leur exacte réunion. deuxième section. DES LÉSIONS PHYSIQUES ACCIDENTELLES. Considérations générales. Dans l’instant même de sa division, un tissu j jouit de toutes ses propriétés vitales et organiques,. '<iui n éprouvent que des changemens consécutifs •i8o DES LESIONS il n’offre qu’une véritable lésion physique, qu’on peut définir : solution de continuité récente, san- glante ou non sanglante, faite subitement par une causeextérieure. Ces causes extérieures sont des corps, orbes ou ronds, obtus, et qui agissent en contondant; ils coupent quand ils sont Iranchans, et piquent s ils touchent vivement par leur pointe. L’effet de leur impulsion sur nos parties est de blesser, de faire une plaie , une blessure qu’on dit être avec contu- sion ^ par incision ou par piqûre. On dit encore d’une plaie qu’elle est envenimée, lorsque l’instru- ment qui l’a produite était empoisonné ; qu’elle est par arme à Jeu, quand elle est l’effet d’un coup déballé, de boulet, de biscayen, d’un éclat de bombe, d’obus, etc. Les solutions de continuité ou les plaies sont encore désignées en raison de leur siégé a la tele ,■ à la poitrine, au bas-ventre, au dos et sur les mem- bres. D’après la partie lésée,ou aune plaie de la peau, des muscles, du cœur, des artères et des veines; du cerveau et des nerfs ; du larynx , de la trachée-artère et du poumon ; de l’œsophage, de l’es- tomac et du tube intestinal ; des yeux et des oreilles ; de la verge et du scrotum ; de l’épaule, du bras, de l’avant-bras et des doigts, etc. Toute plaie varie d’après sa direction droite,courbe, oblique, trans- versale, longitudinale; sa figure la fait distinguer en régulière, irrégulière, triangulaire, ovalaire, etc*PHYSIQUES accidentelles. i8r Nous divisons les plaies ei^ simples, qui n’inte'- ressent que la peau ^ et en compliquées, de celles des muscles et de leurs tendons, du cœur et des vaisseaux, du cerveau et des nerfs ; de celles des organes de la respiration, de la digestion et de l’appareil génito-urinaire. ZJous ferons suivre les plaies d’armes à feu, les épanchemens sanguins dans les grandes cavités, avant de présenter quel- ques considérations nouvelles sur le mode de for- mation des cicatrices : les plaies des capsules, des ligamens, des os, viendront ensuite, pour donner occasion de développer la doctrine des luxations et des fractures ; les accidens nerveux qui rendent I les plaies nécessairement très-facheuses, établiront le passage entre les lésions physiques et celles des [ propriétés vitales des tissus. CHAPITRE PREMIER. DES PLAIES DE LA PEAU. § I. Des signes des plaies simples. TT N corps contondant qui n’a agi que faiblement, llaisse à la peau une couleur noire ou brune, rosée <ou jaunâtre: il existe alors une échymose, effet <d’une simple infiltration dans le tissu cellulaire «adipeux, du sang écoulé des vaisseaux capillaires <€t déchirés sans solution de continuité apparente t'de la peau.DES PLAIES i82 La contusion offre une tumeur cutanée, molle , douloureuse, noire dans une étendue indétermi- née. Bien qu’à l’extérieur la peau paraisse intacte, elle n’est pas moins aussi froissée que le tissu cellu- laire; les vaisseaux détruits sont en plus grand nombre, et versent assez de sang pour former quelquefois un épanchement appelé dépôt sanguin. Toutes les fois que le tissu cutané ne résiste pas^ à l’action d’une telle cause, il est inégalement dé- chiré; il offre l’aspect d’une plaie contuse, dont la figure est irrégulière et dont les bords sont mâ- chés ou disséqués en une ou plusieurs parties qu’on appelle lambeaux. De la surface de cette plaie contuse, simple ou à lambeaux, s’écoule en nappe ' un sang noir plus ou moins prompt h se coaguler; ; et, en procédant de la circonférence au centre,on^ -t» a le triple état d’échymose, de contusion et de^' plaie avec déchirure. Une division nette, i^gulière avec écartement de ses bords qu’on appelle lèvres^ avec écoulement . plus ou moins considérable de sang, qui s’arrête spontanément par suite de la rétraction des orifices des vaisseaux divisés , ou à l’aide d’un caillot, re- présente une plaie faite par instrument tranchant* 71 y a perte de substance, lorsqu’une partie du tissu a été enlevée par l’action même de la cause: elle peut être consécutive à une contusion, dans laquelle les tissns sont tellement froissés, qu’ils ne conservent plus la vie ou cette susceptibilité deDE LA PEAU. i85 Tecouvrer leur état de santé; ce qui rend une ex- ‘foliation indispensable. La pointe d’une épée ou de ;tout autre instrument piquant donne sa confîgura- ition à la plaie qu’il fait j mais celle-ci a moins d’é- ttendue que lui, et ses bords en sont ordinairement ssi rapprochés, que souvent il ne s’en écoule que fpeu ou pas de sang. C’est l’effet de l’action de l’ins- tlrument, qui divise et distend à la fois sur lui les jparties,que leur force tonique rapproche ensuite fdans tous les points de leur division. Aussi est-il ^difficile d’apprécier la profondeur et la direction cd’une telle blessure. § II. De la guérison spontanée des plaies simples. Une échymose légère n’exige aucun secours de I ’art; elle disparaît sous l’influence vitale des par- hies saines environnantes, ét sous celle que conser- ^i^ent encore les tissus froissés. En raison de son nclion plus ou moins énergique, le système absor- boant s’empare avec lenteur ou très-promptement ile la quantité relative de saiig infiltré. Quelques baeures après l’accident, l’échymose devient plus ['prononcée 3 mais dans les jours suivans , on la voit ^prendre dans son centre une couleur d’un rouge l’oncé, purpurine, rosée, et jaune à la circonfé- rence, qui s’éloigne de plus en plus du centre. t.-<etle expansion de la couleur jaune n’est-elle IVOinl l’effet de l’extrême division des molécules184 DES PLAIES sanguines, opérée par la force contractile du tissu cutané et par l’action toujours croissante du sys- tème absorbant ? Toutes les fois que les tissus cellulaire et cutané ne sont pas altérés trop profondément dans leurs propriétés vitales et physiques, lors d’une extrava- sation de sang peu considérable,l’absorption fait disparaître les signes d’une contusion, même d’un dépôt sanguin. Le procédé curatif ne diffère point de celui de l’échymose, son action seulement plus lente , selon que la partie froissée est altérée plus ou moins profondément dans sa texture,con- serve moins d’énergie vitale pour résister de son i propre mouvement et effectuer sa guérison. Le 'l corps contondant a-t-il agi avec assez de force pour ^ éteindre la vie, ou a-t-il porté à la peau une at- teinte si forte, que les propriétés vitales affaiblies ] ne laissent aucun espoir de les voir se relever : on J aura le triple aspect d’une gangrène, d’une vio- j lente contusion et d’une échymose, en procédant j du centre à la circonférence. Tout ce qui sera frappé de mort sera continu avec la portion con- tuse, et celle-ci avec ce qui n’est qu’échymosé. | La guérison spontanée a lieu ain^i qu’il suit : les^ parties parfaitement saines qui entourent, la force j de vie encore subsistante dans celle qui est frois- fl sée, concourent à faire disparaître l’échymose; ce J qui est fort contus se convertit en échymose ^ l’aide d’un procédé semblable , quoique plus lenti85 DE LA PEAU. Le même phénomène ne s’observe pas dans le centre beaucoup trop maltraité. Devenu étranger à la vie, ou si faible qu’il ne peut la conserver et qu’il la perd un peu plus tard, il ne résiste pas à sa corruption. Il est isolé des tissus environnans et sous-jacens, dont il cesse de faire partie, et laisse une ulcération dans son point de contact avec ce qui est vivant. Le phénomène ne diffère pas quand, au lieu d’une escarre primitive ou consécutive , il y a dé- chirure plus ou moins superficielle,. L’inflamma- tion, l’ulcération se succèdent ; il se fait une exfo- liation, et tout est amélioré dans un moindre es- pace de temps, que lors d’une très-forte contusion sans plaie, qui doit nécessairement arriver au même point. Ce premier travail étant terminé, on voit tous les accidens cesser j la peau reprend sa souplesse ; des caroncules vésiculaires et celluleuses s’élèvent à la place de l’escarre et d’une partie des lambeaux J enfin, tout marche rapidement vers la cicatrice. La guérison spontanée d’une plaie faite par ins- trument tranchant, commence par la formation d’un caillot qui se moule dans l’écartement des lèvres, dont il remplit l’intervalle en garantissant tout du contact de l’air. A l’extérieur, ce caillot SC dessèche, durcit, diminue peu à peu de largeur j les surfaces s’enflamment à peine ; la plaie, angu^ leuse vers sou fond, se réunit dans ce point, seDES PLAIES i86 rétrécit davantage de dedans en dehors, et quand la cicatrice est parfaite, il ne reste plus qu’une croûte sèche, superficielle, qui tombe. Trop de dureté, trop d’épaisseur de cette croûte nuisent au rapprochement des parties, la rendent un corps irritant qui provoque une inflammation. Séparée par la suppuration , elle ne laisse voir qu’un ulcère superficiel, qui se couvre aussi d’une croûte moins résistante, au-dessous de laquelle la cicatrice se complète. Dans le cas de perle de substance, toute la sur- face excisée s’enflamme sur tous les points. Ou voit s’opérer une exfoliation de ce qui a été touché par l’instrument; des caroncules vésiculaires, cellu- leuses et vasculaires s’élèvent à mesure que cet étal s’améliore et que le tissu se rapproche des carac- tères physiques qui lui sont propres. Le rétrécis- sement ne commence qu’à l’instant où la surface est également couverte de granulations, lorsque les parties ont recouvré celte souplesse dont l’in- flammation les avait privées. La cicatrice s’avance, s’achève et diffère essentiellement par sa figure, par son étendue, de celle qui est le résultat d’une simple incision. Celte dernière est toujours très- petite et linéaire; l’autre est plus irrégulière, plus large, et froncée sur son contour. Celle - là se forme avec plus de promptitude que celle-ci, qui a lieu après'une contusion dans laquelle il y a eu exfolialion. Il doit eu être ainsi, puisque, d’uneDE LA PEAU. 187 part, Paclion des forces vitales concourt de suite vers un seul but, et que , de l’autre, elles doivent efifecluer l’isoleraent de ce qui est frappé de mort ou menacé d’une entière extinction, avant de pro- céder directement à la formation de la cicatrice. Toute plaie de la peau faite par un instrument piquant n’oflre rien de particulier dans sa guéri- son spontanée, et ressemble à celle des plaies par incision. : ^ § IIÏ. Prl/icipes généraux déduits de la con^ naissance des phénomènes des plaies simples et de leur guérison spontanée. Dans l’écbjmosè, la lésion physique ne s’étend pas jusqu’à la surface extérieure de la peau j elle se borne au froissement des vaisseaux capillaires sanguins et du panîcule graisseux. Le sang, infiltré sur une grande étendue, est facilement repris par les lymphatiques,puisque les forces vitales locales n’ont reçu qu’une faible atteinte dont ne souffrent ‘ pas les tissus environnans. Lors d’une contusion, la lésion physique, plus grande, se propage au derme, qui est, ainsi que le tissu cellulaire, baigné de sang, comme une éponge est imbibée d’eau. Les forces vitales se soutiennent si l’épanchement cesse promptement; elles s’eteignent lors d’une disposition contraire. 'Dans le premier cas, elles se relèvent à mesure que l’absorption a lieu sur la circonférence, et préser-DES PLAIES veut les tissus de la mort. Lorsqu’on voit la cou- leur jaune se propager insensiblement au loin de l’endroit contus, c’est à tort qu’on a cru qu’il se faisait une extravasation consécutive du sang; ce ü’est qu’un symptôme vrai de la reprise de ce fluide par les lymphatiques. Une masse considérable de sang épanché ; la pression qu’il exerce contre les parois des mailles celluleuses; le peu de surface proportionnée qu’il présente aux bouches des lympalhiques, entretien- nent, d’une part, la faiblesse des tissus, et, de l’autre, s’opposent aux progrès de l’absorption. Celle-ci ne commence que sur les points les moins fatigués, sur la circonférence : chaque jour elle devient plus énergique , et la diminution, quoique lente, de la masse du sang, rappelle la contracti- lité des parois de chacune des petites cavités dans lesquelles il est contenu. Celles-ci s’affaissent sur elles-mêmes; leurs forces vitales se relèvent ; elles disséminent peu à peu ce fluide avec lequel elles sont en contact, et concourent à son absorption en le présentant de loin en loin aux lymphatiques, qui portent leur action jusque dans le centre de la contusion, dont les signes disparaissent enfin en totalité. La contusion est-elle si forte,que la vie, éteinte dans le tissu cellulaire, se soutienne encore à la peau? Celle-ci résiste à la corruption ; il se fait un isolement du tissu cellulaire mort, d’avec celui quiDE LA PEAU. ,8g conserve la vie. Ce dernier s’affaisse sur lui-même, circonscrit un foyer, forme une espèce de kystei <(U1 met le corps étranger hors de tous rapports’ avec ce qui est vivant. Comme le sang épanché est parfaitement animalisé, la putridité ne s’en empare pas de suite : aussi le'voit-on séjourner plusieurs mois sans inconvénient ; à la fin, son expulsion est necessaire, et le but que la nature se propose est d’ulcerer, d’ouvrir la peau, pour que cette indica- tion soit remplie et que la guérison succède promp- tement. Si, par l’effet de la contusion trop forte, la peau m’oppose plus de résistance vitale, ou une trop Ifaible pour se soutenir long-temps,les phénomènes ssuiyent une même marche, mais beaucoup plus trapide et non interrompue depuis l’instant de l’ac- œident, pour arriver au même résultat. Il y a perle (de substance consécutive , qui nous reporte à ce {point où elle est primitive, avec cette différence Plue, dans ce dernier cas, les progrès vers la gué- frison sont encore moins lents. Une plaie faite par instrument tranchant et avec pperte de substance, diffère d’une plaie contuse qui i,ie trouve dans le même cas,parce qu’elle se trouve i.ans froissement; elle n’offre qu’une simple lésion pihysique, et les forces vitales des parties blessées sont dans leur intégrité. Les deux blessures se res- semblent lorsque les caroncules celluleuses, vas-' •sulaires, sont déveldppées. A dater de cet instant,ago DES PLAIES elles sont susceplibles de se cicatriser avec une égale promptitude; mais, pour arriver a ce point, une plaie conluse exige plus de temps : il faut que sa surface s’exfolie plus ou moins profondé- ment, et que quelques-unes de ses parties opposent des résistances vitales qui ont peine a se soutenir et qui consument du temps en pure perte. La simple division de la peau disparaît en lais- sant une cicatrice très-étroite qui réunit intime- ment les deux surfaces mises en contact. Lors d’une piqûre, la réunion est plus prompte, parce qu’il n’y a pas d’écartement, et que lès bords de la plaie n’ont cessé d’être contigus. Ce mode de guérison diffère de tous les autres,en ce qu’il n’exige ja- mais d’inflammation préliminaire, et que tout s’unit par première intention. § iV. Du traitement des plaies simples* Le plus souvent une écbymose légère disparaît sous l’influence des seules forces vitales de la par-' lie froissée , sans exiger aucun traitement. Tantôt i les toniques, les spiritueux, et autres médicamenS; appelés résolutifs, font disparaître une contusion;^ tantôt ce bienfait est obtenu a J’aide de l’eau tiède;: des fomentations et des cataplasmes émolfens. Eh*., general, le traitement topique ne peut être dirigéij avec méthode ,si on n’a égard au degré de lésioiK des tissus blessés et de leurs propriétés vitales. Y a-t-il infiltration considérâble de sang, frais»'-DE LA PEAU. i semeut prodigieux de la peau et dri panicule grais- seux? la tension, l’inflammation surviennent, et les emolliens sont d’excellens résolutifs. Au con- traire, on doit user des bandages compressifs , des topiques forlifiaus, spiritueux, si les parties se maintiennent dans un état d’inertie. Souvent un dégorgement local suffit pour modérer cette ten- >sion mécanique,en évacuant, au moyen des sang- sues, des ventouses scarifiées, une portion du sang qui comprime et distend les tissus. Ceux - ci ont alors la facilité de revenir sur eux-mêmes en re- couvrant une partie de leurs forces contractiles a un degré assez élevé pour que la guérison pro- cède aussitôt sans être interrompue. ^ Lors d’un dépôt sanguin, les tissus peuvent letre trop profondément altéi-és et faire, craindre rque les forces vitales ne suffisent pas pour la gué- rrison; demême ils peuvent se trouver dans une uiisposition toute contraire, se suffire et n’exiger td’autre traitement que celui applicable à une échy- tuose légère. Dans le premier cas, la peau peut perdre le peu d’energie vitale qu’elle conserve et tomber en gangrène. Il est nécessaire d’éviter ce ernier résultat en pratiquant une incision qui orme issue au sang épanclié; c’est le seul moyen 1 abréger le cours de la maladie et de prévenir ïiiie perte de substance. Une contusion avec mortification de la peau est tiecessairement suivie d’une escarre gangréneuse,ig2 des plaies Les parties voisines, moins affectées, sont prises d’une inflammation phlegmoneuse qui se termine constamment par suppuration : dès lors les topi- ques émolliens sont d’absolue nécessité, et on ne peut se dispenser d’y recourir dans le principe. Ils ne sont jamais nuisibles, parce que, lorsqu on les emploie, on ne doit craindre la perlé de substance que pour ce qui n’est pas susceptible de conserva- tion, la résolution étant portée aussi loin qu’on doit le désirer. Toute plaie faite par instrument tranchant veut être réunie sur-le-champ. On en rapproche les bords, qui s’agglutinent par première intention : de cette manière on arrête l’action de la maladie en lui faisant prendre un mouvement rétrograde vers la santé. On met les parties dans une condi- tion qui ressemble beaucoup à celle dans laquelle elles se trouveraient s’il n’y avait qu’une simple contusion ou piqûre, puisqu’il n’y a plus de com- munication avec la surface extérieure. Dès l’instant que deux surfaces divisées sont- mises en contact parfait, elles sont moins dispo-; sées à s’enflammer : on sait par là pourquoi l’in-' flammation est contraire à toute tentative d’union par première intention. L’agglutination des surr faces commence à l’instant qu’elles se touchent, avec d’autant plus de promptitude qu’elles sont plus rapprochées, qu’il y a moins de sang inter- posé, comme dans le bec-de-lièvre, ou quelqua.DE LA PEAU. ,^5 autre plaie faite par mstrumeot tranchant, et que la contusion est presque nulle. Le véritable moyen d’union primitive est cette lymphe coagulable qui suinte des surfaces mises -en rapport, el'Iaissée à nu par l’absorption de la rpartie colorante du sang j c’est cette lymphe qui i imbibe la charpie sur une plaie, avec perte de ^substance. Cette lymphe coagulable fait donc adhé- rer primitivement des surfaces identiques quant à cleur organisation, à leur texture et à leur somme ie vitalité, et par conséquent très-disposées à se [ confondre, à Taide de celte singulière affinité. L’in- ! lammation est si faible, l’absorption est si super- iicielle, qu’on n’observe pas ce changement d’état Nécessaire pour la réunion, mais si remarquable Hans des organes plus composés. Les parties divi- eées et en contact n’ont qu’un pas à faire à l’aide becetteindammation, de cette absorption super- Kcielles, pour prendre cet aspect caronculeux, ^ïasculaire, sous lequel l’union immédiate s’opère^ t la circulation devient commune d’une lèvre de tî plaie à l’autre, sans nécessité de croire à cette îaosculalion des vaisseaux, admise par Hunier. V. Des opérations chirurgicales nécessaires , pour le traitement des contusions cutanées et celluleuses. Nous savons de quelle manière se fait l’absorp- on du sang infiltré dans le tissu cellulaire; et une1^4 . MS PLAIES condition nécessaire pour que les lympliatiques s’en emparent, est que ce fluide n ail rien perdu, de ses propriétés vitales 5 il faut encore que les tissus ne soient pas dans un état d inertie. Dans le cas où celle-ci existe, on a remarqué que la com- pression est avantageuse et qu’il faut y recourir, pourvu qu’il n’y ait aucun sentiment de douleur. De même, lors d’une forte contusion, le sang fluide ou coagulé est contenu dans un foyer : ou conseille assez généralement de lui donner issue en pratiquant une incision. Celle opération est prématurée lorsque le sang continue de s’épan- cher ; car, pour suspendre l’hémorragie celluleuse, 31 faut attendre que la peau oppose une force con- tractile suffisante à la masse du liquide 5 et que,par celle résistance , il se fasse une compression di- recte sur les orifices des vaisseaux divisés. Lors- qu’on est parvenu à ce point, l’espoir de voir tout s'absorber n’est pas déçu: c’est ce qu'a démontré l’expérience un grand nombre de fois. Non seule- ment on se prive de celte ressource en incisant de bonne heure, mais encore on facilite la perle d’une plus grande quantité de sang, et la charpie dont on emplit les parois du foyer provoque l’inflamma- tion, l’ulcération, et la guérison tardive. Dans cet étal de choses, la peau, énormément distendue, peut s’ouvrir dans un point, donner •issue à la partie la plus fluide du sang épanche; celui qui est coagulé reste appliqué contre les orirDE LA. FEAL. i9^> I fices dfs vaisseaux déchirés 3 il est pressé par Ja réfracliou des parois du foyer, qui tend toujours à diminuer de capacité. L’effet de celle contracli- Jilé est de soutenir la compressionj cl dans un court espace de temps, tout est évacué : le foyer ^n’existe plus et la guérison est prompte. Quel mal ne ferait-on pas si, dès l’instant de celle crevasse spontanée, on s’empressait imprudemment d’en- lever tous les caillots et de leur substituer des tam- pons de charpie? Dans une circonstance semblable, si la peau est assez froissée pour faire prévoir une inflammation ; sans égard au sang épanché, on ne traitera que celle inflammation, qui sera suivie d’une crevasse et donnera les résultats dont il vient d’être parlé. Quelques jours après l’accident, lorsque la tu- meur sanguine n’a pas augmenté de volume, qu elle ne diminue pas , et que la douleur vive , l’engourdissement de la partie blessée peuvent faire craindre une inflammation dont les progrès sont incalculables, il faut s’empresser d’inciser. Après avoir compris la base du dépôt entre l’index et le pouce gauches écartés, et comprimé, afin que le sang soit refoulé et tende davantage uti point des legumens , on traverse ceux-ci avec la pointe d’un bistouri à lame droite,sur le tranchant duquel on agrandit l’ouverture en soulevant à la fois la peau et en retirant Finslrument. Selon le principe établi par la nature, il ne faut pas préçi-ig6 DES PLAIES piter l’évacualioa du sang, mais l’abandonner aux forces contractiles des parois du foyer. Le défaut de résistance cutanée fait cesser tout accident; les lymphatiques remplissent leurs fonctions , et il n’y a d’ulcération que là oîile coup avait imprimé une désorganisation complète. L’art a tout rapproché d’une plaie simple, faite par instrument tranchant ; on n’a plus à craindre une perte de substance, qui eût été inévitable en exigeant un traitement long et difficile. Des praticiens recommandent d’éva- cuer, aussitôt après l’avoir ouvert, ce foyer, de tout le sang qu’il contient, d’en rapprocher les parois à l’aide d’une compression méthodique, en ména- geant une issue aux fluides qui se présentent à la plaie, dans l’intervalle d’un pansement à un autre. Celte méthode est bonne lorsque le foyer est petit et circonscrit; mais elle est dangereuse et suivie d’ulcération gàngréneuse lorsque le décollement et l’extravasation ont une grande étendue, ou que les légumens sont très-maltraltés. Il est des dépôts sanguins situés dans le tissu cellulaire graisseux, sur lesquels l’absorption est nulle ou très - lente. On peut croire alors que le sang est contenu dans une espèce de kyste formé par le tissu cellulaire, écarté et refoulé sur lui- même, en sorte que les absorbans n’ont sur lui qu’une faible action , ou n’eu ont aucune. Le sang ainsi épanché séjourne des mois entiers sans oc- casioner le moindre accident, et laisse souventDE LA PEAU. 197 une dureté entièrement formée par la fibrine, lors- que les parties séreuse et colorante ont été absor- bées ; d’autres fois, l’inflammation s’empare tardi- vement du kyste, puis' de la peau, qui s’ulcère, se ( crève et laisse couler une sanie plus ou moins abon- idante. Il est à croire que, dans ces circonstances, lie sang est comme la matière d’un ganglion dans sa icapsule celluleuse. Celle-ci ne s’absorbe pas, sans tdoute, parce qu’elle n’est point en contact avec lies bouches des lymphatiques, dont les parois du kyste la séparent. Dès lors tâchons de rompre, à l’aide de la compression,cette barrière celluleuse, .afin que le sang puisse être disséminé sur une lopins grande étendue de surface, et nous aurons H’espoir d’obtenir la disparition de celte tumeur, ii^u’il ne faut ouvrir qu’aulant que ce moyen de l'.’ésolution ne réussit pas. §5 VI. Des opérations nécessaires pour la réunion des plaies de la. peau ^ simples ou à lambeaux. Réunir une plaie est l’action de rapprocher et de maintenir en contact ses bords écartés. Les moyens DOur atteindre a ce but sont la suture, le bandage i inissant, seul ou aide de la position et de la suture. :Üelle-ci se di vise eu sèche^ lorsqu’elle est faite à l’aide lie bandelettes agglulinalives, et en sanglante (orsqu on emploie le fil et les aiguilles. La première J'îspèce, seule ou aidee du bandage unissant, est ; :xclusivement applicable aux plaies de la peau jigS DES PLAIES tandis que la seconde convient tout au plus lors de la division des muscles. Aussi, dans ce para- graphe , nous occuperons-nous parliculièrement de la suture sèche. L’emplâtre le plus généralement usité est le dîa- chjlon gommé, étendu sur une toile mince, forte , mais à demi usée : on l’appelle sparadrap. On peut aussi lui substituer le taffetas gomme d’Angle- terre. On en fait des bandelettes,dont le nombre, la largeur et la longueur sont proportionnes à re- tendue et à la profondeur de la plaie. On se procure une bougie allumée, pour échauffer et assouplir les bandelettes de diachylon gommé, ou un peu d’eau, afin d’humectcr légèrement Celles de tarfetas. Toutes les fois qu’il existe un corps étranger dans une plaie, l’extraction en est nécessaire avant de tenter une réunion, dont il faut absolument se dispenser, dans le cas d’impossibilité; mais lorsque rien ne s’oppose au but vers lequel on tend, on a soin d’enlever avec exactitude, à l’aide d’une éponge fine , imbibée d’eau, tout le sang coagulé interposé entre les lèvres de la plaie ; on les rap- proche ensuite, et un aide est chargé de les main- tenir en contact pendant que le chirurgien po'se les bandelettes agglutinatives. Une seule sufiit, si la plaie n’a qu’un demi-pouce de long : on l’a ppii- que^sur le milieu de la division et en travers, après l’avoir échauffée a la lumière d’ime bougie, ou en l’ffxposaul près de quelques charbons ardens, si onDE LA PEAU. 399 se sert du diacliylon; ou après l’avoir liumeclée, si on préfère le taffetas d’Angleterre. Ces bandelettes ne doivent être placées que sur des parties rasées ou naturellement dépourvues de poiis, et on facilite leur agglutination en les pres- ^sant du plat de la main. La plaie a-t-elle un pouce de longueur, on met deux languettes, éloignées de Itrois à quatre lignes; enfin on emploie autant de î bandelettes que la plaie offre de demi-pouces de longueur. Lorsqu’un te) pansement est fait sur le crâne, sur le front, sur la face, en devant du tronc Ou en arrière, il suffit de recouvrir la plaie, que ül’on voit en partie entre les bandelettes, d’un plu- imaceau de charpie sèche ou imbibée d’eau végéto- ! minérale, d’une compresse soutenue d’un bandage ccirculaire. Mais lorsque la plaie est transversale à la lon- pgueur d’un membre, il importe de soutenir l’ac- Ition des bandelettes par la position. S’agit-il de la ( partie antérieure du bras, de l’avant-bras et du poi- |,gnet, la flexion est utile : l’extension doit être faite ! lors de blessures en sens contraire. La plaie est-elle 1 transversale en arrière ou en devant de la cuisse, lie la jambe et du pied? dans le premier cas, étendez Iria cuisse sur le bassin , fléchissez la jambe et élen- liiez le pied; dans le second, fléchissez la cuisse F5ur le bassin, étendez la jambe et fléchissez le pied ; ^soutenez toutes ces positions à l’aide des bandages, vos vues seront remplies.DES PLAIES 200 Une plaie des tégumens, dont la direction est selon Taxe d’un membre, exige l’application du bandage proprement dit unissant. C’est une bande ordinaire, roulée à deux globes, dont on présente le milieu sur le côté opposé au siège de la plaie. Un des chefs est fendu longitudinalement, afin de permettre le passage du globe opposé. De cette manière la pression est faite latéralement, et les surfaces sont exactement rapprochées en raison de la force de compression. Je trouve un incon- vénient dans la largeur de la bande, dont un chef traverse l’autre. Il se forme des plis qui froncent et pincent la peau, causent de la douleur et de l’inflammation. J’ai préféré avec avantage une bandelette très-étroite, roulée à deux globes,dont les chefs s’entrecroisent au-devant de la plaie sans se traverser; ils s’appliquent exactement à plat et n’offrent aucun inconvénient. La compression n’en est pas moins régulière sur toute la circonférence du membre, et les surfaces sont maintenues en contact. Ce pansement, bien fait, rend inutiles les bandelettes agglutinatives. 11 est dangereux que les lèvres d’une plaie soient trop exactement rapprochées l’une de l’autre. Toujours sujettes à un léger développement in- flammatoire , elles peuvent se presser, se froisser et ne pas contracter union. Il faut donc prendre garde à cet inconvénient. D autres fois 1 ecarte- ment est si considérable, que le rapprochementDE LA PEAU. 201 parfait est dlflfjcile ou impossible. Dans ces cas , u’oiitrepassons pas nos devoirs, ne cherchons pas celte exactitude rigoureuse, laissons un caillot se former dans Tespace que nous ne pouvons effacer, et nous aurons l’exemple de ces plaies simples, abandonnées à elles-mêmes, qui se couvrent d’uiie croûte dont nous avons reconnu ailleurs les avan- tages salutaires. Les plaies à lambeaux, avec ou sans contusion, veulent être réunies. On fera d’abord la ligature des vaisseaux qui donneront du sang, et les bouts du fil seront mis sur un côté qui ne se cicatrisera pas dans l’endroit touché par ce corps étranger. Le bandage unissant ou contentif devra soutenir l’effet des bandelettes. 11 y aurait erreur à croire que l’union par première intention sera complète. L’inflammation, la suppuration , l’ulcération,l’ex- foliatiou seront nécessaires ; mais on aura obtenu tout ce qu’on pouvait attendre de la réunion et de la résolution. Le seul avantage précieux consistera en ce que l’inflammation ayant parcouru toutes ses périodes, l’étendue de la plaie sera beaucoup moindre qu’elle ne le serait réellement, si on avait négligé de tenir cette conduite. Donc on aura abrégé le cours du traitement. Celte assertion paraît paradoxale et veut être prouvée par l’expérience. J’ai vu faire la suture entrecoupée dont il sera question dans le chapitre suivant, après une amputation du sein, du tesli-202 DES PLAIES DE LA PEAU. cule, après la dissection d’une loupe ; j’ai aussi rapproché la surface d’un moignon de la jambe ^ de la cuisse, du bras et de l’avanl-bras. De part et d’autre avait-on la prétention de cicatriser sur-le- champ les surfaces réunies? nan; mais l’inflamma- tion suivait sa marche dans cet état de rapproche- ment 5 et lorsque la suppuration était établie, il n’y avait plus d’écartement à craindre : la surface ulcérée était très-diminuée, et la cicatrice se fai- sait dans un espace de temps moitié plus court que si, dans le principe, on eût recouvert de charpie toute la largeur que la plaie pouvait présenter après de telles opérations. D’où il est à conclure qu’il n’y a pas une nécessité absolue de mettre en contact parfait une plaie dont les lèvres sont très- écarlées, qui est avec lambeaux ou avec perte de substance; qu’on est tenu à cette exactitude au- tant qu’il n’en peut résulter aucun inconvénient, et que, dans le cas contraire, ou a tout gagué lors- qu’on a diminué* le plus possible la largeur d’une plaie, puisque la guérison est plus prompte. Quand une simple division de la peau et du tissu cellulaire est sans affection constifutionnelle , la partie blessée se suffit a elle-même pour opérer sa guérison; on n’a recours aux remèdes internes qu’autant que les circonstances paraissent l’exiger.PLAIES DES MUSCLES EN GÉNÉRAL. 2o5 CHAPITRE IL PLAIES DES MUSCLES, EN GÉNÉRAL ET EN PARTICULIER. ^ I. Signes des plaies des muscles. On doit entendre par plaie compliquée une lésion simultanée de la peau et des parties sous- jacentes, quelle que soit leur importance pour le maintien de la vie et pour le libre exercice des fonctions en général. Sous ce dernier point de vue, les complications peuvent varier à l’infini j car autre est le danger des plaies des muscles, autre est celui qui accompagne les lésions du cerveau, du cœur, des poumons, etc., comme il est possible de s’en assurer en traitant de chaque organe en particulier. Les plaies des muscles sont avec ou sans lésion de la peau 3 la dernière espèce reçoit plus particu- liè rement le nom de rupture. Lorsqu’il y a division des tégumens, il existe à la fois écartement des lèvres de la plaie extérieure et des bouts des mus- cles; mais ceux-ci, doués d’une plus grande force contractile^ s’éloignent davantage. Celte assertion cependant n’est pas toujours vraie. En effet, il faut reconnaître que tous les muscles,intimement adbé- reiis à la peau, n’offrent pas un plus grand écarte- ment qu’elle , lorsqu’ils sont divisés. On en a des exemples dans les muscles palpébral et surcilicr ,2o4 plaies des muscles en général dans le frontal, le labial, et dans tous ceux qui, de figure orbiculaire, entourent les grandes ouver- tures extérieures , où une peau très-mince les re- couvre. Cette différence est encore peu sensible dans les endroits où les fibres musculaires adhèrent intimement à des aponévroses et au périoste , comme à la partie supérieure de l’avant-bras, de la jambe, où l’on pourrait croire que les lèvres des légumens s’éloignent plus que celles des muscles. II est des muscles dont les masses sont libres 'dans toute leur longueur : au bras, on voit le sca- pulo-radialj à la cuisse, c’est l’iléo-rotulien. L’ilio- tibial, le pubio-tibial, les ischio-tibial et poplité n’ayant de points d'attaches qu’à leur origine et à leur insertion , . ils glissent librement dans leurs gaines celluleuses, et, divisés dans leur milieu, cha- que bout jouit de toute sa force de rétraction, qui le rapproche du point fixe auquel il s’implante. C’est alors que si nous voyons aux tégumens divi- sés un écartement égal à deux, il est comme quatre ou six pour le muscle; ce qui porte à établir ce second principe : lors d’une plaie simultanée des tégumens et des muscles, l’écartement des lèvres de la division des premiers est moindre que celui des bouts des muscles, qui glissent derrière eux et qui jouissent de toute la force de rétraction rela- tive à leur masse, qui ne s’implante que dans deux points opposés. Ce principe est applicable à tous les muscles de l’avant-bras et de la jambe, divisésET EN PARTICULIER. 2o5 à leur partie inférieure, où ils n’adhèrent plus aux aponévroses qui les entourent. Cet écartement est aussi grand qu’il peut l’être lorsqu’un long muscle est coupé en travers. La sec- tion est-elle partielle? il n’est que relatif à la por- tion charnue divisée. Il est rare qu’un muscle très- la-ge sou totalement coupé; mais la longueur des fibres dont la solution de continuité existe, et qui sont libres dans le tissu cellulaire sous-cutané, fait préjuger quelle étendue peut avoir l’écartement, supérieur à celui des lèvres de la plaie des tégu- mens. Enfin les surfaces sont nécessairement con- tiguës quand la blessure est selon l’axe longitudi- nal du muscle. Lorsqu’une plaie est commune aux muscles, elle est toujours plus profonde, plus dou- loureuse; le sang qu’elle verse est en plus grande quantité; et un signe pathognomonique qui la ca- îractérise est l’anéantissement des fonctions de ce imuscle sur la partie à laquelle il appartient. Qu’on ‘Suppose le sterno - mastoïdien gauche divisé, la tface sera aussitôt tournée de ce côté, et l’oreille droite dirigée en devant vers le sternum. Le mus- cle iléo-rotuhen ne peut être totalement coupé en Itravers sans que l’extension de la jambe soit im- ipossible; enfin le pied n’est-il pas demi-fléchi lors ‘d’une rupture du tendon d’Achille ? Les muscles peuvent se rompre , n’importe par rquelle cause, sans que les légumens soient blessés. Le diagnostic en est facile; car, outre la lésion de2o6 plaies des muscles en général fonclious , 11 y a une dépression bien marquée entre les bouts divisés au-dessous des léuumens. U suffit d’apposer le bout du doigt dans cet endroit pour s’eu convaincre : une douleur locale tres- vive est aussi un phénomène concomitaut. § IL De la guérison spontanée des plaies des muscles. ^ Autre est le mode de guérison spontanée d’uii muscle* adhérent au tissu cutané j autre est celui des mêmes organes qui s’implantent,par de grandes surfaces, aux aponévroses et aux os ; enfin il n y a presque pas de comparaison à établir entre ces deux premiers et celui des muscles qui, dans leur longueur, jouissent de toute leur force de ré- traction. Un muscle fortement adhérent à la peau ne se cicatrise jamais, lorsqu’il est blessé, sans laisser une fente, une échancrure plus ou moins mar- quée. SupposoQS une plaie de toule l’épaisseur de la lèvre ; pendant le cours du traitement, les cotes sont toujours éloignes l’un de 1 autre, et on en connaît la raison. Toute cette surface est prise d’inflammation, d’ulcération, de suppuration; on ■voit s’exfolier tout ce qui était touché par ins- trument vulnéraul; les granulations succèdent; elles seules opèrent le rétrécissement, qui se re- marque à mesure que la cicatrice se fait; et quan eelle-ci est terminée, il subsiste ce qu on nomm»ET EN PARTICULIER. 207, un bec-de-lièvre accidentel, qui, pour disparaître, nécessite I opération décrite première section , ch. V, §IV. Ces échancrures paraissent - elles pas, dans les mêmes circonstances, à la marge de l’anus, lorsque le sphincter a été coupé profondé- ment ? ne les voit-on pas sur le bord libre des pau- pières? Dans celles-ci, c’est à tort qu’on pense que la fente qui reste après la guérison dépend de ce que les cartilages ne se réunissent pas lorsqu’ils !SOnt divisés. Des muscles, dont un grand nombre de fibres s’insèrent aux aponévroses et aux os,se réunissent immédiatement, parce que les surfaces sont peu léloignées. En raison de leur énergie vitale supé- irieureà celle des autres organes , ils ont plutôt iparcouru leur marche vers le procédé curatif, et ll’affinité réciproque de texture, de lésion, de vita- llité leur donne aussitôt les conditions nécessaires ^pour leur réunion, qui s’opère par le même mé- œanisme que celle des tégumens,rapprochés aussi- tôt après qu’ils sont blessés. Lorsque cette plaie, non réunie dans son prin- ccipe, est prise d’inflammation et suppure, les fibres rmusculaires perdent leurs propriétés physiques ; l-eurs bouts divisés, dégénèrent en tissu cellulaire ' offrent des granulations ou des caroncules vascu- •aires; elles descendent d’un état plus composé m les distinguait: d’abord, à un état plus simple J tiui les rapproche du tissu cellulaire. Ce dernier2o8 plaies des muscles en général éprouve le même changement; il offre aussi de ces granulations qui ressemblent en tout à celles qui sont propres aux fibres charnues. Chacun de ces tissus n’est plus le même qu a l’instant de l’ac- cident ; et, de deux organes différens, il n’en existe plus qu’un seul, qui ne donne l’idée d’aucun des deux pris ensemble ou isolément; tout est con- fondu. Il en résulte une cicatrice commune, en- foncée ou adhérente ; tandis que celle qui est par- ticulière à la peau et au tissu cellulaire, seuls divi- sés, est souple, molle et roulante. Représentons-nous une plaie transversale de la peau et de la totalité du muscle iléo - rotuben ; le bout de celui-ci, qui répond au bassin, s’élèvera beaucoup au-dessus de la lèvre supérieure de la plaie des légumens , et la portion qui s implante à la rotule descendra beaucoup plus bas que la lèvre inférieure de celte même division cutanée; eHe fond de cette plaie,, loin d’être anguleux, sera élargi. Appliquons des bandelettes agglutinatives soutenues par une position avantageuse , nous ne rapprcicherons que les te'gumens, et les bouts charnus n’en resteront pas moins écartés. Laissons la suppuration survenir : les surfaces différentes conserveront leurs rapports; des caroncules vas- culaires s’élèveront du tissu cellulaire interpose entre les muscles trifémoro et iléo-rotulien ; elles se réuniront aux caroncules plus éloignées des bouts des muscles, du tissu cellulaire adipeux etET EN PARTICULIER. ^og de la peau; il en re'sullera une cicatrice transver- sale, enfoncée, adhérente, au-dessus et au-dessous de laquelle les bouts du muscle feront saillie; elle formera une espèce de cloison qui s’opposera à leur réunion immédiate. Lors d’une rupture sans lésion destégumens,il n’j a pas de cicatrice exté- rieure, mais on sent toujours cet enfoncement entre les extrémités musculaires saillantes, aux- quelles adhère le tissu cellulaire qui les sépare. § III. Principes générauæ déduits de la con- naissance des signes et de la guéj'ison sponta- née des plaies des muscles. La force de rétraction des muscles est égale à celle des tégumens partout où ces parties sont in- timement adhérentes entr’elles. Dans le cas con- traire, celle des muscles est toujours supérieure à celle des tégumens : en sorte que les premiers ont, dans une division, leurs côtés plus écartés que ceux de la peau, qui se trouve dans une circons- tance semblable. D’une part, les moyens néces- saires pour réunir, par première intention sont absolument les memes; de l’autre, ceux qui’ con- viennent a la peau ne suffisent pas pour les muscles. Toute division simple de la peau, réunie sans ii’assistance de l’art, ne laisse qu’uue cicafricetrès- • étroite; les bords se sont insensiblement rappro- |chés et mis en contact, à l’aide de cette contracli- ite développée dans ces granulations qui ont suc- >4 I.210 PLAIES DES MUSCLES EN GÉNÉRAL cédé à la suppurai ion. H n’en est pas de même des bouts d’un muscle : il reste toujours un écaite- ment, sans doute par la raison contraire, puisque la force tonique des fibres musculaires ne cesse de remporter sur celle qui est propre aux granu- lations développées dans le point divisé. Prenons pour exemple une fente non réunie des lèvres relativement aux muscles adhérens à la peau : une rupture de l’iléo-rotulien en ce qui concerne ceux qui sont séparés des légumens par beaucoup de tissu cellulaire graisseux , par des aponévroses, et qui, libres dans toute leur longueur, jouissent complète- ment de leurs propriétés toniques ou contractiles. Quelle que soit la manière dont on a obtenu la ïénnion d’une plaie cutanée, la cicatrice, petite, reste constamment la même pendant le cours de la vie. 11 n’en est pas ainsi des bouts des muscles,’ puisqu’ils s’éloignent réciproquement après qu’on les a vus parfaitement agglufmés.Un grand nombre de praticiens en ont conclu que ces organes ne se réunissaient jamais, et citent pour exemples les divisions de l’iléo - tibial pendant l’opération de l’anévrisme,les ruptures de l’iléo-rotulien, du ten- don commun des lémoro et tibio-calcaniens. On peut répondre avec assurance que les fibres char- nues sont, ainsi que la peau , susceptibles de se réunir solidement par première intention. Le mus- cle labial le prouve à l’évidence après l’opérahon du bec-de-lièvre, ou après une fente'accidentel eET EN PARTICULIER. de la lèvre,mélhodiqucmeul traitée. On en trouve une démoustralion rigoureuse dans la division très-peu susceptible d’écartement de ces muscler, qui s implantent sur une très-largo surface aponé-« vrotique ou osseuse. II est défait que les portions de longs muscles situés sous d’épaisses couches graisseuses, derrière de fortes aponévroses , dans des gaines celluleuses, qui n’ont que deux points d’attache distincts et qui jouissent de toute la force contractile, s’éloignent insensiblement lorsqu’elles ont été rapprochées avec toute l’exactitude possible, et lorsqu’on croit à la solidité de leur union; N’accusons pas’dece phénomène la nature musculaire, et n’en tirons point une conclusion démontrée fausse : ce sont les ressources de l’art, jusqu’ici peu appréciées, qui établissent cette différence. Sachons que la ci- catrice n’oppose pas une résistance suffisante à la force de contraction de chaque partie du mus- cle, d’autant moins que nous nous désistons trop promptement de l’application d’un appareil d’ail- eurs peu méthodique. Qu’on mette en rapport la force de résistance de la cicatrice avec la tonicité ou la contractilité musculaire, on aura une guéri- son parfaite et durable. Tels sont les principes' fondamentaux déduits^ • e l’observation anatomico-physiologique et pa- ît lologique. Ce sont ceux qui doivent diriger le f traitement qui reste à indiquer.:^i2 PLAIES DES MUSCLES EN GÉNÉRAL § IV. Des opérations nécessaires pour la réunion des plaies des muscles. Les bandeleltes agglutinalives dont on se sert pour réunir les plaies de la peau, sont d une grande iililllé pour maintenir en contact les surfaces d un muscle divisé, pourvu qu’il soit intimement adhé- ’rent aux tégumens. Dans le cas contraire, elles sont au moins inutiles-, car leur action se borne à Textcrieur et n’atteint pas le corps charnu situé profondément dans les graisses , derrière les apo- névroses et dans une gaine celluleuse particulière. Admettons une section transversale des muscles sterno-pubiens au-dessous de l’ombilic ; le bout supérieur se portera vers le thorax, et l’inférieur s’abaissera sur le pubis -, il y aura écartement plus grand entre les bouts de ces muscles qu’entre les tégumens. Dès lors ou conçoit qu’en se bornant à l’application des bandeleltes agglutinalives, on ne rapprochera que les tégumens très-épais, dont le tissu graisseux abondant est mobile sur l’aponé- vrose qui recouvre ces muscles eu devant. L’ac- tion sera nulle sur cette enveloppe immédiate, et par conséquent sur les fibres charnues qui lui sont intérieurement contiguës au moyen d’une lame celluleuse très-mince. Donc la.sufure sèche est absolument inutile pour la réunion des plaies des muscles situés profondément dans les graisses et sur lesquels roulent les tégumens.ET EN PARTICULIER. 2i5 Pour obvier a. celte insuffisonce, les üiiciens re- couraient à la suture sanglante. Les modernes donnent aux aiguilles une courbure demi-circu- laire , les veulent aplaties, terminées en pointe tranchante sur les côtés, et percées à leur talon d’une ouverture transversale qui reçoit, sans qu’ils se roulent, plusieurs brins de fils cirés en forme de ruban. A l’aide de ces fils diversement disposés, ou fait la suture entortillée dont il a été parlé à 1 article du bec-de-lièvre ; Ventrecoupée, qui con- siste a passer autant de fils dans une plaie qu’elle a de pouces en longueur, à réunir les chefs au- dessous de la lèvre inférieure, au moyen d’un nœud à rosette ou de celui du chirurgien, dans lequel chaque bout de fil est passé deux fois dans l’anse qu’il former enfin Venchevillée, qui n’est qu’une modification de l’entrecoupée. Il en sera particu- lièrement question à l’article des plaies du bas- ventre. Ne faire qu’une suture simple ou un seul point (ie suture, c’est passer un seul fil, à l’aide duquel on rapproche les surfaces, qu’on soutient avec un nœud à rosette ou avec le nœud du chi- rurgien. En recherchant les avantages des sutures, nous les trouvons nuis pour les plaies des muscles inti- mement adhérens à la peau, puisque les bande- lettes agglutinalives suffisent j nulles partout où ces corps charnus adhèrent à de grandes surfaces apo- 'uévrotiques ou osseusçs , puisque l’écartement est2x4 PLAIES DES MUSCLES EN GÉNÉRAL peu considérable. Quel peut êire l’éloij^neinenl des bords d’une plaie des muscles bumdro-eubilal, bumëro-olécrânien , Iriféinoro-roluben , de la par- tie supérieure des masses charnues de 1 avant-bras, de la jambe, elc. ? C’ost la difficulté de maintenir réunis les bouts des muscles situés proFondément et jouissant d’une force de rétraction relative à leur longueur, qui a fait recourir à la suture. Dans ces cas, ses effets sont différens sur la peau et sur les chairs. Il est plus facile de rapprocher la première que les se- condes, et ces dernières ne peuvent jamais être en contact parfait, sans que l’autre ne soit com- primée eu égard à son trop grand rapprochement. Pr emier inconvénient; il survient une inflammation vive qui fait manquer le but, puisque le gonfle- ment, la douleur forcent de couper les fils et de se livrer aux suites d’une inflammation inévitable. Second inconvénient : les fragmens de muscles, irrités par les piqûres autant que par la présence du corps étranger qui les traverse et les com- prime, sont excités à une rétraction perpétuelle, tendent h s’éloigner, sont coupés par les fils, et l’indication n’est pas remplie. En troisième lieu , la réunion exacte de la plaie des tégurnens laisse de l’incertitude sur celle des muscles, et , dans ces circonstances, on peut conclure affirmativement que les sutures sont à la fois inutiles et dange- reuses.ET EN PARTICULIER. 2i5 Les praticiens qui ont proposé d’associer le ban- dage unissant et la position aux sutures, ont ils Lien pensé 'que ces derniers moyens ne pouvaient pas suffire seuls? Aujourd’hui les meilleurs chirur- giens sont convaincus du contraire, et rejettent entièrement l’usage du fil et des aiguilles. § V. Bes moyens d’assurer la consolidation des plaies des muscles. Puisque le bandage unissant, aidé de la situation ou de la position du membre ou de la partie , est Je seul moyen de rapprocher les surfaces d’uni muscle, il faut en seconder les effets par la durée et par le mode de son application. Pour cela , on met le muscle dans son plus grand degré d inaction , et on diminue ainsi l’espace qui sépare les points d’attache et d’insertion. C’est un pro- cédé sûr de diminuer la force de contraction dans les raouvemens involontaires auxquels le malade est exposé. Mais il est une motilité particulière qui ne peut etre suspendue que par une compres- sion méthodique, faite sur toute la longueur du membre. Un bandage circulaire rapproche de l’axe commun toutes les. parties molles, dont il gêne Paction spontanée. Pour les muscles tres-Jongs, il doit être fait de manière que le fragment inférieur soit soutenu en haut, et le supérieur en bas : alors la peau, sans être trop pressée vers les lèvres de la plaie, cède dans la même proportion que les boutss 1,6 PLAIES DES MUSCLES EN GÉNÉRAL du muscle, qui sont nulant rapprochés que pos- sible , el finissent par contracter union. Celte méthode de traitement est la plus sûre , quelque profonde que soit une plaie transversale ou oblique,et rien n’est changé à l’indication qu’on se propose, lors même qu’on reconnaît la néces- sité d’appliquer des compresses graduées, à quel- que distance au-dessus ou au-dessous des bords d’une telle division , afin d’agir plus particulière- ment sur sou fond. Si la plaie est longitudinale et parallèle à l’axe d’un membre ou à la direction des fibres musculaires,l’écartement est peu à craindrej l’extension suffit pour le prévenir. Cette position n’est pas strictement nécessaire, car la compres- sion circulaire y supplée. Enfin le mode d'appli- cation du bandage unissant varie eu raison de la partie blessée. Le pansement doit être renouvelé tous les jours dans les premiers temps ; car l’appareil se relâche, non par lui-même,comme on l’a cru, mais par l’ef- fet de son action sur la partie qui s’affaisse, pour ne pas dire , qui maigrit. Chaque fois on le réap- plique avec la même exactitude, et on exerce un degré de compression toujours semblable sur le muscle, qui finit par s’affaiblir et perdre beaucoup de sa contractilité. Qu’on ne se laisse pas séduire par les apparences d’un succès complet, en se repo- sant sur cette confiance perfide qui engage à sup- primer tout appareil, du douzième au quinzièmeET EN PARTICULIER. 21 n ✓ ijonr : agir ainsi, ce serait s’exposer à voir un écar- emeut consécntlf. Il faut savoir alors que la soli- lité de la clcalrice ne répond pas à l’action con- raclile permanente dans chaque bout du muscle, lielui-ci demande qu’en raison de la force de tissu, H soit réduit à un état d’inertie presque absolue , :fîu de mettre en rapport sa faible action acquise, vec la solidité présente de la cicatrice. Celle-ci céslsle mieux lorsqu’après deux ou trois mois de jansement on supprime tout appareil; elle sup- - •orte plus heureusement l’action renaissante du uuscle, et l’harmonie finit par être parfaite. § VI. Des plaies de la face et du cou. Les plaies de la face les plus remarquables [Dnt celles des paupières, du globe de l’œil, du œz, des lèvres et du canal salivaire de Stenon. •tes autres, simples,ou à lambeaux,et faites par un iîSlrument tranchant,n’exigent pas un traitement iiifférent de celui indiqué pour les plaies de la peau 11 général. Lors d’une section verticale de la peau, du mus- e palpébral et des cartilages tarses , l’écartement i!t grand, si la membrane interne des paupières ilt coupée. Il est rare de rencontrer cette entière wision sans que le globe soit attaqué. Bell pense |^e la suture entortillée est préférable à celle qu’on ►imme simple,ou à tout autre moyen, pour opé- irr la guérison. Quoique l’aiguille ne doive pas21.3 PLAIES DES MUSCLES EN GÉNÉRAL pénétrer dans l’épaisseur du cartilage tarse, mais glisser au-devant de lui derrière les parties molles qui le recouvrent, on a à redouter une inflamma- tion de tout ce qui est compris dans l’anse de fil qu’on est ensuite obligé de couper. 11 vaut mieux, sans contredit, appliquer des bandelettes de taffe- tas gommé d’Angleterre, dont on soutient l’effet au moyen d’un bandage qui ramène un peu la peau des tempes de l’angle externe vers l’interne. En procédant ainsi, il ne faut pas espérer de réunir parfaitement le cartilage tarse, parce que l’appareil n’aura aucune action sur lui. Ce résultat ne dépend pas d’une prétendue impossi- bilité naturelle, dans laquelle sont tous les carti- lages, qu’on dit rie jamais s’agglutiner , mais de ce que nous ne mettons pas leurs bords en contact. Sans doute cette indication serait facile à remplir . a l’aide d’une anse de fil qui traverserait de part eu part, et le moindre accident serait peut-être de^ voir ce cartilage coupé par le fil même. On doit donc compter qu’après une telle blessure , il sub- sistera une échancrure sur le bord libre des pau- pières , moins grande et moins Incommode en haut qu’en bas, où l’écoulement des larmes pourra se faire sur la joue, en même temps qu’il s’opposera a une exacte réunion. Les plaies transversales ne sont jamais avec écro’tement ; leur réunion en est facile. Seulement on doit avoir soin de modérer la suppuration,ET EN PARTICULIER. 219 ulcération , si elles sont inévitables , parce qu’une erte de substance pourrait donner lien au ren- crsement de l’une ou de l’autre paupière. Le globe de V(ml peut être violemment froissé t offrir ùn épanchement sanguin derrière la cor- se : alors la cécité est parfaite. C’est ce que les 'sulisles appellent hgpoœma. Les malades se plai- leut d’une vive tension et sont exposés à tous les iiigers d’une inflammation capable de les priver s la vue pour toujours. C’est le cas d’ouvrir lar- emenf la veine saphène, d’appliquer les sangsues ins le creux de la tempe correspondante à l’or- me blessé ; de multiplier les fomentations réso- iltives , les topiques , qui ont la même propriété ; ; de ne recourir aux émolliens qu’autant que l’in- Inmmation 11 est plus douteuse, il est ordinaire de ))ir la cornée s’éclamcir j le sang disparaît par la ) ie de l’absorption, et ce n’est qu’à la dernière nlrémifé qu’il faudrait pratiquer une incision, ü.mme pour l’extraction du cristallin. ! Une plaie faite à la cornée est constamment sans '"copvénient toutes les fois que la cicatrice qui la il ij’' xislepoint sur le centre de cette membrane 1 -devant de la pupille j car, dans ce cas, on ne sUingue plus les objets que de coté, en haut ou i bas. La cécité est complète si les lèvres de la ■oie, loin de se réunir par première intention, lit suppuré, et si la cicatrice occupe toute la rnée. Le premier effet d’une telle blessure est230 PLAIES DES MUSCLES EN GÉNÉRAL révacualion de l’humeur aqueuse et l’affaissement de la cornée. Si l’iris se présente, il y a procidence de cette partie, avec difformité , déviation ou occlusion de la pupille, en raison de l’étendue de ce déplacement. Une plaie simple de la cornée, sans procidence de l’iris, n’cxige que l’application de compresses pendantes sur le front, au-devant du globe de l’œil, imbibées d’eau de Goulard, et des fomentations ana- logues, renouvelées plusieurs fois le jour. Le ma- lade ne sera exposé à aucun contact de la lumière, et sera soumis à la rigueur du traitement qui con- vient aux personnes opérées de la cataracte. Lorsqu’il y a procidence de l’iris , il faut s’em- presser de la réduire à l’aide d’une petite curette d’or ou d’argent, qui sert à reporter celte partie derrière la cornée. Cette opération doit être faite immédiatement après l’accident, sans qu’on puisse espérer de succès , n’ayant aucun moyen de com- pression pour s’opposer à une chute nouvelle dans l’intervalle d’un pansement à l’autre. Plus tard, il est à craindre que cette membrane, légèrement enflammée, n’ait contracté des adhérences avec les lèvres de la plaie, et n’y reste immobile ou fixe. Alors toute tentative de réduction est inutile et dan- gereuse. Voy. pour le traitement de cette proci- dence de Viris, Lésions aiguës des propriétés vitales , chap. XI, § V. Les plaies dit nez^ avec section des cartilages,ET EN PARTICULIER. 221 'Cuvent varier à riufini ; mais la plus grave est elle dans laquelle le bout cartilagineux , y com- ris les ailes et la cloison, serait pendant sur la 3vre supérieure. Loin d’user des sutures, il con- iient de remettre toutes les surfaces en rapport^ à aaide des bandelettes agglutinatives. On introduira Kussi dans les narines deux petites canules entourées te charpie et de linge fin,autant pour servir de point î’appui que pour faciliter la respiration. L’expé- aence prouve qu’il est rare qu’on ne réussisse pas oujours en procédant ainsi, sans qu’il faille re- ourir aux sutures. Une plaie de toute l’épaisseur des lèvres res- semble beaucoup à un bec-de-lièvre dont on a XKcisé les bords j l’hémorragie produite par l’ou- eerture des artères coronaires labiales s’arrête [oontanément par la formation d’un caillot, ou par i rétraction des orifices de ces vaisseaux dans eipaisseur des lèvres : il est des cas où il sufiit de mettre les surfaces en contact. Le traitement est absolument le même que celui oplicable au bec-de-lièvre, avec cette différence, lae la suture entortillée n’est pas nécessaire. Cc- B3ndant des praticiens conseillent de passer un ruse de fil simple dans le bord rosé de la lèvre, de 1 même manière qu’on le traverse d’une aiguille ams l’opération du bec-de-lièvre, afin que la f.union soit plus exacte dans ce point et qu’il >y subsiste pas d’échancrure. Les adhérences in-2 22 PLAIES DES MUSCLES EN GÉNÉRAL times du muscle labuil avec les léguniens rendeiil suffisantes les bandelettes a^glulinalives. 11 faut en placer deux étroites à peu de distance l’une dq l’autre, au-dessous de la cloison du nez ; leurlon-] gueur doit être celle de la lèvre. Le bandagè nnis-^ant décrit plus haut {jarl., ch. IV, § V.) soutient l’action de ces bandelettes jusqu’à réuniot parfaite. En supposant qu’une inflammation trop vive s’oppose à une union par première intention , i convient d’attendre les effets de la suppuration , pour léappliquer avec espoir de succès les bande-i lettfsagglutinatlves, lorsqueles'surfaces seront éga- lement caronculeuses. S’il -y a des lambeaux, quel- que contus qu’ils soient, il faut les rapprocher- On verra s’agglutiner tout ce qui en est susceptible 3 s’exfolier tout ce qui ne pourra conserver ou re- couvrer la vie, et l’ulcération inévitable sera beaucoup moindre : on obtiendra enfin une gué- rison aussi parfaite qu’on peut le désirer. Les plaies des joues ne méritent une attention bien particulière qu’autant que verticales, elles sont avec lésion du canal salivaire de Sténon. Lei diagnostic de cette complication est difficile dansi je preinirr instant, parce que la salive et le sangj s’écoulent en même temps. Pour bien connaîtrei toute l’éleiidne du mal, il convient d’enlever! exaclenieiil les caillots, de mettre à découvert les| surfaces divisées, de comprimer entre deux doigtsiET EN PARTICULIER. 223 ■!a portion anterieure de la joue , qui contient l’ex- réinité du conduit salivaire. Lorsque ces disposi- ions sont prises, on donne au malade une boule ie papier ou un morceau de réglisse à mâcher ilurant quelques minutes. Si la salive s’écoule par a plaie , il n’y a plus d’incertitude sur sa compli- jation : dans le cas contraire, onr se bornera au node de pansement qui a été indiqué plusieurs fois. La section du conduit salivaire peut exister sur ;a face externe du muscle zigomalo-maxillaire, ’ers son bord postérieur ou tout a fait au-devant: ians ce dernier cas seulement, il peut y avoir ommunication dans l’intérieur de la bouche. tLlors il suffit de réunir exactement au-dehors , tour que la salive soit versée où elle est dirigée j aturellement. Toutes les fois qu’il existeuneplaie commune aux ^iguraens, au muscle buccinateur et au canal sali- vaire, une indication principale à remplir est d’em- Àêcherla sécrétion de la salive dans la parotide, en l'ieme temps qu on fait la reunion. Ainsi,après avoir I puise cette glande a l’aide d’une mastication pro- ■)ngée, on applique des compresses graduées au- - essous de l’oreille entre la mâchoire et l’apophyse iiastoïde j on fait une , pyramide dont le sommet [ppuie sur la parotide, et dont la base s’élève au- L'Bssus de la peau. Tandis qu’un aide soutient cet i>?pareil , le chirurgien réunit la plaie avec des «andeleltes agglulinatives, qu’il recouvre d’un plu.224 PLAIES DES MUSCLES EN GÉNÉRAL maceau de charpie et d’une compresse. Le tout est soutenu par les jets obliques d’une bande longue , large , roulée à un seul globe, avec lesquels on comprime fortement la parotide, dont on paralyse momentanément les fonctions, en même temps qu’on soutient l’appareil appliqué sur la joue. Le repos le plus absolu est indispensable pour secon- der les bons effets de ce pansement. Quelque méthodique que soit le traitement d’une plaie de la joue, compliquée de la division du canal salivaire, s’il y a perte de substance sur-tout, il peut être suivi d’une fistule salivaire. Les obser- vations de Paré, de Saviard, celles de plusieurs membres de l’Académie de chirurgie, tels que Duphenix , Maisonneuve, Louis et Morand, en sont des preuves irrévocables. Alors il faut re- courir aux procédés de guérison indiqués , pai’t. IP, chap. V, § IV. hes-plaies du cou n’ont d’importance qu’autant! qu’elles intéressent la trachée-artère et les princi-| paux vaisseaux. Comme dans les cas les plus sim- ples , elles doivent être soignées selon les prin- cipes généraux qui viennent d’être établis, il devient superflu d’en parler; d’autaut mieux quej la position et le bandage unissant qui leur con-î viennent, font la base principale du traitement desj plaies de la trachée-artère. |et en particulier. ^25 § VII. Des plaies des parois du thorax. Les plaies des muscles qui entourent les parois du Ihorax et qui les constituent, n’exigent pas des ssoins differcns de ceux qui conviennent aux lésions -des autres parties du corps. Elles ne sont remar- quables qu’autant qu’elles communiquent à l’inté- meur, au-delà de la plèvre costale : d’où leur dis- Imiction eu.phiesp/ue'trautes, et non pénétrantes Les premières, qui doivent seules nous occuper lont simples quand il n’y a ni lésion d’artère sous- tostale , du poumon , ni épanchement sanguin qui ■es rendent compliquées. Elles sont quelquefois nvec emphysème , et rarement avec issue d’une v)arlie du poumon. •L’infiltration de l’air dans le tissu cellulaire ton epanchement dans la cavité du thorax , accom- liagnent assez ordinairement une petite plaie, dont et trajet est oblique et s’efface par le gonflement consécutif: en sorte qu’il n’y a plus de communi- »ation directe de l’intérieur à l’extérieur. On pense l ue 1 introduction lie «e fluide élastique peut avoir ai VI un premier mouvemént d’inspiration , imrné- aotement après la blessure, tandis que sa sortie a Iteempechee, lors de l’expiration dans laquelle le Mjet de U plaie s’est affaissé sur lui-même. On nttribue aussi à une lésion du poumon, qui a per- las la transmission directe de cet air de l’intérieur KS bronches dans la cavité du thorax. Telles sont226 PLAIES DES MUSCLES EN GÉNÉRAL les deux causes admises d’emphysème, qui ne les reconnaît pas toujours. En effet, je l’ai vu accom- pagner nombre de fractures de cotes, sans lésion du poumon ni des parties molles extérieures ; il me souvient de l’avoir vu se développer pendant l’action pénible de réduire une luxation ancienne de l’humérus. Donc l’emphysèmé n’est pas l’effet nécessaire de la lésion du poumon, ni de 1 intro- duction de l’air par une petite plaie simplement pénétrante. Les caractères de cette complication sont un • boursouflement plus ou moins étendu des tégu-, mens, qui ne changent pas de couleur , miais cie^ pitentsow%\^s doigts. Il est probable que le poumon est intact lorsqu’il n’y a pas de crachement de sang. Les observations de Littré , de Méry, de Cheston’, prouvent que la mort en a ete la suitej mais les cas que ces auteurs rapportent consatent une lésion du tissu pulmonaire. Les faits nous instruisent que l’emphysème est très-rare avec une grande plaie des parois du thorax, et la cause s’explique*d’elle-même. Dès lors Hewson , Méry, Sabatier sont donc fondés à conseiller les scarifications profondes, la dilata- tion des plaies étroites, pour faire cesser les acci- dens, en éloignant toute compression du poumon. J’ajouterai qu’il faut aussi faire coucher les malades sur le côté blessé, afin que le poumon ,remplissant exactement celte partie du thorax, s’oppose à uneET EN PARTICULIER. nouvelle inlroduclion de l’air; il suffit de recou yr,r 1.-, plaie d’un linge fin, d’une compresse lartfe épaisse, imbibée d’oxicrat, soutenue du bandUê de corps jusqu’i parfaite guérison. J’ai constam- : ment vu les topiques seuls réussir quand il n’y avait aucune lésion extérieure apparente. Roland, Fabrice de Hildcn , Tulpius, Roscîùs, Kuysch, ont observé le poumon se préseiiter à tra- ivers les lèvres de la plaie et s’y étrangler. Les Uns en oirt fait I exlirpalion ou la ligature, d’autres l’out cautérisé avec un fer rouge. Je pense que toutes ces opérations sont inutiles , même dangereuses. En effet, si la portion sortie ne peut être réduite pelle contracte des adhérences avec la plèvre costale iidans l’inlérienr du thorax; tout ce qui est en deçà de l’étranglement est pris de gangrène, s'exfolie et we cicatrise avec les tégumens. Les malades gué- rissent avec nne adhérence du poumon , qui pèüt ;;êner la respiration et provoquer une petite toux i "lèche. § VIII. Des plaies des parois de l’abdomen. Comme celles du thorax , les plaies nen péné- r-antes des parois de l’abdomen sont trop simples i our nous en occuper. Les pénétrantes sont aussi islinguees en simples, lorsqu’il n’y a issue ni ?iSion des organes intérieurs ; et en compliquées, orsque ces dernières circonstances se reiicou/rent Les premières sont, ou longitudinales, ou ohli-22S PLAIES DES MUSCLES EN GÉNÉRAL ques et transversales, petites ou très - étendues- Quelle que soit leur direction, si leur longueur e^t peu remarquable, il sulïit de les panser de la ma- nière suivante : on les recouvre de charpie, de compresses épaisses, imbibées d’une liqueur résolu- tive, soutenues du bandage de corps. Celui-ci n’eSl qu’une serviette ployée en trois doubles sur sa longueur,dont on'entoure le ventre, au-devant q;i;j 0JJ fixe les bouts a 1 aide de trois fortes épingles. Pour l’empêcher de glisser en bas, on attache en arrière sur son bord supérieur le mi- lieu d’une bande large, dont les chefs passent de chaque côté sur l’épaule, et sont fixés au-devant à la même Ijauteur sur ce bandage. On donne le nom de scapulaire à. cette bande ainsi appliquée. Le malade est ensuite couché horizontalement sur le dos, si la plaie est longitudinale ; incliné en «levant ou sur le côté, si elle est transversale ou oblique. Quelque grande que soit une plaie des parois de. l’abdomen, il est rare que cette manière de panser ne suffise pas. Il n’y aurait tout au plus qu’une énorme éventration qui pourrait nécessiter quel- ques points de suture. Encore avons-nous vu qu’on s’en est dispensé après une opération césarienne; qu’ils ont été nuisibles et ont donné lieu à des ac- cidens inflammatoires si graves, qu’il a fallu ôter les fils ; enfin qn’ils n’opèrent jamais la réunion im- médiate des muscles, et que les blessés doiventI ET EN PARTICULIER. .^29 porter un bandage après leur guérison. On ne peut donc se permettre les sutures que lors de ces grandes éventrations dans lesquelles il est ifnpossible de contenir les viscères. Pour réunir le péritoine avec autant d’exacti- Itude que Iæs muscles et les légumens, Galien pé- inétrait une des lèvres de la plaie de dehors en dedans jusqu’au péritoine, au-devant duquel il ■ faisait glisser son aiguille, dont il traversait ensuite celte membrane, de dedans en dehors, sur la lèvre opposée : sur le même côté de la sortie de cet ins- trument, il procédait depuis les tegumens jusques entre les muscles et le péritoine, qu’il piquait de dedans en dehors, sur le côté où l’opération avait été commencée. Galien continuait de cette ma- nière jusqu’à ce que la suture fût achevée. Les modernes opèrent différemment : ils ont • autant de fils cirés en ruban qu’ils se proposent de tfaire de points de suture j chaque extrémité porte lune aiguille courbe, aplatie et percée en travers '■sur son talon. On couche le malade de manière que ! les parois de 1 abdomen soient dans le plus grand relâchement, à l’aide de l'inclinaison de la tête sur • la poitrine , de celle-ci sur l’abdomen, de la flexion (des cuisses sur le bassin. Le'chirurgien porte en- suite l’index gauche dans le ventre, s’en sert •comme d’un crochefpour mettre le péritoine au ml veau des lèvres de la plaie, qu’il soulève et fixe sous le pouce placé en dehors. De l’autre main ilPLAIES DES MUSCLES EN GÉNÉRAL prend l’aiguille, dont il cache la pointe au-devant du bout de l’index étendu sur la convexité, tan- dis que le pouce appuie sur la courbure de cet instrument qu’il plonge dans le ventre le long de l’index gauche. Lorsqu’il touche le péritoine, il dégage la pointe de l’aiguille, porte le doigj; qui la cachait en travers sur la convexité, presse de dedans en dehôrs, pénètre perpendiculairement jusqu’au-dela de la peau. L’instrument est à peine retiré qu’on le dégage de la ligature, qu’on se saisit de l’autre aiguille pour l’introduire de dedans en dehors de la même manière et avec les précautions semblables , avant soin que l’entrée et la sortie se correspondent, soient perpendiculaires à l’épais- seur des tissus, et à une égale distance des lèvres de la plaie, \ . Après avoir ainsi disposé le nombre nécessaire : de rubans de fil, l’aide soutient la plaie rappro- i chée, tandis que le chirurgien fixe au-dessus ou J au-dessous les chefs des ligatures, au moyen d’un J nœud simple et d’un second nœud à rosette : voilà un exemple de suture entrecoupée. Pour faire celle dite enchevillée, il faut diviser en deux chaque j chef du ruban de fil, interposer un tuyau de plume -J à écrire, un rouleau die carte ou de diachylon gom- ’i mé, sur lesquels on fait autant de nœuds qu’il y a ' de ligatures, en même temps que les lèvres de la y plaie sont maintenues en contiguité. On a donné la ' préférence à cetle’espèce de suture, qui, dit-oüaET EN PARTICULIER. 251 expose moins que la première les parties comprises à se couper, fait une compression plus exacte et plus uniforme sur tous les points. Le reste du pan- sement est le même que celui exposé pour les cas où les suturesÆont jugées inutiles. Lorsqu’on veut retirer ces fils, il faut les cou- per d’un côté très-"près de la peau, les saisir à l’op- posé , les renverser sur la plaie qu’on soutient: l’extraction en est facile; le tout est ensuite recou- vert d’un pluraaceau enduit de cérat, et la guéri- ; Sun des petits ulcères que traversaient les fils ne se fait pas attendre long-temps. § IX, Des plaies des parois de VabdomeTi avec issue des parties contenues. A travers les lèvres de semblables plaies , les in- testins et l’épiploon peuvent s’échapper ensemble ^ou isolément, se conserver libres ou adhérens : I dans le premier cas, il faut réduire. Le malade est 1 couché sur le bord de son lit et sur le dos, avec la tête, la poitrine, le bassin élevés, et les genoux fléchis. Le mal est-il à gauche : que le décubitus soit à droite , et vice versâ, afin que la réduction soit aidée par la pesanteur spécifique vers un plan pli^ déclive. Lorsque la position la plus convenable ïcst bien déterminée, les parlies sorties sont lavées .avec une liqueur résolutive, puis enfoncées allér- ] nativement avec l’index de chaque^ main ,, et per-252 PLAIES DES MUSCLES EN GÉNÉRAL jDendiculaireinent à l’épaisseur des lèvres de la plaie, en procédant par les portions de viscères les dernières sorties, et en soutenant du bout d’un doigt la réduction, à mesure qu’elle a lieu. Pen- dant lout le cours de cette opération, le malade doit faire de longues expirations pour que les dif- ficultés soient moindres. Il est possible qu’une anse d’intestin soit étran- glée parla présence d’un corps étranger, par son resserrement ou sa constriction, qui en auront causé l’augmentation de volume, ou par son boursoufle- ment , occasioné par une expansion gazeuse.Toutes ces circonstances exigent impérieusement un-dé- bridement, sans qu’on puisse croire que la dilala- tion intestinale, opérée par des vents, doive dis- paraître à l’aide de piqûres d’aiguille, selon le piocedé de Pare, dont s’est bien trouvé Rousset, et que P. Lowe a appliqué aux hernies étranglées: Laissons Garengeot, Sharp, Van-Swiéten préférer une aiguille ronde à celles dont les pointes sont plates et triangulaires, et prononçons sur l’inutilité absolue de cette pratique. Le debridement, seul moyen convenable, con- siste à agrandir un des angles de la plaie, sans re- courir au bistouri herniaire de Bien-Aise et de Ledran , au bistouri gastrique de Morand on à cqjui que J. Lepetit faisait à la lime , mais à l’aide d’un bistouri droit, conduit sur une sonde cannelée à cul-de-sac. Après avoir introduit cette sonde dansET EN PARTICULIER. 2d5 le ventre, et tourné sa cannelure en devant, der- rière le péritoine, le pavillon est soutenu et abaissé sur le milieu de l’index gauche, à l’aide du pouce. Tous les autres doigts sont étendus entre cet instrument et le paquet intestinal, qui ne peut pas se présenter au - devant de la cannelure, ni être expose au tranchant. La sonde aiiee de Méry pré- serve des. mêmes accidens. Tout étant ainsi dis- iposé, en tirant légèrement les intestins sortis, on s’assure qu’il n’y en a aucune portion comprise entre le péritoine et la sonde, sur*laquelle on fait ensuite glisser le dos de la pointe, tournée en de- vant du bistouri, avec lequel on lève l’étrangle- ment, et qu’on retire avec la sonde à la fois, ilorsque cette indication est remplie. La difficulté qu’on rencontre quelquefois pour* iintroduire la sonde cannelée, force d’agir plus ^simplement. Après âvoir abaissé la masse inlesti- [oale , le bout du doigt index est porté rians l’angle de la plaie, 1 ongle étant tourné en dessus : sans courir aucun risque, on coupe successivement la peau, le tissu cellulaire, les muscles et les aponé- vroses, y compris le péritoine, dont l’expansion Dermet de pousser le doigt derrière lui. Des prati- ciens conseillent de le laisser tel qu’il est. C’est, oujours dans l’angle supérieur de la plaie qu’on a ait ces debridemens, en s’écartant soigneusement le la ligne blanche et du ligament suspenseur du oie , dans lequel Fabrice de tlilden a trouvé la254 PLAIES DES MUSCLES EN GÊNER AL veine ombilicale non oblitérée chez un jeune homme, qui mourut sur-le-champ d’un coup d’é- pée reçu dans celte région. Cet avis est également donné, dans la crainte que ce ligament ne soit coupé : mais Riolan ne l’a-t-il pas rencontré rompu dans le cadavre d’une danseuse éthiopienne? Enfin Richter veut que tous ces débridemens soient faits à la partie inférieure de la plaie. Ces opérations peuvent n’être pas heureuses, si les parties sorties ont contracté union avec les levres de la plaie.On n’en retire d’autre avantageque de lever un étranglement, à moins qu’on ne tente la des- truction pénible des adhérences. Dans ces cas dif- ficiles , où il n’y a pas de perle de substance des parois abdominales, il vaut mfeux attendre l’exfo- lialion d’une anse ou d’une partie, les effets d'un anus contre nature ou d’une fistule stercorale; in- commodités dont la dlsparÿflon est loin d’être impossible. On dit qu’une portion épiploïque sortie veut être réduite de la même manière que l’intestin, toute- fois en débridant constamment dans l’angle infé- rieur de la plaie , si on veut se servir du bistouri èt de la sonde cannelée. La réduction est égale- ment recommandée quand l’épiploon n’est pas dans un état voisin de la gangrène, sans que son chan- gement de couleur’ ou le froid y soient un obstacle, parce qu’on l’a vu reprendre son étal naturel, bien qu’il eût paru très-fatigué.ET EN PARTICULIER. ^55 On ne peut s’empêcher de retrancher avec les ciseaux la portion gan^^renée, après avoir déve- loppé avec soin cette enveloppe graisseuse, afin de ne pas exciser dans les parties saines, et de décou- vrir si une anse d’intestin ne serait pas en même îtemps sortie, selon l’observation judicieuse de 'Sharp. Malgré la précaution d’exciser l’épiploon lians la partie gangrenée, si quelques vaisseaux u.ionnenl dij sang, il faut les toucher avec l’alcool, huile de térébenthine, ou , mieux encore, les rolsser entre les doigts. Le conseil donné, de l’agir avec les ciseaux que sur ce qui est gan- ;p’ené , se trouve fondé sur la crainte de voir ren- j rer dans le ventre l’épiploon sain, et le sang s’é- ^lancher dans celle cavité, si on ne fait pas de igalure. Au rapport de Manget, qui nous en con- ,iei ve 1 histoire, cet accident est arrivé ; mais on lévilei’a toujours en exerçant ce froissement dont 1 vient d’être parlé. On en connaît peu d’exemples ; mais il fallait ’ lie cette hémorragie fût bien redoutable autrefois, uisque l’on conseillait la ligature dans la partie 'Une, 1 excision au-dessous et la réduction de ce ul était conserve, ii’ajant plus qu’à retirer les fils 13rès huit à dix jours. Quand ôn ne saurait pas, wec Maréchal, que plusieurs fois l’épiploon a été iduit sans qu’on ait usé d’aucune ligature, on a mire ce procédé des accidens funestes trop nom- ireux, pour ne pas le faire l'ejeler. A T'expérience236 PLAIES DES MUSCLES EN GÉNÉRAL <le Boudou , de Sharp, joignons celle de Pouleau, qui a vu celte ligature causer une inflammation gangreneuse- et la mort, trente-six heures après une opération de hernie, dans laquelle il fut besoin d’emporter une partie du l’épiploon. Les recher- ches de Louis et de Pipelet excluent de la pratique toute idée de lier celle membrane. Les chirurgiens ne rencontrent pas toujours des circonstances dans lesquelles ils puissent dilater les plaies et réduire l’épiploon sorti. En effet, cette partie peut traverser une ouverture étroite, être légèrement étranglée, ne causer aucun acci- dent et se détacher par la suite sans que le malade en soit jamais incommodé.*Au mois d’août 1799, on apporta dans mon hôpital, à Pavie, le nommé Dumontais, pontonnier de la cinquième compagnie d’Italie. La veille, a cinq heures du soir, il fut blessé, à la tête du pont du Pô, d’un coup de stilel, qui lui fil une plaie transversale de deux travers de doigt, située à une égale distance dans l’hjpochon- dre gauche, au-dessus de l’ombilic, et au-dessous du rebord de la troisième et de-la quatrième fausse côtes. Cet homme fut apporté a l’hôpital dans la même soirée, six heures après son accident. Je ne le vis que le lendemain matin, et je trouvai une portion sortie d’épiploon , qui descendait jusqu’au pli de l’aine. Le»malade étant assez bien d’ailleurs, je le fis coucher horizontalement sur le côté, et, selon la méthode de Desault, ■j’enveloppai d’unET EN PARTICULIER. aSy linge toute la portion sortie de Pépiploon, peu en- .gorgé et peu flétri. Je me contentai de prescrire : une forte saignée, la diète et les boissons dé- i layantes. Le traitement n’a été traversé par aucun accident, et le dixième jour tout se trouva isolé. JLe malade , complètement guéri , quitta l’hôpital ile trentième jour de son entrée,, n’éprouvant au- cune espèce de tiraillement, ni embarras dans les -digestions, comme il arrive assez communément laprès de semblables plaies, aussi heureusement j^uéries que celle-ci. Dans ce cas, je n’ai point songé à couper l’épi^ ^ploon au niveau ou à quelques lignes au-dessous de 'la plaie des parois du bas-ventre. Celte opération irae paraissait absolument inutile, parce que l’adhé- irence déjà contractée avec le péritoine et avec le « contour de l’ouverture qui donnait passage,se serait «opposée à toute réduction. Je ne fus point arrêté )par la crainte d’une hémorragie interne, parce (qu’il m’eût suffi de froisser entre mes doigts les ^surfaces épiploïques saignantes; mais je respectai lia présence de cet organe dans une plaie étroite . avec laquelle elle devait se confondre , former bou- (chon et garantir d’une hernie consécutive. Enfin je pensai, avec tous les praticiens instruits, qu’après ^sa guérison ce malade avait peu à redouter des ti- ’raillemens de l’estomac, nécessairement plus in- commodes, plus fâcheux lorsque, comme l’a ob- iservé Boerrhave, des plaies pénétrantes ainsi com-238 PLAIES DES MUSCLES EN GÉNJiRAL pliquees sont situées a la partie inférieure du ventre. § X. Plaies des muscles des membres thoraciques. Nous avons a considérer différentes plaies qui ^ peuvent intéresser les muscles de l’épaule, du bras et de l’avant-bras. La configuration du deltoïde autour de l’extré- mité supérieure de l’huméruâ ne lui permet guère d’être coupé en entier dans sa largeur. L’écarte- ment des lèvres de la plaie est peu remarquable,’ en raison de Pentre-croisement inférieur des fais- ceaux charnus et de leur continuité réciproque, Pibrac nous a prouvé par un fait, combien il a été dangereux de reunir, au moyen de quelques points de suture entrecoupée, et combien on devait avoir égard a la position favorable du membre pour guérir sans crainte d’aucune inconlmodité eonsé- culive. On rapproche, autant que possible, les bords d’une telle plaie transversale, en écartant Je. bras du tronc et en le mettant sur une ligne presque horizontale : alors la réunion existe par le fait, et le pansement n’offre rien dé particulier durant le cours du traitement. La section transversale du scapulo-radial ne gene que le mouvement de rotation du radius en dehors, et celui par lequel le bras et Eavant-bras sont élevés verticalement sur la cavité articulaire du scapulum : elle exerce peu d’influence sur laET EN PARTICULIER. flexion de l’avant-bras, qui est plus particulièrement due à l’action du muscle huméro-cubilai. Le scapu- lo-radiaJ, dont toutes les fibres charnues sont libres dans leur longueur entre des tendons implantés au radius et au scapulum, laisse un grand écartement cmtre ses deux fragmeus, dont l’un se porte en )iaut et l’autre en bas, derrière et au-dessus Ou au- iiessous des lèvres de la plaie des tégumens. Quelque méthodique que soit un pansement, il [me paraît difficile de rapprocher avec exactitude tes surfaces, et d’obtenir leur réunion immédiate : 1 faut néanmoins tenter d’atteindre ce but. Après nvoir entouré d’un bandage compressif les doigts, ,a main, l’avant-bras jusqu’au coude^qu’on aura loin de fléchir, on continuera le même bandage circulaire autour du bras, au-dessous de la plaie, Mfin de refouler davantage la portion inférieure [llu muscle vers la supérieure. Le chirurgien fera St.Gutenir par un aide ce même coude fléchi, écarté [llu tronc et porté en avant, puis il fera le spica de ■'épaule, descendra en comprimant de haut en )>as pour abaisser le fragment supérieur, *et ter- minera par des circulaires, jusqu’à ce que la bande >'.oit toute employée. De cette manière, le muscle Bjst pressé dans toute sa longueur, gêné dans sa Qnotililé habituelle : la plaie est pansée comme à l ’ordinaire. L’avant-bras fléchi et le coude sont nssujélis au-devant du thorax, à l’aide d’une grande bande dont on fait des circulaires, et d’un bandage V24o plaies des muscles en général de corps. Cet appareil est réappliqué avec la même exaclilude chaque fois qti’on le lève; ce qui doit être plus fréquent au commencement qu’à la fin du Iraitemenl, qu’on prolonge au-delà d’un mois, afin que la cicatrice du muscle affaibli soit d’une solidité relative à la force actuelle de contraction. Si nous admettions une plaie transversale (fu muscle huméro-cubital, le pansement serait le même, parce que le scapulo-radial serait nécessai- rement divisé ; mais on aurait tout à craindre pour l’intégrité de l’artère brachiale, qui exigerait un mode de traitement qui n’est applicable qu’à elle , et tout opposé à celui qiii vient d’être décrit. Le scapnlo-olé(?fânien, blessé dans son milieu, entraî- nerait peu de gêne dans l’extension de l’avant-bras, à cause de ses attaches nombreuses à la face posté- rieure de l’humérus. Il n’en serait pas de même s’il était totalement coupé en bas, au-dessus de l’olé- crane ; ce que sa disposition particulière permet à peine d’imaginer et de craindre comme possible. Si ce malheur arrivait, il n’j aurait encore qu’un ban- dage circulaire, appliqué d’après les mêmes prin- cipes énoncés un grand nombre de fois, et aidé de l’extension de l’avant-bras, qui pourrait prévenir toute incommodité. Une plaie transversale, faite à la partie supé- rieure des muscles situés au-devant de la face pal- maire de l’avant-bras , ne peut être avec un écar- tement bien.remarquable de ses bords, puisque lesET EN PARTICULIER. 241 adhérences sont très-multipliées à leurs cloisons, à l’aponévrose anti-brachiale, aux os et au liga- ment inlerosseux : un simple pansement suIEt.i aidé de la demi-flexion de l’avant bras. Le cas est plus grave s’il ressemble à ceux qu’on observe quelquefois dans les régimens. Les soldats •qui se battent au sabre se donnent de ces coups • qu’on nomme de manchette, qui peuvent déta- cher le poignet ou bien couper les tendons des imuscles fléchisseurs, et ouvrir la capsule radio- • carpienne. La ligature des artères radiale et cubi- tale, le plus souvent ouvertes dans ce dernier cas n’embarrasse pas ; mais c’est la réunion immédiate’ es bouts des tendons. Ceux qui sont inférieurs descendent derrière le ligament annulaire, par isuite de l’extension permanente des doigts; les isiipérieurs sont entraînés en haut par les masses ichaniues, auxquelles ils appartiennent ; d’où l’im- ipossibilité physique d’opérer un rapprochement I immédiat. Eu effet, fléchir les doigts et le poignet m’est point faire remonter ces extrémités infé- irieures des tendons qu’on recourbe sur elles- imêmes ; aussi ne réunit-on que la peau, au moyen • d’une cicatrice qui lui est commune avec la gaine •celluleuse et synoviale qui enveloppe ces tendons'' |Ct s’interpose entre leurs fragmens : il y a une iinipossibilité constante de se servir des doigts et ide la main. Je doute beaucoup qu’on pût prévenir toute in-:242 PLAIES DES MUSCLES EN GÉNÉRAL lîrmilé, lors même qu’à l’aide d’un pansement méthodique oh comprimerait de haut en bas les masses charnues, afin de faire descendre leurs ten- dons. Cependant, celte règle est a suivre après la ligature des artères, et je n’ose prononcer s il est Ijien utile de maintenir le poignet dans la flexion, pour faire remonter derrière le ligament annulaire du carpe les bouts respectifs des tendons .qui s’im- plantent aux phalanges, ne vaudrait-il pas mieux tenir les doigts étendus, les entourer de bande- lettes, mettre des compresses épaisses dans la paume de la main, les soutenir d’un bandage serré? Ne serait-ce pas le moyen de réunir plus sûrement? A la partie supérieure de la face dorsale de l’avant-bras, lés plaies transversales des muscles ne présentent pas plus d’inconvéniens que celles qui ont lieu à la même hauteur en devant : les rai- sons sont absolument les mêmes. En bas, beaucoup de doigts ont leurs tendons extenseurs particuliers, qu’il est rare de voir tous divisés à la fois : d’ailleurs, la convexité du dos de la main n’est point favorable à un accident aussi complet. S’en rapporter à l’ex- périence, c’est rappeler que beaucoup de ces bles- sures guéries ne laissent souvent qu’un ou deux doigts fléchis et privés de mouvement : la manière de panser est la même que celle qui vient d’être décrite, en parlant des plaies qui peuvent porter atteinte aux tendons des muscles fléchisseurs.ET EN PARTICULIER. 1245 § XI. Plaies des muscles des membres abdomP nauæ , et rupture du tendon d’achille^ De tous les muscles de la cuisse, î’ilio-rolulien est celui dont la section transversale et complète t'mtraînerait une grande gêne dans les mouvemens ill’exlension, que ne pourrait exécuter le seul tri- itémoro-rotulien, attaché trop près du centre de articulation. L’ilio-rotulien, dont les fibres char*- 1 mes sont entièrement libres depuis la rotule jusqu’à ’os des hanches, dans la gaine celluleuse qui les enveloppe, est susceptible d^une très-forte rétrac- i ion, qu’on ne peut vaincre sans beaucoup d’efforts. Etendre la jambe sur la cuisse, fléchir celle-ci ur le bassin, entourer d’un bandage compressif outes ces parties jusqu’au-dessous de la plaie, ’est à la fois rapprocher la portion inférieure du hmscle de la supérieure, et la gêner dans ses pro- iiriélés contractiles, en la réduisant h un état pas- :f; faire le spica de l’aine, puis descendre par des oloires et des circulaires qui compriment et rap- rrochent les masses charnues autour du fémur; f’est exercer la même action sur le fragment supé- i<eur du même muscle, ayant soin que les tégu- îiens ne se pressent pas trop vers la plaie recou- i3rte d’un plumaceau, d’une compresse, qu’on lutieut au moyen de quelques tours de bande. On eeut ensuite fixer une longue atelle en arrière, 'Epuisle talon jusqu’à la tubérosité de l’ischion; APLAIES DES MUSCLES EN GÉNÉRAC placer dans le lit la jambe sur un plan Irès-incliné^ afin que le muscle soit dans une inaction parfaite jusqu’après sa réunion. L’affaissement de la peau, du tissu cellulaiie adipeux, est le premier effet de cet appareil, qui devient alors plus ou moins lâche, et ne produit plus d’effet sur les bouts du muscle , qui s’aban- donne de nouveau à sa propriété contractile en glissant dans sa gaine celluleuse. Il y a donc néces- sité de faire un second pansement après vingt- quatre heures, si on veut être toujours assuré du même degré de compression, indispensable pour atteindre heureusement le but qu’on se propose. Chaque fois que cet appareil est renouvelé, on ^xerce une aciion plus immédiate sur le muscle^' puisque le membre est plus maigre : on est plus assuré de paralyser en quelque sorte, d’anéantir toute tendance à la rétraction, de faciliter la réu- nion , en même temps qu’on met en rapport la ré- sistance de la cicatrice avec la faiblesse muscu- laire. Quand bien meme le succès ne laisseï ait i len. à désirer, il conviendrait de continuer ce traite- ment pendant un mois ou six semaines après 1 ins- tant tiù il ne serait plus douteux. Dans son Traité de TJsu partiimi, Hb. cap. XV, Galien dit qu’un jeune homme eut, dans une lutte, une rupture des ligamens de la rotule qui remonta sur la cuisse ; que ce blessé ne pou- ;yait, après sa guérison, fléchir le genou ni mar-ET EN PARTtCU^LTEIl. 245 -cher sur des plans déclives,sans danger de tomber, et qu’il avait besoin de se soutenir sur un bâton. Il n’y a pas de doute .que, si on avait à traiter une ^semblable lésion du ligament tibîo-rolulien, que lies anatomistes considèrent comme le tendon ti- bial du muscle dont il vient d’être parlé, dans 'Cquel la rotule s^est développée comme un os î.esamoide, il ne fallût employer les mêmes res- sources de l’art que pour la division du muscle ilio- ■otulien. Dans la convalescence, il serait encore ndispensabie de se conformer rigoureusement à out ce qui est exposé à l’article des fractures, ■:hap. VI, § VII. Si nous n’avons pas à parler des plaies des ntinscles de la partie antérieure de la jambe, parce u’elles n’exigent pas un traitement particulier, l'uelle que soit la cause qui les produise, rappelons jiu moins ces coups que reçoivent quelquefois, sur !?3 dos du pied, les soldats qui se battent au sabre, ’ai toujours vu ces plaies très-graves, avec im- ossibilité de réunir les bouts des tendons divisés, nême à l’aide de la position : il y a contusion des 'S, qui sont aussi coupés; une inflammation vive iiirvient, elle est suivie de suppuration, d’ulcéra- i(on, et ce n’est qu’après un temps assez long que î.-îs malades guérissent : heureux encore quand ils sont que légèrement estropiés ! Toujours complète, la rupture spontanée du ■mdon d^achille est le résultat d’un faux pas ou2.\6 PLAIES DES MUSCLES EN GÉNÉRAL d’un efTort pénible et prolongé pour fixer le corps dans la station. D’une part, les danseurs nous eu donnent des exemples; de l’autre, ce sont ceux qui s’efforcent de sauter à pieds joints au*dela d’un large fossé , sur le bord d’une table élevée, etc. On donne un mouvement brusque pour trouver un point d’appui ferme sur le sol; le talon est abaissé avec violence, tandis que les muscles bîfemoro, fémoro et tibio-caleaniens se contractent et ré- sistent aux efforts nécessaires pour relever le tronc et les cuisses , en les portant en avant. Pendant celle action 5 le tendon se rompt avec un bruit sourd, que le malade entend. Une douleur vive est aussitôt ressentie , et il y a impossibilité de se soutenir sur le pied, de ce côté blessé. En promenant le doigt sur la peau intacte, depuis le lalon jusqu’au gras de la jambe , on sent un enfoncement formé par l’écartemeiit des deux bouts du tendon , et on voit que le mollet, plus gros, plus dur, se porte vers le'creux du jarret. Celle rupture peut aussi être produite par un inslrument Irancbant ; alors, partielle ou totale, elle accompagne une lésion de la peau. Le diagnos- tic n’eu est pas difficile, et, daiis tous les cas, les maU'Jes ne peuvent apposer sur le sol que la base des orîeils, leur talon restant élevé, et le genou fiécbi. On pense que la section povtieiie fait plus sourPi’ir .pic celle qui est complète : l’expérience ne contredit pas celte assertion.ET EN PARTICULIER. 2/^7 La cure spontanée s’opère sans l’assistance de l’art, à l’aide de la tuméfaction de chaque bout du tendon, qui s’enflamme ainsi que le tissu cellulaire voisin, et la gaine celluleuse environnante : les imalades, obligés de garder le lit, ne cessent d’avoir lia jambe fléchie sur la cuisse et le pied étendu. (Quand tout est réuni, on sent un enfoncement centre les bouts renflés de ce tendon, qui ne se tou- chent pas immédiatement, mais par l’intermède d’iïn tissu cellulaire qui a fait, pour ainsi dire, corps avec eux. Cette cicatrice, dure et calleuse, eest commune à la peau et au tissu adipeux, s’il y a ceu plaie extérieure : elle est un obstacle à la pro- igression dans les premiers temps de la convales- ccence. C’est d’elle que dépend la difficulté d’ap- jpuyer le talon sur le sol. On à besoin de marcher cchaque jour jusqu’à la fatigue, afin de vaincre cétte koideur, d’assouplir les tissus réunis, en les forçant dde répondre à l’élévation et à l’abaissement du I talon. Lorsqu’on réussit à diminuer l’incommodité, iiqu’onne croie pas que le tendon glis^ , comme au- i paravant, dans sa gaine celluleuse j car l’anatomie } pathologique prouve le contraire après une plaie cextérieure ; mais il pourrait en être ainsi lors d’une rrupture spontanée, traitée méthodiquement et cavec succès. Dans ce dernier cas, le tendon se meut difficile- rment dans sa gaine celluleuse qui s’est conservée : llo repos a été un obstacle à la sécrétion de cette243 PLAIES DES MUSCLES EN GÉNÉRAL humeur huileuse qui lubrifle toutes ces surface» mobiles dans l’état de santé. Semblable aux articu- lations, ce tendon veut être exercé pour solliciter d’une part l’action des al^sorbaiis sur lés empâle- meus qui persistent, et de l’autre pour donner ajux parties cette force tonique qui les rend propres k sécréter cette espèce de synovie. Quelque heureuse que soit celte guérison spontanée, il faut plus d’une année pour que le libre exercice du membre puisse être recouvré, bien qu’il subsiste toujours une incommodité légère. Des praticiens ayant cru observer que la guéri- son était aussi tardive lorsque l’art la tentait, que quand elle était abandonnée aux soins de la nature, se sont demandé s’il ne vaudrait pas mieux laisser les malades tranquilles, plutôt que de les tourmen- ter, par la gêne des appareils. Molinelli est pour l’affirmative, et plusieurs faits semblent lui donner raison. Outre l’observation qu’on dit avoir été re- cueillie par Ant. Petit, on connaît l’histoire sem- blable d ’un chirurgien d’Ipswich , qui ne cessa de marcher, et qui, après cinq ans, se servait de sa jambe pour courir, sauter avec autant d’agilité que s’il n’avait jamais eu de rupture du tendon d’achille. M. Gauthier, membre de la Société de Médecine de Paris, m’a parlé d’un officier ven- déen qui, en 1794, fut frappé k la partie posté- rieure et inférieure de la jambe par un coup de sabre que lui donna un soldat de la Légion germa-ET EN PARTICULIER. 249 îiicjue, blessé et étendu sur le cbamp de bataille. Cet officier tomba, ne put se relever, et se traîna .avec peine près d’une haie. Assiste d’une paysanne, il ne se servit que de linge et d’eau il a Irès-bien 'guéri: il a été successivement moins gene dans la marche, et n’a conservé que le gros de la jambe plus renflé, plus élevé que l’autre, qui était régu- lièrement conformé. Quelque concluans que ces faits paraissent en faveur de l’opinion de Molinelli, on n’est point autorisé à rejeter les secours de l’art. Personne ne les a mieux appréciés que J.L. Petit, qui a jeté dans l’oubli la pratique de Paré et de quelques aütres chirurgiens qui faisaient un usage exclusif des su- tures. Il s’est borné à remplir, pendant le cours du traitement, des indications nécessaires, qui con- sistent à étendre le pied sür la jambe , et à fléchir celle-ci sur la cuisse. Schneider se contentait de mettre une simple atelle au-devant du pied étendu; mais il est facile d’en concevoir l’insuffisance,tant que le genou n’est pas fixé. Petit plaçait autour de la partie inférieure de la cuisse une genouillère, en arrière de laquelle uhe boucle était fixée : il contenait le pied dans une pantoufle dont le talon portait une forte courroie, qui était dirigée de bas en haut derrière la jambe, et solidement arrêtée dans la boucle de la genouil- lère. De celte manière, toutes les indications sont parfaitement remplies.M. Ducbanoy asubslituéàla25o plaies des muscles en général panloufle un chausson de toile surmonté, en ar- l'Jere, d une bande solide que des circulaires , faits avec une seconde, assujélissent autour de la cuisse, Desault composait son appareil d’une bande de toile lorte, large de quatre travers de doigt et de la longueur du membre, depuis le pied jusqu’à la partie supérieure et postérieure de la cuisse ; d’une bande roulée à un seul globe , longue de cinq aunes, large de trois travers de doigt; d’une aleîle qui s’étendait depuis le dos du pied jusqu’au ge- nou ; d une dernière bande pour la fixer ; enfin, de quelques tampons de charpie et de plusieurs com- presses longuettes étroites. Tout étant ainsi disposé, un aide étendait le pied sur la jambe, Desault plaçait sous la plante la lan- guette large, qui dépassait les orteils de quatre travers de doigt ; pendant qu’un second aide la tenait étendue derrière le talon, il faisait autour du pied des circulaires, au moyen de la longue bande roulée à un globe, reployait sous la plante^ l’extrémité de celte languette, pour la fixer solide- ment, au moyen de nouveaux circulaires, jusqu’au taion. Il la mettait de côté dans cet endroit, pour remplir de charpie et de compresses graduées tous les vides latéraux au tendon, et faisait des doloires jusqu’autour du genou fléchi; arrivé à la partie îufé rieure de la cuisse, il se saisissait de la com- presse longuette, l’étendait derrière la jambe et la cuisse, l’assujélissait-par des circulaires, puisET EN PARTICULIEEx. 251 renversait le chef supérieur de celle même lon- guette, et achevait d’employer ce qui lui restait de Eande. Alors, comme en usant de la pantoufle de iPelit et du chausson de M. Duchanoy , le membre ne pouvait que rester fléchi sur la cuisse; mais, jpour soutenir l’extension du pied , à l’imitation de iSchneïder , Desault plaçait une atelle matelassée :à chaque bout, depuis la base des orteils jusqu’au- dessous du genou, et la soutenait à l’aide d’une hsimple bande, dont il faisait des circulaires et des idoloires. On ne peut s’empêcher de convenir qu’une par- tie de l’application du bandage de Desault est (Contraire à tous les principes qui ont été posés jpour parvenir à l’exacte réunion des muscles en 'général. En effet, les doloires,faits de bas en haut ^sur les compresses latérales au tendon jusqu’au (Creux du jarret, soutiennent en haut le gros de la jjambe, qu’il faudrait déprimer en bas. II semble ; îdors plus rationnel de faire un bandage compressif > dans ce sens, depuis l’origine des muscles jumeaux ià la partie supérieure de la jambe fléchie, jusqu’à 1 l’endroit de la rupture, tandis qu’on procéderait ipoiir le pied, comme il a été dit, en refoulant de ibas en haut k portion du tendon continue au cal- (canéum. L’application du reste de l’appareil ne tdiffère point de ce que faisait Desault. Pendant la première huitaine, il importe de pan- •ser exactement tous les jours, afin que le degré252 PLAIES DES MUSCLES, efc. de compression réponde toujours à EaffaissemenC de la peau et des muscles, à ramaigrissement du membre. Par suite, cet appareil n’est renouvelé que tous les trois ou quatre jours, pendant deux mois au moins. A cette époque, on peut com- prendre le Haut de la jambe dans une portion de guêtre lacée en devant, munie d’une forte boucle en arrière pour recevoir la courroie, qui part du talon d’un chausson de toile forte percé par le bout. Si le malade veut sortir, rien n’empêche que par-dessus cet appareil il ne chausse un sou- lier large, à talon éleve, et qu’il ne soutienne le tout en devant} d’une branche recourbée d’acier terminée par deux plaques creusées en gouttière ^ matelassées, garnies de peau de cbamois et mu- nies d anneaux , pour être fixées à l’aide de quel- ques courroies. Ce traitement consécutif, qui fut si utile a Monro, doit elre continué au moins pen- dant six mois, si on veut mettre en rapport la force du cal qui unit le tendon, avec la contrac- tilité des muscles dont il est la terminaison.255 DES PLAIES DU COEUR. CHAPITRE III. DES PLAIES DU CŒUR ET DES ARTÈRES. § PL Contusions du cœur et des artères. Le s€ul exemple que je connaisse d’une contu- isiondu cœur,est celui publié par le D. Akenside. Un enfant de quatorze ans reçut un coup si vio- lent sur un côté de la poitrine , que le patin qu’il tenait sous le bras, laissa son impression entre deux t côtes gauches. Des douleurs violentes se firent sentir , des palpitations tourmentèrent, et la mort fut long-temps à craindre. A l’accélération , à l’iné- galité, à la faiblesse du pouls non intermittent se joignaient une toux et des hœmoptysies fréquentes, et le jeune homme en mourut six mois après. A l’ouverture de son cadavre, on trouva le cœur adhérent au péricarde, et celui-ci aux poumons.; Sur le sommet du ventricule aortique était une tache livide, sphacélée, qui s’étendait jusque dans l’intérieur de celte cavité. Le diagnostic d’une telle affection étant d’une difliculte exil eme, dispensons-nous d’'en discourir, d’autant mieux encore qu’un traitement général est seul applicable dans des circonstances aussi fâcheuses. Il n’est guère d’artères susceptibles d’être con-I a54 DES PLAIES DU COEUR luses, que celles d’un ordre très-inférieur et situées sous les tégumens très-près des os. Les artères tem- porales superficielles, les occipitales, sont plus ou moins sujettes à l’impression des corps extérieurs, et Hunter nous a laissé une observation assez cu- rieuse sur ce point de pratique. Il'y est question d’une dame qui tomba à la renverse, et dont tout le poids du corps porta sur l’anse d’un seau : cinq * minutes après, la grande lèvre gauche du vagin se trouva prodigieusement tuméfiée et avec fluctua- tion. Une tumeur sanguine fut reconnue, etn’ayant égard qu’à l’inflammation, on la recouvrit d’un cataplasme émollient j quelques heures après l’acci- dent , la tumeur s’ouvrit d’elle-même, et il en sqr- tit beaucoup de sang. La plaie, d’une ampleur con- sidérable , contenait encore beaucoup de caillots qu’on n’enleva point. Le même traitement fut con- tinué : le sang s’écoula peu à peu j à chaque pan- sement la cavité paraissait diminuée, bien qu’elle contînt toujours des caillots, qui furent enfin tota- lement expulsés. Quelque temps après, il se déta- cha une escarre de la peau contuse, et la plaie parut fort grande ; enfin la guérison fut complète dans l’espace de vingt jours. Les artères du second ordre, celles des mem- bres sont, par leur positiori, peu sujettes à ces contusions par causes externes : il n’y aurait qué de violens liraillemens qui pourraient entraîner la rupture de quelques-unes de leurs tuniques, ou deET DES ARTÈRES. 255 toutes à la fois, et domieV lieu à des tumeurs hé- norragiales fort inquiétantes, dont il sera question dIus bas. Mais, sous le point de vue présent on Abonnait peu les effets de ces contusions sans dila** t'éralion de tissu. Toutes les fois qu’une artériole contuse et dé- Ihirée verse du sang dans le tissu cellulaire, il ne jaul pas s’empresser d’ouvrir la tumeur qui en re- ulte. Il n’y a que le retard qui puisse faire cesser hémorragie , et la guérison du vaisseau aura lieu - ar oblitération. Le sang sera susceptible d’absor- l'iioiij et dans le cas contraire, on se conformera ntièrement à la doctrine exposée, ch. I, g lY <e cette seconde section, et appuyée de Texpé- tience de Hunier. § II. Des plaies du cœur et de l’aorte. Les Augures ont pu trouver les Romains assez r.’édules pour leur persuader que le cœur manqua I deux viclimes qu’on immola le premier jour que ésarse revêtit de la pourpre, qu’il en fut ainsi ir une autre que sacrifia ce même empereur j Mais que Pline le jeune, Plutarque et Suétone rap- □rlent gravement ces inepties,on voit toute l’hor- mr de la superstition, et on nie formellement la I 3ssibililé du fait. 11 n’en est pas de même de l’existence des cica- ‘ ices a la suite de plaies du cœur, qui, selon Sé- aic, n’ont pas été mortelles. Une observation pos-Ï256 DES PLAIES DU COEUR ihume de Wolfl’ semble prouver qu’il y a eu gué- rison chez un homme qui, autrefois, avait été blessé à la poitrine. Si ou en croit les Mélanges des curieuæ delanaturej, des cicatrices ont été vues sur le cœur d’animaux domestifjucs, et de quelques autres tués à la chasse; on va jusqu’à dire que des balles ont séjourné quelque temps dans la substance de cet orgaiie. Est-ce une cica- trice commune au péricarde et au cœur , qui a été observée par le professeur Richerand sur le ca- davre d’un homme qui avait reçu un coup d’épée au-dessous de l’hypochondre gauche ? Le diagnostic des plaies du cœur est difficile à préciser. En effet , leur situation, la connaissance de la profondeur à laquelle l’instrument a pénétré dans le thorax, la sortie abondante du sang, le tremblement de tout le corps, la petitesse du pouls, sa langueur; les syncopes, le froid des extrémités , 1 altération des traits du visage , la sueur froide qui le baigne, ne permettent pas tou- jours de prononcer sûrement, quand la mort n’est pas très-rapprochée de l’instant de l’accident. Tous ces signes se rencontrent lors d’une plaie du diaphragme , ou même de l’ouverture d’une des artères coronaires. Au mois d’août 1697, Lamotte vit un capitaine du régiment Lamarre, étranger, blessé par derrière d’un coup depée entre la cinquième et la sixième côtes sternales gau- ches. L’instrument sortit un peu au-dessous duET DES ARTÈRES. rmamelon du même côté. Cet otiicier, froid et sans 30uls , mourut deux heures après : on trouva le Déricarde-ouvert en deux endroits; une plaie obli- jue et non pénétrante du cœur, se terminait dans 1 ’artère coronaire ; la cavité du thorax était remplie de sang. En 1800 , je fis apporter dans mon hôpital, à [?avie, le cadavre d’un canonnier qui s’était battu lîn duel de la main gauche. Cet homme mourut iur-le-champ d’un coup de sabre, qui pénétra ;ntre la quatrième et la cinquième côtes sternales ;yauches. Les deux cavités thoraciques, celle du péricarde, étaient remplies de sang; une plaie ira- iversait les deux ventricules et se perdait dans le 3)Oumon droit. Ce cas ressemble beaucoup à celui ilout parle Paré : un gentilhomme reçut à Turin un coup d’épée sous la mamelle gauche , ne cessa Ne se battre avec son adversaire, fit encore deux ^ents pas et périt. Le cœur offrait une plaie qui uouvait recevoir le bout du doigt, et beaucoup de aang était épanché sur le diaphragme. Enfin les l leux ventricules furent trouvés percés d’outre en ‘lutre chez un étudiant d’Ingolsladt, qui, dit dchenck , reçut un coup de stilet dans le côlé 5;auche du thorax , fit encore beaucoup de chemin L pied, conserva sa présence d’esprit pendant une ucure, se recommanda à Dieu, parla , et périt. Ces morls ne sont pas toujours aussi promptes ; ::ar, outre l’histoire rapportée par Thomas Bar-258 DES PLAIES DU COEUR tlioliu,d’un jeune homme blessé entre les troisième et quatrième côtes gauches, qui put regagner sa maison, éloignée d’un faubourg où il fut frappé, et qui survécut cinq jours à une ouverture étroite du ventricule droit, nous connaissons le fait sui- vant, publié par Saviard. Un jeune homme de vingt-six ans mourut quatre à cinq jours après avoir reçu un coup d’épée qui traversait le cœur. Lamolte raconte encore qu’en novembre 1680 un soldat aux Gardes fut apporté a l’Hôtel-Dieu de Paris à deux heures du malin, blessé d’un coup d’épée entre les cinquième et sixième côtes ster- nales gauches : il ne vécut que douze heures. Le côté gauche du thorax était rempli de sang; Sa- viard trouva encore une ouvertute au péricarde, et une autre très-petite au bas du ventricule gau- che. Dehors, Rhodius, Fantoni, ont vu des blessés' survivre quatorze, quinze, dix-sept et même vingt jours. , Ce long espace de temps qui s’écoule entre l’instant de la blessure et celui de la mort, fait naître des doutes et empêche de prononcer sur. l’état dans lequel le cœur peut se trouver. En l'joS, Morand fit voir à l’Académie des Sciences le cœur d’un soldat mort à l’hôpital de la Cl»arité d’un coup d’épée à la partie antérieure latérale gauche de la poitrine. Il n’j eut pas d’accident grave pendant trois jours ; la fièvre survint, le quatrième, avec difficulté de respirer, et la moi:t le neuvième^ET DES ARTÈRES. Jèpée avail parconra le péricarde, la partie infé- ‘Icure du ventricide pulmonaire du cœur liaphragrne ; et le foie, à un pouce de profondeur. Le premier mai 1792, vers les dix heures du natin, un habitant de Pavie, âgé de vingt-un ans, œçut un coup de stilet qui lui fît une plaie trans- ersale, de quatre lignesde longueur sur deux de irge, située à gauche du thorax, entre la troisième t la quatrième côtes sternales. A peine blessé , ce 3une homme s agita avec violence, courut cent as , armé d’un ciseau, atteignit, blessa son en- -emi au dos, marcha encore, pâlit, et tomba sans onnaissance, étant glacé e^couvert d’une sueur oïde à la face et au cou. On ne sentit pas le pouls 't on craignit une mort très-prochaine. Ce blessé, pnt donné quelques légers signes de vie, fut •ansporté à rhôpilal. Le docteur Volpi ne put jamais juger de la pro- ondeur de la plaie qu’il dilata, et dont il sortit près e seize onces de sang le lendemain, après avoir il coucher le' blessé sur le côté gauche ; ce fluide ait noirâtre et non coagulé. A chaque expira- on , l’air "sortait aussi de la plaie avec un étrange iïlemenl. Le jeune homme fut jugé en très-grand l'nger de perdre la vie, malgré le soulagement )lable qu’il éprouva après l’écoulement du sang, ne forte douleur se fît sentir au sternum j le oquet, le vomissement survinrent, et la mort eut îu le septième jour.26o des plaies du coeiir Le cadavre fut ouvert par Volpi en présence des docteurs Malacarne , Cera et Giani. La cavité gaucbe du thorax était remplie de«ang; la partie supérieure du péricarde adhérait de toutes parts au cœur, dont le ven'ricule aortique, blessé verlicale- menl, était percé d’une ouverture longue de trois ou quatre lignes. Cet organe était vide , ainsi que les gros vaisseaux qui en partent ; et si la mort n’a pas été subite , on peut croire avec Volpi que cela dépendit de l’étroitesse de la plaie, de sa direction verticale, dans les parois épaisses du ventricule gauche , enfin du rapprochement et de l’affaisse- ment de ses bords. Sancerotte cite une observation de Levoyer, par laquelle il est constant que les valvules triglocliynes ont donné naissance à un corps graisseux, qui, par son interposition entre les lèvres d’une plaie du ventricule pulmonaire , a modéré l’effusion du sang chez un soldat qui n’est mort que deux jours après sa blessure. Conclusicn., On n’a pas d’exemple bien cons- tant que le cœur blessé, sans ouverture de ses cavités, se soit cicatrisé. Les signes d’une plaie de cet organe paraissent consister, en général, en une agitation subite avec pâleur extrême du visage , syncope, défaillances, sueur froide de la figure , du cou ; et froid des ex- trémités. Les plaies du cœur sont constamment mortelles; subitement,si elles sont grandes et larges,et plus tôtET DES ARTÈRES. afft i proportionné au diamètre du canal d’où il sort* )n plus l.-ird en raison de leur élroilesse. Dans le uemicr cas,le diagnostic est facile; il laisse quel- [ues Hicerlltudes dans le second. Il n est pas douteux que le résultat ne doive être "î même lors d’une lésion de l’arlère-aorle. III. Des plaies des artères et des hémorragies. Les artères peuvent être coupées en travers, iquees au moyen d’une lancette ou de la pointe ■ «me épée, enfin déchirées en totalité et conluses ir 1 action violente d’un corps extérieur qui a h ustrait un membre en tout ou en partie. I Le premier effet de la blessure d’une arfère est I coulement du sang ; ce qui constitue 'terielle, par opposition à celle qui est veineuse. hémorragies artérielles se présentent diverse- Cinberi raison du calibre et du mode de lésion de 1 ’tere. Lors d’une plaie faite par instrument tran- •mt,le sang qui s’écoule des artères ouvertes est Jge, rutilant ; forme un jet continu, arqué, i s élève et s’abaisse alternativement, autant par ïet des mouvemens de systole et de diastole du ur,*qne par l’action contractile des parois de ^ vaisseaux sur la colonne du fluide qu’ils con- iinent. 11 ne se fait aucune infiltration quand U )e est large; et, sur sa surface, on voit pointiller I oui de l’artère coupée en totalité : on découvre ;fours le point de départ du jet, dont le volume 'a62 DES PLAIES DU COEUR Lorsque la plaie des légumens a peu d’élendne ^ ou n’esl pas en rapport avec celle de l’arlère, le sang sort aussitôt en dehors en formant un jet considérable ; mais il s’infiltre en m^me temps dans le tissu cellulaire sous-cutané, derrière les aponévroses , entre les muscles, qu’il dissèque : le membre prend beaucoup de volu me ; la peau change sa couleur naturelle en une qui est brune, ecchy- mosée , noire , livide : souvent la gangrène ne tarde pas à se prononcer. Un frémissement eslsen^ sible lorsrf'.ie le plat de la main est appliqué sur cette partie blessée j on le fait cesser momenta- nément* en eomprimant au-dessus le tronc prin- cip il de l’artère. Tels sont les signes d’une hémor-^ ragie artérielle par effusion y par irfiltration on diffusion. Si, comme cela s’observe assez fréquemment, une artère principale est ouverte d’un coup de canif,, de stilet, d’épée ou de baïonnette, les tégumens paraissent blessés iégèremeiit les lèvresde la plaie, contractées sur elles-mêmes et rapprochées , n’ont' facilité qu’un instant le jet du sang artériel, bientôt^ suspendu. Le trajet parcouru par l’inslruinent est plus ou moins oblique dans la profondeur des par^’ ties, selon que celles-ci, plus souples, ont offert plus de résistance au-devant de la poitite qui a pénétré la pt-au, le tissu cellulaire, les aponévroses, les- mudes ou b'ur intervalle , enfin l artere seule ou avec la veine qui l’accompagne. Alors, il n’y aI ET DES ARTÈRES. 265 plus de corréspondance entre l’ouverture du vais- seau et Je trajet parcouru dans le tissu cellulaire adaisse ; entre la division de l’aponévrose et la plaie du panicule graisseux, et de la peau plus basse ou plus élevée, eu égard à la direction suivie par l’instrument. Bientôt il s’élèvera derrière les légumens, qui ne changeront pas de couleur,une tumeur circonscrite -^lans le centre de laquelle se verra la plaie exté- rieur ti es-etroite. Il y aura pulsation isochrone aux battemens des artères et a ceux du cœur. On la fera cesser en comprimant au-dessus, et on provo- quera une diminution*de volume ; le contraire aura complètement lieu, si on comprime au-dessous. Tel est 1 aspectd une tiuneurhénioTTcigiciley^o^Xixéei par du sang artériel épanché. Ce fluide est contenu dans un kiste , appelé. hémorragial ^ qui n est que le tissu cellulaire refoule sur lui-même à mesure que l’épanchement se faisait. Il peut résister assez à 1 impulsion du sang; d’autrefois il cède , et le fluide s infiltre brusquement au loin dans toute 1 épaisseur du membre, et on a consécutivement une tumeur hemorragiale par diflusion ou par in- filtration. Pour qu une tumeur hemorragiale enkistée ait lieu, il faut necessair'ement que l’ouvcfture de 1 artère soit très-petite; qu’il ne se fasse qu’une infiltration légère et lente dans la tunique cellu- leuse qui l’enviroriiic ; il faut que les progrès soient264 DES PLAIES DU COEUR très“insensibles. Alors les parois du kisle prennent plus d’épaisseur, se circonscrivent avec plus de isolidité et de régularité, se forlilient à l’aide des indurations du tissu cellulaire, qui forme des cou- ches membraneuses, sèches, denses et serrées. Cette disposition retarde \di diffusion, qui est l’effet d’une crevasse de ce même sac, tandis que ce dernier accident est très-prompt quand, à l’instant de la Jdessure, la résistance du tissu cellulaire environ- nant n’est pas en rapport avec la quantité de sang que verse l’artère ouverte. On s’étonne peut - être que des artères très- \ grosses soient quelquefois rompues, déchirées ou . contuses sans qu’il y ait hémorragie. L’histoire des membres arrachés fournit beaucoup de faits'de ce - i genre, que j’ai observés en grand nombre dans les t armées. J’ai vu des bras emportés dans l’article^ des J jambes séparées du genou, et les artères bra- J chiale, fémorale, pendantes, ne pas laisser tomber 1 une goutte de sang qui, sans doute, avait coulé j en abondance a l’instant de l’accident. J’ai rapporté 1 ce phénomène à la commotion générale, à la dé- pression des forces vitales, au collapsus des parois Æ mêmes de l’artère totalement affaissées : en sorte ^ qu’on ne remarquait plusieurs orifices béans,et leur contour élastique bien sensible sur le cadavre, ^ où la contractilité de tissu se conserve encore peu- î'f dant quelque temps. De tels malades ont guéri sans qn’il ail été nécessaire de faire aucune ligature,ET DES ARTÈRES. 265 § IV. De la cure spontanée desplaies des artères. Toute arlérîole enlièreuient divisée par un ins- trument tranchant, comme dans les ope'rations du cancer, jelfe du sang dans l’instant même de sa section, est très-saillante, peut être saisie avec àês pinces et entourée d’un fd. Si on croit devoir inégliger cette précaution, elle se rétracte, se perd dans le tissu cellulaire, et il ne s’en écoule plus de sang; mais il reparaît souvent, lors- que, après le pansement, l’artère étant d’un certain ^diamètre , le malade couché a repris des forces. ■On a toujours cru que la présence d’un caillot en fforn^ de bouchon avait suspendu l’hémorragie. 10ai #cê cas, la force contractile des tissus envi- ironnans a pu suffire pour comprimer sur elles- mêmes les parois de l’artère divisée, et l’inflam- mation a fait le reste. En effet, le vaisseau se gonfle ans le point de sa blessure, son tissu devient us épais,la surface interne des parois se louche, i'ie réunit avec elle-même dans tous ses points, et y a oblitération. Tel est le produit d’une Inflam- ^nation adhésive, commune à tous les tissus en gé- l'éral, lorsqu’ils se trouvent dans des circonstances iinalogues. Il est des cas où un caillot très-gros bouche l’ori- |ce d’une artère principale. J’en ai vu de sembla- les sur les artères brachiale, fémorale ; sur la ra- 'a e et la cubitale, soutenus par les parties mollesDES PLAIES DU COEUR 266 environnantes, lors de membres tronqués et em- portés par le boulet. On ne peut refuser h ces cail- lots la propriété de suspendre le cours du sang, puisque l’hémorragie suit immédiatement leur sé- paration. Ne croyons pas pour cela qu’il en résulte incorporation avec le tissu artériel, et par consé- quent un bouchon ferme et solide, comme se le sont persuadé beaucoup de praticiens , depuis J. L. Petit et Foubert. Ces caillots sont précieux tant que leur adhérence se soutient : ils permettent d’attendre l’inflammation du tissu du vaisseau ; et , à mesure qu’elle s’accroît pour rapprocher, mettre en contact la paroi interne dans tous les points de sa circonférence, le caillot est iuj|pnsi- blement repoussé au-dehorsj l’inflammation âdhé- sive poursuit ses effets, et l’oblitération succède sans qu’il soit resté un atome de sang coagulé dans le tube artériel. Le tout s’est réuni à la manière des membranes séreuses, légèrement enflammées , jusqu’à une hauteur difficile à préciser, mais qui correspond presque toujours a une ramification plus ou moins éloignée du lieu de la blessure. Ce n’est point autrement qu’a guéri le malade dont a parlé Boerrhave. Un berger eut l’artère axillaire ouverte d’un coup de couteau; l’effusion du sang fut si prodigieuse, qu’on tînt cet homme pour mort. Le lendemain, les personnes chargées de constater légalement cet accident, sentirent quelques légers mouvemens du cœur et une faibleET DES ARTÈRES. cîialeur. Vingt-quatre heures se passèrent ainsi ‘ on différa J’examen de Ja blessure, et peu à peu on vit se ranimer celui qu’on croyait ne point échap- per à la mort, La santé fut recouvrée ; mais le bras resta sec et desséché comme celui d’une momie. J’ai observé une guérison spontanée à peu près semblable chez un canonnier qui eut le bras droit fracturé et arraché au-dessous de la tête de l’hu- mérus. Le caillot solide qui bouchait l’ouverture de 1 artère se soutint, quoique le malade ne parût pas affaibli. Chaque jour il diminuait de volume, se perdait dans la suppuration ; l’artère s’oblitéra dans ce point, et le caillot tomba sans accident. ^ Il n’en est pas ainsi quand , dans l’épaisseur d’un membre, une artèVe a été ouverte pçr une epee, etc. ' elle ne se guérit pas, parce que le pas- sage continuel du sang h travers la plaie en écarte J les bords et est un obstacle constant à leur réu- nion. Il est nécessaire que la chirurgie intervienne ipour provoquer l’inflammation et l’oblitération de ' ce vaisseau. § V. Anatolie pathologique^ relative auæplaies, des artères et a leur mode de guérison. Toutes les fois que, sur les cadavres , on exa-^ innne l’artère principale d’un membre qu’on sait ^^voir été blessé autrefois, et dont la cure a eu lieu spontanément ou à l’aide des secours de la chinir- g'e,il est constant qu’on la trouve oblitérée deiîÇS ÜE& PLAÏES DU COEUR bas en haut jusqu’à la première branche impof- tante, et de haut en bas jusqu’à l’anastomose voi-^ sine la plus considérable. Ce n’est plusy dans cefc intervalle au-dessus et au-dessous de la blessure , qu’un prolongement celluleux, ligamenteux, sanS' aucun caractère physique propre à la texture des artères. Le diamètre et le volume sont beaucoup moindres que quand ces tissus étalent perméables au sang. Fejidu longitudinalement, ce cordonnet ligamenteux , continu en haut et en bas au tronc- artériel , est absolument solide. On découvre que les parois du vaisseau se sont contractées sur elles-^ mêmes, rapprochées, réunies et confondues, et qu’elles se perdent dans le tissu cellulaire envlron- nanl. Cet aspect ne donne nullement l’idée d’uit caillot qui a fourni un bouchon et auquel on a dêt la guérison; il est, au contraire, confïrmatif de l’opinion émise sur le mode d’oblitération des ar- tères qui ne reçoivent plus le sang. Il en est de ces vaisseaux comme de tous les ca- naux qui cessent de transmettre les fluides qu’ils ont la propriété de charrier. Le canal salivaire ne se solidifîe-t-il pas lorsqu’il ne verse plus la salive dans la bouche ? Sur les cadavres de blessés, morts d’hémorragie, ou sur les membres des personnes dont on fait la ligature des grosses artères, afin de s’opposer à une mort certaine qui menace,on trouve, après des incisions très-étendues et profondes des icgumens,ET DES ARTÈRES. 269 telon !a direction de l’artère ouverte, beaucoup de San- infiltré dans le tissu cellulaire sous-cu- tané; on fait l’exlraction de caillots nombreux, qui sont d’autant plus rouges, qu’on approche davantap du point blessé du vaisseau. Ce sang grumelé est interposé entre les muscles , qu’il sé- pare les uns des autres selon leur longueur, qu’iî dévie de leur position respective; enfin il baigne les os dans tous les points de leur circonférence, qui ne donnent attache à aucune fibre charnue’ Kgamenteuse ou aponévrotique. L’artère s’aperçoit très - profondément, et son ouverture n’est pas toujours facile à découvrir, à moins qu’elle ne soit transversale. Ce n’est souvent qu’avec la plus grande peine qu’on la découvre, lorsqu’elle est selon 1 axe du vaisseau. Les bords de cette plaie n’ont éprouvé aucun changement ; ils sont rappro- chés ou bien écartés au moyen d’un caillot. Chez les malades qui portent une tumeur hé- morragiale, formée par du sang artériel épanché, on voit distinctement la cicatrice des légumens, si r^ccident a déjà de l’ancienneté. Lors de la sec- tion des parois de ce foyer, le sang fluide s’écoule et les caillots restent contre les côtés d’une espèce de kiste formé par du tissu cellulaire, continu avec celui qui constitue la tunique extérieure de l’artère disséquée dans une étendue indéterminée. C’est dans le fond de ce sac qu’on voit le vaisseau libre 4e sa tunique externe, à un pouce ou deux au-270 DES PLAIES DU COEUR dessus ou au-dessous de sa blessure. Les lèvres de cell e-ci ne sont pas comme h l’inslaul de l’acci- dent ; elles sont lisses ou frangées, écartées pour présenter une ouverture oblongue ou arrondie, qui peut recevoir une grosse sonde de femme. C’est l’effet du passage continuel du sang: il est d’autant plus marqué, qu’il s’est écoulé plus de temps depuis l’accident jusqu’au moment où l’on opère, soit pour un objet de guérison, soit pour une simple autopsie cadavérique. Celte circons- tance prouve que le passage continuel du sang est non seulement cause de la figure actuelle de la plaie, mais encore qu’il s’oppose à toute réunion par première intention. § VI. Traitement des plaies des artères. L’indication à remplir se borne à provoquer une inflammation du tissu artériel, suffisante pour que les parois du vaisseau se gonflent, se mettent en contact sur tous les points de la tunique interne, qui contracte union avec elle-même et oppose une barrière invincible au cours ultérieur du sang. Les moyens que l’art emploie sont les caustiques^ les st^ptiques, la compression et la ligature. Les pre- miers ne sont pas sûrs j car l’inflammation qu’ils déterminent peut être trop forte, et l’adhésion de la tunique interne n’avoir pas lieu ; de plus, la sup- puration abondante est cause que l’escarre tombe trop vile. L’action de ces moyens est - elle tropET DES ARTERES. 2.^, faible ? le but est manqué. D’ailleurs, est-on tou- jours le maître de borner les effets des caustiques? Si les slyptiques comme l’agaric, le Ijcoper- don, etc. ont quelque avantage sur les artérioles, ils ne méritent aucune confiance quand il s’agit de' gros vaisseaux. On ne les emploie jamais sans l’aide de la compression , à laquelle sont attribuables tous Jes succès obtenus. Le premier effet d’une compression exacte est ap atir les parois d’uii vaisseau, de les affaisser ssur elles-mêmes, afin que le rapprocbement soit sï iparfait, que le sang ne puisse plus passer outre. En 1 exerçant, on doit se proposer de porter une lé- jgere atteinte aux propriétés vitales, suffisante pour jprovoquer l’inflammation nécessaire à l’adhésion. y aurait beaucoup de danger à trop comprimer rparce qu’on tuerait le tissu trop promptement, et ton n obtiendrait aucun succès. Cette operation s-- I utaire ne peut être faite, si on ne trouve un appui Wilde, sur un os. C’est cette disposition favorable qui rend utile les compressions exercées sur les üi'teres temporales, maxillaires externes, bracliia- es, et sur quelques points des fémorales. Dans les -as ou ces points d’appui ne se rencontrent pas I n y supplée eu pressant le vaisseau ouvert entré eux pyramides de charpie, qui se correspondent ■xactenient par leur sommet. Les bandages circu- mres sont pernicieux, parce qu’ils peuvent faire Miber en gangrène la partie du membre iufé-DES PLAIES DU COEUR rieure à leur application ; tandis que, s’ils n’agis- sent que sur deux points opposés, la circulation capillaire et la vie se soutiennent avec un avan- tage complet. Connue des anciens, la ligature est un moyen de compression très - efficace. Elle est médiate toutes les fois qu’à l’aide d’une aiguille courbe on comprend dans une anse de fil l’artère et un peu des parties molles environnantes; immédiate, ce vaisseau,isole de toutes parts,est seul embrasse par le fil,qui est simple, ou double, ou triple, ciré et disposé en ruban. La première espèce a l’incon- vénient de devenir trop lâche par suite de l’afTais- sement,de l’ulcération des tissus compris, et de faciliter les hémorragies, si l’oblitération désirée n’a pas eu le temps de se faire. La seconde, ima- ginée par Paré , a tous les avantages qu’on désire, et la trop grande force seule avec laquelle le chi- rurgien la serre peut la rendre fâcheuse. Dans le principe, la ligature immédiate n a ete appliquée qu^aux bouts des artères divisées après les amputations, et ce n’est que dans ces derniers temps qu’on en a saisi tous les avantages pour obli- térer de gros troncs blessés ou anévrismatisés. Jusqu’à ce moment aussi, on se contentait d une forte constrïction circulaire, et de nouer les filsj mais on observe que l’on fronce rudement les tu- niques, qu’on peut les couper trop promptement après les avoir vivement enflammées et ulcérées,ET DES ARTÈRES. 27 lorsque TobliteVation n’exisle pas. C’est à cette cir- constance quon rapporte ces hémorragies plus ou moins tardives qui nécessitent des ligatures d’^r- terae. C est ainsi que se nomme le ruban de fil iciré, placé, par précaution, au-dessus de l’endroit où le vaisseau est déjà lié afin que, si une hémor- iragie se déclare dans le cours du traitement, ou jpuîsse en faire usage pour la réprimer. Une der- nière ligature doit être mise au-dessous de l’ou- ’verlure qui a nécessité la première , afin de s’op- î poser au cours rétrograde du sang qui peut être ■ verse dans ce tronc inférieur par les artères colla- ilérales qui, du supérieur, s’anastomosent avec lui. Loin d étrangler l’artère, il faut se servir de la lligalure, comme d’un moyen de compression ini- 1 médiate. 11 est nécessaire qu’elle presse en apla- nissant : alors l’anse qu’elle forme étant engagée (derrière le vaisseau, ou place sur celui-ci un mor- (ceau d’agaric traversé d’un fil, puis une petite ccompresse longue , épaisse et étroite, sur laquelle - on noue les deux bouts de la ligature en faisant le mœud du chirurgien , et par-dessus un nœud sim- iple. De cette manière, le vaisseau n’est pas froncé, me court pas risque d’être coupé tropprompte- iment; il peut s’enflammer et s’oblitérer : la chute Bjponlanée de la ligature n’a jamais lieu sans la impture du vaisseau dans le lieu de sa constriclion. ILel est le procédé le plus certain de guérir sanjs ^i’exposer aux hémorragies consécutiyes. 1. I»rsTji DES PLAIES DU COEUR. Les anciens , qui liaient au-dessus et au-dessous de Touverlure de Tât 1ère, coupaient ensuite celle- ci en travers entre les deux ligatures : c’est ce qu’ont conseillé Celse , Oalien, Aëtius ; c est ce qu’ont pratiqué M. A. Sévérin, Gouey, etc. John Bell et, après lui, Maunoir, de Genève, ont pensé que cette précaution suffisait pour ne pas faire craindre les hémorragies secondaires, et ont repro- duit cette pratique, négligée sans qu’on sache trop pourquoi. Il est vrai qu’une artère coupée en tota- lité dans le fond d’une plaie se trouve dans les mêmes circonstances que celle qu’on lie sur le bout d’un moignon. Elle n’est pas tiraillée j elle est abandonnée à toute sa force de retraction, puis- qu’elle est libre en haut et en bas. Par la même raison qu’on a rarement des hémorragies secon- daires dans ce dernier cas, on doit y être moins exposé dans le premier. Mais on manque d’expérienCes comparatives, à égalité de circonstances, relatives aux maladies et aux individus Scarpa assure que ce moyen n’a pas réussi à deux chirurgiens aussi habiles qu’instruits, et se demande si les succès, supposés constans, ne dépendent pas moins de l’obstacle qu’on oppose à la force de rétraction des artères , en les coupant entre deux ligatures, qu’au soin qu’on apporte ^ isoler le tissu cellulaire, afin de lier à nu. Ce pra- ticien célèbre croit que ces accidens, qui tourmen- tent beaucoup lorsqu’ils, arrivent fort^lard, sontET DES ARTÈRES. 2^5 l’effet des ligatures d’altente. 11 pense aussi qu’on peut se dispenser constamment de ces dernières sans Je moindre inconvénient : mais il faut avoir la précaution d’isoler exactement l’artère du tissu ccellulaire qui l’environne, avant de placer la liga- Iture destinée a soutenir ses parois aplaties, en exer- çant un degré de compression suffisant pour exci- ser l’inflammation adhésive dont on attend les heu- rreux effets, - §5 VII. Des plaies des artères cérébrales aaté^ rieures. Van-Swiétea dit avoir Hé succe'ssivemem ces pieux vaisseaux et les deux veines jugulaires d’un :l:hien, qui conserva la vie. M trouva que les liga- tures adhéraient fortement; qu’entr’elles elle cœur Il existait un thrombus dense, compacte, et que «3 volume du cerveau était plutôt augmenté que l'immué. C’est ce qui a fait dire à Sabatier que les «érébrales postérieures, suppléant au défaut des nleneures, on pouvait lier ces dernières, si elles î taient blessées. Pour sauver les malades, ajoute ce savant pro- cesseur, il faudrait qu’il se trouvât à l’instant un icabile chirurgien qui comprimât les deux bouts le l’artère ouverte, et qui fît appliquer des liens Mies quatre grandes extrémités du corps, pour «mpecher le retour du sang vers le cœur. On ferait '’Qsuite une ligature à chacun des bouts de l’artère •276 DES PLAIES DU COEUR car une seule serait insuffisante, attendu les com- munications réciproques des cérébrales postérieu- res et des antérieures. Ces ligatures ne pourraient se faire sans agrandir la plàie des légumens, etc. On devrait ténler ce procédé, si les circonstances étaient assez heureuses, si le blesse était tombé en syncope, et si la violence de l’hémorragie était di- minuée. Mais il n’arrive presque jamais qu’on sur- vive assez long-temps à ces sortes de plaies pour pouvoir être secouru, parce que les artères an- térieures sont si grosses et si voisines du cœur, qu’el’es fournissent en peu de temps une quantité prodigieuse de sang. D’après cét énoncé du professeur Sabatier, croirons-nous à la vérité du fait suivant? Un offi- cier eut une artère cérébrale antérieure ouverte par un coup de feu : l’hémorragie fut foudroyante; et un canonnier qui était tout près , parvint à la suspendre avec le pouce fortement appuyé dans le fond de la plaie. Un chirurgien fut appelé, fît line compression méthodique, et la guérison fut prompte, Acrell eut à soigner une tumeur hémor- ragiale qui survint à gauche après un coup de feu. Une compression proportionnée a la position peu favorable des parties, fil diminuer la tumeur et procura la guérison. Scarpa né pense pas que ce succès fut dû au moyen qu’on employa, parce que son application est toujours difficile, pour ne pas dire impossible : peut-être se forma-t-il un ibrom.ET DES ARTÈRES. 3^7. bus qu! boucha l’artère, et laissa aux lymphatiques la force d’absorber tout le saug fluide épanehé dans le kiste. La section d’une tumeur hémorragiale semblable test toujours dangereuse lorsqu’on croit devoir la •tenter, afin de lier l’artère. Harder parlé d’un chi- irurgien assez hardi pour faire cette operation ; il me put se rendre maître du sang qui sortait de l’ar- itère, ouverte par la pointe d’une épée. Le malade imourut entre ses mains. Le docteur Abernelhj a, le premier, lié cette aarlère. Un homme reçut un coup de corne de ivache, qui pénétra, de bas en haut, depuis le car-. Ililage cricoide au-devant du corps des vertèbres,, jjusque derrière l’angle de la mâchoire inférieure cou elle sortit, en laissant à découvert la parotide (déchirée , ainsi que la peau de la face, à la hauteur (de l’oreille. Dans son trajet, cette corne avait passe tderrière la carotide interne, qui se trouva rompue, namsi que tous les rameaux que l’externe fournit! •Cependant les connexions avec le crâne n’étaient ipas complètement détruites. Sur le moment, il ny 'eut pas d’hémorragie, et un pansement simple fut iPail. On s’aperçut bientôt qu’après avoir mouillo t out 1 appareil, le sang coulait le long du cou, sans (qu’il fût possible d’en arrêter le cours a l’aide de la '.compression. C’est dans cet étal que ce blessé fut ^ïpporté à rhôpilal Saint-Barthélemy , cl confié aux ^îoins du docteur Abernelhy.278 DKS PLAIES DU COEUR « Un aide-chirurgien suspendit l’hémorragie en comprimant fortement le tronc de l’artère caro- tide contre la dernière vertèbre cervicale •, mais des mouvemens involontaires firent reparaître le sang en si grande quantité, qu’il fut impossible d’examiner la plaie. Le malade, très-inquiet, souf- frait beaucoup de cette compression, éprouvait une espèce de suffocation qui l’obligeait à faire des efforts continuels pour cracher. On tenta de lier les artères superficielles j mais la contusion des lèvres de la plaie était telle, que les fils coupaient les parties molles et tombaient avec elles. Les ex- trémités devinrent froides, le pouls se faisait à peine sentir, et les contorsions empêchaient la compression de l’artère. Il fut décidé de dilater la plaie pour découvrir le tronc de la carotide. Le docteur Abernelhy fit sur-le-champ une incision verticale entre elle et la trachée, passa l’index der- rière le vaisseau, et le pressa contre le pouce, situé hors de la plaie des tégumens. Ce praticien vit en- suite que le pharynx était détaché des vertèbres» et tombé contre le larynx, qui parut intact, par cela même que les crachats, continuellement ren- dus, n’étaient pas sànguinolens. Comme le sang sortait de plusieurs points du fond de la plaie lors- qu’on comprimait moins, une ligature fut passée autour de l’artère, et serrée à la distance d'un pouce environ au-dessous de la division , en évitant le nerf pneiimO'gaslrique et la veine jugulaire interne.I ET DES ARTÈRES. 27^, Cell«ligature o€ fut suivie d’aucune douleur, < t le j sang ne coula plus. Des redierches ultérieures firent ^ voir des rameaux de la carotide externe entièrement I détachés. Dix minutes^ étaienl- déjà écoulées depuis | €|ue la carotide gauche ne portait p^Ius de sang am j cerveau , Tévanouissement avait disparu, le malade I avait recouvré toute sa sensibilité, et se trouvait I .'aussi bien (ju’ou pou vait l’espérer après une hémor- jiragie si considérable .On mit les lèvres de la plaie en ■ contact al’aide de bandelettes agglulinatives. Le ma-»^ ilade but ensuite avec difficulté un quart de pinte de liait tiede,, dont il ne sortit nen paria plaie, malgré lune toux très-vive. On en a conclu que la difficulté (de la delgutition dérivait de l’étal des muscles du ipbarynx, séparés du corps des vertèbres. Cincj hieures après celte opération, l’état de ce blessé eîlait très amélioré : du lait avait été bu plusieurs lois avec moins de difficulté que la première; le |))Ouis parut plutôt plein que fort, mais fréquent, l .e malade, tranquille, témoigna être content.de sa s ituation ^on pronostiqua favorablement des effets île la ligature sur le cerveau. Le lendemain matin, il y avait de l’inquiétude, du délire, de la fievre et quelques mouvemens.. /oovulsifs qui allaient toujours en croissant, et ^'lus manifestes à gaucliq qu’à droite. Le peu de )>oisson prise sortait par la plaie, ce qui engagea à, introduire une sonde flexible de la narine droite -ans loesophag^e, et il fut fa^le de porter dans.aSo DES PLAIES DU COEUR î’estomnc une demi-pinte de lait avec soixante gouttes de teinture d’opium. Quoiqu'il ue fût pas dans un état complet d’insensibilé, ce blessé ne faisait nulle attention à ce qui l’entourait; son pouls, dur, battait cent-trente fois par minute. La peau, très-chaude, se couvrit enfin d’une sueur copieuse, et il ne resta des convulsions qu’un peu de tremblement du côté gauche, le droit restant immobile. On appliqua un vésicatoire sur la tête, et, chaque trois ou quatre heures, on prescrivit vingt gouttes de laudanum liquide; et pour dimi- nuer l’intensité de la transpiration, on injecta dans 3’estomac de l’eau et du lait. Néanmoins, les forces tombaient sensiblement : vers les dix heures du soir, il J eut un nouvel accès convulsif, après le- quel la mort survint bientôt, trente heures depuis la ligature du tronc de la carotide. A l’ouverture du cadavre, le cerveau assez en- flammé a offert dans divers endroits de ses circon- volutions beaucoup de sang extravasé ; les vais- 3’ordinaire, étaient ceux qui pénétraient le tissu de ce viscère. Beaucoup de substance gélatineuse était intermédiaire à la pie-mère et à l’arachnoïde. Les ventricules contenaient une humeur brune, un peu obscure et trouble ; la consistance de leurs parois faisait croire que cette collection n’était pas anté- rieure à l’accident. On s’assui'a que les artères thy- roïdienne supérieure,linguale, faciale, étaient rom-ET DES ARTÈRES. 281 pues; que la carotide interne était déchirée en travers, et que le nerf laryngé et celui descendant du grand hypoglosse étaient seuls offensés. 5 VIII. De& plaies des artères sous^costales. Il est difficile de reconnaître si une artère sous- coslale est ouverte, lorsque la plaie extérieure, faite par un coup d’épée, a peu d’étendue ou est très-étroite. Il est possible aussi que celte blessure ne communique pas dans la cavité du thorax : alors le sang s’épanche dans le tissu cellulaire ; des caillots se forment sans peine; l’artère est compri- mée et bouchée, l’hémorragie suspendue ne laisse qu’une tumeur sanguine dont le traitement est connu. S’il y a communication dans la cavité thoracique» le sang s’épanche, le malade éprouve une diffi- culté de respirer toujours croissante, un senti- ment de chaleur dans l’intérieur du côlé blessé, de la pesanteur : il tombe en syncope; son pouls se déprime de plus en plus; le décqbitus est difficile sur le côlé blessé, saillant et bombé dans la région des côtes asternales. L’absence des crachats sangui- nolens par la voie de l’expectoration , prouve que le poumon est intact, et que les accidens présens ne peuvent provenir que de la lésion d’une artère sous-costale. Lorsque la plaie exlcrienre est ample ou a été dilatée, le saT»g coule au-dchors en formant un jet282 DES PLAIES DU COEUPv continu. Sa couleur en est vraiment artérielle : ott voit le point d’oii il sort; la simple compression avec le bout du doigt en suspend le cours, et il n’y a aucun doute sur la nature de la plaie. Les praticiens se sont constamment proposé qu’ici de comprimer le vaisseau ouvert, et la dif- ficulté d ’en venir à bout a fait naître divers moyens. On doit à Goulard une aiguille dont la courbure égale les trois quarts d^un cercle ; dont le talon, alongé est porté sur une longue tige : près de sa pointe un peu émoussée est une ou verture creusée en gouttière sur la convexité, et destinée à rece- voir le bout d’un cordonnet de fil ciré, qui porte dans son milieu un bourdonnet de charpie. Avant ce praticien, Gérard avait proposé d’agrandir la plaie extérieure jusqu’au-desssuà du bord supérieur de la côte appartenant a l’artère blessée , d’in(ro«* duire une aiguille courbe ordinaire, armée d’u» des bouts du fil ciré qui portait le bourdonnet de charpie, et de la faire sortir en dehors en compre- nant dans la même anse l’os et le vaisseau. En re- tirant l’aiguille, le fil entraîne le bourdonnet jus- que sur l’artère, et ses chéfs sont noués sur une compresse épaisse, qui garantit la face cutanée de la côte de toute impression fâcheuse. La pratique' doit encore constater les effets de ce moyen de compression , dont la seule forme des aiguilles fait varier le mode d’application. L’expérience se tait sur rulilité de la plaqueET DES ARTERES. 583 en forme de levier , imaginée par Lolteri. Elle nous apprend qu’un jeton d’ivoire aminci sur deux I côtés parallèles, percé de deux trous traversés j par un ruban, garni de charpie et de linge, a été introduit à plat par Quesnaj, qui a pu compri- mer avec succès. On Ignore aussi quel bien peut résulter de l’application d’une espèce de tourni- quet imaginé par Belloc. Selon le professeur Sabatier, il suffit d’un bour- donnet de charpie assez gros, et lié, dans son mi- lieu , d’un double fil ciré. On l’introduit tout entier dans la poitrine ; puis en dehors, entre les bouts de fil, on amoncelle delà charpie, des compresses épaisses, et on noue solidement. De celte manière,) le bourdonnet, tiré de dedans en dehors, est appli- qué contre Tartère, et l’hémorragie est réprimée. Cet appareil ne doit être levé que lorsque la suppu- ration est bien établie. Desaull parlait d’un mou- • choir de toile fine, dont le milieu , enfoncé, formait dans la poitrine un gousset qu’on remplissait de • charpie : il en résultait une pelote qui comprimait làvec exactitude, lorsqu’en prenant les deux angles 'diagonalement opposés du mouchoir, on en enlou- irail la poitrine, en les fixant, au moyen d’un nœud (OU avec des épinglés, comme un bandage de corps. Si nous sommes riches en moyens de compres- s3Îon,rien n’égale notre pauvreté relativement aux rPalls. J’ai vu beaucoup de chirurgie, je l’ai prati- quée assez long-temps comme chef, j’ai fréquenté284 des plaies du coeur un grand nombre de praliclens très-répandus, sans^ que j’aie recueilli un seul exemple d’ouverlure d’ar- 1ère sousrcostale qui ait nécessité la compression ou la ligature. J’en conclus que l’art s’est créé des difficull és imaginaires, qui ne se rencontre ni pas le plus souvent. En eiïet, si la plaie extérieure est étroite, il en sera de même de l’intérieure. Le sang qui s’épanche, la nécessité dans laquelle est le malade de se coucher sur le côté blessé, faci- literont la formation d’un caillot dont la présence, ne sera plus équivoque lorsque l’état actuel se sou- tiendra et que les accidens'n’augmenleronl plus. Le praticien doit donc se borner à un traite-, ment général, soutenir la faiblesse du pouls et attendre l’époque où la suppuration, bien établie, fera croire à l’oblilération de l’artère. Dilater la plaie, c’est nécessairement faciliter et accroître l’hémorragie ; s’efforcer de comprimer l’artère ^ c’est non seulement tourmenter beaucoup le blessé , mais fatiguer les parties et donner lieu à l’intensité plus grande des accidens. En procédant d’après ce principe, on ne fait rien , il est vrai, pour la sortie du sang épanché dans le thorax. Mais y a-t-il quel- que danger de pratiquer après cinq, six ou huit jours, une incision dans la partie la plus déclive de la poitrine r La raison et l’expérience approu- vent celte conduite. Une plaie très-grande fait voir l’orifice du vais- seau et le sang qui coule au-dehors. La compres-ET DES ARTÈRES. 285 sîon est nécessaire, quoique difficile, et il faut en même temps débarrasser la poitrine du sang qu’elle contient. On conseille de réunir la plaie, sur la- quelle on fait coucher le malade : c’est un moyen de favoriser la formation d’un caillot, en se réser- vant la faculté d’ouvrir la poitrine plus bas et dans un moment plus opportun. ^ IX. Plaies des artères des membres thoraciques. Lorsqu’il s’agit de suspendre à l’instant le sang qui s’écoule d’une grosse artère ouverte, ou de prévenir les accidens fâcheux auxquels une tumeur béniorragiale peut donner lieu, il est nécessaire de découvrir largement le tronc vasculaire, et de le lier au dessus et au-dessous de l’endroit où il est blessé. Les tissus jouissent de foutes leurs pro- priétés vitales, et sont susceptibles d’une prompte •oblitération. L’artère axillaire présente de grandes difficultés, €t rarement le praticien rencontre des circons- tances aussi favorables que celles qui se sont pré- sentées au docteur Hall. Ce praticien se trouvait par hasard près d’un hqmme dorjt cette artère ve- nait d’être ouverte par un coup de faulx. Dépourvu d’inslrurncns, il put saisir le bout de ce vaisseau, et l’entourer d’un simple fil qu’il se procura : la ' .guérison eut lieu. Ce succès est à l’appui de l’opi- Aiiüv de grands chirurgiens qui pensent qu’il estü86 DES PLAIES DU COEUR possible de lier, suivant le procédé ordinaire, la portion d’artère située à la partie inférieure du creux de l’aisselle. Desault a vu périr d’hémorragie un tel blessé qu’il opéra; un autre, traité par le professeur Pelletan, succomba quelques jours après, le vaisseau n’ayant pas été compris dans la ligature. Une tumeur hémorragiale consécutive à une plaie de l’axillaire , peut avoir acquis assez de vo- lume pour remplir tout le creux de l’aisselle. Si ou se détermine à opérer, il faut coucher le malade sur une table garnie d’un matelas mince, de ma- nière que le jour d’une croisée éclaire suffisamment le lieu sur lequel on doit porter les instrumens : tout est suffisamment garni de draps, et on a sous la main un bistouri, des aiguilles dont la courbure est égale à celle d’un demi-cercle, une sonde de femme, des lacets cirés, ou des fils disposés en ruban, de petites compresses étroites , épaisses, nn morceau d’amadou muni d’un fil simple, des ciseaux, des pinces à disséquer, une érigne; enfin un instrument nécessaire pour comprimer fartère sous-clavière. Le malade étant couché, avec le bras écarté du corps le plus possible, à l’imitation de Camper, qui a proposé une espèce de brayer, un aide très-inteb ’ ligent appuie fortement le pouce ou l’indicateur de rrière la clavieulte sur l’artère, à son passage au- devant de la première côte. On peut encore, à fe- xemplç de Desguk, se servir pour cet objet d’uaET DES ARTÈRES. 287 tacîiel dont la plaque est garnie de charpie, entou- rée d’un linge assez serré pour former une peloto petite, mais solide. Celte compression est exacte Jorsqu’aucun battement ne se fait plus sentir dans la tumeur; je l’ai vu exercer avec beaucoup de peine et se soutenir difficilement pendant le cours d’une telle opération, toujours très-longue. Sans égard au volume de la tumeur, le malade «tant contenu par des aides, l'opérateur fait une grande incision depuis le haut jusqu’en bas, selon la direction invariable de l’artère. Il s!écoule beau- j «oup de sang liquide contenu dans la poche ; on enlève les caillots, et on aperçoit le tube artériel. On cherche dans quel endroit se trouve la bles- sure , qui peut être en dehors, en devant,en dedans ou en arrière, selon le trajet parcouru par l’ins- trument vulnéranl. Dans celle ouverture, on in- Jlroduil la sonde de femme, comme l’ont recom- 1 mandé Monro et sur-tout le professeur Boyer, qui Ha juge très-utile , non seulement pour soulever le ’vaisseau , mais encore pour engager les ligatures. 'A 1 aide de cette sonde-, 011 tache d’isoler compIc-< Itement le tube des nerfs nombreux qui l’enloureni , ]puis on passe avec la même aiguille deux ligatures, cqu’on dispose de manière que l’une soit supérieure CBt l’aulre inférieure ; ou en engage une seule au- -dessous de la blessure : la sonde de femme est en- tiuile retirée. Des deux ligatures situées au-dessus de l'ouver-288 DES PLAIES DU COEUR ture, îes deux chefs de la supérieure sont mis de côté vers l’angle correspondant de la plaie; les deux chefs de la ligature inférieure sont rappro- chés de manière à former une anse dans laquelle le chirurgien pose le bout du doigt indicateur. Il sou- lève cette anse, sur laquelle il appuie; il fait cesser la compression sur la sous-clavière; et s’il ne s’é- coule pas de sang, il y a certitude que l’artère est comprimée sous le doigt, dans la courbure de l’anse. L’aide continue aussitôt de faire la com- pression au-dessus de la clavicule. A la place de son doigt, l’opérateur met le morceau d’amadou traversé d’un fil simple, les petites compresses longues, épaisses et étroites; les soutient encore' avec le bout de l’index ; ordonne à un assistant de fixer sur le milieu de ces compresses les deux chefs de la ligature , au moyen d’un nœud du chirurgien, à mesure que l’index est retiré. L’opérateur re- prend celte ligature, m’assure de son degré de cons- Irlction, et fait un nœud simple. Toutes les indica- tions sont remplies, s’il ne s’écoule pas de sang lorsqu’on a fait cesser la compression. Il ne reste plus qu’à faire la ligature de l’arlère au-dessous de l’endroit où elle est ouverte. 11 n’est plus question que de mettre sous l’épaule et le bras des draps secs à la place de ceux qui sont remplis de sang; de laver la plaie , de placer dans l’angle supérieur les chefs de la ligature d’at- tente, qu’on recouvre d’un linge; de mettre deET DES ARTÈRES. 2S9 Côlë ceux du cordonnet qui serre le vaisseau en les enveloppant aussi d’un linge particulier, et de rap- procher les bouts de la ligature infërieure vers J angle correspondant, de la plaie, ou sur ses côtés. Ta charpie est ensuite placée méthodiquement en quantité suffisante, recouverte de compresses lon<ri- ludmalos, puis d’autres plus longues et étroites qui entourent le gros de l’épaule, la partie supé- mteure du bras, et tout est fixé à l’aide d’un bandage à audelettes, ou simplement avec des épingles. Le imalade est ensuite reporté dans son lit avec beau- xoup de précaution, et couché de manière que le • bras reste toujours un peu écarté du tronc. Le trai- dementiie diffère plusde celui applicable nnxplaies lies plus graves. il est rm-e que l’on procède toujours avec cetto r egu ante. En effet, j’ai vu qu’aussilôt après l’ou- vverture du sac hémorragial, le sang sortait avec snolenee de l’artère. Desanit fut prompt à saisir et .1 lier ce vai.sseau. Dans un cas pressant, il faut faire ion possible pour la dégager du plexus axillaire dont la ligature est constamment suivie de la gau- ,'rene du membre. L’embarras est tel, que le génie icul du chirurgien peut lui fournir des ressources 1 ans qu’il soit possible d’établir aucun précepte à’ égard. ^ En supposant que la tumeur liémorragiale se «’ouve à la partie supérieure de l’artère hracliiale, >iifera la compression dons le creux de l’oisselle.' 19 I.2^0 DES PLAIES DU COEUR Garengeot metlait sur l’arlère une pelote assez grosse pour faire saillie en devant et en arriéré, et la soutenait au moyen d’un lacs dont les chefs» portés et noués sur l’épaule, étaient serrés au moyen d’un bâtonnet : c’est une manière d’appliquer le garrot. Pourvu que le creux de l’aisselle soit libre, un aide intelligent peut comprimer avec les doigts l’arlère contre le col de l’humérus : je n ai jamais agi autrement dans les sections les plus élevées que j'ai faites de cet os. Celte compression est facile avec les doigts, sans l’assistance du garrot ou du tourniquet de Petit, lorsque la tumeur est au mi- lieu ou à la partie inférieure et interne du bras. Les instrumens nécessaires sont les mêmes que ceux dont on a déjà fait l’énumération. Rien n’est à changer quant à la position à donner au malade. S’il y a une infiltration, un engorgement prodi- gieux du bras , l’opérateur ne craindra pas de faire une longue incision, qui comprendra la cicatrice, dans le cas de tumeur déjà ancienne. Après l’écou- . lement du sang et l’isolement des caillots, il in-, troduira la sonde de femme dans l’ouverture de l’artère, qu’il séparera du nerf médian, s’il est possible, et l’entourera de dedans en dehors de ligatures nécessaires, selon les précautions déjà indiquées. On n’est pas toujours le maître d épar- gner ce nerf médian; mais on doit être rassuré,^ parce que l’expérience démontre qu’il n’en résulte/ aucun inconvénient : du reste, le bandage à ban-ET DES ARTÈRES. 2ç,, delelles est nécessaire pour soutenir l’appareil à pausement. Au pli du bras, l’artère peut être ouverte en même temps que la veine, lors d’une saignée. La couleur du sang, la manière dont il s’écoule par jet et par saccades, la difficulté d’en suspendre le cours, ne permettent pas de méconnaître cet acci- dent fâcheux. Lorsque la ligature est appliquée, la peau et la plaie carrespondanles de là veine peuvent se cicatriser sans qu’il en soit ainsi de l’ouverture qui communique avec celle de l’artère. Alors, il y a transmission directe du sang arté- riel dans la veine basilique. 11 en résulte une tumeur que je nomme artérioso-veineuse, et qui n’est que la varice anévrismalique, ou l’ané- vrisme variqueux de William Hunter, de Cléghorn, dont les observations étaient encore loin d’être connues en Italie , lorsque Guattani a publié les siennes sur cette maladie. Son étendue ne va guère au-delà de trois pouces au-dessus et au-dessous du ph du bras, et son volume varie depuis celui d’une noisette jusqu’à celui d’une noix muscade. Dans le centre de celle tumeur oblongue se volt ila cicalrice de la plaie extérieure, faite avec la llancette, et, deux pouces et demi au-dessus et au- idessous, la veine reprend ses diamètres naturels; (cependant il estâssezordinairedevôirtrès-saillantes 'toutes celles de la partie antérieure de l’avanl-bras. ne pulsation avec frémissement est Irès-remar-P.g2 DES PLAIES DU COEUR quable, et le sifflement est quelquefois si grand, que le malade ne peut dormir la tête inclinée et ap- puyée sur le bras blesse j enfin on apeiçoit une vibration extraordinaire dans tout lé trajet par- couru par l’artère brachiale, jusqu’an creux de l’aisselle; le pouls est moins fort et moins sensible que du côté sain. En général, le membre est d’une pesanteur fort incommode, et est assez constam- ment le siège d’une douleur gravative. Le volume • de la tumeur augmente lorsque le bras est pen- dant; il diminue dans le cas contraire , et les phé- nomènes se remarquent dans le même ordre, lors- qu’on met une ligature au-dessus ou au-dessous de \ l’endroit blessé : la compression immédiate avec le pouce la fait entièrement disparaître. Regardons cette tumeur comme simple quand . le sang passe directement de l’artère dans la veine. Scarpa a, le premier, fait connaître qu’il n’eri est ^ pas toujours ainsi. Le tissu cellulaire qui unit ces vaisseaux, peut être distendu par le sang qui shn- i filtre entre eux, former un kiste intermédiaire qui établit une comraunfcation médiate. De toutes | parts, ce kiste est circonscrit, se remplit de sang,- d’où il résulte deux tumeurs au-devant de l’artère. - La première, la plus voisine de la peau, n’est autre - que la veine dilatée ; la seconde, située derrière, ^ est formée par une poche celluleuse remplie de ^ sang, continue avec la tunique externe de l’artère, ; dont elle établit les rapports plus éloignés avec laET DES ARTÈRES. 295 Yéine. Sur le cadavre , ces distinctions ne sont pas méconnaissables , et, lors d’une opération, ce kiste intermédiaire forme un cul-de-sac qui arrête le slilet boutonné qu’on cherche à introduire dans l’artère , dont l’ouverture s’aperçoit alors difficilement. Souvent ces tumeurs artérioso-veineuses n’ont pas de suites fâcheuses lorsque les malades n’exer- cent pas trop leur bras. Garnery, Pott, Hunter, Bell, Scarpa les ont vues durer quatorze, vingt et trente-cinq ans, sans observer de, changement no- table. Il est probable, dans ces cas ,que l’artère nu s’oblitère pas, et qu’il se forme un bouchon assez solide qui en a imposé à Foubert et à J. L. Petit, qui ont cru avoir obtenu une cure radicale à l’aide de la compression. Monleggia, célèbre chirurgien de Milan , a vu un caillot qui avait non seulement fermé l’ouverture de l’artère brachiale, blessée par une lancette, mais encore qui s’était in(er|X)sé, par son sommet, entre les lèvres de la plaie, en se con- vertissant en une substance si dure et si adhérente au-dehors, qu’en regardant l’intérieur du vais- seau, on voyait une cicatrice solide ou quelque chose qui lui ressemblait. Il est bon de remarquer que l’artère était blessée de coté, ce qüi avait pu favoriser cette précieuse disposition. Quelqu’utiles que soient réellement ces caillots en forme de bouchon plus ou moins solide , ils ne constituent jamais une guérison radicale, qu’on U obtient qu’au moyen de l’oblitération. Ils peu-294 DES PLAIES DU COEUR vent se décoller en tout ou en partie, et donner lieu à une infiltration rapide de tout l’avant-bras et du bras. Moreau a cru avoir obtenu un tel succès à l’aide de la compression, parce que la radiale n’avait pas cessé un instant de battre, et que la chaleur naturelle s’était conservée; mais Lhéritier a disséqué le bras, et s’est convaincu de l’oblitération du tronc artériel. Pouvons-nous maintenant nous flatter que l’expérience conver- tira en certitude cette conjecture de Sabatier? En supposant qu’on ait ouvert la brachiale avec la lancette, qu’on applique le bandage convenable, après avoir tiré une quantité suffisante de sang: ne peut-il pas se faire que ce procédé , tout simple qu’il est, favorise la consolidation de l’artère, que ce vaisseau se cicatrise, se colle à l’aponévrose du biceps et au tissu cellulaire qui l’avoisine? S’il n’y a pas de guérison durable sans oblité- ration, il n’est pas toujours nécessaire d’entourer l’artère d’une ligature : la compression peut suffire. Galien l’a employée pour ce qu’il appelait ané- vrisme du pli du bras, petit, circonscrit, sans douleur ni inflammation, chez des sujets jeunes, maigres, dont l’artère peut être facilement pressée contre l’humérus. Ce praticien ne connaissait que l’éponge, recommandée depuis par White, dans les cas seulement où, pour arrêter l’hémorragie, on peut facilement l’appliquer à nu. Cette dernière condition est de nécessité absolue et a contribuéET DES ARTÈRES. sg5 au seul sncces que Galien a obtenu sans doute, parce qu’il n’a jamais été présent qu’une fois immé- diatement après l’accident. La compression doit être faite de cette manière , après avoir suspendu le cours du sang dans l’artère brachiale : la tumeur étant affaissée et le sang qui la formait ayant repris son cours sous l’application du pouce, on met un morceau de papier mâché sur la peau cicatrisée, ou sur l’ouverture faite par la lancette J par-dessus on élève une pyramide ren- versée, avec des compresses très-étroites d’abord, et qui deviennent insensiblement plus larges. Après en avoir placé une très-épaisse à la partie posté- rieure, sur l’apophyse olécrane, on affermit le tout au moyen d’une dernière compresse longuette et circulaire, puis de plusieurs tours d’une bande longue et forte, dont les jets en huit de chiffre et et circulaires, sontserrés à un degrésuffisaut. Lors- que cet appareil est appliqué, le malade reste cou- ché, ayant le bras étendu et placé sur un plan incliné , afin que la main soit plus élevée. Fort anciennement, Genga comprimait différemment: i! entourait les doigts, la main, l’avant-bras et le bras d un bandage roulé, jusqu’au creux de l’ais- selle. Théden cite un cas dans lequel il a réussi par ce procédé dont on l’a cru l’auteur, mais dont Lancisi, Guatlani, Scarpa, font honneur à leur compatriote. Bell conseille l’application d’un simple bandage296 DES PLAIES DU COEUR \ conlenlif, aidé de la position du membre. C’est ainsi qu avait guéri le malade dont j’ai parlé d’après Monteggia , qui a trouvé sur son cadavre la mem- brane interne de l’artère réunie, tandis qu’en dehors un grumeau couenneux écartait, en forme de bou- chon, les levres de la plaie, du tissu desquelles il semblait faire partie. Monteggia usa des fomenta- tions d’oxicrat chaud , nécessitées par un gonfle- ment qui avait succédé à un bandage trop serré. Lorsqu’il est nécessaire de faire une ligature, on procède à cette dpérallon en suivant les règles indiquées pour le milieu de l’artère brachiale. Après avoir fait suspendre le cours du sang, le chirurgien doit fendre la tumeur dans toute sa lon- gueur j il éponge, volt l’ouverture faite avec la lancette à la paroi postérieure de la veine ; il ki- trodnit un sillet boulonné, qui peut pénétrer dans un second sac ; circonstance facile à distinguer par l’impossibilité de porter eel instrument dans la J direction de l’artère burnérale. Ce stilet sert alors de guide pour dilater, avec des ciseaux ou avec la pointe du bistouri, l’ouverture postérieure de,! la veine. L’opérateur parvient dans le sac inter- médiaire, le vide du peu de caillots qu’il contient: dans son fond, il volt l’ouverture propre del’ar-^^ 1ère, qu’il soulève facilement avec le stilet intro- - duit dans son intérieur. C’est sans doute pour ïi’avoirpas apprécié celte difficulté , que Moliuelli a eu tant de peine à pratiquer une telle opération »ET DES ARTÈRES. 297 dont le reste des details n’offre plus rien de parti- culier. Xj ai lere radiale, Idessee a sa partie inférieure au—devant du radio - digital et ùn peu derrière 1,buinéro. sus - radial, peut être facilement com- primée. Elle trouve dans cet endroit un. appui so- lide sur l’extrémité inférieure du radius, et est immédiatement située sous la peau. Plus bas, la lésion de ce vaisseau est fort dangereuse. En 1792, j’ai vu Manoury ne pas pouvoir se rendre maître du sang, chez un homme qui avait eu cette artère ouverte à 1 endroit où une de ses branches s’en^acre O O au-devant du muscle métacarpo-phalarigien-dorsal et radial de I index ; il fallut lier le tronc plus haut. Un semblable blessé ne serait point mort, à 1 hôpital de la Charité, delà gangrène de toute l’ex- trémité supérieure , si le chirurgien qui l’assista avant qu’il se rendît dans celte maison, n’avait pas méconnu la gravilé de la blessure, qu’il se contenta de tamponner. Situee plus profondément entre les muscles hurnéro-digital palmaire et cubito-digilal com- mun , l’artère cubitale n’est guère susceptible d une compression exacte : sa ligature est indis- pensable lorsqu’elle est ouverte. Cependant on ne doit operer qu’autant qu’on est très-certain de sa lésion, et un fait me prouve que cette convic- tion ne s’acquiert pas toujours. M. M***, référen- ^daire actuel de la Chambre des Comptes, tomba,des plaies DU COEUR en février 1794, sur la place de Grève couverte de neige. Il fut blessé au-devant de la partie inférieure du cubitus par un éclat de bouteille. Le sang s’écoula en abondance, et fut difficilement arrêté à l’aide d’une forte compression, qui fut faite dans un café voisin. Le malade, de retour à sa maison, située près de cette place, vit reparaître l’hémorragie avec force. Desault fut mandé, et je l’accompagnai. Une s’écoula plus de sang lorsque l’appareil fut levé : cependant on fit une compression plus méthodique, et un repos très-exact fut prescrit j plusieurs fois le sang prit son cours par la plaie, et toujours Desault, Irès-empressé de se rendre au premier avis qui lui en était donné , fut privé de la possibilité de s’as- surer de la lésion de l’artère cubitale. Je passai quelques nuits auprès de ce malade, et ce ne fut qu’un matin, huit jours après son accident, que Desault fut autorisé à faire une ligature, que suivit une prompte guérison. § X. Observation d'une plaie de l'artère spermatique. Pendant le peu de temps que j’ai fait le service de l’hôpital militaire de I^odi, j’ai vu apporter à l’hôpital civil un cavalier français qui avait une bles- sure de l’artère spermatique. Le docteur Fugazza, fort habile chirurgien de cet hôpital, lui donna des soins très-assidus et voulut bien me communiquer,ET DES ARTÈRES. 299 à Paris, sous la claie du 2 avril 1802 ,les détails que je me suis permis de lui demander sur le Irai- tement de ce malade. Je ne suis que le traducteur de l’observation qu’on va lire. « Un cavalier français du premier régiment , nommé Koch Ovéj âgé d’envii’on vingt - huit ans, d’un tempérament robuste et d’une forte conslilulion, fut blessé, le 5 otars 1801, d’un coup de stilet qui lui coupa le cordon spermatique droit a la sortie de l’anneau. La plaie était longue de près d’un pouce, sans déchirure ni contusion. On eut tout lieu de croire à la lésion de l’artère sper- matique, du nerf qui l’accompagne, ou de quelque filet. Une demi-heure après l’accident, on observa les symptômes suivans : écoulement du sang par un jet soutenu, vomissemens, ecchymose du scro- ■ tum, d’une partie du bas-ventre , jusqu’à la région llombaire droite j douleur spasmodique qui corres- jpondait jusqu’au rein, quelque légèrement qu’on ttouchâl le cordon J syncope , étouffemens, horri- pilations^ prostration des forces, abattement du jpouls. y> Tel était l’état de ce cavalier , qui ne mourut jpas dans la première demi-heure qui se passa .avant le pansement, sans doute à cause de la pres- -slon qu’il avait exercée avec sa main et sa ceinture. ILa charpie sèche, les poudres stypllques et absor- ^banles, Tappllcalion d’un bandage convenable, -soutenu d’une compression avec la main , furent les5oo DES PLAIES DU COEUR premiers secours administrés j néanmoins l’hémor- ragie se renouvela deux fois dans le cours de la nuit. Le lendemain , l’appareil fut levé , et le ma- lade put supporter une plus forte compression ; mais le troisième jour, il y eut trois hémorragies en vingt-quatre heures. La diète se bornait aux })oùil- lons, et aux boissons délayantes, prises à froid. «La situation du blessé s’aggravait au point qu’on craignit pour sa vie , le cinquième jour. La plaie , trop rapprochée de l’anneau, rendait impossible la ligature et la castration. Pour dernière ressource, tout 'le ventre fut recouvert de glace pilée , con- tenue dans un sachet de toile, renouvelé chaque deux heures, et l’eau à la glace fut prescrite en boisson : alors la guérison parut désespérée. Le matin du sixième jour , le vomissement, la dou- leur, l’hémorragie avaient cessé, le pouls s’élait relevé , et le cœur battait plus fort. Le mieux se soutint pendant trois jours , et la même méthode de traitement fut continuée. Le dixième seule- ment, l’appareil fut levé, et il s’en était écoulé cinq depuis la dprnière hémorragie. )) La suppuration parut établie ; le scrotum était d’un énorme volume , livide, rempli de sang, avec un principe de suppuration dans sa partie la plus déclive. L’eau végéto-mihérale, la charpie sèche et un bandage simplement contentif, consti- tuèrent le pansement substitué au précédent. Pour remède interne , on prescrivit à prendre/?£?/’ epi-ET DES ARTÈRES. 3oi crasin jusqu’à parfaite guérison, une mixture composée d’opium, d’ællier suJphurique et d’une décoction de kina. Les jours suivans, la suppura- tion n’étant pas douteuse à la partie Inférieure du scrotum, on incisa pour donner issue à beaucoup de pus mêlé de sang grumelé. » Celle suppuration continua jusqu’à l’entière destruction de la tunique celluleuse du scrotum 5 elle eut absolument le même cours et le même efl’et qui s’observent lors de la cure radicale de l’hydrocèle, selon la méthode de Poil. Chaque jour le malade allait de mieux en mieux ; il était nourri selon ses forces et ses besoins, et on put l’assurer d’une parfaite guérison. Ce traitement dura environ trois mois ; mais la convalescence I fut longue, à cause de l’espèce de cachexie qui avait succédé aux hémorragies fréquentes, à la diète humectante des premiers jours , et à la gra- vité du mal. y> Sig7ié, Fugazza, chirurgien en chef de l’hôpital civil de Lodi. » S XI. Plaies des artères des membres abdomi- naux. Ce qui a été dit des principes de traitement pour les plaies des artères des membres thoraci- ques, est absolument applicable à celui des vais- seaux du même ordre qui appartiennent à la cuisse ou à la jambe. Ceux-ci, situés plus profondément3o2 des plaies du COEUR dans Pépaisseur des chairs, ne trouvent pas sur les os un point d’appui sur lequel on puisse compter j aussi ne doit-on penser à aucun moyen de com- pression pour guérir. 11 faut de nécessité employer la ligature,qui a été faite heureusement et pour la première fois, selon les préceptes de Galien,par un célèbre chirurgien lithotomiste de Rome, J. Trul- lus, dont l’observation est, dit-on , consignée dans les écrits de M. A. Séverin, sans que j’aie pu la trouver nulle part. Un des exemples les plus remarquables de la lésion de l’artère crurale, a été publié en 1809 par M. Popinel, médecin de l’hôpital civil de Brest. Il constate la luxation du fémur en devant avec rupture du vaisseau dont il s’agit, sans gan- grène du membre, jusqu’à la mort, qui n’eut lieu que le huitième jour. Le 10 avril 1809, une fille de vingt-sept, ans rentrait en portant un fardeau assez pesant, lorsque, surprise entre un des pilas- tres de la porte avancée de la ville de Brest, et le moyeu d’une voiture de roulage pesamment char- gée, la partie supérieure de la cuisse fut horri- blement dilacérée depuis le pli de la fesse, vis-à-vis la tubérosité de l’ischion, jusque vers le milieu de l’aîné, à un pouce à peu près du trajet de l’artère crurale. Une hémorragie considérable suivit immédiate* ment et ne s’arrêta qu’à l’aide du repos, lorsque celle fille fut couchée à l’hôpilaljOÙ on l’apportaET DES ARTÈRES. 5o5 aussitôt. Baignée dans son sang, celte malade était effrayée, pâle, faible, et conservait toutes ses fa- cultés intellectuelles. M. Popinel fut assez prudent pour ne faire aucune recherche , et se persuada , d’après la suspension de l’hémorragie , que l’artère ■crurale n’était pas lésée. Il n’examina que le dé- sordre apparent, qui consistait en une déchirure des deux premiers adducteurs, du droit interne , (.du pectine ; dans l’attrition de toutes les glandes inguinales, et en une cavité sous-cutanée, inter- imusculaire, dans laquelle le doigt porté ne sentit ;pas l’artère. Il y avait contusion d’un pouce a peu jprès des tégumens à l’angle inguinal de la plaie. 'Un léger mouvement de rotation fut imprimé au imembre, aussi long que l’autre. On ne reconnut ni fracture ni luxation j seulement le sang parut,et rcessa de couler lorsqu’on eut comprimé l’artère Icrurale avec un instrument anglais qui rappelle (celui de Petit. Jusqu’à l’arrivee de M. Popinel, un tampon de (charpie avait été appliqué et soutenu avec la main. ILe praticien en ajouta d’autres, qu’il recouvrit de (Compresses graduées et de plusieurs tours de bande imediocrernent serrés. Le reste du jour et pendant lia nuit suivante, il y eut assez de calme ; le mem- Ibre ne recouvra sa chaleur naturelle qu’environ Urente-six heures aprèsplen fut de même de la ssensibilile ; la couleur de la peau n’a point été alté- rrée. Un gonflement considérable empêcha d’uri-5o4 DES PLAIES DU COEUR ner et força de recourir au cathétérisme plusieurs fois le jour. Du sixième au septième jour, la suppu- ration fut établie, et on craignit qu’elle ne devînt trop abondante. Le soir du huitième jour, cette malade apprit la nouvelle d’un événement fâcheux dans sa famille j elle en fut fort affligée ; ses idées se troublèrent j elle fut saisie de mou\remens spas- modiques, et une hémorragie la lit succomber en moins de dix minutes. A l’examen du cadavre, on trouva la tête du fémur appuyée sur la branche horizontale du pu- bis, et l’a^’tère crurale couchée sur celle partie de cet os, un peu en dehors, et éloignée de trois à quatre, lignes de l’incision faite par M. Popiuel pour découvrir ces parties. Ce vaisseau était rompu à quelques lignes au-dessous du ligament de Fal- lope. Outre cette rupture, on voyait encore en arrière, proche la division en fémorale et en pro- fonde, une ouverture elliptique de la grandeur d’une lentille. Le bout inférieur , distant du supé- rieur de près de deux pouces, était rétracté dans les chairs. Du reste, le plus grand désordre ré- gnait sur les tissus voisins, autour de l’articulation. M. Popinel conclud judicieusement de cette ob- servation, que, sans l’accident qui fît succomber prématurément cette malade,-on avait lieu de craindre qu’elle n’eût pas résisté à une abondante suppuration, ou a une hémorragie consécutive lors lie la chute des escarres j qu’un membre abdomi-ET DES ARTÈRES. 3o5 liai peut conserver la vie dans le cas d’anévrisme faux primitif, a l’aide des seules anastomoses des aileies Tessieres et des circonflexes externes j (jue SI on eût connu, immédiatement après l’accident toute l’étendue du désordre, il eût été possible de sauver les jours de cette fille, en incisant le liga- ment de Fallope, afin de découvrir l’artère pour la lier, et cju ensuite on aurait réduit la luxation, § XII. De la ligature de Vartère fémorale blessée. Les procédés ne diflTèrent pas, dans leur mode d’exécution, de ceux qiiL ont déjà été exposés ; mais ils exigent l’emploi d’instrumens particuliers dont il a été facile de se passer jusqu’à présent. Il y en a quelques-uns pour la compression, d’autres qui servent à passer les ligatures et à maintenir aplaties les parois de la fémorale, beaucoup plus denses, plus résistantes que celles de la brachiale. L’interruption du cours du sang dans les vais- seaux fémoraux est possible, en comprimant la cru- rale a son passage au-devant du corps du pubis. On se sert d’une pelote formée avec de la charpie enveloppée d’un linge, sur la plaque d’un cachet, dont le manche peut être maintenu ferme avec aisance. Il est possible encore de substituer à celte pelote une bande roulée et dure. On porte l’uii ou l’autre de ces inslrumens sur l’artère crurale, à l’endroit où elle appuie sur le pubis et où elle I. 205o6 DES PLAIES DU COEUR prend le nom de fémorale. L’aide chargé de com- primer appuie perpendiculairement sur l’os avec une force modérée , et a soin de placer l’index et le doigt du milieu de l’autre main au-dessous de la pelote au devant de l’artère , qu’il sent battre aussitôt que la compression cesse d’etre exacte. Lorsqu’on peut compter sur l’intelligence d’un aide instruit, il n’est pas d’instrument préférable a ces deux doigts, employés de cette manière. Les circonstances qui privent de personnes sur l'intelligence desquelles on puisse compter, forcent de recourir à d’autres moyens de compression. Le premier, fort incommode parce qu il emploie un aide et qu’il n’agit pas d’une manière exclusive sur le point désiré, est le garrot, entièrement proscrit de la pratique moderne. Imaginé par Morel, per- fectionné par Verduc, le Dran et Monro, il con- siste en une bande dont on entoure la partie su- périeure de la cuisse, en deux compresses épaisses et graduées, dont l’ime doit être placée en dedans au-dessus du milieu du vaisseau et sur son trajet; la seconde s’applique sur un point tout-h-fait op- posé du membre ; en une autre bande dont on fait deux tours assez lâches pour permettre l’interpo- sition sur chaque compresse, d’un morceau de carton épais, ou une plaque de corne; enfin, en un petit bâtonnet, long de cinq h six pouces, q<ii, placé sur le carton ou la plaque qui recouvre la compresse externe, sert h tordre la bande, h laET DES ARTÈRES. 5o^ serrer, et à presser l’arlère contre le fémur, qui fourmi un pointd’appui solide à chaque compresse. n aide soutient le même degré de constriction pendant tout le temps de l’ope'ration. Cet instrument, connu sous le nom de earrot cornge, a fait place au tourniquet de Petit. Ou’on se igiire deux plaques de cuivre, minces, alongées recourbées sur leur plat, réunies au moyen d'une’ vj^squi traverse un écrou que porte la supérieure. n des cotes de celle-ci donne attache à un cor- don tressé de soie,large de deux doigts et long d une demi-aune, pour être reçu dans une boucle qu on voit sur le côté opposé ; la seconde forme la partie supérieure d’une pelote garnie de crin et recouverte de peau ; qu’on suppose glisser le long U cor onnet de soie une autre pelote destinée à porter sur le point de l’artère qu'on veut compri- mer, et on a une idée du tourniquet de Petit dont l’application se fait ainsi. La pelote mobile appuie sur le trajet de l’artère; l’autre répond au cote du membre diamétralement opposé ; toutes les deux sont fixées au moyen du ruban tressé de soie qu assujetit la boucle. Veut-on serrer davan- tage, il suffit de tourner la vis pour écarter la pla- que unie a la première pelote par un écrou • le ruban est tendu, et la pelote mobile est appuyée contre l’arlère avec la force nécessaire. Cet ins- t^rumenl peut ainsi rester en place et ne pas cesser oe comprimer.5o8 DES PLAIES DU COEUR La situation profonde de l’artère, plus grande encore quand il y a infiltration , engorgement, est souvent un obstacle à ce qu’on puisse faire un usage commode des aiguilles ordinaires pour passer les ligatures. Paupe , élève du professeur Sabatier, a fait disparaître une partie de ces difiicullés en ima- ginant une aiguille recourbée en demi - cercle , dont la pointe, aplatie, tranchante sur les côtés, médiocrement aiguë, est percée à sa base d’une ouverture transversale, et dont le talon se conti- nue latéralement à angle droit, avec le bout d’une tige d’acier montée sur un manche, qui a, comme elle, quatre à cinq pouces de longueur. M. Des- champs fait avec succès un usage habituel de cet instrument, dont il passe pour l’inventeur avec d’autant plus de raison, qu’il ignorait la décou- verte de Paupe , seulement connues depuis la pu- blication de la médecine opératoire de Sabatier. Nous devons sur-tout à M. Deschamps de nous avoir donné un moyen facile d’aplatir l’artère à l’aide d’un instrument commode , qui se nomme presse-artère. C’est une tige d’acier dont un des bouts est perpendiculairement continu à une pla- que, longue de six à sept lignes sur cinq de lar- geur et une demi d’épaisseur. La face inférieure de cette plaque est légèrement convexe, et on voit une fente longitudinale, large d’une ligne sur trois de longueur, près de chacune de ses extrémités. La lige, arrondie en bas, longue de deux poucesET DES artères; , ^09 et demi, s’aplatit Iransversalement à la pîa-que , à mesure qu’oii approclie de sou extrémité supé- rieure, large de cinq a six ligues , écbancrée et percée un demi-pouce au-dessous d’un trou roud que remplit exactement un fosset de même métal. On peut fabriquer cet instrument avec de l’argent ou de l’or forgés, ou en acier. Une fois qu’on est assuré des moyens propres à suspendre le cours du sang et à aplatir l’artère au-dessus de sa blessure, il ne s’agit plus que d’o- pérer. Quelle que soit la hauteur de la plaie de l’ar- tère, la ligature peut être faite jusque très-près de la division de l’artère crurale, qui a constamment lieu deux travers de doigt envirob au-dessous de l’arcade crurale , et rarement plus bas. Les instru- mens dont on fait usage sont d’alxird une pelote ou un tourniquet, un bistouri à tranchant con- I vexe, des pinces à disséquer, une sonde de femme , l’aiguille de Paupe ou de Deschamps; plusieurs . demi-lac ts de fil cirés, portant à chaque bout une aiguillette de cuivre; un morceau d’amadou tra- versé d’un fil simple, assez, long pour dépasser les bords de la plaie; une petite compresse de toile usée, épaisse , et de la même longueur et largeur que le morceau d’amadou; le presse-artère, des ; ciseaux, enfin quelques aiguilles courbes, avec ' d’autres fils cires. L’appareil à pansement se coni- pose d’un bandage à dix-huit chefs, sur lequel ou a étendu plusieurs compresses assez longues pouri>io DES PLAIES DU COEUR faire le lour du membre ; de bourdonnels et de galeaux de charpie, et de petites compresses car- iées. Enfin on se procure les alaises ou les draps ployes en huit doublée , irécessaires pour garnir le lit; les bassins, l’eau tiède et froide, les éponges fines, les linges à essuyer, et tout ce qui peut être utile dans le cours de l’opération. Le malade dont l’artère fémorale est blessée, n’importe à quelle hauteur, est couché sur le bord de son lit, garni de draps, pour n’être pas gâté par le sang. Le chirurgien se place a droite ou à gau- che, selon le membre sur lequel il doit opérer, et met en face de lui un assistant aussi instruit qu’in- telligent. Un aide est chargé de la compression au pli de laine, avec les doigts, une pelote ou une bande roulée très-serrée, si on ne juge pas à pro- pos de faire usage du tourniquet. Un second pré- sente le plateau, sur lequel les instrumens sont dis- posés dans l’ordre de leur emploi, et que l’opéra- teur doit prendre lui-même, autant que cela lui. est possible. Un troisième est chargé des petites éponges , de deux bassins, dont l’un est vide, pour recevoir les caillots de sang, les linges qui auront servi à essuyer, et l’autre contient de l’eau pour laver les éponges, selon le besoin. Lorsque tout est ainsi disposé, l’opérateur n’a point égard au volume du membre, si l’infiltration sanguine est considérable, ni à l’étendue de la tu- meur, s’il s’agit d’un sac hémorragial : il ne doitET DES ARTÈRES. 3ii être guidé que parla direction invariable de l’ar- tère. C’est dans ce dernier sens qu’il ne craint pas de faire une longue incision des tégumens , de l’aponévrose fascia-lata, du sac liémorragial, en traversant la plaie ou la cicatrice qui peuvent exister. Il enlève, d’une part, tous les caillots in- terposés entre les muscles ; de l’autre, il n’est pas intimidé par la quantité de sang qui sort à flots du sac hémorragial, jusqu’à ce qu’il soit vidé. Bientôt on aperçoit l’artère , dont la blessure est peu dis- tincte, si elle est récente, à moins qu’elle ne soit transversale; dont on voit la crevasse à contour ovoïde, irrégulier, si l’accident a eu lieu déjà de- puis long - temps. Les difficultés qui empêchent quelquefois de reconnaître celle ouverture, for- cent de recommander de moins comprimer, afin de s’assurer du point d’où sort le sang, dont l’aide suspend aussitôt le cours,en appuyant avec la pre- mière exactitude sur le corps du pubis. Dès que l’opérateur a pu découvrir l’ouverture de Tarière, il la traverse avec le bout de la sonde de femme, qu’il fait glisser de bas en haut dans le tube du vaisseau : celui-ci, soulevé , peut être faci- lement saisi sur son contour, entre le pouce et et l’index gauches. L’assistant prend la sonde de femme, dont il ne change pas la direction : alors l’opérateur fait usage de son aiguille à long man- che; il en porte la pointe sur Tongle de Tindex qui soutient le vaisseau, l’enfonce derrière, et n’a5(2 DES PLAIES DU COEUR hesoin que de tourner le poignet dans la supina-^ tion pour faire ressortir de l’autre côté la pointe (le cet instrument, qu’on sait soutenir l’artère sur sa courbure. Dans l’ouverture en forme d’œil, qm perce la base de cette pointe , on introduit l’ai- I guillelfe et le bout d’un lacet de fî! ciré; on re- lire l’aiguille, qui l’entraîne avec elle de l’autre (jote, lorsqu on fait avec le poignet un simple mouvement de pronation ; enfin on dégage ce bout de ligature de la pointe de l’aiguiile. On passe de même, et plus haut, une ligature d’attente, si on la juge nécessaire. Le chirurgien reprend la sonde de femme, 1 engage dans le bout inférieur de.l’ar- ^ 1ère, la confie de nouveau à son assistant, et place une troisième ligature au-dessous de la plaie ou de la crevasse. De ces trois ligatures, deux sont supérieures et 'J une est inférieure a la crevasse. Cette dernière est ^ 'St nouée de suite par un nœud, simple d’abord ^ puis ’f par celui de chirurgien. Des deux supérieures, la .v plus élevée est dirigée vers Pangle correspondant de la plaie : on se saisit de celle qui est au-dessous ; V les chefs bien distincts en sont rapprochés, afin de former une anse, que le chirurgien soulève, en Â même temps qu’il appuie dessus le bout de l’index. 'I ■ ’Jii Dans cette position, il fait cesser-la compression y à l’arcade crurale, et, sol ne s’écoule pas de sang, on est certain .que la ligature est placée derrière l’artère. L’aide reprend vile la compression, etET DES ARTÈRES. 5i5 l’opérateur engage chaque bout de la ligature dans chaque fente latérale de la plaque du presse-arlère, qu’il fait descendre au-drvaut de l’amadou et de la petite compresse immédiatement situées sur le vaisseau. Enfin il fait pass.er de droite à gauche, et 'vice versa J les chefs de la ligature à travers le trou qu’on voit proche l’extrémilé supérieure de la tige de cet instrument ; règle le degré nécessaire de pression , qu’il soutient en faisant mettre dans ce même trou le fosset, qui presse sur ces bouts de li- gature , et les empêche de glisser. Après avoir nettoyé le malade, on procède au pansement : la ligature la plus inférieure est enve- I lopée dans un linge fin ; les deux chefs de celle qui est plus supérieure sont aussi entourés d’un linge 'particulier et laissés de chaque côté de la plaie, .'afin qu’ils ne se confondent pas et qu’ils ne soient jpoint agglutinés par le sang. De la charpie molle «est interposée autour du presse-artère, et douce- mient entre les lèvres de la plaie, qu’on recouvre de plusieurs gâteaux et d’une compresse carrée, disposée de manière à ne point comprimer le bout du presse-artère , qu’on doit toujours laisser très- 1 libre. Le membre est ensuite soulevé, et le lit {.garni de nouvelles alaises propres, sur lesquelles ron étend le bandage à dix-huit chefs et les com- Ipresses longuettes circulaires. La cuisse est remise d’aplomb sur cet appareil, entourée des com- fpresses et des bandelettes du bandage, le chirurgien5i4 DES PLAIES DU COEUR. ayant toujours la précaution de n’exercer aucune pression sur l’instrument qu’on laisse dans la plaie. § XIII. Ligature des artères poplitée et tibiale blessées. La situation profonde de l’artère poplitée, l’es- pace étroit qu’elle occupe, ne la garantissent pas de l’injure des corps extérieurs. C’est encore dans cet endroit que Lassus dit avoir vu une tumeur arté^‘ rioso-veineuse à la suite d’une plaie commune à l’artère et à la veine. Le procédé opératoire est absolument le même qute celui qui vient d’être dé- crit , avec celte différence qu’il est d’une exécu- tion très-difficile «t très-laborieuse. On ne peut se dispenser de faire usage du tourniquet, dont j’ai indiqué le mode d’application un peu au-dessous de la partie moyenne de la cuisse. 11 faut aussi faire coucher le malade sur le ventre, en lui rendant toutefois celle position la moins pénible qu’il est possible. Dansles.incisions, on épargnera le muscle ischio-poplité , et le nerf sciatique qui se trouve en dedans de lui. Les plaies de l’artère tibiale antérieure sont en général très dangereuses, sur-tout si ce vaisseau est divisé dans sa partie la plus supérieure. Un fils unique, âgé de dix-huit à vingt ans , né pour jouir d’une grande fortune, jouait à Alexandrie, en Piémont, avec un sabre dont il s’enfonça la pointe à la partie supérieure et antérieure de la jambe. LaET DES ARTÈRES. 5i5 silualion de la plaie, la quantité de sang qui s’en écoula, ne permirent pas de douter de la lésion de la tibiale antérieure. Eu vain on tenta la compres- sion : par suite, des mains très-exercées voulurent faire une ligature, rien n’a réussi. L’amputation de la cuisse a été la dernière ressource : le malade est mort. Quoi qu’il en soit, la ligature est indispen- sable. Desault l’a faite à un vigneron de Surêne, qui s’était blessé d’un coup de serpette, line fut pas beureux, parce que le premier chirurgien ayant méconnu la gravité de la blessure, perdît un temps précieux a recouvrir de cataplasmes émolliens la partie, dont la tuméfaction et l’engorgement ne cessaient d’augmenter. Ce malade, dont le vaisseau fut lié avec beaucoup de facilité, succomba à une suppuration abondante. La compression n’a pas 'été moins funeste lors de l’ouverture des artères tibiale postérieure et péronière. CHAPITRE IV. DES PLAIES DU CERVEAU ET DES NERFS. S ^ et complications des plaies du cejyeau, T Xje cerveau, quoique défendu par les parois ^solides d’une cavité osseuse, n’est point à l’abii ' de ces coups qui portent atteinte à scs propriétés3i6 DES PLAIES DU CERVEAU pliysîques. Sa lésion suppose toujours celle, alorÿ moins iniporlaïUe , de tout ce qui l'environne et le conlicnt. Souvent l’œil découvre de suite son deçfré d altération , lorsqu’un coup de sabre a pé- nétré profondément et fait éclater tout ce qui est €xléi ieurement solide. S’il s’agit d’un écrasement a la suite d’aune chute d’un lieu élevé, ou du passage d une 1 One de voiture, rjen n’est plus apparent. De meme on aperçoit sans peine des portions d’os en- foncées, des pertes de substances et la pulpe céré- J)iale enlevee, decliiree et etalee sur foui ce qui environne. Il n est pas aussi facile de prononcer avec assurance sur la presence d’un corps étranger" enfoncé profondément. Ce 11 est point le désordre, tel qu’il soit, des os, qui doive le plus occuper le praticien. Le fâcheux est a rapporter a la disposition présente du cerveau^ dont la texture vasculaire est une cause immédiate des plus grands dangers inflammatoires. L’impor- tance de cet organe pour les fonctions iutellec- tuelles, pour la conservation de la vie, devient • une source de crainte pour le chirurgien et pour tout ce qui l’environne. On peut regarder comme une complication très-grave la profondeur à la- , quelle l’instrument a pénétré, celle de l’écrase- j ment du tissu cérébral ; et celte disposition est eu- ^ core plus préjudiciable, s’il y a séjour certain de I quelque corps étranger. Quoi qu’il en soit, les faits ^ vont nous prouver que les guérisons ne sont point fET DES NERFS. 5,7 înipossibîes, et qu elles ont été obtenues dans des circonstances qui ne paraissaient laisser aucun espoir. S Ig. ^UBTis O Tl des plaies du ceiyeau. Une plaie simple clu cerveau sans perle de subs- tance est suivie d’inflammation, de gonflement, et s’exfolie sur tous les points maltrailés de sa sur- face. Une suppuration succède, puis s’élèvent des caroncules rougeâtres qui se confondent avec celles fournies parles membranes, par les os après leur exfoliation, et par tout le tissu cellulaire sous- jacent au cuir chevelu : enfin cet organe adhère à la cicatrice commune. La gangrène suit quelquefoisrinflammation, sans I être mortelle pour cela. Quesnaj parle, d’après Lambert, d’un laquais âgé de seize ans, qui, blesse au cerveau, fut pris de convulsions du côté du coup, et de paralysie à l’opposé. Le cerveau, gonflé, devint noir et mollasse, et chaque jour on excisait celte portion frappée de mort, qui sortait hors de l’ouverture du crâne. Le dix-huitième jour, cet homme tomba de son lit, et, au pansement, on trouva dans l’appareil une large escarre qui s’était détachée. Il s’en reproduisit d’autres plus considérables et plus saillantes le trente-cinquième jour, où, pendant un accès d’ivresse, ce malade glissa la main sous son appareil, empoigna toute la substance gangrenée du cerveau, l’arracha avec 15i8 DES PLAIES DU CERVEAU violence : tout s’améliora, et la guérison s’obtint. Au lieu d’une escarre gangréneuse, ou voit en- core s’élever, après une inflammation et une abon- dante suppuration , des masses rougeâtres, fon- gueuses, mollasses, saignantes, qui font croire à une hernie considérable : on ne doit pas perdre J’espoir d’une amélioration et du retour à la santé. Des chirurgiens ont fait, dans ces cas, des exci- sions si multipliées, qu’ils croyaient avoir retran- ché beaucoup du cerveau. A l’ouverture des ca- davres, ils n ont pas été peu étonnés de voir qu’il n en était rien. Rapportons ce phénomène à la sus- ceptibilité d’expansion celluleuse et vasculaire du cerveau, commune aux autres tissus, dans des cir- constances semblables. On compte un certain nombre de guérisons de plaies du cerveau, faites par armes à feu. Un sol- dat, dit T^aleriola y conserva la vie, mais demeura aveugle et un peu sourd à la suite d’une offense faite au cerveau par une balle qui avait tra- versé d’une tempe à l’autre. J’ai soigné un soldat ^ blessé au siège de Gênes , ayant une plaie du cer- - veau , faite aussi par une balle qui avait parcouru les ^deux bosses pariétales. Il ri’y a encore rien de désespéré lorsqu’il existe une perte de substance ; • car, outre une observation de Belair, qui avait guéri un enfint de huit ans d’une plaie du cerveau ainsi compliquée , nous avons celle de Bagieu, qui offre un intérêt général.ET DES NERFS. 5icj Un jeune homme de dix-sept ans eut le cerveau traverse d une balle c|iii entra dans Je crâne parla voûte orbitaire, et se fit une sortie sur le bord su- périeur du corona!, proche la suture sagittale. Au moyen d’une dilatation de la plaie de l’orbite, on vit sortir une portion de cerveau du volume d’un petit œuf de poule : la paupière supérieure, profon- dément ecchymosée, fut incisée j une esquille en fut extraite avec une portion cérébrale très-re- marquable. La suppuration fut abondante dès le sixième jour. Les saignées, qu’on jugea nécessaires, furent suivies de quelques faiblesses, et le ma- lade fut assez bien jusqu’au onzième jour. Le trei- zième, on observa abattement avec assoupisse- ment et écoulement peu abondant du pus. Une esquille fut extraite sans peine, et, le quinzième jour, le danger était imminent. En pressant la peau dans l’endroit précédemment occupé par l’esquille, Bagieu vit s’écouler du pus, qu’il soupçonna s’ac- cumuler. Des lambeau^ de peau et de la dure- mère furent excisés ; tout alla de mieux en mieux, et la guérison ne fut suivie d’aucune infirmité. § III. Traitement des plaies du cerveau. Il parait constant que les plaies du cervelet sont nécessairement mortelles, et nous n’avons la preuve d une guérison possible que de celles du cerveau, quelque graves qu’elles soient. En effet, si on com- pare les succès nombreux connus, avec les événe-5ao DES PLAIES DU CERVEAU mens funestes, on est fort éloigné de trouver une proportion égale. 11 résulte de tout ce qui a été dit, qu^ les plaies du cerveau, en apparence les plus graves, ne sont pas sans ressource j que la na- ture, sagement secondée par l’assistance éclairée de l’art, effectue des guérisons sur lesquelles on n’est pas en droit de compter. Après avoir rasé , pratiqué toutes les incisions nécessaires, et extrait sans peine les esquilles et autres corps étrangers, le traitement topique se borne à panser mollement avec de la charpie, des compresses imbibées d’une liqueur résolutive, et soutenuesd’un bandage simplement contentif. L’in- flammation présente exige l’emploi des émolliens jusqu’à parfaite suppuration. Lors de l’apparition des caroncules rouges , vasculaires et celluleuses, il convient de panser à sec, d’user de liqueurs spi- ri lue uses étendues d’eau, jusqu’à cicatrisation par- faite. Les excisions conseillées et exécutées par des chirurgiens d’un grand nom, ne conviennent pas lors de ces exubérances du cerveau gangréné ou fongueux, à travers une ouverture du crâne. D’une part, on agirait sans fruit sur l’escarre seulement; de l’autre, en excisant dans les parties saines, s’il était possible , loin de borner la'gangrène , on ne ferait que l’accroître en exaspérant l’inflammalion : il faut donc attendre la chute de l’escarre. Les ex^ croissances produites par l’abus des cmollieiis ouET DES NERFS. 3:2 t par la fatigue des parties, om été excisées avec succès, sans doute parce que les malades se por- taient Ren d’ailleurs, et que les instruineiis ont imprime une énergie nouvelle, qui a régularisé la marche vers la cicatrice. Il faut un tact bien exercé pour apprécier cette circonstance, qui exige un pansement a sec, des fomeiilalions excitantes, des poudres absorbantes , amères, etc. Tant que dure l’inflammation , saignons du bras ou de la gorge aussi souvent que les forces le per- mettent; usons de sangsues à quelque distance de la plaie, si l’inflammation topique persiste avec un épuisement général trop marqué : que la diète soit severe, puisque le moindre écart dans le régime |;peut être funeste. Néanmoins, il est un juste milieu ■ qui prescrit de nourrir, de soutenir les forces quand I a cessation des accideiis permet de tout espérer. Eu igeneral, il n’est pas de guérison stable, tant qu’un «corps étranger est conservé dans le cerveau. Le blessé, convalescent d’une plaie arec perte ■de substance très-considérable des os du crine «conserve une cicatrice aussi mobile que le cerveau ■ qui lui adhéré, si ce viscère avait été lésé. 11 Ifaut la soutenir au moyen d’une calotte de cuir on de carton, d’une plaque de plomb: il con- voient aussi d’éviter tout effort violent de toux, de voomissement, d’éternument, de colère ; c«r il n’est Ipas sans exemple, comme le prouve Richter, qu’il ' u’y aiteu des ruptures qui ont été suivies de la mort. 21522 DES PLAIES DU CERVEAU § IV. Des plaies de la moelle épinière. Solidement défendue contre toute injure exté- rieure , la moelle épinîere offre peu d’exemples de sa lésion : ceux qu’on possède nous démontrent que ces plaies sont d’autant plus morteTles, qu’elles sont plus voisines du cerveau. Louis nous a prouvé, le premier, l’impossibilité de la compression de la moelle épinière chez les individus qui se pendent : elle est très-rare chez les criminels qui périssent par ce supplice, a moins que l’exécuteur ne donne des secousses capables de luxer l’apophyse odon- toïde. On sait avec quelle habileté on tue les taureaux fortement animés, dans les combats qu’on leur li- vre, en leur enfonçant une lame entre l’occipital et la première vertèbre. Beaucoup d’expériences, * semblables ont eu le même résultat sur d’autres ? gros animaux. L’histoire nous apprend qu’Asdru-/' bal institua chez les Carthaginois cette manière * prompte de tuer les éléphans dans les combats et, , dans les jeux dont il occupait le public. La pathologie porte à croire que ces lésions sont moins promptement fatales dans les régions pins inférieures de l’épine. On lit dans Plater l’histoire, d’une fille blessée d’un coup de fusil entre la hui-. ; lième et la neuvième vertèbres dorsales. La ballcy* coupa la moelle épinière, et sur-le-champ on remarqua l’impotence des membres abdominaux».ET DES NERFS. 3,5 Il semble qu’une simple compression peu, proddL le meme eflet apres uue cause semblable, à moins qu on ne vemlle tenir compte de la commotion qui qui a du avoir heu dans un cas que j’ai recueilh' . Dans la région des reins, la moelle de répine n est pas susceptible d’être blessée, mais bien sa terminaison nerveuse, comparée à unequeue.de c levai. La lésion de ce faisceau est plus tardive- ment suivie de la mort que celle du corps médul- laire. Je lis dans Meehren qu’un coup de feu ayant brise deux vertèbres lombaires, fut cause de la compression de la moelle de l’épine, et détermina des symptômes mortels après quatorze semaines. Bobn a vu périr, le neuvième jour, un oflicier qui eut les vertebres lombaires fracassées d’un coup de ta e, dans une assez grande étendue, pour qu’on put voir la moitié gauche du cordon médullaire alement divisee, sans cependant que la moitié droite restât intacte. Bonet a publié uue observa- t.on de Marcus Lucius , qui a vu périr un homme apres trente heures, d’une blessure par un coup de’ feu qui avait fracassé l’épine, traversée de droite a gauche a une distance de quatre travers de doigt tau-dessous de la région dés reins. S V. Des plaies des nerfs et de leurs effets. ' 1 e, a la contractilité des tissus, ce que sont les 'vaisseaux artériels principaux et leurs ramifica-.54 DES PLAIES DU CERVEAU lions capillaires pour la vie et la nutrition de ces mêmes parties. Lions* séparément un nerf et un vaisseau qui se distribuent seuls à un membre: d’une part, nous verrons insensibilité absolue j et de l’autre la mort ou la gangrène. En faisant la même opération sur des nerfs ou des vaisseaux du troisième ordre, les anastomoses répareront fous les dommages sous le rapport de ces deux fonc- tions différentes. C’est moins par l’inspection que par les phé- nomènes relatifs à la sensibilité , à la situation précise de la plaie, qu’on reconnaît la lésion phy- sique d’un nerf. Examinons d’abord les effets de la compression : légère sur un nerf principal, elle donne un fourmillement, un picotement dont les sensations sont aussi multipliées que les ramifica- tions capillaires , susceptibles d’être ainsi retracées par l’anatomiste qui éprouve celte sentalion pé- nible. Rien de semblable n’est ressenti sur la lon- gueur du tronc. En prenant pour exemple le nerf n^édian , c’est dans la paume de la main , dans la pulpe du bout des doigts, sur leur côté radial, cubital, palmaire, que ce phénomène est remar- qué, à peu près de la même manière que celui pro- duit par une infinité d’étincelles. La douleur est disséminée sur une grande étendue, et se porte en divergeant, sans se faire sentir, le long du côté in- terne du bras ; la remarque est la même pour les nerfs cubital et sciatique.ET DES NERFS. 325 La compression plus forte donne lieu à un en- gourdissement réel; la pesanteur du membre est extiême, avec faiblesse, très-marquée dans ses monvemens. Qui n’a pas dormi la tête appuyée sur le bras, étendu dans une mauvaise position? Qui lia pas été frappé, en s’éveillant, de la difficulté énorme de soulever cette partie ? Est-il quelqu’un ' qui n ait jamais eu d’engourdissement de la jambe et du pied, pour s’être assis d’une manière incom- mode ? Le nerf est-il complètement étranglé : la douleur est très-vive d’abord pendant l’action même de la constriction : elle diminue et cesse; mais il y a paralysie. La section totale d’un nerf équivaut à l’effet d’une ligature, qui anéantit la sensibilité'dans cette I partie qui lui est inférieure. De piême que la com- pression imparfaite, la section partielle d’un nerf^ quelque soit son volume, cause des douleurs atro- ces qu’on ne peut calmer, d’une part, qu’en com- primant jusqu’à destruction entière , et, de l’autre, qu’en complétant la section du nerf. § VI. Guérison spontanée des plaies des nerfs t De leur traitement. En raison du degré de force tonique ou contrac- tile, chaque bout d’un nerf divisé s’éloigne récipro- I quement; puis l’inflammation qui s’en empare, suit I une marche régulière, et la guérison s’opère sans «iu une continuité exacte soit rétablie. 11 s’est faitr>2G DES PLAIES DU CERVEAU îine réunion du neurilême avec le tissu cellulaire environnant, et non pas de la substance pulpeuse ou médullaire. Lors d’une cicatrice qui succède à nne ligature, cet écartement n’est pas si considé- rable, parce que l’inflammation survient dans un moment où la continuité de tissu n’est pas inter- rompue ; et les bouts du nerf restent moins éloi- gnés lors de la chute du corps étranger qui l’é- irangle. Dans tous les cas, chaque extrémité nerveuse est renflée et confondue avec le tissu cellulaire, sans etre immédiatement réunie par son neurilême et sa substance pulpeuse. Les anatomistes modernes qui ont admis la réu- nion immédiate des bout,s des nerfs divisés, en donnent pour preuve le retour de la sensibilité et du mouvement musculaire. Je le répète, j’ai tou- jours trouvé une dépression entre ces bouts, dont la concrétion ne m’a jamais paru parfaite. Le tronc principal n’exerce plus alors aucune influence sur ses ramifications ; mais ces dernières recouvrent leurs usages au moyen de leurs anastomoses avec lés filets qui viennent des autres troncs qui se dis-. Iribuent dans le même membre. Dans aucun cas, on n’obtiendra un pareil avantage pour la jambe et le pied lors de la section du nerf sciatique. Quel- quefois une simple compression momentanée pro- duit une paralysie irrémédiable. Nous avons vu celle isolée du muscle acromio-huméral, celle du bras et de l’avant-bras lors de ces luxations dan»\ ET DES NERFS. 327 lesquelles la tête de rhumérus avait appuyé sur I& nerf circonflexe ou sur le plexus axillaire. Ce mode de lésion semble plus avaotageur qu’une division , en faveur du retour des fonctions cependant il n’en est rien le plus souvent. Dès lors quel prix attacher au conseil que donnent certains praticiens de ne pas attendre la chute spontanée d’une ligature dans laquelle on a compris à la fois une artère et un gros nerf, et de couper cette liga- ture lorsqu’on est bien assuré de l’oblitération du. vaisseau, pour conserver l’intégrité de ce même nerf. Ce danger n’est à craindre que pour l’artère brachiale : or, le nerf médian ne se distribue pas seul à la main et aux doigts^ il a été Hé à dessein et sans inconvénient : donc cette précaution est su- perflue. J’ai vu des malades ne rien souffrir d’une telle compression pendant douze jours et plus, et î le nerf avait été assez profondément altéré pour ne pas reprendre son influence sur ses dernières divisions. Les douleurs les plus vives, les convulsions, le tétanos^ la mort même , peuvent être l’effet de la section partielle des troncs ou des filets nerveux. L’inflammation s’en empare, se propage sur leur longueur dans le tissu cellulaire, à la peau j se ter- mine par des abcès, par la gangrène5 et si le ma- lade ne succombe pas, il n’y a de rémissioirdans les accidens que dès l’instant qu’une escarre a com- plété la solution de continuité du nerf. C’est à l’imi-DES PLAIES DU CEPlYEAU talion de ce procédé nalnrel que la pratique re- commande de détruire un nerf dans l’endroit de sa blessure, à l’aide de la potasse caustique, du mu- rinle suroxigéné d’antimoine, ou en le coupant tout à fait. . § VIE Claies des nerfs cérébraux. • ; Nous n avons à considérer que celles qui ont été observées sur les nerfs de la cinquième et de la builième paires, La vue s’obscurcit chez ceux qui sont blessés au sourcil ou un peu plus haut. Chaque jour les faits confirment cette sentence du père de la médecine. Au rapport de Camerarius, un jeune homme blessé jusqu’à l’os , au voisinage delapau- pièi e superic-ure, éprouva sur-le-champ une dou- leur vive avec tuméfaction et paralysie du cofé dioit, et obscurcissement de l’œil correspondant. Le gauche, dont la paupière était à peine intéres- sée, fut perdu sans ressource, quoique la pupille fut peu dilatée. Malgré l’usage des eaux minérales -chaudes, ce malade vit peu de l’œil droit, quoi- qu’ayant recouvré la faculté de marcher elle libre exercice de ses mouvemens. En 1780, Morgagni fut consulté pour une femme blessée a l œil gauche, en deux endroits différens, par les éclats de la glace de sa voiture. Quatre jours après, la vue fut perdue. Des blessures, l’une était au petit angle, et l’autre au-dessous de la tête du sourcil; l’œil paraissait sain d’ailleurs. Une autreET DES NERFS. 5^9 femme éprouva une cécité pour un coup porté à J’œil par un coq-d’inde. Trois jours après, Val- salva n’aperçut aucune plaie, conseilla des fric- tions, et en attribua le succès à la cessahon du spasme des muscles. Platner, Morgagni, Plenck, ont été moins heureux en prescrivant ce niême moyen. Il n a pas mieux réussi en 1793, chez un canonnier auquel je donnais des soins à l’Hôtel- Dieu de Paris. Çet homme avait les deux paupières de l’œil gauche Üivisées par un coup de sabre. Les deux plaies, situées vers la commissure externe, se cicatrisèrent bientôt^ mais la pupille resta dila- tée avec perle de la vue. En 1807, confrère le docteur Delaroche, [ médecin de la Faculté de Paris, a guéri en appli- l'quant le galvanisme. Il a établi, par l’apposition «des deux conducteurs d’une pile de Voila de cio- l'quante couples, un courant d’un angle à l’autre de U œil privé de la vue. En dix séances d’une demi- Hieure, il a obtenu le retour total de la sensibilité de la rétine. Le nerf sous-orbitaire peut être le siège d’une fîfTection parlicidiere qui cause des douleurs très- "rives, et des convulsions des muscles de laut un rjôté de la face. De Haén et Rithc n’ont trouvé de r emède que dans la section de ce nerf à sa sortie p3ar l’orifice antérieur du canal sous-or.bitaire, dans a fosse de ce nom. Louis n’a obtenu qu’un succès numentané sur un Prémontré, chez lequel laDES PLAIES DU CERVEAU récidive des accidens n’esl pas à rapporter à l’unioa qui s’est faite des filets nerveux, mais à leur anas* toniose avec ceux de la septième paire. Celte mala- die , développée spontanément, est nommée ticr- douloureuæ par les pathologistes , trimus dolori- Jicus J névralgie Jacialey etc. L’expérience a démontré que les plaies du nerf sous-orbitaire , à sa sortie dans le haut de la fausse canine, peuvent avoir des suites aussi fâcheuses que celles du frontal, François Petit, médecin militaire à Namur, a publié qu’un officier blessé d’un coup d’épée à la paupière inférieure de l’œil droit, dans le lieu qui répond à l'orifice antérieur du canal sous-orbitaire, sentit le second jour un violent mal de tête de ce côté, malgré que la plaie parût lé- gère et prêle à guérir : elle persista jusqu’à la mort. Le bras gauche devint aussi un peu sensible, avec une difficulté de mouvement que les saignées du| bras et du pied n’empêchèi’ent pas d’augmenter.. La paralysie en fut la suite, et se propageait à l’ex-^ Irémité inférieure du même côté, lorsque cet offi-»' cier succomba trois mois après son accident. On ne trouva qu’au vaste abcès dans la région frontale du cerveau. Le même auteur dit encore qu’un. autre officier qui reçut un coup de bâton à la pau- pière inférieure gauche, eut le bras droit frappé d’une paralysie qui dura toute la vie j qu’un soldat qui eut la paupière inférieure droite déchirée par im coup d’épée, ne pouvait se servir de son bras.ET DES INERFS. 55t' :jauche,qui cependant ne le faisait pas souffrir. Le raiteraent a été suivi d’une parfaite guérison. Les nerfs récurrens de la paire vague ou du nerf aneumo-gaslrique, coupés de chaque coté, laissent iine aphonie qui dure toute la vie, selon la remar- que de Galien. Le même auteur dit avoir vu un ??nfant qui resta muet pendant quelque temps, puis vecouvra la voix, après avoir eu un seul de ces nerfs divisé, en lui ouvrant un dépôt situé dans celte région. C’est encore a Galien, et, avant lui, I. Rufus, qu’on doit les premières expériences ten- •ées sur les animaux vivans, qu’on a rendus aphones ;:n leur liant ces rameaux nerveux. Le retour de la oix, lorsqu’on a expérimenté d’un seul côté, ne dé- b)end nullement d’une réunion immédiate,mais des iniastomoses qui ont lieu avec celui du côté opposé. Si on ne lie qu’un nerf pneumô - gastrique , la bort ne s’ensuit pas nécessairement : c’est tout contraire lorsqu’on opère sur les deux à la fois, .es résultats d’expériences tentées par les phjsio- ogistes prouvent qu’un chien auquel Brunn lia le l erf droit, tomba dans les convulsions, jeta de ; rands cris, demeura tranquille,refusa toute nour- iture, et se trouva fort bien quelques jours après, lorsque la plaie fut cicatrisée. Alors le gauche fut i'é; il y eut convulsions, aphonie, inappétence,- wacualions copieuses du haut et du bas, respira- i'OTi très-laborieuse: la mort survint le lendemain. Ces deux nerfs furent liés au même instant sur532 DES PLAIES DU CERVEAU un lapin : soupirs , refus d’alimens, vomissemens de matières verdâtres, écumeuses, respiration dif- ficile, mort le lendemain. Un autre lapin opéré d un seul coté ne souffrit pas ; quelques jours après, il éprouva le même sort de l’autre sans paraître incommodé. Il succomba à la ligature du nerf sciatique. A un troisième animal, on déchira ces deux nerfs : agitation , calme , refus d’alimens , décubitus dorsal le troisième jour, respiration dif- ficile, mort dans les convulsions. Le ventre resta serré depuis l’opération j mais l’aphonie constante confirma les expériences de Galien,de Morgagni, de Elis et de beaucoup de physiologistes. Les douleurs vives, les vomissemens, la respi- ration haute, difficile, indiquent, avec la situation d’une plaie, la lésion d’un nerf pneumo-gastrique. La mort n’est pas certaine lorsque le mal n’est que d’un côté j elle est prompte lorsque les deux nerfs sont blessés à la fois. La section des deux nerfs récurrens est suivie d’une aphonie permanente, qui n’est que passagère lorsqu’il n’y en a qu’un seul blessé. § VIIL Plaies des neifo spinaux. Dans ces trois derniers paragraphes, il nous reste a considérer les solutions de continuité des nerfs qui, de la moelle épinière, se distribuent au cou , aux membres thoraciques et abdominaux. Nous aurons moins égard à la théorie, qu’aux faits d» pratique , que nous nous bornerons à rappeler.ET DES NERFS. 555 Deux observations du docteur Bosquillon prou- , 'ent qiven ouvrant avec la lancette la veine jugu- laire imme'diatement dans son milieu,entre le tiers -ixterne de la clavicule et l’angle de la mâchoire nférieure, on s’expose à côuper un filet de la >ranche ante'rieure du nerf de la troisième paire :cervicale, communiquant avec le récurrent et l’anse lie la neuvième. C’est ce qu’on a vu sur un enfant ;?pileptique, âgé de douze ans, dont on ouvrit la -’eine de part en part, en divisant le nerf situé lerrière. En second malade fut saigné de la jugulaire le h avril 1795 : le lendemain il se plaignit d’une dou- ceur vive dans l’endroit de la piqûre; la plaie s’en- [.amma; il y eut de l’engorgement ; le cou devint |ii sensible, qu d ne pouvait être tourné qu’avec i eine. Tous ces accidens s’accrurent, et le malade Mourut le 24 du même mois. On trouva la veine itercée de part en part, et on s’assura de la blés- rare du nerf situé derrière. Il résulte de là que la î'îOsition fixe de ce filet nerveux de la troisième i;aire cervicale derrière la jugulaire pour aller au- l evant du muscle sterno-mastoïdien , sur le milieu e la longueur de la veine, doit engager à ne sai- [iner qu au-dessus ou au-dessous de ce même mi- iteu. Le plus important est sur- tout d’éviter de i^rcer le vaisseau d’outre en outre. De cette rna- lère, une main exercée n’a rien à craindre pour î nerf.534 DES PLAIES DU CERVEAU § IX. Plaies des neifo des membres thoraciques. 11 esl inutile de rappeler ce qui a déjà été dit de la ligature du plexus axillaire, toujours suivie de la gangrène du memljre et souvent de la mort des blessés; de celle du nerf médian ou de sa divi- sion, qui n’a jamais rien offert de fâcheux d’après l’expérience de tous les chirurgiens modernes , depuis ValsaIva,MolineIli,jusqu’à ce moment. Ce point de doctrine est trop bien établi pour y re- venir. La stupeur , l’engourdissement des deux derniers doigts suivent toujours le froissement du nerf cubital, dont la blessure entraîne la perle ir- réparable de la sensibilité de tout le petit doigt, auquel il se distribue seul, et non du doigt annu- laire, qui reçoit d’autres nerfs du médian. Formé par la branche antérieure des quatrième et cinquième paires cervicales, le nerf musculû- ; cutané donne au pli du bras des filets nombreux i qui accompagnent la veine céphalique médiane, et 1 qui peuvent être blessés lors d’une saignée. C’est J ce qui arriva à Charles IX, roi de France, qui éprouva une douleur si vive à l’instant de la pi- qûre, qu’il en poussa des cris affreux. La souf- france eut son siège sur toute la longueur du bras, et gênait beaucoup la flexion du-coude. La guéri- son n’eut lieu qu’après trois mois de traitement, malgré l’attention qu’eut Paré d’instiller dans la plaie de l’huile de térébenthine bouillante, mêlée.ET DES NERFS. 555 ■d’un peu (feau-de-vie rectifiée. On ne sait trop sur quel fondement Bell avance que , pour hies.ser uii nerf, il faut que la veine soit perce'e de part eu ;pad. L’anatomie pathologique m’a prouvé le cou- •-traire. Les signes de la lésion d’im filet dunerfmus- æulo-cutané sont : i° douleur obtuse, qui va tou- jjours en croissant, qui affecte tout le côté interne idu bras jusqu’à l’aisselle, dont les glandes se lu- itnéfient et s enflamment j elle se propage jusqu’à Il épaule, et descend , selon la remarque de Saba- llier, jusqu’aux trois premiers doigts frappés de êstupeur, et à tout le côté externe de l’avant-bras j inflammation de tout le membre, et quelque- ffois du côté correspondant de la poitrine, fièvre vviolente, suppurations, abcès multipliés : la gan- égrène n est pas sans exemple, comme nous l’at- beste Paré, qui rapporte l’histoire d’upe demoi^ ^relle Courtin, qui en mourut. J’ai pu me convaiu- c,:re de celte double terminaison fâcheuse sur un bomme fort, vigoureux, riche d’embonpoint, et i igé de trente-cinq à quarante ans. La dissection de :On bras gangrène montra, contre l’opinion de bell, que le filet nerveux divisé se portait obli- puemerit au-devant de la veine céphalique mé- diane. Ne croyons pas cependant que la mort soit ^'oujours la suite de ces gangrènes consécutives il une telle inflammation. De ce que, dans des chevaux morts après avoir356 DES PLAIES DU CERVEAU éprouvé des symplomes de ce genre produits par la même cause, la membrane interne de la veine a été trouvée constamment enflammée dans le voisinage de son ouverture, quelquefois même jus- qu’au cœur, en conclura-t-on avec John Hunter que l’affection veineuse est, plutôt que celle du nerf, la cause de tous les accidens qu’on observe, et que la mort ne succède qu’à la suppuration, qui se propage jusqu’à l’organe principal de la circu- lation ? Quant à l’instant de la saignée, il n’est pas per- mis de douter de la lésion d’un nerf II faut, dit Bell, tirer beaucoup plus de sang qu’on n’en avait l’intention , mettre la partie dans un repos parfait, et rafraîchir le malade autant que possible. Avec i l’augmentation des accidens, on voit les bords de t la plaie se durcir, s’enflammer, laisser suinter une J sérosité pendant deux ou trois jours j puis survien- J nent douleur insupportable, chaleur brûlante, J gonflement, tension, érysipèle inflammatoire,pouls j dur, vif, insomnies, mouvemens convulsifs des 1 tendons, et quelquefois la mort. Cet auteur re- 1 garde comme nuisibles les topiques émolliens sur 9 des parties membraneuses qui ne peuvent fournir J du pus. Il préfère, à tous les moyens connus , les astringens, les réfrigérans , les préparations de fl plomb secondés par la diète, les délayans, les laxa- fl tifs et par les narcotiques, • fl Depuis Paré on n’a rien imaginé de mieux que^^ET DES NERFS. 53-7 i î^'eteiûdre la vie dans la plaie même du nerf, lors- que les remèdes généraux sont sans succès. Ce pralicien a usé de l’huile de térébenthine bouil- lante , d’autres ont préféré la potasse caustique, Foubert plaçait dans la plaie un morceau de tro- chisque d’oxide de plomb rouge; et je lis quelque part que François - Mathieu Alix s’en est bien trouvé en prescrivant en même temps le bina avec le nitrate de potasse. La section complète du nerf a été proposée et exécutée avec succès ; mais j’aime à croire qu’on ne suivra jamais ce précepte barbare de Benjamin Bell, qui prescrit de couper en travers tout, jusqu’au périoste^ en évitant les principales artères. Celle idée fait trop hor- reur, et n est pas excusee par le danger dans lequel le malade se trouve de perdre la vie, ni par le prétexte futile, qu’il vaut mieux le priver d un membre que de lui faire courir une chance incertaine. § X. Plaies des nejjs des memhres abdomincLux^ Les accidens qui suivent la lésion du nerfsaphène, fourni par le crural, sont a peu près les mêmes que ceux exposés en parlant du musculo-cutané. Ce- pendant on a observe que la douleur augmente et est plus remarquable dans certains temps q»je dans <d’autres. Une malade, dit le professeur Sabalier, .'Sujette à des affections nerveuses, ressentit,à l’ins- ;lant d’une saignée, une douleur vive, suivie de 22S38 DES PLAIES DU CERVEAU mouvemens convulsifs de rextrémllé blessée , et par suite de tout le corps. Ces accidens, qui ne per- mettaient pas de douter de la blessure du nerf sa- phène, se renouvelaient fréquemment ; il n’y avait pas de tuméfaction, et il était impossible de mar- cher ou d’aller en voiture : aucun topique calmant ne soulagea. Sabatier proposa de couper jusqu’à l’os et en travers les tégnmens de la malléole in- terne , afin de diviser le nerf saphène, qu’on soup- çonnait n’êlre lésé qu’en partie. Cet avis fut rejeté ainsi que la potasse caustique, et ce ne fut qu’a- près cinq ou six années de souffrances continuelles que la santé fut recouvrée. Un jeune homme reçut, dans un duel, uri coup d’épée près du genou, en dedans et en bas de la cuisse gauche, sur le trajet de la veine et du nerf saphènes. L’hémorragie fut difficile à arrêter : la fièvre survint, l’extrémité malade se gonfla et fut très-douloureuse. Ces premiers symptômes se dis- sipèrent j mais il resta à la cuisse un légèr trem- blement, auquel on eut peine h remédier. Dans une consultation , on crut que tout dépendait d’une piqûre des tendons des muscles fléchisseurs de la jambe, et on parla peu du nerf. La section de ces tendons fut proposée, à la réserve de ménager les vaisseaux poplités: un seul consultant fut d’avis do brûler le nerf saphène. Sabatier, mandé ensuite, insista sur cette cautérisation, qu’on persista à re- jeter j six mois après, le blessé ne marchait encoreET DES NEEFS. 55^ qu’avec une canne, n’ayant usé que de la diète acice; mais la seiisiljililé restait si exquise, que l’usage de la voiture ne pouvait être supporté qu’avec peine ; enfin la santé s’est rétablie. Situe profondément et eu arrière de la cuisse le nerf sciatique ne peut que diiricilement être blessé ; mais,SI le cas arrivait, gardons-nous de douter dé Ja paralysie de la jambe, et non de celle de la cuisse, dont tous les muscles reçoivent beaucoup du crural et de l’obturateur. Des expériences faites sur les animaux vivans, il résulte qu’il en est de la ligature de ce gros nerf, de même que de celle du plexus axillaire. La paralysie des parties infé- rieures est sans remède, si la mort ii’a pas lieu. Brunn a fait celte ligature sur un chien,qui s’a- gita, poussa des cris violens, parut triste, man<»ea avec avidité, et mourut le troisième jour, dans les convulsions. Un second chien ne succomba que le vingtième,apres avoir présenté les mêmes phéne- mènes. Sur un troisième, dont la plaie s'était cica- trisée , on mit, par la suite, à découvert les mus- cles, qui parurent palpiter, sans que la moindre sensibilité fût témoignée. Si un nerf poplité était seul coupé ou lié, il n’y aurait probablement pas plus d’inconvénient pour la jambe, qu’il n’y en a pour l’avaiit-bras et la main, lorsque le médian, le radial, le cubital, sont isolément affectés de la même manière. ' ^ l^c lous ces faits consignés dans çcs deux der-5^0 DES PLAIES DES OKGANES niers paragraphes, ne pourrait-on pas en déduire qu’en général il y a plus à craindre, pour la vie, de la lésion incomplète des filets nerveux, 'que de celle totale de quelques troncs principaux qui se perdent dans les membres ? CHAPITRE V. rfES PLAIES DES OR.GAINES DE LA RESPIRATION. Les lésions physiques des organes de la respira- tion s’observent ou à la trachée-artère , ou dans le tissu du poumon , ou propres au diaphragme , et peuvent êire divisées d’après cette disposition ana- tomiqué. Elles diffèrent entre elles, en ce que les premières sont constamment avec perte de la voix, et que les secondes gênent toujours la respiration. § P''. Des plaies de la trachée-artère et de leurs signes. Elles peuvent être situées sur toute la longueur du canal, aérien , depuis l’os hyoïde jusqu’au des- sus du sternum. Ces plaies ont été observées au- dessous de l’os hyoïde, entre lui et le cartilage thy- roïde , entre celui-ci et le cricoïde ; enfin sur la ligne de la trachée-artère. Presque toujours trans- versales, elles communiquent plus ou moins pjo- fopdément dans l’intérieur de la cavité que pai-DE LA RESPIRATION. 54i court l’air atmosphérique. Leur aspect est ordi- nairement affreux, sur-tout si, comme on Ta vu, la plaie se continue jusqu’à la paroi antérieure de l’œsophage. Il est à remarquer que les suicides réussissent rarement à se donner la mort ; qu’ils se portent souvent plusieurs coups, sans doute parcè que la douleur rompt leur courage, d’une part ; et que la faiblesse momentanée, de l’autre, leur arrache l’instrument fatal des mains. Cette remar- que ne peut pas être sans intérêt pour les crimi- nalistes, parce que l’assassin porte un coup plus assuré, et n’abandonne sa victime que lorsqu’il n’a plus rien à en redouter : les exemples du contraire ne sont pas fréquens. - : Outre les symptômes généraux, tels que l’écar- tement des lèvres de la plaie, en raison que la tête I est-plus inclinée en arrière; l’hémorragie , plus ou I moins inquiétante, à cause de l’ouverture d’artères d’un certain ordre fournies par les cérébrales anlé- rieures intactes ; la foux, provoquée par l’écoul:- ment du sang dans la Irachée-arlèrej et suivie de son expuition avec les crachats ou avec le mucus écumeux ; l’aphonie, mentionnée par Hippocrate , sont les signes caractéristiques de la communi- cation de la plaie extérieure dans la cavité tra- 1 chéale. L’air s’introduit au-dessous de la glotte et sans bruit, si la plaie est large et étendue; avec bruit et sifflement, si elle est étroite. Dans l’inspira- tion , la lumière d’une bougie suit la colonne d’air,54^ DES PLAIES DES ORGANES et s approche de l’ouverlure pour s’en éloignef avec force pendant l’expiration. Si on met en con- tact exact les levres de la plaie , à l’aide de la seule inclinaison de la lele en devant, la voix se fait entendre , et cesse lorsque l’écartement a lieu de nouveau. loutes les fois que les artères cérébrales anté- rieures n ont point été atteintes, on a beaucoup à espérer -d’une guérison stable très-prompte. Si lô traitement s’est prolongé chez quelques malades , € est qu ils arrachaient leur appareil cl déchiraient leur plaie; circonstance assez ordinaire chez leS' suicides ou chez les personnes qui attentent à leur vie dans un accès de délire ou de folie. M. Pellelan en a vu périr par suite de l’effusion du sang des veines jugulaires externes. Je ne connais encore qu’un exemple de la lésion de la gorge au-dessous de l’os hyoïde, à la base de la langue. Dans le courant de mai 1795, deux ramoneurs, âgés de treize à quatorze ans, s’en fetournaient dans leur patrie. L’un avait en poche onze louis en or et trois écus de six livres : il s’endormit sur la route. Son camarade saisit celte occasion pour s’appro- prier ces petites économies, et lui coupa le cou. Le blessé, apporté à l’Hôtel-Dieu, avait une pîaiè transversale entre l’os hyoïde et le carlrlagc thy- roïde : tout annonçait tine communication de de- d hors en dedans du pharynx. Le traitement fut des plus heureux sous la direction du professeur Pel-DE LA RESPIRATION. 345 letan , au point que la cicatrice extérieure était presque complète. Jusque-là, la prudence avait fait résister aux instances des personnes chargées d-ins- truire du crime commis sur cet enfant, dont le déplacement devenait impossible. Lors de cet état de mieux, et dans l’inlervalle d’un pansement k l’autre, sans que personne en fût prévenu, le juge de paix manda ce malade, qu’on habilla pour le faire sortir. Il eut à peine descendu quelques mar- ches de l’escalier, qu’il expira subitement à lapoi'te de la chambre de garde. A l’ouvertufe du cadavre, I faite avec le plus grand soin par M. Pelletan, on a trouvé le côté gauche de l'épiglotte détaché de la glotte et de la base de la langue. Libre, flottant, il s’était placé sur la longueur anléro-postéri«ure de la glotte, au point que la respiration .avait été tout à coup suspendue. § II. Traitement des plaies de la trachée-artère. Un invalide se fît, avec un mauvais couteau, une grande plaie transversale au cou. Bouquerot arrêta l’hémorragie, et fît un bandage unissant. Le lendemain il reconnut, avec Perron, une grande plaie du larynx entre les cartilages thyroïde et cri- coide, et une autre très-petite au bas de la trachée- artère. L’air sortait de ces deux endroits avec bruit cl sifflement. Un autre coup avait incisé sur le car- tilage thyroïde, et les doigts paraissaient avoir fait une autre dilacération, qui s’étendait jusqu’aum DES PLAIES DES OPvGANES slernum. Le muscle slerno-masloïdien, coupé en partie, laissait la carotide droite presquk nu. Les lèvres de la plaie furent maintenues rapprochées à l’aide du bandage unissant : tout se gonfla, et l’agitation fut grande. Cinq saignées furent faites , et l’engorgement céda aux topiques émolliens. Après quatre jours , on fît un point de suture pour fixer le cartilage cricoïde, et on en seconda l’action à l’aide du même bandage. Le sixième jour, la réunion était presque complète*, il ne restait plus qu’une petite plaie , qui fut consolidée le quin^- zième; et le quarantième , les tégumens furent tota- lement cicatrisés. Un autre homme s’était fait, avec un rasoir, une plaie transversale de huit travers de doigt entre le thyroïde et le cricoïde : tout fut coupé, y com- pris la moitié antérieure de l’œsophage, les muscles sous-cutanés et la veine jugulaire externe.La tête, inclinée en arrière, montrait une plaie horriblement écartée. Garengeot se contenta d’une longue et large bande pour maintenir la tête penchée sur la poitrine, et les surfaces ainsi rapprochées contrac- tèrent union en moins de quinze jours. Tulpius dit qu’un jeune homme mélancolique se coujw la tra- chée-artère. Dans un accès de furie, il déchira les points de suture qu’un chirurgien s’était l)àté de faire ; ce qui força à n’appliquer qu’un emplâtre agglulinatif et le bandage unissant : ml mois suflii pour la guérison.DE LA RESPIRATION. 545 L’expérience démontre qu’après s’êlre rendu maître du sang, dans le cas de lésion de quelques artères importantes, il n’est que la position aidée d’un bandage unissant, qui puisse concourir effi- cacement à la guérison de plaies aussi graves. Il icst donc nécessaire de coucher le malade de ma- inière à ce qu’il soit presque assis dans son lit, et que des oreillers lui maintiennent la tête penchée (en devant. Alors il suffit de recouvrir la plaie d’un ilinge fin , d’un plumaceau de charpie, d’une com- jpresse épaisse, soutenue d’un bandage circulaire ; jpuis , avec une bande fixée aux circulaires qui en- ttourent le bonnet du malade, on s’oppose à tout [(dérangement de cette position, lorsque les chefs 'ssont solidement attachés de chaque côté , en devant (du bandage de corps. La diète sévère, les saignées Jplus ou moins répétées, doivent être accommodées Èîux forces constitutionnelles du blessé, dont il faut 5se rendre maître des mouvemens, lorsqu’il s’obstine ài attenter à sa vie, s’il est fou, ou en délire. III. T>e Vusage des sutures pour le traitement , des plaies de la traché^eartère, Un homme de quarante-cinq ans, pris d’une filèvre ardente avec délire, se leva, se saisit d’un r asoir et se coupa le devant de la gorge , en se fai- lianl une plaie qui s’étendait de Pune à l’autre veine uugulaire externe. Deux coups ayant été portés, le -arynx était ouvert dans la même direction, à deux5/|6 DES PLAIES DES ORGANES endroits, entre le thyroïde et le cricoïde. Une portion du premier était coupée de haut en bas, presque séparée du reste, et poussée contre les té- gumens par l’air qui sortait avec force et en sif- flant. Pascal réprima l’hémorragie, qui était forte, lit plusieurs points de suture, dont il soutint l’effet h l’aide du bandage unissant, et saigna quatre fois pendant la nuit. Le malade rendit par la bouche beaucoup de caillots, et d’autres furent extraits avec un pinceau de linge effilé : diète sévère peu- dant trois jours. A celte époque^ un gonflement emphyséma- teux força de couper les sutures, de panser plus simplement, après avoir lié une artère qui donnai^ du sang. Il ne survint aucun accident, et la guéri- son ne fut obtenue qu’après trois mois, parce que le blessé ne cessait d’arracher son appareil. La su- ture ne fut pas plus avantageuse au petit ramoneur, dont j’ai rapporté l’histoire, § : les memes acci- dens forcèrent de couper les fils lé tro.isième jour. Alary eut à soigner une semblable plaie, longue de quatre travers de doigt, avec hémorragie, toux suf- focante, provoquée par du sang qui tombait dans la trachée-artère, située entre les cartilages thyroïde et cricoïde : elle était avec perle de la voie et issue sifflante de l’air. Un premier coup avait été porté en travers, et deux autres se croisaient oblique- ment sur le thyroïde, dont une portion fut extraite, dont une autre adhérait encore : la peau paraissaitDE LA RESPIRATION. 34^ 'omme hachée par le Iraoehant du couteau gros- sier qui avait blessé. Quatre points de suture ser- drent à réunir la peau et les muscles. Un appareil convenable fut soutenu du bandage unissant : la ,'oix revint, et la toux suffocante fît rejeter peu i peu le sang épanché dans la trachée-artère. Plu- deurs saignées donnèrent du calme , et la plaie se irouva réunie le huitième jour, excepté dans un iidroit qui donna passage à la portion séparée du arlilage thyroïde. Après trois semaines, la cica- rrice était complète et adhérente de toutes parts, i Ce fut encore entre les cartilages thyroïde et [iricoide que des voleurs coupèrent la gorge à un komme. La partie supérieure de l’œsophage ne fut kas épargnée, non plus que les muscles sterno- inastoïdiens et les veines jugulaires externes.Cette ►Haie, prolongée jusqu’aux vertèbrels, laissait cinq 1 avers de doigt d’écàrtement entre les bouts de la h achée-artère. Pôticenard fît prendre un bouillon, lu moyen d’un entonnoir introduit par la plaie de oesophage, pratiqua quatre points de suture, ap- liqua un emplâtre d’André Delacroix, et soutint tout du bandage unissant. Les pansemens avaient -eu de cinq en cinq jours, et la guérison fut par- I ite le vingtième. Il est de fait que les sutures ne peuvent avoi^ action que sur les tégumens et non pas sur les aarlies les plus profondes, je veux dire sur les car- lages cricoïde et thyroïde. 11 est de fait aussi que5/,8 DES PLAIES DES ORGANES ce n’esl pas toujours à elles qu’il faut rapporter les accideiis qui ont forcé de les couper, puisque nous avons des exemples où elles n’ont pas été suivies de symptômes aussi fâcheux ; puisque le gonfle- ment pouvait être reffet du mode d’être des plaies mâchées , déchirées , ou mal coupées , et qui n’a- vaient dû que souffrir du contact des aiguilles et de la présence des fils. Il est donc juste de ne pas entièrement rejeter sur ces moyens la somme de maux qui ont forcé de les supprimer, puisque, dans d’autres cas, on n’a pas été réduit à cette extrémité. * Mais si l’on s’en rapporte à la seule indication à\ remplir; si l’on remarque qu’avec la suture ou ne met en contact que les parties molles et non la mem- brane crico-thyroïdienne divisée, on est forcé de.] convenir que le chirurgien agit uniquement sur ce ! qu’il est moins important de réunir d’abord, et quel le seul bandage unissant opère le rapprochement desj bords correspondans des cartilages. Toutes chosesl égales d’ailleurs quant aux accidens dont les su*^ lures sont ou ne sont pas suivies , regardons-les auj moins comme inutiles, et convenons qu’elles doi- vent être bannies de la pratique , par cela même; que le bandage unissant a toujours été nécessaire, et qu’il a suffi seul dans beaucoup de circonstances.DE LA RESPIRATION. 549 W. De Vusage des sondes de gomme élastique dans le traitement des plaies de la trachée- artère. Dans ces derniers temps , on a fait sentir la né- cessité de passer une sonde de gomme élastique du niez dans l’œsopbage jusqu’à l’estomac, afindenour- rrir les malades pendant le cours du traitement ; cd’en introduire une seconde de l’autre narine dans La trachée-artère, afin de faciliter la respiration LÜurant le même espace de temps. Chaque narine coffrait donc le bout d’une sonde.D’un côté, c’était [pour injecter des bouillons, des boissons, et de ll’autre c’était pour respirer. Le premier instru- nneut était plus gros que le second, d’où facilité pour les distinguer et éviter toute méprise. De deux choses l’une : ou la plaie n’intéresse pas l ’œsophage, ou elle lui est commune. Dansjepre- imier cas, à quoi bon la sonde ? a-t-on à craindre le passage des alimens dans la trachée-artère? la glotte n-t-elle perdu ses rapports avec l’épiglotte ? [3onc le malade peut avaler sans crainte ; et s’il L îprouve de la difficulté, ce n’est qu’à cause de l’in- cdinaison forcée de la tête sur la poitrine. Du reste, ba diète est nécessaire pendant plusieurs jours, les [malades doivent être mis à l’usage du bouillon seul Lît, sous tous les rapports, la sonde de gomme élas- üque est inutile. Desault, d’après lequel on a parlé Ues avantages de cet instrument, n’en a pas fait35o DËS plaies des ORGANES î’applicalion dans les cas de plaies simultanées de l’œsophage : dès lors otî ne peut rien arguer de son utilité dans ce cas. Bien plus, l’exemple cité par Garengeot , ceux dont j’aurai occasion de parler dans le chapitre suivant, prouvent qu’on s’en est toujours passé, et démontrent au moins soniiiutililé. Maintenant, demandons-nous à quoi hon une sonde dans la trachée-artère. Bien qu’après quel- ques instans de toux convulsive, la muqueuse s’ac- coutume à la présence de ce corps étranger, era- pêchera-t-on le sang de suinter dans le canal aérien ? Ce fluide, qui provoque la toux, sera-t-il facile- ment expulsé par lés yeux de la sonde plutôt que par l’ouverture naturelle de la glotte? Des faits attestent que des mucosités ont obstrué la sonde qu’il a fallu oter, nettoyer et introduire de rechef, pour garantir de la suflbcation. Le séjour prolongé de ce corps étranger augmente la sécrétion mu- queuse , en irritant la membrane, et peut disposer à la phthisie. Tenons pour certain que la sonde est au moins inutile , lors même que des faits constatent qu’elle n’est pas dangereuse. Combien de plaies très-graves ont guéri sans elle ! Ne perdons pas de vue que ( les parois de la trachée-artère ne s’affaissent jamais : qu’à l’aide d’un pansement mélh.odique la conti- nuité de ce canal est parfaitement rétablie sur sa longueur ; enfin que , par l’ouverture naturelle de la glotte, le malade pourra se débarrasser des mu-* de la RESPIRATIOJV. 55t cosités seules ou mêlées de sang, quelqu’incom- ■modé qu’il soit par la toux. S Des plaies de la trachée-artère avec perte de substance ^ et des fistules aériennes. Van Swiéten dit avoir connu un homme deman- idant l’aumône et qui, pour exciter la commiséra- tlion, allait de porte en porte en montrant une llarge ouverture qu’il portait à la trachée-artère. Il Ha bouchait avec un morceau d’éponge et pouvait [parler aisément j il perdait la voix dès qu’il ôtait cet lobturaleur. Ce misérable avait été blessé d’une loalle qui lui avait emporté une partie de ce canal; ion ne put rapprocher les lèvres de cette plaie , et (Il en résulta une fistule aérienne, qui n’empêcha piasce malheureuxde vivre encore plusieurs années. Petit nous a conservé un second exemple de fis- liule semblable, qui , pour dépendre d’une cause l ifférenle, n’est pas étrangère à ce sujet. Une l ame, âgée de quarante ans , d’une bonne consti- Jtion, eut tout-à-coup une extinction de voix I ans une saison tempérée. Habituée à boire chaud, .a voix revint avec l’usage des boissons froides, et ^3 pèrdit de nouveau avec un régime contraire. ^elit trouva la gorge phlogosée et un engorgement Giou , gros comme un œuf au-dessous de la glande 1 iijroïde. Aux remèdes généraux, furent associées Tf’ec succès les eaux minérales ferrugineuses : le ‘nit, qui fut ensuite prescrit, parut augmenter le352 DES PLAIES DES ORGANES mal. Quaire mois se passèrent, une fièvre quarle rebelle en dura deux, et la tumeur, aussi volu- mineuse qu’auparavant, était plus dure, doulou- reuse, d’un rouge brun, adhérente à la peau dans mie petite étendue , avec fluctuation manifeste. Petit, consulté à celle époque pour la seconde fois, reconnut une cause vénérienne, à laquelle on iVajouta pas foi. Cette dame se livra a un charlatan, et revint à son médecin six mois apres. L opinion fut la même ; il existait une plaie, formée par les caustiques dont on avait fait usage, et compliquée d’une toux insupportable, qui se calma dans le cours des frictions qui furent prescrites. La déter- sion de l’ulcère fil voir à nu quatre ou cinq lignes de la face externe d’un des cartilages, et les bords de deux plus voisins. Leur exfoliation prévue eut lieu sur la membrane muqueuse , dont il se dé- tacha un lambeau, que les efforts de l’expectoration chassèrent quand on eut empeche 1 introduction de l’air par l’ulcère. Une simple pelote enveloppée de charpie mol- lette, d’un linge fin, trempée dans le sljrax et le basilicum chauds, et qu’on laissait refroidir un peu était appliquée contre la fistule, sur le contour de laquelle elle se moulait. Unemplâtre de Nuremberg qui faisait le tour et demi du cou, la retenait en situa- tion mieux que toute espèce de bandage. La toux diminua de jour en jour, cessa entièrement, excepté à l’époque des pansemens , où elle était violente ;DE LA respiration. 555 la reapplication de l’appareil y mellail fin. La con- valescence fui heureuse ; mais il resta deux trous à la Irachee-artère, l’un au-dessus, el l’autre au- dessous du cartilage découvert. Quinze jours après «ne toux violente et opiniâtre survint à la malade'! que Petit trouva dans un état fâcheux : c’était un !I)out du cartilage exfolié et mobile dans la tracliéot arlere pendant les mouvemens de la respiration. I fut compris dans une anse de fil, retenu par Il emplâtre circulaire de Nuremberg , qui pem- ipêcha de retomber dans la t'-achée-artère : il se ■ clétacLa trois jours-après. ■ La malade offrait alors dans cet endroit une ou- werture ronde, si grande, que, n’etant pas bou- cche'e, la respiration se faisait entièrement par cette woie avec un bruit désagréable, qui donnait emie ide tousser à, tous ceux qui Ventendaient^ il ces- ssail lorsque l’appareil était placé. Petit fil faire un coblurateur semblable à ceux du palais. C’était une foelole de charpie mollette, trempée dans de la cire et idu blanc de baleine fondus el bien chauds; on l’ap- [pliquait encore molle sur la partie pour qu’elle s’y nmoulât, sans déborder l’intérieur de la trachée- aartère, et on l’assujélissail avec le même emplâtre [lie Nuremberg. Un érysipèle qui survint força de Bîe servir d’un bandage de toile composé de deux c:hels cousus à la pelote, sur laquelle on‘les alla- cffiait après en avoir entouré le cou. L’application Re cet obturaieur rendait la voix à la malade, qui554 PLAIES DES ORGANES devenait aphone chaque fois qu’elle le changeait. Tous les huit ou dix jours , plutôt pour la propreté extérieure du bandage que pour celle de la pe- lote, qu’on aurait pu conserver, cet appareil était renouvelé avec le plus gr^nd soin. Ces deux observations prouvent que les fistules aériennes consecutives aux pertes de substance de la trachée-artère , et dont le traitement vient d’être tracé , sont absolument sans danger , quelles que soient leur cause et même leur étendue. § YI. Considérations générales sur les fonctions du poumon, dans Vétat de santé et dans celui de maladie. Chez tous les animaux il existe une réciprocité d’action entre les côtes et les poumons j ceux-ci ont une susceptibilité d’expansion relative à la mo- bilité des premières. Aussi ne respire-l-on jamais plus amplement que lorsqu’on est debout, parce partout il y a grande liberté dans les mouve- mens. Gênons les côtes dans leur élévation et leur abaissement, nous ne manquerons pas de rendre la respiration plus pénible. Yoila des asseitions fondées sur l’expérience journalière. Maintenant qu’on examine un animal couché sur le côté : n’y a-t-il pas une partie de la poitrine plus libre et dont les côtes se meuvent infiniment plus fort? Donc, suivant le principe irrécusable qui vient d’être posé, si l’expansion du poumon estDE LÀ RESPIRATION. 355 yclalive i la mobilité des cèles, cet organe se dill te. a moins du cote sur lequel repose l’animal puisque les mouvemens alternatifs d’élévation et abaissemenlsonl moins étendus que ceux de cette pat le , qui est supérieure. Voilai dont n us „e • pouvons douter d’après les connaissances anato! nnqtms, elayees des observations physiologiques. n er.ogeons la pathologie. Le phthisique se couche sur le dos; il en est de même de la per! sonne affectée d’une inflammation du poumon,d’un squ.rre de cet organe, d’un épanchement san- guin ou sereux. Celte position est dépendante de a nécessité absolue dans laquelle se trouve la na- ture de développer tous ses moyens pour que la respiration se soutienne. Toute la mobilité des os est necessaire, afin que le poumon trouve dans lourdelevation ce degré d’expansion que lui refu- isenl .a lésion organique d’une partie de son tissu recile de ses propriétés vitales, et le fluide épanché nui le comprime sur une grande étendue de sur- ace. Un tel patient ne pourra pas se coucher sur le note sam, parce qu’il restreindrait ses moyens de r espirer; on le voit s’incliner plutôtsur celu!qui est P Pos'fon que prennent spontanément tous ■es blesses , considérés dans l’homme ou dans les 1 mmaux. C’est pour user de cette liberté qu’on voit homme tourmenté d’un asthme, d’un épanche- nenl quelconque, rester assis sur son lit, courbé U devant, avec les bras le plus souvent étendus et356 DES PLAIES DES ORGANES écartés. A-t-on jamais vu un phthisique dont un poumon est entièrement détruit, comme on en trouve des exemples dans les cadavres, se coucher sur le côté sain ? § Vil. Des plaies du poumon et de leurs signes. Les plaies des gros vaisseaux pulmonaires sont trop promptement mortelles pour faire long-temps l’objet de la chirurgie , qui n’a le plus souvent à s’occuper que de celles qui intéressent les capil- laires , et le tissu cellulaire ou vésiculaire du pou- mon. Quelque part que ces lésions physiques se trouvent, n’importe la figure de l’instrument tran- chant ou piquant qui les produit, les symptômes qui les caractérissenl ne paraissent pas sujets à un grand nombre de variations. Si la plaie du thorax est large, on voit s’écouler un sang très-rouge et écumeux, premier indice de la rupture des vési- cules aériennes, et du passage direct de l'air des bronches a travers le tissu pulmonaire dans la ca- vité du thorax et au-déliors. En même temps, la toux existe et provoque l’expuition d’un sang écu- meux plus ou moins pur, ou mélangé de mucus : second indice de la plaie dont on cherche à con- naître le véritable siège. Enfin l’ouverture du tho- rax est-elle aussi étroite que celle qu’on peut sup- poser faite parla pointe d’une épée , d’un siilet. bien que rien ne s’écoule au-dehors, le crache- ment de sang ne peut laisser aucune incertitude.I DE L4 RESPIRATION. 55y La difficulté de respirer, la pesanteur sur le diaphragme,l’élévation de la poitrine du côté blessé, sur lequel on aime à se coucher de préférence , la faiblesse du pouls , la syncope , les lipothymies^ jointes aux signes pathognomoniques dont il vient d’être parlé, annoncent un épanchenaent prove- nant de la lésion pulmonaire, et qui est une com- plication des plus dangereuses. Si ces épiphéno- mènes existaient seuls, on pourrait les croire dé- pendre de la blessure d’une artère sous-coslale. J’ai vu, dans les ouvertures de cadavres, que la plaie faite au poumon , étroite et profonde, pou- vait déterminer l’infiltration de sang dans le tissu de cet organe , faire croire à un épanchement con- sidérable , tandis qu’il ne s’en trouvait qu’un frèvS- Jéger, Semblable au tissu cellulaire en pareilles circonstances, le parenchyme, peu contractile, était baigne dans une grande etendue de surface, avait une consistance bien supérieure à celle qui lui est naturelle : d’où la gêne, la difficulté de respirer, l’impossibilité pour l’air atmosphérique de péné- lier dans les dernières extrémités bronchicfues j la toux suffocante et l’expuition d’une grande quan- tité de sang rutilant et écumeux. § VIII. Guérison spontanée des plaies du poumon. On ne peut ignorer que le poumon blessé rie doive verser beaucoup de sang , eu égard à s^568 DES PLAIES DES ORGANES texture molle, spongieuse, vasculaire, et que la res- piration ne favorise l’hémorragie. Eneiï’et,si cet organe se dilate lors de l’introduction de l’air, les. surfaces de la plaie doivent donc être plus déve- loppées : SL le sang le pénètre avec force dans toutes ses parties, ces mêmes surfaces doivent donc le verser en abondance. De même, dans l’expiration le poumon s’affaissé sur lul-raêmej la plaie se ré- trécit, et ses levres se touchent ; les vaisseaux ca- pillaires , moins dé veloppés et plus repliés sur eux- mêmes, reçoivent moins de sang; d’où il est à con- clure que 1 hémorragie est nécessairement forte dans I inspiration et faible dans l’expiration. Chez les'blesses, la faiblesse est toujours en rai-^ son de l’hémorragie; cdle-ci est-elle forte dans le cas dont d s’agit, le poumon se prêle moins aux efforts de la respiration. Par lui-même, moins bai- gné du fluide vivifiant, moins expansible, il favo- rise la formation d’un caillot, et concourt à sus- pendre le cours du sang au-dehors ou dans la cavité de la poitrine. Celte disposition est à respecter, si on ne veut pas être témoin d’une nouvelle éléva- tion du pouls, d’un décollement total ou partiel de ce caillot,et d’une nouvelle hémorragie. C’est dans la constitution généralement affaiblie, dans un appauvrissement subit,dans la prompte proslraliou des forces vitales, que la nature trouve le premier remède. Le second s’observe sur la surface même de la plaie. A la lésion physique d’une p.irtie duDE LA RESPIRATION. 55g tissu pulmonaire, s’en joint aussitôt une des pro- priétés vitales. L’inflammation, la tuméfaction élèvent une bar- rière qui bouche les orifices des vaisseaux capil- laires ouverts; et, quoique les lèvres de la plaie soient très-écartées, il n’y a plus aucun suintement sanguin. On peut croire qu’il se fera une réunion par première intention, si la plaie est rapprochée : si l’inflammation est légère, le phénomène sera le même que pour les parties molles extérieures, et le sang infiltré dau^ le parenchyme sera aussi faci- lement absorbé que dans le tissu.cellulaire. N’est- I ce pas ainsi qu’ont eu lieu des guérisons de plaies en apparence très-graves, et qui, contre tout es- poir, n’ont eu aucune suite fâcheuse? On peut se persuader aussi que la position constante du ma- lade sur la plaie a favorisé la réunion des deux plèvres, lorsqu’on fait attention à la douleur laté- rale qui persiste, et qui peut dépendre de la cica- ! trice du poumon, alors gêné dans son expansion. L’adhérence des deux plèvres est une cause de isoufïrance ultérieure,d’oppression,d'mi sentiment ;de douleur dans les inspirations violentes,lors d’un lexercice forcé; et la liberté nécessaire pour la res- jpiralion peut donner lieu à une irritation conli- iiiuelle, a une inflammation chronique, et faire iciaindre pour la phthisie. De même la cicatrice jparliculière du poumon peut être avec induration,, qci, si elle ne se résout pas, expose aux mêmes dangers consécutifs.56o DES PLAIES DES ORGAPvES Celle inflammalion vulnéraire n’a pas toujours des résultats aussi heureux : l’adhérence' des deux plèvres a lieu sur la circonférence de la plaie, qui suppure après s’être ulcérée. La fièvre persiste, le malade maigrit,,tousse, et n’expectore souvent que des matières écumeuscs, blanches et visqueuses, qu’on dirait être le produit d’une infiltration du poumon. Le malade ne se couche pas sur le côté oppovsé, qu’il ne craigne d’être suffoqué ; persécuté par une sorte de toux convulsive , il croit sentir un corps étranger qui remonte vers le pharynx; il se plaint d’un,goût désagréable, nauséabond, fade, etc. ; des sueurs nocturnes l’épuisent, et tout annonce une suppuration du poumon. 11 s’est formé un dépôt dont*les parois sont le thorax et le poumon lui-même; une couche dense, lymphatique ou albumineuse, assez consistante, ta- pisse l’intérieur de ce foyer, dont la circonférence est limitée par l’union intime des deux plèvres. La percussion ne donne aucun son; elle fait sentir une sorte d’ondulation, bornée par la circonscrip- tion du foyer , au-delà duquel la poitrine résone comme dans l’état de santé. Par suite, l’infiltration des tégumens ne laisse aucun doute sur cet état,- constammeni mortel. En dernier résultat, la plaie, du poumon peut être prise d’une infl^mmation si considérable, que la suppuration et la gangrèue en soient la terminaison. La mort est prompte, et on n’a besoin que de sa pratique pour se couvain-'DE LA RESPIRATION. 56i cre de celte terrible vérité, dont on trouve une infiiiité de preuves dans tous les livres de l’art. § IX. Traitement des plaies du poumon. D’après ce cpii a été dit des fonctions du pou- mon dans l’état de santé ou de maladie, et de ce qui se passe lors de la guérison spontanée des blessures de cet organe, les indications curatives se présentent d’elles - mêmes. Tout doit tendre k faciliter la formation d’un caillot entre les lèvres de la plaie. On y parvient en bornant l’expansion occasionée par la présence de l’air pendant la res- piration. Dès lors .coucher le malade sur le côté I blessé, c’est gêner le mouvement des côtes et le I développement du pougion : premier moyeu favo- rable k la formation du caillot. Des praticiens veu- lent qu’on réunisse les légumens, afin que le sang, accumulé dans le thorax, comprime la plaie qui appuie sur la plèvre costale : second moyen pour faciliter la présence d’un caillot salutaire, sauf k ouvrir par suite la poitrine dans sa partie la plus déclive, s’il s’est fait un épanchement considéra- ble. D’autres chirurgiens sont d’un avis contraire : ils laissent la plaie ouverte, la dilatent même, k l’exemple de Paré, si elle est trop étroite, afin que, pendant le cours du traitement, le'sang épanché puisse s’écouler librement, et qu’il ne séjourne pas dans le thorax. Si c’est un moyen de favoriser les hémorragies, que d’ôter un caillol^qui bouché l’ori-562 DES PLAIES DES ORG ANES fice d’un vaisseau ouvert,il en doit donc être de même de celte conduite dans le cas dont il s’agit. A l’aide de la faiblesse constitutionnelle et de celle en particulier du poumon blessé , le caillot se forme; donc il est indispensable d’user des sai- gnées fréquentes et copieuses pour arriver h ce but. Autant que possible , le malade doit être couché sur le côté blessé, sa plaie étant recouverte d’un linge fin, d’un plumaceau de charpie molle, d’une compresse épaisse et d’un bandage de corps. Aux émissions de sang par les veines brachiales, sont à • joindre le repos le plus absolu, le silence, une diète sévère, des boissons aqueuses légèrement lièdes, ou plutôt un peu froides. Quelques praticiens re- commandent, avec Richter, les fomentations à la glace sur tout ce côté de la poitrine. On insistera sur ce régime pendant toute la période inflamma- toire, et on attendra quelques jours pour ouvcir la poitrine à sa partie la plus inférieure, si le sang épanché n’a pu s’écouler; ce qui arrive d’autant mieux, que le décubilus latéral rapproche les côtes et rétrécit la plaie. S’il survient ulcération du poumon, il est assez ordinaire de voir les tégumens ne pas se cicatriser; il reste une fistule, qui verse beaucoup de pus sa- nieux et quelquefois séreux. Le malade maigrit, est vraiment phthisique, et rien ne peut le sauver de la mort dont il est menacé. Dans cet état, on lui prescrit le régime doux, nourrissant, conslammeiilDE LA RESPIRATION. 3G5 recommaadé dans ces circonstances. La certitude d’un abcès dans Je lieu delà plaie cicatrisée, la ^circonscription de ce foyer au moyen de l’adhé- ^sion des plèvres pulmonaire et costale, pourraient ibien engager à inciser. Mais, en réfléchissant qu’il ^y a ulcération du poumon, on pourra tout au plus lespérer de prolonger d’existence, en établissant lune fistule,sans qu’on puisse se flatter d’une véri- liable cicatrisation commune de tous ces tissus. § X. Plaies du diaphragme. Au centre aponévrotique ou à la portion ner- weuse des anciens, viennent se rendre toutes les fubres charnues, dont l’ensemble, sur un même p3lan, forme le diaphragme ou cette cloison qui [llislingue enlr’elles les cavités abdominale et tho- acique. Sénac a démontré que ce centre ne pou- vait s’abaisser dans l’acte de la respiration', eu î.gard à ses connexions avec le péricarde, sans rrouble dans les mouvemens et dans la situation Uu cœur. Quoique très-graves , les plaies de ce muscle ne ont pas toujours subitement mortelles, mais jettent c:s blessés dans un état d’angoisses épouvantables, dles ouvrent une voie à quelques viscères abdo- minaux qui s’introduisent dans le thorax, exercent line compression fâcheuse sur les poumons et le uEur, qu’ils dévient dans un sens opposé à celui de Miir introduction. Un aide-maçonblessé dans la364 DES PLAIES DES ORGANES partie nerveuse du diaphragme, mourut le troi- sième jour. Pare trouva qu’à travers la plaie, lon- gue d’un pouce, s’était engagé l’estomac flatueux, contenant quelques mucosités. Une autre personne reçut un coup de feu au bas du sternum, proche le cartilage xyphoïde. Le diaphragme fut tiaversé dans sa portion charnue par une balle qui sortit ‘ entre la cinquième et la sixième côtes sternales gauches. Tout se cicatrisa au-dehors; mais cet homme ne cessa d’être tourmenté d’une espèce de colique, qui l'obligeait de souper légèrement. Huit mois se passèrent, après lesquels la mort mit fin à une dotdeur épigastrique, qui. résista aux secours les mieux dirigés. Une partie du colon, remplie de vents, avait traversé le diaphragme par une ouver- ture qui pouvait à peine admettre le bout du petit doigt. ^ "H A ces deux observations de Paré on peut alliera celle de Sennert. Un étudiant fut guéri, en moinsj de deux mois, d’un coup d’épée qu’il se donna : et® il mourut, sept autres mois après, tourmenté par® des vomissemens très-fréquens. L’épée avait tra-® versé le poumon et le diaphragme ; l’estomac s’était® entièrement engagé dans la cavité gauche du thô-® rax ; le cœur et son enveloppe se trouvaient à® droite: et c’est laque, sur l’invitation du malade,® Sennert a pu reconnaître des battemens , en appli-® quant la main sur ce côté de la poitrine. X Il est assez généralement reconnu que les signesMDE LA RESPIRATION. 565 de la blessure du diaphragme sont : le délire, le ris ■sardonique, la pesanteur dans l’endroit de la plaie, difficulté très-grande de respirer, toux.et douleur vives, serrement des parois du bas-ventre j cause iimmédiate du passage des viscères dans le thorax. 111 en résulte ces hernies qu’on nomme diaphragma-^. tiques y qu’il n’est pas au pouvoir de l’art de faire idisparaître, et qui, plus tôt ou plus tard , donnent ilamort. On ne peut pas accorder une grande con- îfiance a cette histoire d’Houller, qui dit avoir ren- contré dans le cadavre d’un pendu une cicatrice de la portion charnue du diaphragme , et qui né- iglige de faire remarquer s’il en existait une au- j dehors sur les tégumens. . ‘ I CHAPITRE VI. DES PLAIES DES ORGANES DIGESTIFS. §1- . Vlaies de la langue et de Vœsophage. Les organes de la déglutition, tels que la langue et l’œsophage, peuvent être divisés en tout ou en partie. Trois fois Paré a eu à' remédier, au moyen de la suture, à des sections partielles de la langue, et toujours le succès a couronné ses entreprises. Nous lisons dans les ouvrages de ce grand maître , qu’un enfant de trois ans se heurta, en tombant , le menton contre une pierre , et se coupa avec lesDES PLAIES dents une bonne portion de l’extrémité de la lan- gue. Le lambeau mobile qui ne tenait presque plus, lut réuni au corps de cet organe par deux points de suture : la consolidation s’en fît en peu de temps. 11 en fut de même d’un second enfant, et d’un char- pentier qui tomba sur une pièce de bois. Ce der- ïiiei se transporta chez Pare pour se faire couper tin lambeau qui tenait faiblement au Corps de la langue ; loin d’y consentir, Paré fît la suture. Ou ne sait jusqu à quel point Pibrac a eu raison de s’élever contre cette opération, qui a aussi été pratiquée et recommandée depuis Paré. Suffit-il de présenter un succès obtenu sans suture pour faire rejeter irrévocablement celte dernière? Une de- moiselle, agee de dix-neuf ans , se coupa oblique- ment la langue dans un accès d’epilepsie, qui lui tenait les dents fortement serrées, au-delà des- quelles cet organe faisait saillie et vacillait dans tous les sens. Pour empêcher que la division ne fut complète, on eut beaucoup de peine à écarter les mâchoires à l’aide des moyens mécaniques. Pibrac en étant enfîn venu à bout, comprit la langue en- tière dans une petite bourse de toile, sur chaque côté de laquelle étaient fixés des fils de fer, qui correspondaient à la commissure des lèvres, se re- courbaient au-devant et au-dessous du menton, et dont les extrémités étaient assujélies par des cor- dons attachés derrière la tête : la guérison exigea «n court espace de temps.DES ORGANES DIGESTIES. §6/ Laissons à l’expérience, toujours tardive à se prononcer, le soin d’alTermir la doctrine de Paré ou de Pibrac, et ne nous dissimulons pas combien il est difficile de contenir une partie aussi mobile I que l’est la langue, que j'ai lu quelque part s’être (.échappée de la petite poche qu’on avait tenté de !lui adapter, après un accident semblable à ceux dont il vient d’être parlé. Les plaies transversales de l’œsophage sont né- icessairement compliquées de celles de la trachée- rartère. Elles se bornent h la paroi antérieure, ou ^s’étendent au-delà de la postérieure. Il a déjà été (question d’un exemple de la première espèce dans lie chapitre précédent, §it , et on peut lui joindre llessuivans. Schenck dit qu’un chirurgien traita un iprisonnier, qui, s’étant coupé la gorge, agrandit iprodigieusement avec les doigts la plaie, d’où l’on wojait sortir les alimens et les médicamens qu’on Hui faisait prendre : peu de jours suffirent pour la ^guérison. Rohn rapporte que des voleurs coupèrent/ lia gorge à un jeune homme. Le lait que ce malheu- ireux buvait, en alongeant le cou, sortait par la iplaie, et passait dans l’estomac quand il le prenait • couché. La guérison a prouvé que le plus souvent (ces plaies ne sont pas mortelles, quoique très- (dangereuses. Quelle différence lorsqu’il y a section complote (de ce canal musculo-membraneux! Un Anglais, O ' ccouduil et assassiné dans le bois de Vincennes par3ü8 DES PLAIES un de ses compatriotes qui le vola , fut apporté mourant a Paris, où Paré le visita. La plaie exté- rieure fut réunie par quelques points de suture, qui n eurent aucune prise sur les bouts de l’œso- phage , rétractés l’un en haut, et l’autre en bas. Le malade, qui put parler et nommer son assassin, mourut le quatrième jour; et l’ouverture de son cadavre confirma la section complète de l’œso- ^ phage. Les mêmes circonstances furent encore observées par Paré sur un Allemand qui se coupa | la gorge, et qui mourut au bout de quatre jours, ) n’ayant pu être nourri que par des lavemens. | A ces faits se rapporte naturellement l’histoire ^ consignée dans les écrits de Boerrhaave. Le baron deVassenaer se rompit l’œsophage, proche le dia- phragme, pendant de violens efforts de vomisse- mens. Les boissons et les alimens passèrent dans la poitrine : la mort survint au milieu des plus cruels lourrnens- Jusqu’ici les faits prouvent donc que les divisions complètes de l’œsophage sont décidément mortelles. § IL De s plaies de Vestomac et de leurs sittiies. Dans l’état de vacuité, l’estomac, enfoncé dans l’epigüstre, derrière l’appendice xyphoïde, est peu exposé aux lésions piiysiques : il n’en est pas de même lorsqu’il est rempli d’alimens. Plus distendu, il présente plus de surface et moins de résistance; ses rapports avec les autres viscères sont changés,DES ORGANES DIGESTIFS. scg cl il peut facilemenl êire atteint parla pointe d’une Vpée, d’un slilet, etc. Les sipes qui caracleriseiil une le'sion physique de ce viscère, sont assez conslans pour le chi- rurgien qui a soin de s’informer si le malade, avait mangé depuis plus ou moins de temps avant l’acci- dent', qui réfléchit sur la position autant que sur la direction de la plaie et sur l’attitude affectée, lors- qu’elle a été faite. A la douleur, à la pesanteur calmee par l’effet d’un vomissement souvent répété '.de mucosités mêlees d’une plus ou moins grande cquantité de sang, quelquefois rendu pur et noir, et qu’on peut regarder comme le seul signe vraiment ipathognomonique, se joignent les symptômes sui- \\'ans, dont l’existence ne manque guère-: faiblesse Cîxtrême, sueurs froides, horripilations, pouls con- ^mlsif à peine sensible, figure grippée, pdleur cpi- Slavéreuse, soif inextinguible. La plaie extérieure est-elle assez large : elle peut lionner issue aux alimens et aux boissons. C’est un t econd signe caractéristique, qui n’existe que dans :elte circonstance. Dans le cas contraire, le vomis- ement sanguin suffit. Y a-t-il épanchement dans aa cavité abdominale : le malade offre une tuméfac- i;on douloureuse des parois du ventre, qui sont ortement tendues, et il survient une inflammation, [lui, seule, peut être mortelle : alors on est tou- i/Ours fonde a dire que le danger est pressant.DES PLAIES 5yo § III. T)u traitement et de la guérison des plaies de V estomac i anatomie pathologique. Quelque dangereuses que soient les plaies de l’eslomac, leur guérison n’est pas sans exemple, comme le prouvent les faits qui vont être exposés, et qui donnent l’histoire du traitement général, le plus convenable dans des circonstances aussi fâcheuses. , , Dans les premiers momens d’une blessure faite a la région épigastrique, trois travers de doigt au- dessous du cartilage xyphoïde, il ne se manifesta aucun signe pathognomonique de lésion de l’esto- mac. Coghlan , qui donnait ses soins au blessé, fut enfin témoin d’un vomissement de trois palettes de sang, mâlé d’alimens, de bière. Il en survint un autre, qui remplit un pot de chambre de sang pur, et qui calma la douleur et la pesanteur épigastri- ques. Dans l’espace de deux heures, il y eut encore cinq évacuations semblables, suivies de sueurs, d’horripilations, de frissons, d’altération inextin- guible, de faiblesse, de froid aux extrémités : le pouls était convulsif et souvent imperceptible. A chaque vomissement, on faisait boire un peu de la dissolution de deux gros de sulfate acide d a- lumine; et l’infusion vulnéraire était d’un usage ha- bituel. A la troisième dose d’eau alumineuse, qu on donnait chaque demi-heure, dans la proportion d’un demi'gros d’alun dissous, l’hémorragie cessa,DES ORGANES DIGESTIFS p’ ^ Cl 10«S les au.res accidens peraisièrent penclarn' '«"demam, le pouls relevé permit ^ f Pnses de ,rois én.rois d-sepneme jour, les acoidens a,ant disp^rr? e a peu. On consomma deux onces de suIfLac^^Je d lumme,et on évalua à douze livres la quantité de juge veineux , qui fut vomi Un homme blessé d’un coup'de couteau, por- v une pla.e longue de quatre travers de doigt ce xphoide jusque vers la région ombiliLe .œürer d fS'-o-ur de deux iimac d T “ ‘T’ ^“-dcl-ors Pesto- l'e bout d 7' T'* P°"'’ admettre bout du doigt, Lesseré en vit sortir un bouillon ■|r venait d’être avalé. L’épiploon fut excisé al; 'dessous d une ligature; mais la réduction de l’esto- '.nac fut impossible, à cause des douleurs vives nie provoquait le simple toucher. Un linge fin , imbibé de vm chaud, fut appliqué sur cetto plaie; plusieurs . a.gnees furent faites, et ou astreignit le blessé à ; iie die.e rigoureiise. A l’aide des embrocations de m chaud et d huile rosat sur les parties .voisines , tegumens se relâchèrent, tout rentra dans lé 'cnlre; peu a peu les alimeus cessèrent de sortir u-dehors. et. dpnv rvvrv;. i , . J , ' ccbseiont de sortir -«-après, la guérison ne di.ssau plus rien a désirer.5-72 MS PLAIES Ces deux observalioris, fort importantes pour les praticiens, démontrent que les plaies de l’esto- mac peuvent n’être pas mortelles, lors même qu on se borne a leur appliquer le traitement général. Le but qu’on doit se proposer n’est pas seule- ment d’agglutiner réciproquement les lèvres de la plaie, mais encore de faciliter les effets d’une inflammation adhésive de l’estomac contre les pa- rois abdominales. D’une part, la diète rigoureuse force ce viscère de se contracter sur lui-même j ce qui diminue la longueur de la plaie, dont tous les points de surface se trouvent par là mis en contact et dans une circonstance favorable à une prompte réunion. De l’autre, les saignées fréquentes, en raison des forces, concourent à restreindre l’iii- flammalion , à la maintenir à ce degré nécessaire, pour qu’à l’aide de l’exsudation de la lymphe coa- gulable , les surfaces péritonéales se réunissent. Les embrocations, et, autant que possible, le décubilus sur la plaie, doivent seconder ces vues. En ne donnant que la quantité de boisson nécessaire pour tromper la soif, méfions-nous des avis de quelques praticiens qui ont prétendu que les emétiques sont propres, en resserrant l’estomac, à rappro- cher les lèvres de la plaie , à faciliter sa guérison, et à suspendre les hémorragies. A ces avantages imaginaires, on opposera l’irritation provoquée, qui peut être mortelle, puisqu’elle exaspère l’in- flammation vulnéraire. Une fois, l’anatomie p^"DES ORGANES DIGESTIFS. 5y3 ihologique m’a prouvé que le mode de guérison d une plaie semblable se fit par l’aggluliaaliori des surfaces péritonéales de l’estomac et des parois de l’abdomen. Une femme, âgée de vingt-cinq ans, reçut un coup de couteau trois pouces au-dessous du carti- lage xyphoïde , a deux de distance de la ligne blan- che. Transportée à rHôtel-Dieu,le6février 1794,, ■elle fut particulièrement confiée à mes soins. Les vomissemens étaient frequens, l’altération prodi- gieuse, et le peu de boisson ou de bouillon que Desault permettait, s’écoulait aussitôt au-dehors i par la plaie des tégumens, oblique a droite, et I longue d’un pouce. La malade, qui ne pouvait res- •ter que couchée sur la plaie, n’éprouva aucune amélioration dans son étal: la douleur épigastrique s’accrut ; la tension , le boursouflement douloureux ^du ventre, rendaient insupportable le poids des couvertures : à peine pouvait-on user de flanelles limbibees d une décoction emollieiile. Le pouls fut ■ toujours fébricitant, petit, accéléré, presque in- sensible. Cette malheureuse n’a pris aucune nour- *rituie pendant treize jours : l’entente a été suivie d’une diarrhée jusqu’à la mort. A 1 examen du cadavre, qui était d’une maigreur 'étonnante, nous vîmes au-devant de l’estomac une '.ouverture dont le contour n’avait contracté que de •faibles adhérences avec les parois de rabdomen. ILes intestins, agglutinés dans leurs circonvolu-^74 DES PLAIES lions, étaient prodigieusement distendus par de Pair et frappés de gangrène : il ne s’élail fait aucun épanchement. Telle fut la fin de cette femme, qu’on saigna six fois dans un court espace de temps, sans avantage; qui conserva une grande pâleur, ne cessa de vomir, fut constamment baignée d’une sueur froide glulineuse; éprouva des mouvemens convulsifs, des douleurs vives et le froid passager des extrémités. § IV. Des Jis tilles gastriques. Les grandes plaies de l’estomac, avec déchi- rure, contusion, suivies d’exfoliation et de perte de substance , se sont quelquefois conservées fis- tuleuses pendant toute la vie, en offrant des phé- nomènes assez singuliers. Un bohémien, dit Cor- iiax„ fut blessé à la chasse par un coup d’épieu qu’on lui enfonça dans l’estomac. Les bords rabat- tus de celte plaie ont- formé le contour d’une ou- verture, par laquelle cet homme se lavait, se net- toyait l’estomac, en faisant sortir à volonté par l’épigastre les boissons et les alimens pris par la bouche. Un homme qui avait une semblable fis^tule mourut à l’EIùtei-Dieu d’Orléans. Incommodé de- puis plusieurs années, il s’injectait des alimens li- quides, qu’il digérait. Foubert a conservé cet esto- mac dans son cabinet. Menlzel a publié que, le 3 décembre t786, un voleur s’introduisit pendant la nuit chez un homme qui, d’un coup d’épieu.DES ORGANES DIGESTIFS. 675 lui perça le veulre, sur le côté droit près du foie. 11 conserva une fistule qui donnait issue aux ali- mens et aux boissons, quand il ôtait un obturateur, dont de tels malades sont forcés de faire usage. Les observations de cette espèce les plus remar- quables sont celles de Covillard et du professeur Richerand. Le premier dit qu’étant un jour avec un de ses confrères dans un village, on lui pré- senta un pauvre soldat qui traînait sa misérable vie parmi les travaux d’une grande indisposition. Il avait reçu, dans un combat, une mousquetade, qui pénétra fort avant dans le corps, à la partie supérieure et latérale de l’épigastre. Ce malheu- reux éprouvait d’étranges symptômes, étant dans de perpétuelles pâmoisons , sans pouvoir être for- tifié dans sa faiblesse , d’autant qu’à mesure qu’il avalait du bouillon , il le perdait par la plaie. Après j que les chirurgiens lui eurent donné le moyen de retenir ses alimens , par l’application des lentes, il reprit quelque vigueur, et par succession de temps il s’était remis eu l’état où il fut vu. On ne trouva jamais le moyen de fermer et de cicatriser sa plaie ; ce qui l’obligeait à retenir sa nourriture avec une lente d’argent «. « Alors, ajoute Covillard, il nous montra un ulcère calleux et fistuleux; et tirant sa tente d’ar- ; gent, il sortit environ une écuellée de substance î chyleuse , à demi-cuite, et qu’il arrêta en reappli- .quant ladite lente. Nous fûmes ravis de (cl spcc-SyG DES PLAIES tacle et fâchés que ie mal iiivéléié nous liât les mains, elc. » Par l’observallon du professeurRlcherand,onvolt que dix-huii ans s’élalent écoules depuis une chule que lit une femme sur le seuil d’une porte. L’épi- î^aslre frappé resta douloureux, et força de mar- cher courbée en avant et à gauche. Après ce long J ülervalle, une tumeur phlcgmoneuse, oblongue , fît saillie sur le point lésé, se creva pendant des efforts pour vomir, et il sortit plus de deux pintes d’un liquide qui venait detre bu. La fistule qui V pouvait alors admettre à peine le bout du p»etit doigt, devint plus large, chaque jour, donna issue [ aux boissons, et huit mois après aux alimens. 1 Lorsque, en 1800, celle femme fut reçue à l’iiô- I pilai de la Charité , oii elle est morte six mois I après, sa fistule ovalaire était longue de dix-hiût /| lignes, large de plus d’un pouce, et sifuée à gauche I de l’épigastre ; à travers on voyait l’intérieur de 1 l’estomac, vermeil, enduit de mucosités, hérissé de J rides et de plis élevés de cinq à six lignes, dont on î distinguait les ondulations vermiciilaires. Lama- | lade, âgée de quarante-sept ans, portait celle fis- § fuie depuis neuf. A son entrée à l’hôpitalelle Â mangeait comme trois, rendait une pinte d’urine | par jour; et, en allant h la selle tous les trois jours, elle évacuait plus d’une livre d’excrémens secs et ^ arrondis; son pouls, faible, lent, donnait quarante- l\ Cinq à quarante-six pulsations par minute. Trois v P IDES ORGANES DIGESTIFS. 677 ■:oii quatrcs heures après le repas, un besoin irrè- ssislible la forçait d’enlever son appareil , pour \vicler son estomac par la fistule, d’où sortaient Iles alimens et d’où les gaz se dègagaient avec ibrnit : après celle évacuation, la malade s’injectait lune pinte d’infusion de camomille, et se livrait au. ssommeil. § V. Plaies des intestins : de leurs signes. 0 Les intestins blessés par la même cause qui a [porté atteinte aux parois de l’abdomen , peuvent aafi’ecter deux dispositions différentes : ou ils sont œncore contenus dans la cavité abdominale, ou ils sse montrent entre les lèvres de la plaie extérieure : (dans le premier cas, le diagnostic est difficile, s’il iine s’écoule rien au-dehors. Quand bien même on aiperçoit quelques matières fécales, on ignore quel i nteslin est ouvert, et dans quel endroit il l’est. - (C’est alors qu’un épanchement est d’autant plus l 'edoutable, que la prudence ne permet pas de dilater, de rechercher l’intestin et d’en réunir la [plaie, au moyen d’une suture, ou bien de traver- sier le mésentère d’un fil, afin de tout rapprocher du péritoine et de faciliter une agglutination. (Dans ce cas encore, outre l’odeur fécale qu’exha- licnt et la plaie , et les excrémens qui sortent par belle voie, les matières transmises au-dehors de l’anus ont une teinte sanguinolente, qui est un fiigne palhognoftionique sulfisant, lorsque la lésion578 DES PLAIES I des parois du bas-venlre n’offre rien de particu- lier. Dans aucun cas, rien n’indique qu’un intestin soit blessé dans deux ou trois endroits, comme Lamolte s’est convaincu de cette possibilité dans une ouverture de cadavre. Enfin, la douleur fixe, la tuméfaction du ventre, une dureté circonscrite, annoncent un épanchement, en même temps que la face grippée, l’accélération,la petitesse du pouls coïncident avec tout ce qui indique une lésion physique des intestins. Il n’est pas nécessaire d’un grand effort de génie pour discerner l’état d’un intestin qui sort à Ira- - vers une plaie des parois de l’abdomen. Mais il ; n’est pas inutile de savoir quelle partie du tube | intestinal est susceptible de se présenter ainsi. Le | duodénum,les portions droite et gauche du colonj | avant elles, le cæcum dont il faut excepter l’ap- | pendice vermiforme, le rectum , ne peuvent ja- | mais s’échapper à travers une plaie du ventre. La | masse des intestins grêles, l’arc du colon, sa por- • lion iliaque gauche sont seules dans ce cas, par leur position anatomique j et l’œil le moins exercé | peut distinguer l’un des autres. D’adleurs , les ma-1 lières sont décidément fécales quand elles vlen- |; nent du colon; elles sont au contraire fluides,/: chyleuses, lorsqu’elles sont fournies par les iules- > tins grêles. Du reste, on voit si une portion du tube se présente seulement, ou s’il en sort une | anse toute entière. Dans ce dernier cas, on a àDES ORGANES DIGESTIFS. 879 l îraindrc les accidens d’une hernie étranglée. Tout oe qui est au-dehors se tuméfie , se gonfle : il en P3st de même de l’épiploon, qui accompagne quel- quefois l’intestin. YL Guérison spontanée et traitement desplaies des intestins : anatomie pathologique. Lorsqu’un intestin blessé ne se présente pas au- lilehors , le praticien ne peut que diriger un traite- [lîient général, dont la diète, les saignées, les ooissons délayantes, les fomentations émollientes, ont nécessairement partie. Le décubitus sur la olaie a des avantages , en raison du contact qui se :àit entre les surfaces péritonéales des intestins et iles parois de l’abdomen. On doit espérer qu’une [• elle disposition favorisera non seulement les effets ill’une inflammation adhésive, mais encore la sortie tiles matières par la plaie. S’il se fait un épanchement, tout porte à croire que l’action contractile des intestins et des parois ibdominales déterminera vers rouverlure exlé- I ieure tout ce qui est extravaséj qu’il se formera i:in cercle d’adhésion qui garantira le reste de la, l’avité des impressions fâcheuses que pourraient f;3ioduire les matières détournées des canaux qui l es charient. Il en résultera un abcès , dont le - Ibyer, circonscrit, communiquera au-dehors par l a plaie , ou qu’il sera facile d’inciser avec succès , •■‘i une cicatrice s’était formée prématurément aDES PLAIES suit de près le boursouflement et l’inflammation de I 1 exléiienr. Une fois que la période inflammaloire a terminé son cours, les parois de ce foyer se con- tractent sur elles-mêmes , se rétrécissent et finis- sent par se cicatriser sans laisser aucune incommo- dité pour la suite. II n y apas d’autre conduite à tenir, toutes les fois que la plaie de l’intestin se montre à travers celle des parois de l’abdomen , et qu’il n’y a d’apparent qu une très-petite portion de la circonférence de ce tube. Il faut un très - court espace de temps poui qu une inflammation légère ait réuni toutes les surfaces peritoneales , et élève une barrière qui s oppose à un épanchement abdominal. 11 ne faut alors que laisser aux surfaces visibles suivre une marche non interrompue vers la guéri- son , s’exfolier, suppurer, se couvrir de caron- cules celluleuses, et s’affermir par une cicatrice commune. Il est de l’essence d’une telle plaie d’of- Inr, au moins, une fistule slercorale, qui n’em- ' pêche pas qu’une partie des excrémens ne se di- i nge vers l’anus , et qui se rétrécit insensiblement i pour disparaître tout à fait. ï S il sort a travers une plaie de l’abdomen une > anse considérable , sur laquelle on découvre une f plaie peu étendue de l’intestin, la guérison sponla- J nee peut avoir lieu ainsi qu’il suit : il y a interrup- | lion complète des matières fécales vers le rectum j J elles sortent en entier par la plaie. La gangrène IDES ORGANES DIGESTIFS. l’anse, qui se trouve étranglée consécutivement; Il exfolialion a lieu , et il existe un anus contre na- ^ture,dans lequel la sortie observée des excrémens indique quelle est, des deux ouvertures que pré- ssente l’intestin,celle qui répond à l’estomac. Com- ime il n’y a pas de perle de substance des parois ide l’abdomen, il n’est pas sans exemple que ces torifices se soient rapprochés par l’action conlrac- tlile du mésentère , et aient contracté une union (qui a rétabli la continuité du tube. Quand on n’ob- ttient pas spontanément ce bienfait, il faut se con- tformer à la méthode de traitement relative à la (doctrine exposée dans le chapitre où i| est parlé ides anus contre nature. '■ Rien ne peut légitimer une chirurgie expec- ttante , quand on est appelé à l’instant d’une blés- ssure aussi gravement compliquée : s’il esr des cir- kconstances où elle a pu être avantageuse, il en est (d’autres qui la rendent meurtrière. En effet, l’in- iflammation, qui le plus souvent cause l’étrangle- iment, peut s’étendre jusqu’aux viscères continus ;au lieu blessé, et renfermés dans l’abdomen. Alors lon voit persister les hoquets, les coliques , les vo- imissemens de matières fécales; on voit les progrès du météorisme, et on médite sur la mort. 11 n’est (donc permis de temporiser qu’aulant qu’au pre- imier abord tous ces accidens sont manifestes: ssinon, qu’on ne néglige rien pour prévenir l’étran- l^lement^ s il n est qu a craindre y ou pour le faire382 DES PLAIES disparaître, s’il existe dans un moment où il est possible d’éloigner la mort locale. La saine pratique commande de ne rien négliger pour réduire l’anse sortie de l’intestin , en mainte- nant, toutefois, la plaie qui lui est particulière, entre les lèvres de celle des parois abdominales. Pour atteindre ce but, il ne convient pas de passer un fil dans le mésentère. Cette anse mettrait en contact les surfaces péritonéales de l’intestin et des parois de l’abdomen, mais intercepterait la conti- : nuité du tube et entraînerait la rétention des ma- ^ tières fécales. Aucun inconvénient semblable n’est à redouter lorsqu’on réduit tout ce qu’il est possi- Lie de faire rentrer, sans même engager un sim- > pie fil dans les lèvres de la plaie intestinale. C’est > de cette manière qu’on favorise l’agglutination , | qu’on prévient un épanchement et qu’on s’oppose | à une exfoliatîon, en même temps qu’on prépare tout pour la guérison. | Nul doute qu’il ne faille laisser les parties telles « qu’elles se présentent^ lorsqu’à l’étranglement se ^ joint la gangrène de l’intestin, qu'il n’y aurait pas | d’avantage à exciser. Mais s’il y a espoir d’éviter J une altération aussi profonde, il faut s’empresser | d’agrandir la plaie extérieure : le bistouri suffit C pour cet objet. En se mettant en garde contre les parties que l’analomie désigne comme devoir être ménagées, on porte le bout de l’index gauche dans f l’un des angles de la plaie, on incise à plat, surDES ORGANES DIGESTIFS. 585 ’ongle, et de dehors en dedans, jusqu’au péritoine. Jette membrane extensible permet d’engager le doigt, sur l’ongle duquel on exécute le degré né- cessaire de débridementj et on procède à la ré- duction de la manière indiquée plus haut. Par la iîuile, il faut se conformer à la méthode générale lie traitement. L’examen des cadavres semble démontrer que (Oute plaie des intestins non sortis au-dehors ne se guérit jamais spontanément sans qu’il y ait eu di’adhérencc contractée derrière les parois de l’ab- dlomen. Le résultat est le même quand les secours die 1 ’art ont été administrés avec autant de pru- clence que de succès. On est également convaincu que l’exfoliation qui a établi une perte de sul)- SUance d’une portion du contour du tube intestinal, ^3Sl suivie de la réparation de la continuité du ca- Oal, non qu’il y ait eu régénération de tissu, mais Ji'parce que les parois même de l’abdomen ont sup- jpléé à cette perte de^subslance : il y a toujours, un Trétrécissement dans l’endroit de la concrétion. J’ai (eu occasion de dissécfuer le cadavre d’un homme (qui avait eu un anus contre nature à l’anneau in- guinal. J’ai trouvé dans cet endroit un bourrelet (dur,adhérent de toutes parts, ainsi que le niésen- Itère , aux parois de l’abdomen. Bien que l’art ait (été d’un grand secours dans ces guérisons, conve- inons qu’il n’a rien fait immédiatement, et qu’elles jsontl’ouvrage de cette sage prévoyance de lanalurC,584 des plaies § VII. De la suture des plaies de Vestontac et des intestins. Quoiqu’on puisse établir en principe que le pra- ticien n’a qu’à se conformer à la marche de la na- ture dans les guérisons spontanées, on a cependant cru qu’il fallait pratiquer des sutures pour la réu- nion des plaies de l’estomac et des intestins. La raison réprouve toute tentative de ce genre, lors- que les viscères sont contenus dans le ventre et ne se présentent pas entre les lèvres de la plaie exté- rieure j et lorsqu’ils s’échappent par cette voie, l’expérience démontre que ces sutures sont d’autant moins utiles, que les écoulemens se font sans peine et au-dehors , et que les parties sont dans une posi- tion favorable à leur agglutination réciproque. D’ailleurs, le point de vue qu’on se propose n’est pas la réunion immédiate des lèvres de la plaie , mais le maintien de la contiguïté des surfaces séreuses entre elles , afin d’obtenir les effets d’une inflamma- tion adhésive. Or ces avantages étant obtenus sans aucun recours à l’aiguille el-^u fil, concluons que les sutures sont au moins inutiles. Bien plus, ces opérations n’ajoutent-elles pas à la lésion des par- ties , à la gravité de l’inflammation vulnéraire? Au sortir de table, un paysan reçut un coup de couteau à la partie supérieure et moyenne de la région épigastrique, deux pouces au-dessous du cartilage xyphoïde : la ligne blanche était divise®DES ORGANES DIGESTIFS. 5S5 oMiquement, et l’estomac perce' dans sa partie 'Supérieure , d’où les aliniens sortirent. Garterat dit que le chirurgien put tirer ce viscère au-dehors, ;le réintroduire après l’avoir cousu, pratiquer iJ igaslroraphie et appliquer un appareil convenable. JIjC malade fut couche sur le ventre, saigné deux [fois coup sur coup, but une tisane vulnéraire à la’ès-pelite dose ^ et prit, quatre fois le jour, deux imices de bouillon. Les lavemens, les fomentations lémollienlesne furentpas négligés, et, le lendemain, La plaie des téguraens parut presque entièrement réunie. Il n’y eut aucune espèce d’accident, et le ùlessé put reprendre ses tra vaux, le quatrième jour. Un jeune Maure vola et mangea avidement Res fruits de bananier ; son beau-père , irrité , lui [)3longea un couteau dans le ventre, blessa large- pnenll estomac, d’où tombèrent avec force les fruits jinangés: aussitôt après , ce vieillard se fit une bles- ^lure semblable. Quatre heures étaient écoulées, lorsqu’un chirurgien fit une suture à l’estomac et l ux tegumens, en laissant une petite ouverture : lour l’issue du pus. Les deux blessés eurent une lièvre qui dura quatorze jours; le plus jeune fut ï;uéri dans l’espace d’un mois, et le vieillard ne l ’en releva que beaucoup plus lard, ayant couru les [•.lus grands dangers; enfin, tous deux jouissaient |(.e la meilleure santé, quinze ans après. L’analyse lijgüureuse de ces deux faits milite contre les su- tures , malgré les succès qui les ont suivis.DES PLAIES 386 Les sutures du pelletier ou à surjet, h point passé, à anse , celle de Ramdhor, ont été le plus communément mises en usage. Pour la première, il suffit d’une aiguille droite, armée d’un double fil ciré, de couleur différente. Après avoir saisi l’intestin affaissé, de manière‘'que la membrane muqueuse soit appliquée contre elle-même, et ^ que les lèvres soient rapprochées, le chirurgien | confie à son assistant un des bouts de cette espèce j de pli longitudinal, et relient l’autre entre l’in- | dex et le pouce gauches. De sa main droite, il j dirige l’aiguille à travers l’intestin, à une ligne des j bords de la blessure, à une égale distance d’une -J de ses extrémités, en procédant d’avant eu arrière. I Il a soin que toute la longueur du fil ne traverse j pas cette plaie ; il en laisse pendre un bout, long I de quatre travers de doigt. L’aiguille est reportée | dans le même sens : en sorte qu’une nouvelle pi- | qûre est faite à une du deux lignes plus loin que la i première. L’entrée et la sortie de l’aiguille sont | toujours sur le même côté, selon l’usage des gan- I tiers, des pelletiers et des peaussiers : le fil croise I obliquement la surface de la plaie, en forme dem spirale. Lorsque le nombre de points de suture est j suffisant, les bouts du fd répondent a chaque an-1 gle de la plaie : ils sont longs de plusieurs travers 1 de doigt, et ou les fixe à la peau , à l’aide de ban-J delettes agglutinatives. Le mode de pansement est|| connu. Pour retirer les fils , qu’on suppose êlre, JDES OKGANES DIGESTIFS. S87 l’im noir et l’autre blanc, le premier est coupé au niveau d’un angle de la plaie réunie , et le second au niveau de l’angle opposé. On ne voit plus qu’un fi] blanc d’uu côté et un noir de l’autre. En les prenant entre le pouce et l’index de cbaque main , en les tirant en sens contraire, on en débarrasse les parties sans les froisser. Pour la suture à point passé, c’est la même aï- iguille, armée de deux fils de couleur diûérente ; c est la même manière de tenir l’estomac ou l’in- ttestin : le procédé consisie à traverser les tissus >d’arrière en avant, d’avant en arrière, ou de droite a gauche, et vice versâ, pour que l’aiguille ait allernalivement son entrée et sa sortie sur chacune ides faces du repli intestinal, sans que le li'l passe 55ur la plaie, vers les extrémités de laquelle les Ibouts sont libres dans une longueur déjà déter- nninée. Après la réunion, l’extraction des fils se l'.ail avec les précautions qui viennent d’être iudi- [}juées. Voulez-vous pratiquer la suture à anse, prenez i ulanl (l’aiguilles garnies d’un simple fil non ciré . |(ue vous vous proposez de faire de points ; por- lez-les successivement d’arrière en avant ou de ülroile a gauche, a trois lignes de distance, et ré- (tluisez les parties. Vous n’avez plus jensuite qu’à (éunir tous les bouts de ^Hl qui se trouvent d’un t'ôlé,àles entortiller, pour ne faire qu’un cordon, [i.u’un emplâtre agglulinalif retient sur la peau.588 DES PLAIES Après en avoir fait autant sur l’autre côté, l’inlcs- tin froncé se trouvera appliqué contre les parois de l’abdorneii, au moyen de l’anse formée par cha- que fil. Lorsqu’il s’agit de débarrasser les parties de ces corps étrangers , on coupe très-près de la plaie tous les lils d’un coté, on prend le cordon- net de ceux situés sur le côté opposé^ on le tire doucement en l’inclinant sur la cicatrice, qu’on soutient en même temps de l’autre main : le reste du traitement est fort simple. Sur la fin du treizième siècle, on parla d’intro- duire dans chaque bout d’un intestin coupé en travers une trachée-artère, une canule de sur'au réprouvées par Guy de Chauliac et par Fabrice d’Aquapendente. Duverger s’est servi du premier corps assoupli, par son séjour dans du vin chaud, puis trempé dans un mélange de baume du Pérou et du Commandeur. Après avoir passé trois fils h des distances égales, il l’introduisit dans l'Intes- tin, dont il soutint les bouts rapprochés, en les traversant de dedans en dehors avec une petite aiguille courbe que portait chaque bout de fil : le succès fut heureux. Sabatier et Kitch ont parle d’une carte Voulée en cvlindre, d’un diamètre moindre que celui de l’intestin , vernissée avec l’huile de lébérenihine, introduite dans les deux bouts du tube membraneux, dont l’inférieur doit recouvrir le supérieur. TJn fil qui traverse est assu— jéti hors de la plaie, met tout en contact avec les /.DES ORGANES DIGESTIFS. SSg pa rois de rabdoineii. Sabatier veut que ce cylindre soit d’abord traversé d’un fil, et que l’on procède comme l’a fait Du verger. O Ramdhor a simplement invaginé le bout supé- rieur dans l’inférieur, en soutenant le tout d’un point de suture médiocrement serré. L’ouverture du cadavre de la malade, morte d’une pleurésie, a fait voir le canal parfaitement réuni et.continu. Si, dans ces procédés, il est absolument néces-' saire d’introduire le bout supérieur de l’inleslin dans l’inférieur, la distinction n’est pas toujours facile. Louis a proposé de les laisser au - dehors , pendant quelques heures, jusqu’à l’effet d’un rai- noralif qui lève toute incertitude. On n’a pas pré- vu, sans doute, qu’une inflammation prompte peut déterminer, dans la plaie extérieure, une adhérence qui s’oppose à la réduction après la suture. La possibilité de pratiquer toutes ces opérations .suppose la facilité de réduire : dès lors, il suffit 'd’introduire tout ce qui est susceptible de rentrer, en laissant la division intestinale dans la plaie des jparois abdominales. 11 n’est donc pas nécessaire de itracer tant de routes pour arriver à un même but, -qui est l’agglutination réciproque des surfaces pé- ii’itonéales, la nature indiquant la meilleure et la ]plus promptement efficace. § VIII. Plaies du rectum. Ohsejyations. . M. Thiébaull, chirurgien distingué à Bruyères,'^9^ DES PLAIES a publié que, le 21 décembre 1791 , une fille âgée de 22 ans se Irouvait , dans un grenier obscur, vSur un las de foin dont elle voulait descendre. Elle prit une fourche pour lui servir de point d’appui, et se laissa glisser. Le manche de cet instrument renversé se trouva vis-à-vis l’anus, dans lequel il s’introduisit par la seule pesanteur du corps. Celte pauvre fille fut ainsi suspendue sans aucun appui autour d’elle. vSon mal fut encore augmenté par l’effort qu’elle fit pour se jeter sur un autre las de foin, qui était plus bas et adroite. Dans ce moment les douleurs se faisaient sentir à la région hypo- chondriaque gauche, et sous les cotes inférieures correspondantes. Le père accourut, arracha cet instrument enfoncé d’un pied : la fille eut encore le courage de des- cendre une échelle très-haute et de gagner son lit. Peu de temps après, il y eut vomissemens,hoquets, douleur générale du bas-ventre, qui continuèrent jusqu’au dixième jour; les premiers accidens ac- compagnés de fièvre ayant cessé dès le troisième. On fit des fomentations avec de l’eau salée ; on fit boire par cuillerées un mélange d’huile, d’eau-de- vie et d’eau froide, pour modérer la soif. Les acci- dens devinrent plus fâcheux : la respiration fut courte, difficile, le pouls vite, dur, concentré; le ventre se ballonna, et fut très - sensible dans les régions précordiale et hypochondriaque gauche. M. Thiébault, qu’on appela ^ observa que les coli-DES ORGANES DIGESTIFS. Sgi ques étaient fréquentes, avec clialeur d’entrailles, céphalalgie, figure rouge, langue sèche, suif ar- dente, exlrémités froides, sueur générale, froide et visqueuse. L’anus ne présentait que la cicatrice d’une légère excoriation : les urines et les selles non interrompues chariaient du pus depuis plu- sieurs jours. Une saignée du bras fut faite et réitérée peu de temps après ; l’eau donnée en boisson édulcorée avec le sirop de vinaigre, fut prise alternativement avec le petit - lait et l’eau de poulet; on appliqua sur le ventre une flanelle imbibée d’une décoction de graine de lin coupée de lait, dont un lavement fut aussi composé. Il s’ensuivit de ce dernier, répété cinq à six fois dans les vingt-quatre heures, Téva- cuation de beaucoup de pus noirâtre, sanguidolent et très - fétide. La malade prit encore, toutes les heures, une cuillerée de potion vulnéraire anti- spasmodique. Un mieux sensible dura dèux jours ; le pouls se développa, les chaleurs, les douleurs internes diminuèrent, les exlrémités se réchauf- fèrent, et on vit revenir le sommeil, qui, depuis douze jours, avait entièrement disparu. Ce fut l’instant où M. Thiébault quitta sa malade, satisfaite de l’amélioration de son état, et réduite à l’usage de sa potion et de l’eau avec le sirop de vinaigre. Cinq jours après, le père vint apprendre que les coliques avaient suivi un vomissement co- ; pieux de matières fétides et purulentes, qui sortaient392 DES PLAIES alors par les selles avec de gros caillots de sang. M. Ihiébault ne put obtenir du père d’aller voir la malade, qui mourut quelques jours après,le vingt- cinquieme de son accident, ayant le ventre tuméfié et les extrémités inférieures infiltrées. Quoique le cadavre ne fût pas ouvert, notre confrère n’en a pas moins judicieusement conclu que la mort a été l’effet d’ une inflammation de bas-ventre, terminée par la gangrène et épanchement séreux ; il a soup- çonné aussi qu’il pouvait exister amas de sang et \ de pus dans la cavité abdominale, par suite de la * crevasse de quelques circonvolutions d’intestins. , | Le 25 décembre 1791, je vis à l’Hôtel-Dieu de | Paris Jacques-Haîmond Collot, de 28 ans , Jr qui, sautant de dessus un billard , rencontra une queue qu’un des joueurs tenait droite, la base ap- J. puyée contre terre. Le sommet s’enfonça dans l’anus à la hauteur de six à sept pouces , après avoir percé 5 la culotte et la chemise : il y eut de suite hémor- m ragie légère par le rectum, douleurs vives dans cette partie, et à la région iliaque droite de l’abdo- » men. Les urines coulaient difficilement et avec ^ douleur5 on vit à l’extérieur les traces d’une dé- chirure qui, de l’anus, se prolongeait dans le rec- 'w tnm. On appliqua un appareil simple imbibé d’eau m" végéto minérale ; le ventre fut recouvert d’un ca- $ taplasme émollient, et on prescrivit une diète sé- vère, une boisson délayante et adoucissante. Le lendemain, douleurs moins vives J tension fDES ORGANES DIGESTIFS. 3g5 boursonllemeut plus remarquable du ventre ; dc- jcclioiis alvines sanguinolentes pendant huit jours ; du reste, il y avait un mieux satisfaisant. La fièvre }jersistalt, et, dans la fosse iliaque, on sentait une tumeur dure, dotdoureuse au toucher j et pendant l’usage continué du cataplasme, cela se réduisit .à une petite dureté squirreuse, insensible. C’est • dans cet état que Collot a quitté l’hôpital, le i5 Ifévrier 1792. § IX. Des plaies du foie et de leurs signes. Le foie, dont la position relative est connue, jpeut être blessé par uii instrument qui pénètre à lia partie postérieure et inférieure droite de la poi- itnne, en traversant le diaphragme, et en communi- • quant dans le ventre j de même il n’est point à l’abri • d’une atteinte semblable, lorsque cet instrument irase le bord des dernières côtes asternales, et se I ' dirige obliquement en haut. Aristippe fut grave- iment blessé d’un coup,de flèche porté à la partie supérieure du ventre ; il y eut aussitôt douleur vio- llenle, ardeur, constipation opiniâtre, anxiété. Des 'vomissemens abondans de matières bilieuses colo- ’rées semblaient soulager; mais les douleurs n’en tfurent ensuite que plus fortes, et l’ardeur du ventre Jparut ressembler à celle qui accompagne les vol- Avulus. La chaleur et la soif furent extrêmes ; ce Inlessé mourut en sept jours, l^éapolis, frappé de lia même manière, fut tourmenté des mêmes symp-5g4 ^ DES PLAIES t(Mnes. Des évacuations alvines furent provoquées par un lavement irritant; il se fit sur tout le corps une suffusion de couleur tendre , pâle et noire ; les yeux panirenl mornes, frappés de slupeur, tour- nés en dedans et fixes. La mort^urvint le même jour de l’accident, avant que les personnes qui avaient été appelées se fussent retirées. Hippocrate, auteur de ces deux observations, dit que le corps de ceux qui sont blessés au foie prend un aspect cadavéreux ; que ces malades ont les yeux enfoncés, qu’ils sont tourmentés d’anxiétés et de tristesse. A ces signes caractéristiques , recueillis depuis long-temps, on doit joindre l’écoidement abon- dant au-debors d’une assez grande quantité de sang uoir; ou sou“épanebement dans le ventre, si la pl.de, petite, a été faite parda pointe d’une épée. Dans ce dmiier cas, la situation du mal fait beau- coup pour le diagnostic , qui n’est sûr alors qu’au- tant que la jaunisse se manifeste , ainsi que la ten- sion du ventre, son extrême sensibilité, accom- pagnée d’une douleur latérale profonde, prolon- gée jusqu’à l’épaule, d’un serrement des bypo- ebondres et de la gêne dans la respiration. Il est dlffic le de porter un pronostic favorable , et l’anatomie nous appretid que la texture du foie, son organisation vasculaire, font préjuger que plus la blessure est profonde, plus elle est redoutable, eu égard aux gros troncs vasculaires,dont la divi- gioil est capable de faire périr d’bémorragie. Bobn,DES ORGANES DIGESTIFS. 3(j5 q n cite la seconde observation d’IIippocrale, as- 'Sure que ces plaies ainsi compliquées sont cons- tamment mortelles. Il en est autrement quand elles vsont superficielles ou situées sur la circonférence du foie. Fab. de Hilden raconte qu’une lésion sem- blable h l’hypocbondre droit fut suivie d’une si ifoi te hémorragie, que les syncopes en furent l’ef- ifet. On retira avec des pinces un morceau de foie (qui se présentait au-debors i malgré les symptômes îles plus fâcheux, le malade recou vra la santé. Trois ans après,il mourut d’une fièvre continue, et on llrouva qu’une partie de ce viscère avait été dé- (chirée, et que tout était réuni par une cicatrice Itrès-forle. En général, quelle que soit une plaie de (cctle nature, elle est toujours très grave; caria iplus légère en apparence peut être mortelle. X. Guérison, spontanée et traitement des plaies du foie. ■ Une hépatitis aigue est l’effet nécessaire d’une iplaie du foie ; il y a gonflement, tension de l’hypo- ichondre droit, avec douleur de plus en plus insup- iporlable, qui ne peut être calmée que par le dé- icubitus sur ce côté. Avec la gêne de la respiration fcoïncidcnl la force , la plénitude , l’accélération |(du pouls, et la figure se colore d’une teinte mêlée (de jaune et de rouge ; enfin il y a agitation, insoni- inie, soif ardente , constipation et trouble de toutes fies fonctions. L’hémorragie n’est réprimée que par^9^ DES PLAIES ] engorî^ement inflammatoire de l’organe; et si le blessé ne périt pas lorsque les accidens sont dans toute leur intensité, un autre étal s’annonce ordi- nairement du sixième au septième jour. Le mieux se manifeste ; la suppuration s’établit ; le pus, qui vient d’une source éloignée, est de couleur de lie de vin. Lorsque le dégorgement est complet, le fond de la plaie du foie se couvre de caroncules celluleuses qui indiquent que les exfo- liations sont terminées ; la cicatrice est rapide , devient commune aux parois de l’abdomen,et il en 'résulte une union réciproque. Par la suite, les in- dividus ne sont pas exempts de douleurs , de tirail- lemens lors de fortes inspirations, d’une marche ou d’un exercice forcés. Pendant long - temps ils ont besoin de soutenir le ventre avec une cein- ture ; heureux encore s’il ne subsiste pas d’engor- gement chronique , (dangereux pour l’avenir! Tout est à redouter lorsque la suppuration est accompagnée de fièvre continue avec exacerba- tion le soir, et précédée de frissons irréguliers : la phthisie menace. Tulpius nous instruit qu’un huis- sier hardi se disposait à garrotter un fripon très- audacieux, lorsqu’il en reçut un coup de hache à la partie inférieure du foie. A une hémorragie foudroyante succéda une suppuration, avec fîèvr^ lente ; la maigreur devint extrême, et la mort eut lieu avant le quarantième jour. Cependant ces sup- purations n’ont pas toujours des suites aussi fà- > V %DES ORGANES DIGESTIFS. clieusês, et, pour s’en convaincre, il suffit de lire le mémoire de Petit sur celte matière, consigné parmi ceux de l’Académie de Chirurgie. Comme dans les plaies du poumon, il peut arri-. ver que la réunion du foie étant faite avec les pa- rois de l’abdomen, il se forme un abcès circons- icnt, enkislé, qui soulève les côtes aslernales en faisant saillie vers leur bord inférieur : il faut en ifaire l’ouverture, afin d’éviter un épanchement. On •n’est pas moins dans l’incertitude d’une guérison •ou d’une phthisie mortelle. Iti ventrem cuhandi dulcedo , dit Celse, exige (que le chirurgien traitant soutienne celte position, iqui facilite l’écoulement du sang, si la plaie exté- irieure est assez ample; ou l’accumulalion de ce Iflmde et la susp<>nsion de l’hémorragie, si l’étroi- ttesse est remarquable. Dans ce deriiier cas, il ne jpeutsurvenir qu’un dépôt,qu’on ouvrira le plus tôt jpossible, lorsque la fievre aura perdu de son in- ttensilé. On doit multiplier, selon le besoin , les sai- tgnées généiales, après lesquelles les vues seront (dirigées vers le dégorgement du système de la •(veine-porle, au moyen des sangsues à la marge (de l’anus. Les lavemens adoucissans, les boissons (délayantes, l’abstinence sévère d’alimens, les em- Ibrocations huileuses, les fomentations émollientes,( lies bains même doivent faire partie indispensable (du traitement médical et chirurgical. On a peu d’espoir si la fièvre se prolonge avec598 DES PLAIES la suppuration; et lorsqu'elle cesse, les-remèdes toniques, les cordiaux sont indiqués. L’appétence pour les alimens est d’un augure d’autant plus fa- vorable, qu’elle n’existe pas lorsque le marasme se décide. Sous de tels auspices, tout est amené à une heureuse bii, sauf les engorgemens chroniques, qui tôt ou tard peuvent être mortels. 11 est encore sans j* exemple qu’une plaie de toute l’épaisseur du foie I se soit terminée par une cicatrice salutaire. | § XL T)esplaies de la vésicule du Jiel. % La vésicule du fiel, peu distendue et à peine 1 saillante au-dessous du bord tranchant du foie, est » rarement blessée : aussi , faute d’exemples, il n’est M pas possible de i'ien dire de satisfaisant sur cet S objet. Oü lit dans les Transactions philosophi-^ S quesy qu’un soldat eut dans le bas-ventre une plaie * qui atteignit celle poche biliaire, sans lésion appa-' J rente des parties voisines. Des symptômes assez M extraordinaires en furent la suite : le ventre se dis- 9 tendit comme s’il y eût eu tympanite ou ascite ; ce 9 boursouflement ne fit cfu’augmenter jusqu’au sep- « lièiiie jour , époque de la mort. Pendant le cours .9 de la maladie, il n’y eut ni rots, ni vents, ni bor- 9 horigmes ; la constipation opiniâtre résista aux la- V vemens les plus âcres et aux purgatifs les plus ac- 9 tifs. L’opium, donné à grandes doses, ne provo({ua fl pas le sommeil ; la plaie extérieure, pâle, flasqu e , fl ne suppurait pas; le pouls se soutint fort , lent , flDES ORGANES DIGESTIFS. 399 ægal le jour qui précéda ]a morl, puis il devint iu- aerniiüenl. Si ou en excepte quelques hoquels et inausées qui se manifestèrent vers le cinquième ijoiir, le malade conserva sa présence d’esprit jus- qu’au dernier moment. Le seul fait qui vient d’être rapporté ne suffit pas pour prouver que ces plaies sont mortelles. Mais si on se rappelle que Bonet a vu mourir presque subitement, d’une rupture de la vésicule, iiin individu qui avait reçu un violent coup de oâton ; que les Ephéaiérides des Curieuæ de la ySfature conservent l’histoire de la femme d’un maréchal ferrant, robuste et bien constituée, qui tomba et mourut aussitôt après avoir reçu de son mari un seul coup de poing sur le côté, et que, bar suite d’une rupture considérable, on lui trouva ; abdomen et les intestins fortement teints par la )ule épanchée : si on lit encore, dans Salmulh,que .‘autopsie cadavérique offrit le même résultat chez un enfant qui, poussé avec force contre un banc, te plaignit aussitôt de douleur à l’hypochondre [iauche, avec tuméfaction, du côlé droit, et mou- lut quatre jours après, on demeurera convaincu l'ue la mort est l’effet nécessaire de la rupture de n vésicule du fiel et de l’épanchement de la bile bans la cavité abdominale. i j § ^IL E)esplaies de la rate. ■ On trouve dans les Transactions philosophé400 DES PLAIES ques riiisloire d’un soldat dont la rate sortît a travers une plaie du bas-ventre, reçue au combat de Dettingen. C’est sans doute la même que Gooch a consignée dans ses Cases andpractical remarks in surgery. Une portion de ce viscère, noire, froide et spbacélée, fut liée et excisée par le doc- teur Ferguson , qui réduisit le reste après s’être rendu maître d’une artère qui donnait du sang en abondance ; les fils laissés hors de la plaie tom- bèrent le dixième jour. Le malade, qui recouvra la santé sans aucune suite fâcheuse, fut seulement tourmenté d’une incontinence d’urine qui dura peu. Chéroux, tambour du troisième régiment des grenadiers, reçut un coup de sabre pénétrant dans l’hypochondre gauche. Une plaie longue de deux pouces, oblique de haut en bas, d’avant en arrière comprenait les muscles et les cartilages vers la;^ quatrième côte asternale. Elle livrait passage h la *, raie blessée; qui sortait de six lignes environ.^ L’hémorragie, grave, ne put être réprimée l’aide des plus forts styptiques répétés fréquem-« nient à l’intérieur et à l’extérieur. Blessé le 8 juil-^« let 1806, Chéroux éprouvait encore, par inter-^g valles, des hémorragies le premier août suivant d’où le marasme, qui faisait craindre pour la vie.^p On remarquait de la difficulté de respirer et des® crachemens d’un sang brunâtre. M. Chapp com-w bina les vulnéraires avec de légers aslringens, con-*DES ORGANES DIGESTIFS. ^ot ’tînués pendant dix jours. Le sang cessa de couler ; il survint une suppuralion très-fétide, et les cra- chats furent purulens. Le malade, guéri, a con- çservé une difficulté de respirer après la prome- )iiade ou quelques exercices trop prolongés, et uiie ifislule entretenue par une portion de cartilage à (exfolier. La guérison a succédé à rétablissement id’un cautère au bras. Lorsque la rate est blessée, dit Celse , un sang moir coule de la partie gauche, le diaphragme et l’estomac se resserrent; il y a soif ardente; et (Comme lorsque le foie est dans le même cas , une (douleur se fait sentir jusqu’au cou. CHAPITRE VU. ÎDES PLAIES DES ORGANES GÉNITO-URINAIRES» § Diagnostic des plaies des rein^. .Situés derrière le péritoine, au-devant de chaque imuscle iléo'lombaire, et hors de la cavité abdo- iminale, les reins sont peu exposés à l’action des (Corps extérieurs, qui peuvent néanmoins les at- îleindre, soit d’avant en arrière, soit en sens op- •jposé. Dans le premier cas, il y a plaie pénétrante .dans le ventre ; et, dans l'e second , cette compli- • cation peut ne.pas exister. Du reste, l’instrument ^yulnérant est toujours poussé très-profondément. Les plus anciens praticiens ont constamment si6 I.4o2 des plaies des organes remarqué que les blessures des reins sont suivies de douleurs qui descendent jusqu’aux testicules et aux aines ; d’une difficulté de rendre des urines sanguinolentes ou du sang pur. Lorsque la lésion a été faite d’arrière en avant, il s’écoule assez or- dinairement de l’urine par la plaie, tandis que l’on doit craindre un épanchement dans le ventre ou une infiltration le long des artères, lorsque les parois abdominales ont été traversées. Dans tous les cas, le, pissement de sang est le véritable signe pathognomonique. § IL Traitement et guérison des plaies des reins. Les traitemens médical et chirurgical sont,dans^ le cas présent, les mêmes indiqués pour les plaies des organes digestifs. L’inflammation s’annonce par des signes qui se joignent à ceux qu’on a observés primitivement. Cette néphrite suspend la sécrétion urinaire dans le rein malade ; et la sup- pression d’urine n’est complète qu’autant que le rein Intact est enflammé sympathiquement.Abstrac- tion de la cause qui l’a provoquée, l’inflammation semble exister seulej on observe douleur locale, tension du ventre, sensibilité exquise, et des signes bien dlfférens de ceux qui se distinguent à l’ins- tant de la blessure ; il y a rétraction vers l’anneau du testicule qui répond au côté du siège de 1 in- flammation.GÉNiTO-URINAmES. 4o3 Durant l’espace de temps ordinaire aux inflam- malions aiguës, les accidens persistent, se calment Cl dmiiüuerjt. Avec le mieux on voit renaître tous les signes propres de la blessure du rein qui re- prend l’exercice de ses fonctions. II secrète de i.ouveau l’urine, qui s’écoule avec le,pus par la plaie et par le méat urinaire. Tout se déterge, se couvre de caroncules celluleuses et se cicatrise sans laisser nulle incommodité : ou bien il subsiste mie fistule urinaire qu’on a vue durer toute la vie , favoriser la formation de quelques calculs, dont 1 extraction amenait la guérison. Ces espèces de I terminaisons ne sont particulières qu’aux plaies I laites d’arrière en avant ^ car celles d’avant en ar- î lere, compliquées d’un épanchement urineux dans la cavité du péritoine, sont toujours suivies d’une ipéritonite mortelle. ’ L’inflammation traumatique est quelquefois si 'Vive, qu’elle entraîne une prompte désorganisa- ’tion , une profonde suppuration ^ enfin la fonte putride de tout l’organe : il en résulte une vraie phthisie rénale, qui tue de la même manière que (Celle du poumon ou du foie. On a tout à craindre mussi, quand il s’est fait une infiltration urineuse 'dans le tissu adipeux qui entoure le rein ; des abcès 'des suppurations gangréneuses en sont l’effet, et lies malades périssent épuisés et dans le marasme. Ces terminaisons fâcheuses ne sont pas les plus communes; on compte, au contraire, beaucoup4o4 DF^ PLAIES DES ORGANES de guérisons Gén sorte, qu’il est très-difficile de porter un pronostic sur de telles blessures. 11 faut une grande réunion de circonstances, pour qu im praticien exercé prononce sur la lélhalilé ou sur l’heureuse terminaison. Il n’est pas possible d’ar- guer des opérations exécutées spontanément par la nature , en totalité ou en partie , et achevées par . l’art, pour l’extraction dé calculs dans la région, lombaire ; on ne peut se prévaloir des guérisons | complètes qui en ont été l’effet, afin de prévoir | l’issue favorable de celte plaie. Il y a une très- * grande différence entre ce résultat d’uiie inflam- V| mation lente et chronique, et celui d’une inflam- 1 malion aiguë. Dans la première, tout est disposé m pour former une espèce de kisle , qui , rempli ^ d’urine, fait saillie à la région lombaire, appelle la ï main habile de l’opérateur, ou s’ouvre spontané- 1 ment, si, par timidité, le chirurgien larde trop à -® remplir les indications présentes; dans la seconde, M une marche est impétueuse , les impressions sont || brusques et promptes : la texture organique ne le-Jh sistepas. Il est donc impossible de préjuger une J heureuse terminaison d’après de simples induc-« lions; on doit donc avouer que rien n’est plus in-* certain que le pronostic relatif aux plaies des reins, S faites d’arrière en.avant; mais que celles faites dans*» un sens opposé sont décidément mortelles. MGÉNITO-URINAIRES. /,o5 § III. Observations. Ou lit, dans Vallériola , Fallope et Dodonœus , l’histoire de plusieurs plaies des reins, faites par un coup de poignard, et heureusement guéries. La- inoUe nous a transmis un résultat semblable, qu’il a.recueilli sur un cavalier blessé aux lombes, avec une large épée qui traversa de droite à gauche en biaisant. La faiblesse suivit l’hémorragie, et jus- qu au huitième jour il sortiL^ beaucoup de sang avec les urines : ce malade a guéri dans l’espace de six semaines. Haller nous apprend aussi qu’un jeune homme qui reçut un coup d’épée dans les reins, rendit d’abord des urines sanguinolentes, puis purulentes pendant trois mois, après lesquels la guérison eut lieu, sans que ce blessé ait jamais soufiert dans cette partie. Un jeune homme fort et vigoureux, âgé de vingt ans, frappé à la région I lombaire droite, d’un coup de couteau de fable, eut une rétention totale d’urine pendant six jours : elle dépendait du sang coagulé dans la vessie. Fo- I restus prescrivit une boisson apéritive, un cata- plasme émollient sur l’hypogastre , d’où s’ensuivit l’écoulement abondant d’urines sanguinolentes avec quelques caillots, et tout se termina à l’avan- : tage du palade. I L instrument vulneranl peut traverser à la fois ! la poitrine, le diaphragme , le foie ou la rate , les I intestins et les reins. 11 est facile de se persuader4o6 DES PLAIES DES ORGANES qu’une plaie de celle nature est mortelle. Morga- gni rapporte l’hlslolre d’un tailleur, âgé de vingt ans , qui reçut un coup de couteau entre les neu- vième et dixième côtes droites. Cet homme, qui ne tomba pas sur le coup, fut transporté à l’hôpi- lal, vomit et rendit involontairement ses excré- inens et ses urines. 11 mourut une heure après sans avoir éprouvé ui difficulté de respirer, ni crache- ment, ni vomissement de saug : le ventre n’était pas tuméfié ; il n’était pas tendu. On découvrit que la plaie pénétrait dans le bas de la cavité thora- cique , traversait le corps charnu du diaphragme', une portion du foie de la longueur de deux travers de doigt, la partie supérieure du rein d’avant en arrière, et encore une fois le diaphragme derrière cet organe sécréteur; enfin qu’elle se terminait à la douzième vertèbre dorsale. Le nerf intercostal' était blessé ainsi que les muscles voisins, et un ra- meau de la veine azigos. Quoiqu’il n’j eût aucun gros vaisseau ouvert, les petits avaient fourni une -^ grande quantité de sang, qu’on en trouva vingt livres environ peu coagulé, après avoir soulevé les intestins. La vessie , contractée , contenait peu d’urine non teinte de saug, § IV. T>es plaies de la vessie. L’expérience est encore nulle pour les plaies des urélères, et nous donne peu de connaissances rela- tives à celles de la vessie , non produiles dans l’actGGÉNITO-URÎNAIRES. , ' 4o^ de l’opëralion de la taille. La guérison de ces der- nières prouve, contre l’opinioii d’Hippocrate et 'de Celse, qui les avaient jugées mortelles. L’écri- vain romain, après avoir exposé les signes carac- téristiques des plaies de la vessie ; après avoir dit qu’elles sont suivies de douleurs inguinales jus- qu’au pubis, de pissement de sang ou d’urines san- jguinolenles avec faiblesse d^eslomac, vomissement bilieux et hoquets, termine en indiquant le froid et la mort. Les divisions de la vessie, faites par le lilholome , ne sont pas les seules guérissables ; car il en est quelquefois de même de celles qui sont l’effet d’un accident. Située profondément dans le bassin hors de la cavité du péritoine , et enfoncée derrière le pubis, dans son étal de vacuité, la vessie est rarement 'exposée aux blessures par instrument tranchant ■ou piquant. On en lit cependant un exemple inséré ;par Thomas Baker dans le sixième volume des JMemoires de la Société de Harlem. Un matelot tomba d’une hauteur de cinq pieds, s’enfonça mn couteau a travers les muscles fessiers jusque • dans le corps de la vessie, et guérit dans l’es- pace d’un mois sans conserver aucune espèce d’incommodité. Lorsqu’une plaie a ainsi son siège dans la partie la plus déclive de la vessie, l’urine qui s’écoule ne permet pas de se tromper sur le diagnostic, et il u’lsI pas nécessaire d’indiquer qu’il faut recourir4o8 des plaies des ORGANES de snile à l’usage de la sonde. Celle pratique, sî facile à saisir, doit être aidée des secours généraux de la médecine, dirigés selon le plan qui a déjà été tracé un grand nombre de fois. Cette sonde, de gomme élastique , introduite dans l’ùrètre, peut l)ien ne pas avoir des avantages aussi marques, si la vessie est blessée dans son corps ou dans son col derrière le pubis. Il est à craindre que Turine ne s’épanche dans le tissu cellulaire, quelle ne ]>ro- voque promptement des suppi^rations abondantes, ✓ la gangrène, des abcès urineux au périné, et que les mrdades ne succombent plutôt d’épuisemenl que du danger immédiat de la plaie. Les coups de feu peuvent atteindre la vessie dans tous les sens, être mortels lot ou lard , et présenter toujours des complications très-graves. On a quel- ques exemples de guérisons, ne fussent que les halles qu’on a trouvé faire le noyau de calculs ex- traits en pratiquant l’opération de la taille. On a néanmoins quelques preuves d’une terminaison plus favorable. Bounesme a publié qu’un militaire a guéri, dans l’espace de trois mois, d’une blessure faite par une balle, qui, entrée au-dessus de la sym- physe des pubis, traversa le col de la vessie, et sortit en arrière entre la tubérosité de 1 os des îles ' et l’apophyse Iransverse de la dernière vertèbre lombaire. Ce ne fut qu’après six semaines, et lors- que les accidens inflammatoires furent dissipés, qu’on put introduire le cathéter et diiigef pari uGÉNITO-URINAIRES. 4o9 ]rèlre les urines , qui n’avaient cessé de s’écouler par lia plaie. La cicatrice fut retardée jusqu’à l’extrac- ■tiou d’un fragment exfolié de l’os pubis; dans ce icas, l’urine ayant eu un cours libre par les plaies, me s’infiltra pas dans le tissu cellulaire. Ces plaies de la vessie faites par armes à feu , m’ont pas toujours une issue aussi heureuse ; et Iparmi beaucoup d’exemples je choisirai le sui- 'Yant pour preuve de celle assertion. Au mois td’auûl idoo, j’assistai à l’ouverture d’un cadavre, ifaite par ]Vi\I. Scarpa et Volpi : en voici les details. lUlx-huit mois auparavant, un olficier polonais fut îblessé d’un coup de balle , qui divisa le corps du ipubis, traversa le bas-fond de la vessie, et sortit à igauche du coccyx, hors des muscles ischio-coccy- imiens. Une inflammation vive , une suppuration |< O ^ Jfurent l’effet de cette double plaie par où les un- mes s’écoulaient, qui livra passage à des fragmens (d’os, dont quelques portioncules sortirent même par rnrèlre. L’ulcération du pubis entretint les fis- ■luîes , et fut un obstacle à leur cicatrisation. Quinze mois après, un obstacle parut tout-à*« (Coup à la piirlion membraneuse de l’urètre , qui ne üaissa plus sortir une goutte d’urine , et qui ne put (C'ire traversée par la sonde. L’opération de la bou- lloimière fut pratiquée, bien que les urines s’écou- liassent librement par les fistules. A l’aide du ca- Ithéler introduit jusqu’à l’obstacle, on incisa tout ce • qui était au-devant; et le bistouri étant porté sur4io DES PL/VIES DES ORGANES l’ongle, on parvint jusqu’au corps étranger. Plu- sieurs esquilles incrustées de substances calcaires furent extraites, et peu à peu on crut parvenir assez facilement avec le doigt jusque dans la ves- sie. Au contraire, on pénétra dans une cavité dif- férente, située sur la même ligne que la blessure, proche le trou sous-pubien3 on évacua cinq à six onces d’uriîies de cette poche, dans laquelle on sentit un calcul, qui se brisa pendant son extrac- tion , faite sans qu’il fût besoin d’inciser la pros- tate. Tous les accidens de l’inflammation furent terribles , et le malade mourut dans la matinée du cinquièmë jour. A l’ouverture du bas-ventre , tous les intestins furent trouvés enflammés et adhérens entre eux. Derrière le péritoine était une fusée purulente , ' depüis le rein gauche ti ès-déformé , jusqu’au bas de l’urètre, aussi large qu’un intestin grêle, et dont les parois étaient rouges et enflammées. La vessie, ^ peu distendue, était épaisse, mais mince vers le corps du pubis. Le trajet de la balle , disséqué avec ■ soin , fit voir l’étendue de la perte de substance du pubis, remplacée par une masse cartilagineuse, adhérente au tissu cellulaire répondant à l’inser- tion des muscles. On découvrit ensuite la poche, dans laquelle le doigt avait été introduit pendant l’opération de la boutonnière ; elle n’offrait rien de particulièr, et sa grandeur était peu remarquable. Il ne faut pas oublier' que, dans ccttc blessure, le '^,Wî • f ."H’ '.*GÉNITO-URïNAiRES. 4ii esllcule gauche avait été détaché du cordon , et ju’il en était résulté les accidens les plus fâcheux. § V. plaies et rupture de l'utérus. Dans l’état de vacuité, l’utérus ne donne aucun ' xemple de blessures,^au moins, je n’en connais '•oint. Il en est bien autrement quand ce viscère contient un fœtus j il présente plus de surface et est )ilus exposé à l’impression des corps étrangers. Il St certain que si une cause quelconque effectuait la fois une lésion des parois abdominales et de utérus, le danger serait extrême ; qu’il n’y aurait j u’à délivrer promptement la malade, à laquelle t II ne prescrirait que des remèdes généraux, aidés f.’un pansement méthodique. Les ruptures de ce viscère ont été plus souvent l'bservées : elles ont lieu par accident, ou spouta- i ément a l’époque oii les douleurs de l’enfante- hient se font sentir. La rupture s’entend donc d’un i échirement'des parois de l’utérus, dans un point l e sa circonférence et du passage simultané du i roduit de la conception dans la cavité abdomi- ale. Cet accident, qu’lsenflamm dit ne pas arri- -er dans l’instant de la contraction , mais i^près iiu’un’e douleur utérine est calmée, a pour cause '(enclavement, des efforts imprudens pour termi- eer un accouchement, et les secousses violentes de lîrtaines femmes impatientes et indociles aux avis iu’on leur donne. Les effets de cette lésion son! ,4Î2 des plaies des organes Ja disparition deTenfaiit, qu’auparavanl on sentait avec le doigt introduit dans le vagin , une tumeur abdominale différente de celle qu’offrait le viscère distendu , l’écoulement du sang par la vulve, les faiblesses, les syncopes, la pâleur extrême et la cessation des battemens de l’artère radiale , ou l’extrême dépression de ce vaisseau, exploré avec le doigt. La mort est presque toujours la suite d’un acci- dent aussi terrible , et entre autres exemples , qu’on lise celui de Monro. Une femme d’un âge moyen souffrait depuis deux jours pour accoucher, et les eaux étaient écoulées, lorsqu’elle se leva brus- quement de dessus sa chaise, en se plaignant d’une douleur de ventre très - vive. Alex. Monro dit qu’on ne sentait plus l’enfant par le vagin, que cette femme conserva sa présence d’esprit jus- qu’au troisième jour, époque de sa mort. A l’ou- verture du cadavre, on trouva l’enfant dans le ventre avec tout l’arrière-faix ; il était baigné dans une grande quantité de sang. La dissection lit voir que la rupture, longue de quatre travers de doigt, était oblique au côté interne du col distendu, et formant un sac commun avec le fond : l’oriüce s’était déjà rplréci. Quelques exemples très-rares de guérisons ne peuvent infirmer cet axiome, que les ruptures de l’utérus sont constamment morlelfes. Néanmoins il importe de connaître le petit nombre d’cxcep-GÉNITO-URINAIRES. 4i3 lions, telles que les suivantes. Alex. Monro a pu- J)llé, qu’une femme qui souffrait depuis trois jours pour accoucher, éprouva toul-à-coup et avec grand bruit, h gauche entre le pubis et l’ombilic, une rupture des parois du ventre assez grande pour voir les intestins. Il en existait une à l’utérus, et on relira heureusement l’enfant et l’arrière-faix. La plaie, seulement pansée avec le beurre et le sucre, se consolida au moyen d’une cicatrice très- petite. 11 ne paraît pas permis d’élever aucun doute sur l’authenticité de ce fait, qui a eu pour témoins des personnes de l’art en assez grand nombre , et d’ailleurs revêtues d’un caractère public pour les rapports en justice. Eu 1785, Douglas a publié,’ à Londres’, l’histoire semblable d’une femme de trente ans, guérie dans l’espace d’un mois et demi. Cette guérison merveilleuse offre peut-être en- core moins d’intérêt que celle dont Büttner nous a transmis Ijes détails. Le fils d’une paysanne en- ceinte lui tomba de haut sur le ventre, dans l’in- térieur duquel elle entendit un grand bruit, qui fut suivi d’une hémorragie parle vagin, et de l’écou- lemenl des lochies. Sur le coté gauche du ventre on vit s’élever une tumeur qui s’abcéda. Pendant quelques mois, les membres de l’enfant sortirent avec la suppuration. Non seulement celle plaie se ferma heureusement, mais encore la malade recou- vra assez de santé pour red^enir enceinte une année après, et accoucher par les voies ordinaire.s,4i4 DES PLAIES DES ORGANES d’an enfant à terme et bien,portant. Bütiner ne doute nullement qu’il n’y ait eu une rupture plutôt qu’une grossesse extra-utérine. Isenflamm dit avoir vu des efforts impuissans pour accoucher, disparaître aussitôt après un coup reçu sur le ventre ; qu’il survint un abcès à l’anus, d’où sortirent plusieurs os de fœtus. Le même au- teur connut une femme grosse, qui ne sentit plus remuer son enfant après avoir reçu un coup sur le ventre. Sur le côté droit de l’ombilic, il se for- ma une tumeur qui, quinze ans après , s’enflamma spontanément, se rompit, donna issue à du pus, à des cheveux, aux os de la tête d’un enfant bien conformé : dans un long intervalle cette femme a plusieurs fols accouché heureusement. Ces deux observations d’isenflamm ne feraient - elles pas croire que ces produits de la conception étaient dans les ovaires ou dans les trompes de Fallope ? Saucerotte ne conjecture rien dans un cas à peu près semblable qu’il a observé. Les secours de l’art parurent immédiatement nécessaires a Thibault des-Bois, chez une femme dont l’orifice se dilatait assez, lorsqu’une douleur violente, ressentie dans le côté gauche, fît croire à une rupture, indiquée d’ailleurs par les signes qui ont été exposés. La gastrotomie fut pratiquée sur- le-champ , et on retira un enfant mort. Après avoir extrait tout le sang, on fit trois points de suture, soutenus d’un bandage convenable. Le lendemain,GÉNITO-URINAIRES. une anse d’intestin qui se présentait nécessita une quatrième suture : des vornissemens cédèrent aux lavemens, qui rétablirent les évacuations alvines ; la plaie suppura, se cicatrisa le trentième jour, et la malade porta un bandage lierniaire. § NI. Histoire de / opevcitioTi césarieTine, Elle consiste à inciser les parois de l’abdomen et celles de i’ulérus, pour en retirer un enfant qui ne peut sortir par les voies naturelles. Si nous nous reportons aux temps fabuleux, nous lisons, dans le dixième livre de VEnéide, la position pé- nible de Lycas, autrefois extrait du sein de ssi nière morte , Inde Lj'-cam ferit exsectum juin matre peremptd. Ovide ne nous apprend-il pas que c’est de la même manière qu’Apollon sauva les jours d’Esculape? Qui ne sait pas qu’il en fut ainsi de JManlius, vain- queur de Carthage, et que, pour cette raison , Sci- pion l’Africain fut appelé César? Cette dénomina- tion retrace la manière dont Jules César est né, et iplus récemment Edouard VI, roi d’Angleterre; ^Sanclius, roi de Naples. Quoi qu’il en soit, l’histoire imstruit peu la chirurgie sur ce point de pratique. , On divise cette opération en abdominale, dont on vient de lire la définition, et en vaginale consiste dans la section du col de l’utérus, pour faciliter la sortie de l’enfant par le vagin.4i6 ' DES PLAIES DES ORGANES § VIT. De l’opération césarienne abdominale. V * \Joperation césarienne abdominale est impé- rieusement indicjuee sur des femmes enceintes cjui viennent d’expirer, quelle que soit l’époque de la grossesse ; car on a non seulement l’espoir de sau- ver la vie de l’cufanl, mais encore de le baptiser, s’il donne quelques signes d’existence. L’exemple de Rigaudeaux doit rendre'circonspect relative- ment à une mort apparente. Tel était l’état d’une femme , que ce praticien ne put assister que deux ■ heures après avoir été mandé. Le prétendu cadà- | vre conservait de la chaleur, de la souplesse dans ^ les membres; ce qui engagea à porter la main dans l’utérus pour saisir les pieds de l’enfant, qui fut extrait. La mère est revenue à elle plus de cinq ^ heures après, et a recouvré la santé. Un trop grand resserrement du détroit supé- rieur du bassin, qui porte le diamètre antéro pos- térieur a un ou deux pouces, au lieu de trois et demi qu’il doit avoir lors d’une bonne conforma- tion ; l’extrême rapprochement des tubérosités des îschimi commandent qu’oii exécute cette opéra- tion. Cependant il faut s’assurer de la vie de l’en- fant; car s’il était mon, il vaudrait mieux l’extraire par parties et par le vagin, que d’exposer la mère' à une opération qui compte très peu de succès, et, un grand nombre d’issues funestes. Lorsque la poche des eaux est ouverte, les signesgénito-urinaires. 4,7 certains de la mort de l’enfant sont : i» ]<vnon eon- flement du cu,r chevelu ou des autr!s pafties molles, qu’on sent très-haut avec le bout du doi<^t ; 2 a non pulsation du cordon lorsqu’on peut^lè 1?;;:'’"''’dans le vagin; O I uumobdile de l’enfant remarquée par la mère depuis un certain temps, et par le chirurgien,lors- que dune main, il presse sur Je ventre, et que oigt poué dans Je vagin. Il soulève alternati- ■w^ment ; 4» ,] „’est pas toujours facile d’introduire un doigt dans la bouche, de mettre la main sur Je cote gauche de la poitrine, pour s’assurer, d’une part es mouvemens de la langue, et, de l’autre, uesballemensclu cœur. Tes accoucheurs indiquent comme une bonne conformation du bassin la rondeur, l’égalité des hanches dans toutes leurs dimensions, l'élévation du pubis, la dépréssion légère du sacrum, dont le milieu est distant de cinq pouces de l’extrémité du coccyx ; une épaisseur de sept à huit pouces de apophyse epmeuse de la dernière vertèbre Jom- hau-e,en ligne directe, jusqu’au milieu du pubis; enm. Imita neuf pouces d’écartement entre les epmes antérieure et supérieure de chaque os ilium On a proposé des compas d’épaisseur,qui don-! ■ lient un résultat assez certain. Après avoir appJi- -que le bout des deux branches sur le milieu du tsacrum et du pubis, on déduit deux pouces et demi ipour épaisseur invariable du premier, et un demi. 274i8 des plaies des ORGANES pouce pour le second, ayant égard toutefois h l’em- Lonpoint. Le pelvi-mèlre de Coulouli est composé de deux branches qu’on introduit dans le vagin. Lorsque l’une appuie au - devant du Sacrum, en haut, l’autre est ramenée en devant deirîère le pubis : une échelle de gradation, en bas, donne la mesure de la distance qu’on cherche à connaître. Le professeur Baudelocque introduit l’index dans le vagin, en porte le bout au haut de la saillie du sacrum, et vient appuyer avec lè bord radial in- cliné contre l’arcade du pubis. La longueur de ce point de contact jusqu’au bout du doigt, donne celle du diamètre antéro-postérieur, moins six li- gnes, qu’il faut soustraire. Si ce procédé n’est pas d’une exactitude rigoureuse, au moins deux ou trois lignes d’erreur ne peuvent s’opposer à l’ac- couchement. Les exostoses volumineuses sont en- core un obstacle à l’accouchement naturel, et on a l’exemple d’un chirurgien anglais qui a pu extir- per un sarcome, terminer un travail pénible à l’avantage de la mère et de l’enfant. Pour une ex- croissance sans doute plus volumlnense, Coutouli a fait infructueusement, pour la mère, l’opératioü césarienne. § VIIL Procédés pour Vopératiori césarienne abdominale. Les instrumens nécessaires sont un premier bis- touri à tranchant convexe ;un second à lame droite,génito-urinaires. ■ terminée par un boulon ; des éponges qui contiennent de l’eau acidulée d« ba d aff^lutmafivpc • *n bandelettes crréa en différentes longueurs, un bandlg^drcTrer Le lit doit être celui dans lequel la malade res- d7s lla:Î ‘ “'T' effacé. leu,entdes'IaL7wltrtd’'’“'“""'‘^ ^ . ’ ®‘“'dunaviscontrairenar. ge par Baudelocque; en voici les raisons : L’iten- Gue de J incision de Ja matrice est -llendu 1 écoulement des eauit. Une incision de |S.x pouces intéresse un plus petit nombre de fibrt lorsque I utérus est distendu, q,.e ;i est ortement contracté sur l’enfant. D,ans le premier ^as, lise réduit d’un douzième; dans le second ne ouverture de six pouces est bien plus grande espect.vement au volume de ce viscère ^ On a beaucoup varié sur le lieu le plus favorable ■our 1 operation, et sur la direction à donner aux icisions La ligne blanche, le côté externe des lusc es '■O'ts, 1 espace compris enire la dernière oe asternaleetla crête de l’os des îles, ont été420 DES PLAIES DES OPvGANES tour à tour incisés, et le dernier endroit oblique- ment, ou en travers, ou verticalement, selon le conseil de Pietsch. Celte section verticale au côté externe du muscle sterno-pubien droit ou gauche, a l’inconvénient d’intéresser des muscles dont les fibres ont des directions différentes, des vaisseaux considérables qui peuvent tourmenter, les côtés de la matrice où se trouvent les trompes de Fallope. Elle fait craindre l’issue plus facile des intestins et le défaut de rapports entre la plaie de l’utérus et celle de l’abdomen, dans la cavité duquel les lo- chies peuvent former un épanchement mortel. L’incision transversale proposée par LauverjaC était connue long-temps auparavant; mais cet ac- coucheur en a seul développé les avantages. Sa lon- gueur doit être de cinq pouces, dans l’espace com- pris entre le muscle sterno-pubien et la colonne vertébrale; non trop haut, pour n’êlre pas obligé d’en pratiquer une seconde plus bas, comme cela est arrivé , mais sur le milieu de la saillie formée par l’utérus. Les détails de celte opération ne dif- fèrent point de ceux que nous exposerons dans un instant. Platner et', avant lui, Mauriceau , ont préféré la ligne blanche, partie sur laquelle opère exclusive- ment le professeur Baudelocque, et que j ai vu Desault choisir de préférence dans quatre ou cinq occasions. Après avoir ainsi déterminé cet endroit, la malade étant commodément couchée et fixéegénito-urinaires. 421 par des aides, l’opérateur prend le bistouri h tran- chant convexe, et incise les léguniens, le tissu graisseux, la ligne 'blanche , qu’il coupe avec pré- caution jusqu’au péritoine. Une petite ouverture faite à cette membrane,permet l’introduction dii doigt indicateur, et h l’aide du bistouri boutonné on prolonge de bas en haut l’incision, qui doit s’é- tendre depuis un pouce et demi au plus au-dessus du pubis jusqu’au-dessous de l’ombilic. Pendant ce premier temps, un aide affermit l’utérus dans le leu , en appuyant les deux mains sur les côtes Lorsqu’on a pénétré dans la cavité abdominale e même aide presse un peu plus fort au-dessus de’ 1 ombilic, pour rapprocher le fond de l’utérus de l’angle supérieur de la plaie. Ce viscère est incisé en devant et dans son milieu avec le bistouri con- vexe, jusqu’à ce qu’on découvre les membranes auxqueUes on fait une petite ouverture pour l’in- troduction du doigt indicateur gauche, qui con- duit le bistouri droit, et dirige cette seconde in- cision de dedans en dehors, jusqu’au niveau de l’angle supérieur de la plaie des légumens, depuis environ un pouce et demi au-dessus de l’angle in- férieur. Cette incision , qu’il vaut mieux faire plus :grande que plus petite,doit être longue de cinq à SIX pouces, eu égard à la tête de l’enfant, qui peut ■ en avoir dix et demi de circonférence. Si le placentase présente au lieu des membra- mes, il faut l’inciser; on se contente de le détacher. I422 DES PLAIES DES ORGANES s il n’offre que son bord j puis on porte la main dans la matrice pour saisir les pieds de l’enfant et les amener au-dehors. Après avoir de'gagé les bras et les épaules, le doigt, introduit dans la bouche, sert de crochet pour extraire la tête. Bientôt le placenta est porté vers la plaie, et expulsé par les contractions de l’utérus, en même temps qu’on tire sur le cordon , ou bien qu’on extrait avec les mains cet arrière-faix qui se présente. A peine l’accouchement est-il terminé, qu’on doit enlever tous les caillots et diriger les écoule- mens vers le vagin en introduisant le doigt dans le col de l’utérus ,qu’on titille et qu’on agace, si ce viscère est lent à se contracter. Le pansement est simple et peut avoir lieu sans qu’on recoure aux sutures. J’ai vu celles-ci, employées par Desault, causer des accidens qui ont forcé de les couper. De la manière dont cette opération est pratiquée , la plaie de la matrice contractée est toujours pa- rallèle à celle des tégumens , ne descend pas plus bas que l’angle Inférieur de leur division, pour s’enfoncer derrière le pubis. C’est un avantage réel que de couper ce viscère le plus haut possible dans son fond. Pour faciliter l’écoulement des lochies par le vagin, j’ai vu passer sans inconvénient une bandelette de linge effilé de l’intérieur de l’utérus à travers son orifice ; en sorte qu’un bout sortait parle vagin, et que l’autre pendait au-dessus du pubis. On rapproche les lèvres de la plaie à l’aideGÉNITO-URINAIRES. /i^S ■des bandelettes agglutinalives; ou les recouvre de -charpie , on place sur les côtés des compresses longuettes, épaisses, qu’on maintient avec un ban- dage de corps soutenu par le scapulaire. Quand on ne fait pas de suture, il est à craindre qu’on ne puisse contenir en haut les intestins, qui, s’ils ne sortent pas de suite, peuvent s engager entre les lèvres de la plaie, dans l’intervalle d uii pansement à l’autre. Si cette circonstance force d’user des aiguilles et des fils , des praticiens pré- fèrent la suture enchevillée , ayant soin de ne pas réunir l’angle inférieur pour l’écoulement facile du pus, du sang, etc. Les circonstances seules peuvent faire varier le traitement general, et on regarde comme très-utile l’allailement maternel. €ette précaution ne fut pas prise à l’égard d’une femme que j’ai soignée jusqu’au quatorzième jour. Son état ne laissait rien à désirer, lorsqu’une frayeur, occasionée par le fracas épouvantable de l’explosion de la poudrière de Grenelle, détermina la mort le surlendemain ; c’était en 1795- Quatre autres femmes dont j’ai suivi le traitement ont succombé après vingt-quatre heures, deux ou trois jours. § IX. De Vopération césarienne vaginale. La section du vagin et de l’utérus a été faite dans deux circonstances assez diflérentes. IjCS in- durations qui s’opposent au développement de /44 DES PLAIES DES OPiGANES l’onfice de ce viscère, délerminent Tune; l’autre existe quand l’obliquité de l’organe est telle, qu’oii ne peut sentir avec le doigt ce même orifice, et que la tête de l’enfant presse sur cette partie du col, qui forme une espèce de cul-de-sac dont la rupture semble devenir nécessaire pour que l’ac- couchement ait lieu. Dans le premier cas, Lanverjat conseille de por- ter plus ou moins profondément, sous les bords de 1 oi ifice , le bistouri cache, ferme et précédé d’un ou de plusieurs doigts qui serviront de guide, et d inciser ces bords à un ou plusieurs endroits, se- lon qu’il sera nécessaire. « vSi, ce qui est très-rare, les bords de l’orifice ne permettaient point d’in- troduire conjointement ou séparément le doigt ou l’instrument, comme je le conseille, on j sup- pléerait par un bistouri que j’ai imaginé , avec le- quel on inciserait ces bords dans le sens opposé au precedent, c’est-à-dire, de l’extérieur à l’inté- rieur, avec l’attention de ne point blesser la partie que présenterait l’enfant. » Je dois faire remarquer que j’ai vu des cas de callosités, d’indurations très- considérables qui n’ont point été un obstacle in» . vincible à l’accouchement. Il est des cas où l’obliquité est telle, qu’on ne peut atteindre avec le doigt l’orifice, qu’on croit oblitéré ou qui est porté très*haut en arrière. La section de la partie bombée de ce viscère, qui ré- pond à l’excavation du bassin ou à la vulve , a étéGËmXO URINAIRES. 4^5 jugée iridispensabJe pour l’introduction de la main oj du forceps. Une observation de Lauverjat con- firme celle pratique. Le 18 août ^84, ce praticien , appelé auprès d une femme qui faisait de violens efforts pour ac- coucher, sentit une tumeur lisse qui remplissait la vulve, la dépassait, et cédait facilement a la pres- sion du doigt, excepté a l’instant de la douleur. Il lie reconnut point d’ouverture qui pût permettre la sortie de l’enfant, dont il distinguait la tête a travers la tumeur. Dans une consultation,on aper- çut une petite idécbirure qui n’intéressait qu’une partie de 1 épaisseur de l’enveloppe de la tumeur ; on la prit pour l’indice du lieu où il fallait inciser, s’il était nécessaire. En effet, ce parti fut adopté, exécuté sur-le-cbamp, et l’accouchement se ter- mina heureusement. Deux mois après cette opéra- tion, le col et 1 orifice de l’uterus furent touchés dans leur état naturel. M. Martin , jeune, praticien foi t distingue de Lyon, a publie une observation qui a la plus grande analogie avec celle de Lau- verjat; la circonstance, la pratique *et le résultat furent les mêmes. Cependant, d’après mon expé- rience, j ai peine à croire que, pour cette cause, lopeiation cesarieiine vaginale soit absolument nécessaire. § X. De Vexcision de Vutérus. On n’ose croire que celle opération ait été faite426 DES PLAIES DES ORGANES à dessein ;ou, au moins, si le projet en a été réelle- ment formé, on l’a très-rarement mis à exécution. Cependant il est un petit nombre d’exemples qui prouvent que cette opération a réussi ; mais il y a tant d’incertitude dans l’exposé des faits, qu’on doute si on n’a presque pas toujours attaqué un polype ou une tumeur sarcomateuse. Tel est le jugement qu’on peut porter d’une observation pu- bliée par Caille dans le journal de Vandermonde. Chez une paysanne, la matrice, sortie hors de la vulve, ne put être réduite, et fut excisée j il s’é- coula très - peu de sang, et le vie fut conservée. Dans le vol. du même journal, on lit encore qu’une femme passait pour être enceinte, à cause d’une tumeur développée dans le vagin, et accom- pagnée de signes qui en Imposaient pour une gros- sesse. Une douleur survint tout à coup; on crai- gnait l’avortement : quatre jours se passèrent dans des souffrances atroces, lorsque l’accoucheur ar- racha avec force non un entant, mais un corps étranger. 11 s’ensuivit une hémorragie qui cessa bientôt. L’examen fit voir qu’on avait extirpé la matrice, saine et vide, dont les ligamens, larges et ronds , étaient rompus proche l’adhésion : le vagin avait été dilacéré circulairement et fort inégale- ment, Sur son côté gauche, proche l’orifice de l’ulérus, on voyait une tumeur dure, grosse comme un œuf d’oie, pédiculée, adhérente et déchirée : la femme souflrait horriblement,et le touchei fit seuGÉNITO-URINAIRES. 42^ tu- un espace immense,sans foiid. Figuel, qui man- dait ce fait à Roustagnent, dit avjir vu, quatre ans et demi après, cette malheureuse qui traînait une vie triste et pénible, tourmentée d’une incon- tinence d’urine, autant par une trop grande am- pleur du canal de l’urètre, que par une petite astule du corps de la vessie ; elle souffrait aussi heancoup, par intervalles, de douleurs de reins qui se propageaient jusqu’à l’hjpogastre. Quiconque se représente un tableau aussi af- tfreux, a peine à concevoir comment la vie a pu se (Conserver; mais que Ja santé se recouvre au point (de supporterles approches de son mari, c’est ce qui (doit surpasser notre intelligence. Wrisberg assure qu’il en a été ainsi d’une femme à laquelle il a rfonné des soins. Son histoire, trop précieuse pour art, demande à être rapportée toute entière. Le 5 juin 17S0,une femme âgée de vingt-quatre ihns, grosse pour la première fois, éprouva les dou- teurs de l’enfantement, et mit au monde, sept Heures après, une fille vivante et bien portante, [fout s’êtait passé fort heureusement; mais la cage - femme, empressée de délivrer, tourmenta :'3llement la malade, qu’elle tira hors de la vulve me grande masse de chair. Il s’ensuivit une lipo- uyrnie, pendant laquelle la matrone excisa tout (vec un couteau, le jeta dans^^un vase, et courut H cacher dans la terre. Deux jours s'écoulèrent ms que la malade reçût le moindre secours; elle428 DES PLAIES DES ORGANES perdit beaucoup de sang, et fut laissée pour morte. Tel était Tétai dans lequel la trouva le chirur- gien qui fut mandé , qui prescrivit Tapplicalion d’un cataplasme, et, pour boisson, Teau saturée d’acide sulfurique. Dès le lendemain, le pouls, la respiration étaient relevés j la chaleur naturelle de- venait plus sensible j les déjections alvines étaient involontaires. Wrisberg trouva le ventre singuliè- rement affaissé, et sentit une espèce de vide dans la région hypogastrique; à l’aide du loucher, il trouva le vagin rempli d’une matière molle, mu- queuse, de pus et de sang, et une ouverture diri- gée vers Tabdomen, Pour prévenir la descente des intestins, on remplit d’éponge toute cette cavité ; par la suite, on prescrivit les injections, et les anti- septiques à l’intérieur. La malade , tranquille de corps et d’esprit, se trouva assez bien, le 27 juin, pour quitter le lit; cessa l’usage du quina, de Tacide sulfurique , pour prendre du petit-lait; enfin elle recouvra assez de santé pour recevoir, mais sans plaisir, les embras- semens de son mari. Voilà un exemple iiioui de guérison qui ne permet pas de suspecter la véra- cité d’un auteur aussi grave et aussi justement res- pectable que Wrisberg; mais ce succès, joint à f|ueiques autres, qui sont plus que douteux, età ceux que j’ai rapportés dans la seconde partie de cet ouvrage, ii^sect. chap X , § V, n’autoriseront jamais à proposer m à exécuter l’excision de la ma-GÉNITO-URINAIRES. 4,5 Ince, donl il n’est ici parlé que comme article ci hisioire. § XI. Déchirure de la cloison recto-vaginale. La déchirure de la cloisonyleclo-vaginale est la ■division de la fourchette, de la paroi postérieure du vagin , et de celle antérieure du rectum , avec ou sans rupture du sphincter de l’anus, produite ;par une trop grande extension des grandes lèvres ■iors du passage rapide de la lête très-volumineuse un en ant, ou lors de l’application du forceps. 11 >en resuite une communication directe des deux 'cavi.es vaginale et anale , et passage des matières ecales de cette dernière dans la première, en fai. sant des efforts pour aller à la selle. Quelquefois il œst impossible de retenir ces excrémens, sur-tout aqu.des, et l’incommodité en devient plus grande. ILe diagnostic en est facile; mais le traitement n’est oas Je plus souvent heureux. On a recueilli peu de faits sur la déchirure de la .toison recto-vaginale;les pathologistessont avares observations sur ce point de pratique; cependant ■e professeur Baiidelocque a mentionné celle que ■e relate ici. Une femme âgée de trente ans, après ■(..Xante - onze heures de souffrances, fut délivrée mi premier enfant à l’aide du forceps: le lende- nam on s’aperçut qu’une partie des matières fé- '.aies prenait son cours par le vagin,à la paroi pos- ■trieure duquel M. Trainel, consulté, trouva une45o DES PLAIES DES ORGANES fente longue d’un pouce, quinze lignes au-dessus de la commissure postérieure de la vulve, avec déchirure du périné jusqu’au sphincter de l’anus; elle communiquait dans le rectum , aussi fendu en devant. Ce chirurgien appliqua sur la plaie, du côté du vagin, un plumaceau trempé dans le baume du Canada, qu’il maintint au moyen d’un tuyau d’ivoire’, qui s’opposait aux efforts d’impul- sion des matières stereorales. La malade, couchée sur le dos, fut astreinte au régime le plus sévère ; et, à l’aide des injections, on prévint la stagnation des lochies dans le vagin. Dès ce même jour, les vents sortirent par l’anus, et il en fut ainsi pendant tout le traitement. Le second pansement se fit le troisième jour , et au quatrième un pessaire fut substitué au tuyau d’ivoire. La malade n’a été à la selle que le onzième jour de ce traitement, sur la fin duquel on avait soin de panser tous les jours. En 1790, un chirurgien de Paris fut appelé au- près d’une femme dont le vagin était déjà déchiré lorsqu’on se proposait d’appliquer le forceps pour terminer l’accouchement. La lésion ne fut pas augmentée par l’usage de cet instrument; elle se cicatrisa complètement dans l’espace de dix jours. On ne prit d’autre précaution que d’injecter fré- quemment le vagin et de donner un lavement chaque vingt-quatre heures. Ces deux faits prou- . vent que les déchirures de la cloison recto-vaginale sont curajdes sans le secours d’àucune opération.GÉNITO-URÏNAÎRES. 451 Cependant les cas Jes plus nombreux sont inal- beureusement ceux qui attestent que ces plaies ne se réunissent pas, et que les femmes conservent toute leur vie l’incommodité qui a suivi leur ac- couchement. Maintenant il reste a savoir s’il est possible de tenter une opération plusieurs mois après que l’art a usé infructueusement de tous les- moyens propres h guérir. Une seule observation, consignée dans les JMélanges de chirurgie Sau- cerotte, donne espoir de faire avec succès une suture, et offre une ressource contre une infir- mité reconnue irrémédiable à une époque aussi avancée. Une dame âgée de vingt-cinq ans fut accouchée à l’aide du forceps le i3 octobre 1797. Il y eut dé- chirement de la fourchette, de la cloison recto- vaginale, et le sphincter anal resla intact. Les ma- tières fécales sortirent dès cet instant, en partie par le vagin, en partie par l’anus. Quarante jours après ses couchés, cette dame se rendit à Luné- ville, consulta Saucerolte, qui s’assura que la lon- gueur de la crevasse, selon l’axe du corps, pou- vait être d’un pouce et demi, et que le sphincter restait isolé entre la déchirure de la fourchette et celle de la cloison. MM. Roussel, Castara et Saucerolte prirent l’avis de plusieurs accoucheurs célèbres, qui pro- posèrent de tenter une réunion, et,avant de l’avoir obtenue, crurent que la diète et la constipation432 DES PLAIES DES ORGANES pouvaient rendre la cicatrice facile. Après plu- sieurs purgations, la malade resta couchée sur le dos sans pouvoir écarter les cuisses, fut nourrie de bouillons, de crème de ris, ne but que de la limonade et un peu de vin, et prit souvent un bol de diascordium. Ce régime dura près de vingt jours: les règles coulèrent ; les excrémens, durcis et amassés jusqu’à cette époque, sortirent enfin douloureusement, et les lavemens, que cette éva- cuation nécessita, prouvèrent qu’on n’avait obtenu aucun avantage, car tout se partagea entre l’anus et le vagin. Dès lors il fallut opérer, et voici de quelle manière on procéda, trois mois et vingt jours après l’accident. ' « J’ai fait couper, dit Saucerotte , la branche ascendante de mon spéculum, parce que celle-ci n’aurail pu s’appuyer, dans son ascension, contre le pubis, qu’elle ne fît presser les deux inférieures sur la cloison recto-vaginale j ce qui aurait gêné l’action de l’instrument porte-aiguille dont il sera question plus bas : au lieu que le spéculum dilata- toire n’étant qu’à deux branches, M. Roussel, chargé de cette partie, les portant contre l’arcade du pubis, devait absolument laisser à découvert la paroi recto - vaginale. » « J’ai fait faire une goût- - tière mince en noyer, pour introduire sur le doigt ^ indicateur gauche dans l’anus, afin de pratiquer ^ sur sa partie convexe les incisions nécessaires avec M deux ipstrumens, dont le premier en forme de MGÉNITO-URINAIRES. , - 455 cüutelct, et l’autre en forme de rugine; j’avais, de plus, des ciseaux droits et courbes, ordinaires ouïs, que de ceux dont les lames sont courbes sur leur plat. « J’ai fait construire deux aiguilles d’une cour- bure differente, précaution dont j’ai reconnu la nécessité dans l’operation : la plus courte m’ayant servi pour les points supérieurs, et la plus longue pour les deux du côté du sphincter, après avoir lire le fil double ciré du chas.de la première pour le faire passer dans celui de la seconde; enfin,’ J 01 ait établir un instrument porte-aiguille, sur’ equel le talon des aiguilles peut être fixé à droite et a gauche, en ligne horizontale , en ligne obli- que, et même en ligne droite, selon l’axe de Pins- trument. « Mon intention a été de pratiquer la suture du pelletier ou a surjet, comme la plus sûre et la plus unissante en commençant de ma droite à ma gau- che par la partie supérieure de la plaie vers le ' fond du vagin. D’après ce plan, il a fallu, à chaque point passe dans les deux lèvres de la'division dé- monter l’aiguille par le moyen de la vis adapt’ée à 1 instrument, et de pincettes avec lesquelles M Cas tara contenait cette aiguille, et la reportait au- e ors du vagin pour la monter de nouveau. Il y a eu SIX points complets, c’est-à-dire que chaque lord de la solution de continuité a été perforé six lois. J ai assuré au bout du fil un rouleau de linge 2 S 1.454 DES PLAIES DES ORGANES enduit d’emplâtre de Nuremberg, afin de tenir lieu de nœud sur la première perforation, tandis que, sur la dernière, le fil double ciré a été ouvert en deux, et lié sur un pareil rouleau auprès du sphincter de l’anus. «L’opération terminée, j’ai introduit dans le vagin un linge couvert de baume du Pérou , et dans l’anus une canule de plomb un peu aplatie, courbée selon la convexité de l’os sacrum, évasée parle haut, et assez longue pour que l’extrémité supérieure portât au-delà du plus élevé des points de suture. >» La malade fut mise à une diète sévère pour favoriser la constipation. Le onzième jour, il sur- vint de si fortes épreintes, que l’on n’eut que le temps de retirer la canule ; la malade a rendu, avec de vives douleurs, avec effusion de sang, des crû-- tins qui ont déchiré les trois points inferieurs, et les excrémens ont presque tous passe par le vagin. On vit alors que la plaie n’avait à peu près que la moitié de sa grandeur première, et que sa figure triangulaire avait sa base vers le sphincter: la ma- lade s’est soumise a une nouvelle opération. Saucerotte ajoute : « Nous avons pris une voie inverse, nous avons supprimé la canule, qui avait été fort incommode, et dont la présence avait sans doute causé une rétention d’urine qui a mis la malade dans le cas d’être sondée plusieurs fois ; 2° au lieu de provoquer la constipation, nous avonsGÉNITO-URINAtRES. 435 cnlretenu Ja liberlé du ventre par quelques verres d eau de tanrann : c’était l’avis d’un des hommes célébrés qui ont ele consultés ; 5» nous avons per. mipne nourriture peu abondante, avec cela re- lâchante et rafraîchissante ; 4» nous avons résolu aire a section du sphincter de l’anus ( c’était 1 opinion de l’un d’entr’eux) , d’autant mieux qu’il restait isole comme une corde tendue ; qu’il op- posait une résistance à la libre issue des matièrL fecaes,et que d’ailleurs il était à présumer que ses libres musculaires pourraient faciliter la réu- loon des parties adjacentes; je crois même que si ce te aectioii eût été faite dés la première opéra- tion, la déchirure des trois points inférieurs n’au- rajt pas eu Jieu. «D’après toutes ces considérations, j’ai coupé e sphincter auprès de la fesse droite, ce qui m’a beaucoup facilité l’avivement; ensuiiqj’ai prati- que quatre nouveaux points de suture, le dernier de ces points unissant le sphincter avec les parties inferieures de la division de la paroi recto-vavi- nale; ce qui donnait une forme ovale au sphincter » ^ c at de cette dame, trois mois après la seconde jeration , était le suivant : facilité de retenir et d évacuer a volonté les excrémens durs, et même liquides; p.usieurs froncis ou bosses qui rétrécis- sent entrée du vagin ; à l’endroit de la section du P meter est une espece de gouttière où ne sé- journent que les excrémens liquides, ce qui né-^36 PLAIES I cessile de s’essuyer avec un linge doux ou une éponge mouillée. Les conclusions sont faciles à déduire d’après cet exposé. L’importance du sujet excuse la longueur de cet article, qui indique un orand pas de fait dans la thérapeutique .chirurgi- cale. Celle observation extraordinaire et insolite offre les plus grandes ressources pour la guérison d’une maladie jusqu’alors confiée aux efforts le plus souvent impuissans de la nature. CHAPITRE VIII. des plaies D'ARMES A FEU. §1". Définition, division, caractère des plaies . simples,fiaitespararmesàfeu. Les plaies d’armes à feu sont des lésions physi- ques dues au contact de corps violemment pousses par la poudre h canon. Elles sont simples, si les surfaces cutanées sont seulesyntéressees. Lesemu- nombreuses sont relatives aux vaisseaux, aux nerfs principaux , aux os , a ceilames P“’ d’une importance plus grande de la vie et pour le libre exercice- des fonctions les plus essentielles. Elles dépendent aussi de la constitution physique , détériorée par des priva- tions de tout genre, par les fatigues. le Iran po douloureux dans des hôpitaux éloignés, encomD’ARMES A FEU. 43y brés, malsains, dépourvus de tout ce qui est né- cessaire au service médico-chirurgical. Ces plaies, en un mot, peuvent être causes déterminantes de maladies internes très-graves, et prendre un mau-- vais caractère sous l’influence' des affections mo- rales. Une plaie d’arme à feu est toujours avec con- tusion presque gangréneuse de la surface touchée rapidement par le boulet, par une balle, etc. , avec lésion simultanée des propriétés vitales, d’au- tant plus profonde, que le corps vulnérant a été . lancé avec plus de force, ^et que sa surface est plus étendue : la stupeur, rengourdissemenl sont' les signes qui prouvent cette dernière atteinte redoutable. Si une balle à traversé un membre de part en part, l’entrée est enfoncée , déprimée , la sortie est relevée au-dessus du niveau des tégu- mens. Dans le premier point, la contusion est plus forte que dans le second. I/hémorragie est peu remarquable, non par l’effet d’une sorte de cauté- risation , mais à cause de la violente contusion, comme d arrive dans beaucoup de plaies. Le trajet parcouru par une balle, peu éloigné de la peau, laisse sous le doigt qui explore une dépression continue depuis l’entrée jusqu’à la sor- tie; le sang ou la sanie s’écoulent par les deux ou- vertures lorsqu’on presse un peu fort. L’enti’ée d’une balle est diamétralement opposée à sa sortie ou a pou de choses près , quand ce corps n’a rien458 DES PLAIES perdu de la force d’impulsion et a frappé le mem- bre perpendiculairement à son épaisseur. Souvent aussi ces deux points ne se correspondent pas , et celte différence résulte de la posilioii à l’instant où le coup a été reçu ; de la résistance, dépendante de la mollesse des tissus et de la faiblesse d’action du corps vulnérant, enrm de l’obliquité selon laquelle celui-ci porte. Ces considérations générales expli- quent pourquoi un tel corps étranger a son entrée au coude et sa sortie près du creux de l’aisselle ; pourquoi il blesse la partie antérieure de la poi- trine, du ventre, de la cuisse, et sort en arrière eu tournant, sans pénétrer dans aucune cavité ni fracturer aucun os. I^e diagnostic des plaies d’armes à feu est loin d’être toujours facile : quiconque est assuré du non séjour dans une partie d’une balle dont il voit l’entrée et la sortie , ignore souvent s’il n’y a pas eu de portions de vêlemens entraînées et enga- gées dans le trajet parcouru j si un os a été frappé et contus, ce dont on est certain lorsqu’on peut se procurer cette balle, qui est alors défigurée, aplatie et comme mâchée. Lorsque ce corj)s étran- ger est dans un membre , quoi que l’on fasse, ou peut méconnaître sa position ; ou ne sait s’il est collé contre une artère principale, froissée , pro- fondément contuse, qui ne verse pas de sang dans l’instant, mais qui, par l’isolement de l’escarre, donnera lieu à une hémorragie , contre laquelleD’ARMES A FEU. 45çi toutes les ressources de l’art soûl à déployer pour arracher une victime à la mort. Ici je vois les pa- rois de la poitrine traversées; rien ne m’annonce une lésion actuelle du poumon, et je me demande ou est le corps étranger : là, je suis dans le même embarras pour une plaie pénétrante dans l’abdo- men , dans la vessie, et je cherche en vain l’instru- ment que je sais y séjourner. Ailleurs, un avant- bras, une jambe offrent peu d’épaisseur; une balley est contenue et on ne l’aperçoit pas, pareç qu e e est enclavée dans un espace inlerosseux. W’en a-t-on pas vu situées profondément dans les gouttières vertébrales, où elles n’étaient pas soup- çonnées? en Irouve-t-on toujours, lorsqu’il eu existe, entre l’épaule et la poitrine, vers le creux de aisselle, dans l’épaisseur de la cuisse, de la l'esse? peut-on apprécier l’étendue des désordres qui se remarquent quelquefois dans la substance du cer- veau ? TouU's ces difficultés prouvent jusqu’à sa- tiété combien est embarrassant le plus souvent le diagnostic des plaies d’armes à feu, avec ou sans corps étrangers. ^ Dans œ cliapilre, je ne traite que dos plaies d armes a feu qui ne sont pas compliquiées de frac- ture ni de la présence de corps étrangers. Lorsque ceux-ci se trouvent perdus dans une cavité, dans 3 épaisseur des membres, ils offrent des phéno- mènes particuliers, qui se rallachenl à ceux expo- ses dans la doctrine que j’ai établie, troisième partie440 DES PLAIES de cel ouvrage , à laquelle je renvoie aulanl pour ne pas me répéter, que parce que, le plus souvent, une plaie d’arme à feu n’est point grave par elle- même , mais l’est essentiellement par la présence certaine du corps qui l’a faite. §11, Phénomènes gènérauæ de la guérison spon- tanée des plaies simple s,faites par armes à feu., Il survient nécessairement une inflammation, tou- jours relative par son intensité, par l’époque de son invasion, à la force constitutionnelle des indi- vidus. En effet, elle suit de près l’accident chez les personnes qui se battent en duel, et ne s’annonce que fort tard chez la plupart des soldats épuisés, ou frappés d’une violente commolion locale ou gé- nérale : la suppuration en est absolument le terme. Alors on observe l’exfoliation de tous les points de la surface du trajet parcouru par une balle, la chute des escarres qui se détachent par lambeaux ; il s’écoule un pus épais , sanieux', qui devient plus louable à mesure que le dégorgement s’opère , que le conlour des plaies se montre plus mou et moins sensible. Des caroncules celluleuses s’élèvent , se multiplient, se confondent, pour dégénérer enfin en cette pellicule qu’on nomme cicatrice. Celle-ci se forme plus promptement dans le point de sortie d’une balle, que dans celui de son entrée. La rai- son est que ’ dans le premier cas, ce corps a dé- chiré et peu côntus ; tandis que, dans le second, ilD’ARMES A FEU. 441 a désorganisé plus profondément les tissus, et al- téré presque complètement les propriétés vitales. :D’une part, les efforts spontanés pour effectuer la -guérison sont peu considérables, et de l’autre la mature s’épuise pour arriver à ce point. Il est des cas où le trajet parcouru par le corps étranger reste long-temps fîstuleux, quoique, par r,es deux ouvertures, il donne issue facile au pus. IL’mtérieur de ce canal est alors à comparer à ses membranes, qui sécrètent une mucosité variable oar sa quantité et par sa consistance. La cause de ;e phénomène réside dans une inertie locale, que ont cesser les stirnulans généraux, qui améliorent :.a constitution, ou les topiques, qui ont la même iuopiiété j ou simplement une compression exacte, l’aide de laquelle on détruit cette faiblesse , sub- nstanle souvent après une inflammation vive. Il est (ommun de voir une cicatrice consolider prompte- ucnt les parties divisées les dernières , mais se ra- mtir à mesure qu’elle procède vers l’entrée du jvps étranger. En raison de la position plus éîe- -ée de celle-ci, un cul-de-sac peut se former , le us y séjourner, de là fuser ailleurs , creuser des apiers, entraîner la fatigue des tissus , des exfo- nt.'ons de tendons, d’aponévroses, et retarder une iirfaite guérison. • La constitution générale détériorée, le dénue- Esrit des principaux moyens de traitement, l’in- îubrité du lieu qu’on occupe, les intempéries44^ des plaies de l’atmosphère , les affections morales , la nostal- gie, etc. sont autant de motifsqul doivent empêcher le praticien de préciser l’époque d’une cure par- faite , même d’après le résultat moyen, fourni par le plus grand nombre d’observations authentiques, analogues aux cas simples dont il s’agit. L’impos- sibilité le plus souvent absolue de parvenir à un diagnostic certain, desseins mal dirigés peuvent être cause du retard d’une guérison , et de la lélha- lilé d’une plaie très-simple , dont le cours ne doit nullement être orageux , mais régulier, toutes les fois que la nature semble n’avoir aucun obstacle à vaincre. S IIL Lésion des nerfs et des vaisseaii^x par arme à feu. Il n’y a rien de plus à dire sur ce genre de plaies des nerfs, que ce qui est énoncé ch. IV, § V. U n’en est pas de même des vaisseaux : les troncs principaux sont-ils divisés , on a peu de moyens pour réprimer une hémorragie foudroyante , qui- tue avant qu’on puisse aborder le malade. Que faire quand il est question des carotides primitives et de leurs divisions en particulier ; des vertébra- les, des souciavières, des crurales, et, à plus forte raison, lorsqu’il s’agit des plaies de ces amples vaisseaux qui parcourent les grandes cavités, et dont les divisions se portent dans des organes tels que le poumon, le foie, la rate, etc. ?445 D'ARMES A FEU. Bien que les artères des membres offrent plus l’iîe ressources, elles ne laissent pas que d’embar- "’asser beaucoup : souvent on n’a que des craintes ji’après le trajet de la plaie, comparé avec celui de i 'artère, lorsque le sang ne donne pas. Au bras, ly a possibililé de reconnaître l’absence du dan- ,ger en s’assurant_des pulsations de la radiale. On a ke même avantage au-dessous et un peu en arrière de la malléole interne, oii les baltemens de la ti- loiale postérieure peuvent prouver l’intégrité de la ::rurale ou de la fémorale. S’il n’y a pas de fracture, ron peut encore faire croiser la cuisse blessée sur I e genou sain : alors,si on observe les mouvemens nltcrnatifs du pied eomn>e suspendu, on les rapporte a l’effort du sang dans la poplitée , motif puissant de tranquillité sur la non lésion de la fémorale. Si riiémorragie n’cxisle pas toujours, la cause ?3n est dans une escarre formée subitement, dont a séparation , prompte ou tardive , est suivie d’im jicoulemenl de sang qui exige les secours les plus arompls et les plus efficaces pour sauver la vie ou conserver le membre. Il est de ces bienfaits inap- ;oréciai)les qui s’obtiennent cependant à l’impro- uisle. Par la nécessité où s’est trouvé le tissu arlé- l 'iel de se débarrasser de cette portion gangrénée, l ’inflammation a pu se propager assez loin dans la unique interne, provoquer l’adhésion et oblitérer ,’arlère avant la chute de l’escarre. Si , comme Scarpal’a remarqué le premier pour la cure spoii-444 DES PLAIES taiiée des anévrismes, celle inflammalion esl aussi elïicace, oh pourrait peut - être nier la lésion pri- mitive du tissu artériel ; mais on doit supposer qu’on en a été à peu près convaincu par la réunion du plus grand nombre des signes propres à fixer le diagnostic. ^ IV. Lésion des organes de la j'espiration par armes à feu. Je dois encore à ma pratique militaire de pou- voir prononcer sur la terminaison le plus souvent fâcheuse des plaies de poitrine faites par armes à feu. Je ne dirai rien du traitement général qui leur est applicable , je me bornerai à rapporter quelques faits h l’appui de mon pronostic. Au mois d’août 1798, Nicolas Lanière fut blessé à Suze d’un coup de balle qui frappa la septième côte ster- nale et la première aslernale. Quaire jours après, il fut conduit à Briançon , dont l’hôpital m’était confié. Je remarquai une grande oppression ; une piale évidemment pénétrante dans le thorax, d’où il sortait de l’air. Le malade, pansé, fut couché dans une position très-déclive, ce qui facilita l’is- sue d’ime quantiîé prodigieuse deséi’osilé sanieuse. puis noirâtre et fétide : la respiration en devint plus libre,et le pansement fut renouvelé une heure après. Ce malade esl mort le douzième jour. A l’ouverture du cadavre, j’ai trouvé fracturées les deux côtes nui ont clé désignées ; la cavitéD’ARMES A FEU. 4/,r> droite du thorax était remplie de pus, et ce qui restait du poumon adhérait eu grande partie à la iplèvre diaphragmatique. Je ne rencontrai pas la • halle, qui sans doute n’avait pas pénétré : d’où j’ai conclu que ce corps avait fortement conlus, qu’il avait formé escarre, et donné lieu à une in- iflammation simultanée de la plèvre et du poumon, qu’à l’aide des saignées on aurait pu combattre avec succès, si le blessé n’eût point passé six jours entiers sans recevoir aucune espèce de secours. Le nommé Péters , Hongrois , âgé de quarante- deux ans, fut blessé le ii septembre 1798, et fut apporté, deux jours après, à l’hôpital de Briançon. Une balle l’avait atteint en arrière dans la gouttière vertébrale gauche, en laissant, près des apophyses épineuses, une plaie qui paraissait n’avoir rien de très-important, et qui s’étendait vers les angles des septième et huitième côtes. Je présumai que le corps étranger s’était perdu dans la cavité thora- cique: une oppression considérable, une douleur latérale aiguë me mirent dans la nécessité de dila- ter la plaie, sur laquelle je fis ensuite coucher le blessé. Il en sortit, en bouillonnant, une énorme quantité de sanie, sans qu’il en résultât le moindre soulagement. Le lendemain, celte évacuation par la plaie con- tinua; il y eut du mieux, et, le troisième jour, le pouls était faible, mais régulier : le quatre, embar- ras toujours croissant à gauche ; un peu de repos44^ des plaies eut lieu le soTrlf» cinq, l’oppression tourmentait beaucoup. Cependant je cédai au désir manifesté de manger; de légers allmens furent prescrits. Le sept, nulle diminution dans Icsaccldens, faÜDlesse et maigreur extrêmes, pouls régulier ,appétit très- décidé. Le douzième jour, je m’aperçus d’un mieux sensible et d’une grande diminution dans l’écoule- ment de la sanie ; la plaie devifit fîsluleuse. Le vingt-septième jour, il se manifesta à la partie in- férieure de la poitrine une tumeur molle, avec infiltration environnante. Je l’incisai, cinq jours après, entre la troisième et quatrième côtes aster- nales, et, avec plusieurs esquilles, je relirai une balle défurmée. Ces deux plaies restèrent fislu- leuses, parce que les côtes correspondantes étaient nécrosées. Un mois après, j’ai fait passer ce ma- lade dans un hôpital de l’intérieur, et je n’en ai plus entendu parler. Le 19 août 1798, André Chauvet, âgé de vingt- cinq ans, fut l)lessé à Novi par une balle qui frappa le bras gauche, dans l’insertion du muscle scapulo- biiméral C’était dans le moment où ce soldat amor- çait son fusil et faisait le demi-tour à droite. l’é- * ^ paule gauche étant baissée, l.a balle glissa dans le creux de l’aisselle, et reparut à droite à peu de distance de l’épine dorsale : son extraction fut fa- cile. Chauvet se plaignit aussilôt d’une douleur vive au-dessous du téton gauche, fut aveugle nn moment, respira difficilement, perdit connais-D’ARMES A FEU. 447 sanee en rendant à flots le sang par le nez et par la bouche. II paraît que , pendant huit à dix jours , ce blessé ne reçut que des secours sans suite dans lesdifférens hôpitaux sur lesquels on l’évacua. Le «quinzième, il était à Gênes , où il rendit une vomi- que mêlée de pus et de sang. L’oppression ne di- iminua pas : ce bl esse fut ensuite transporté à Nice, et de là a Vence, où je lui donnai mes soins. ,En arrière du bras cicatrisé, il se forma un abcès que j’ouvris, et d’où je retirai une portion d’os, signe d’une contusion opérée par le passage de la balle. La mauvaise constitution physique de ce malade n’était point favorable à la guérison de ses plaies. Je le vis s’incliner beaucoup à gauche avec saillie des sixième et septième vertèbres dorsales , siège d’une extrême sensibilité. La douleur persistait ’sous le téton gauche ; des palpitations de cœur «étaient devenues fréquentes et incommodaient beaucoup. La voix, rauque , s’est presque éteinte, et les douleurs de tête ne pouvaient être calmées. Je cédai aux désirs de ce blessé, que je renvoyai dans ses foyers, où sans doute il n’a pas beaucoup prolongé son existence. Le 24 octobre de la même année, Martin Desa- ibre,âgé de trente-deux ans, et d’une très-forte «constitution, fut blessé entre Tortone et Alexan- fdrie. Une balle l’atteignit a la poitrine, d’avant en arrière, entre la quatrième et la cinquième côte isternale, au dessus du sein droit, h quatre travers448 DES PLAIES de doigt du mlliei'i du sternum,et sortit à la même hauteur, dans l’épaisseur du bord axillaire du sca- pulum , deux travers de doigt au-dessus de son an- gle inférieur. Sur - le - champ ce blessé, renversé , manqua périr de suffocation ; des flots de sang bouillonnaient par le nez et par la bouche. Pen- dant quinze jours, son état parut désespéré, mal- gré les soins les plus méthodiquement administrés. Après ce temps, le mieux commença à se manifes- ter ; mais la toux, fréquente et forte, était tou- jours avec expectoration sanguine : il ne cessait de s’écouler en abondance une sanie roussâtre , fétide, qui inondait promptement le lit, malgré la fréquence des pansemens ; le marasme était à son plus haut degré. Le scapulum s’exfolia en partie, et les accidens diminuèrent d’intensité. Le quarante-troisième jour,Desabre se leva pour la première fois , ne put faire que quelques pas, à cause de la gêne de sa respiration. Le soixantième, il fit à pied une route assez longue, puisqu’il vint de Gênes à Nice,puis à Vence. Il souffrit beaucoup et cracha instantanément le sang. Ses jambes s’em fièrent, le scrotum s’infiltra, l’ascite menaçait; et, le soixante-troisième jour, la plaie postérieure n’é- tait plus qu’une fistule. La phthisie était confirmée lorsque ce malade obtint la permission de rentrer dans ses foyers. — Mes journaux m’ofïVent encore un certain nombre d’observations semblables, qui sont autant d’extraits de mort.D’ARMES A FEU. 449 S plaies des organes digestifs y faites par armes à feu. La jaiinisise est un pbénomène qu’on remarque assez souvent accompagner lesplaies graves, faites par armes à feu sur quelque partie du corps que ce soit: elle est fort commune dans les pays chauds, lors des mêmes circonstances. L’obligation que je me suis faite de ne point tromper les jeunes élèves, me force de les prévenir qu’un praticien fort ha- bile me paraît s’en etre laissé imposer en Egypte, où il du avoir observé la fièvre jaune chez des blessés. Des collaborateurs de ce praticien, des médecins qui exerçaient dans le meme temps et dans le meme pays pendant le séjour des armées françaises, ont publie les résultats d^ leur prati- que; tous ont des titres à notre confiance. Com- ment se fait-il donc qu’aucun n’ait parlé de la fièvre jaune, et que, de tous les chirurgiens, un seul l’ait 1 encontree ? Voila ce qui ne peut échapper au ju- gement le moins formé. La plaie serait au bas- ventre, que la jaunisse ne donnerait pas encore un symptôme sûr de la lésion du foie. Comparée avec le siége^de la plaie, une douleur locale, oppressive, propagée jusqu’à l’épaule droite ou à la gauche, indique une lésion des lobes droit ou gauche du foie ; les nausées, le vomissement de ’ quelquefois le délire , annoncent celle de l’estomac; des évacuations alviuessanguinolentes,45o des plaies celle du tube intestinal. Le sang est d’une couleur foncée et mélangé avec les matières fécales, s’il vient des intestins supérieurs ; il est plus rouge, s’il est fourni par les derniers : ici la douleur est aiguë et vive; là, elle est sourde et obtuse. Aux urines sanglantes, on reconnaît une blessure des reins, des urétères ou de la vessie, dans laquelle une balle qui séjourne peut devenir le noyau d’un calcul. Les lésiods de la rate sont peu connues. Ou voit rarement guérir toutes ces plaies, la plupart suivies d’un épanchement dans l’abdo- men. Tout s’oppose aux adhérences ; il survient . inflammation universelle avec douleur, tension, qui se terminent par la mort. Néanmoins tout est relatif à l’étendue de la blessure et à la quantité de l’épanchement. Est - elle petite ? les intestins sont-ils vides ? L’inflammation adhésive peut cir- conscrire la matière épanchée, qui parcourt le trajet nouveau fait par le corps étranger. Telle est la disposition salutaire qu’on observe toutes les fois qu’au lieu d’une contusion qui se guérit par simple adhésion des surfaces, la balle, poussée avec force, a formé une escarre, qui est longue à se détacher. On verra celte lésion particulière de l’intestin s’isoler complètement de la capacité ab- dominale; l’inflammation former un cercle d ou résultera une cavité accidentelle, distincte de celle dentelle faisait partie autrefois, et dans laquelle riiiflammaliou ne se propagera nullement; enfinD’ARMES A FEU. 451 ceüe seconde cavité communiquera directement à l’extérieur, au moyen du trajet parcouru par l’instrument vulnéranl. On a des exemples que ces adhérences se font très-vite avant la chute des escarres ou la guérison des contusions, alors suivies de l’épanchement des fluides contenus dans l’estomac ou dans les intes- tins, non dans la cavité de l’abdomen, mais dans cette poche particulière, d’oii ils sortent facilement au-dehors. Ce symptôme, vraiment pathognomo- nique , ne permet souvent de prononcer sur l’éten- due et la gravité de la plaie qu’après le douzième jour. H se manifeste à une époque où il n’y a plus de danger pour la vie ; il n’est alors que désagréa- ble : on n’a tout au plus a craindre qu’un anus contre nature, des fistules stercorales, qui ne sont pas sans espoir de guérison. Un jeune gentilhomme eut le corps traversé d’un coup de feu. Trois balles ne firent qu’une entrée; deux ne se quittèrent pas, et il n’y eut que deux sorties: on remarquait trois trous à la veste. Entrés à gauche de l’ombilic, ces corps sortirent près des apophyses transverses lombaires. La pre- mière urine sanglante, qui n’eut pas de suite, Ifit soupçonner une lésion du rein. En moins de <quinze jours, dit J. Hunier, tous les accidens se (Calmèrent sans qu’on eût rien à craindre des ma- nières fécales, qui tôt ou tard seraient poussées vers la surface extérieure du corps. Peu de jours452 DES PLAIES après ce pronostic, les matières fécales sortirent par la plaie extérieure , celle de l’intestin étant circonscrite par des adhérences aux parois de 1 ab- domen. Un anus artificiel était tout au plus à crain- dre, non un épanchement abdominal. Tout se cicatrisa sans incommodité consécutive. Ce fait prouve combien il est difficile de connaître de suite toute l'étendue d’une plaie faite par armes à feu et communicante dans le bas-ventre. § VI. De Varrachement des membres par le boidet. Guérison spontanée. Un membre fracasse par le boulet peut etre totalement emporté ou tenir encore par quelques lambeaux, par des tendons. Dans le premier cas, on observe ce qui suit : moignon plus ou moins alongé ; légumens déchirés par lambeaux aigus ou tronqués, plus longs ou plus courts que la surface, sur le contour de laquelle ils sont souvent fendus, comme coupés, rétractés, roulés et fortement rac- courcis ; plaie saignante, inégale , d’un rouge vif, offrant les bouts des muscles palpitans, des ten- dons , des os, des nerfs et des vaisseaux ; nom- breux caillots de sang plus ou moins rouges, si- tués dans l’interstice des muscles vers les embou- chures des grosses artères ; os saillans , brisés en éclats,en bec de flûte, avec esquilles nombreuses, détachées et faciles a enlever , ou adhérentes à des portions de muscles, écartées de l’os principal parD’ARMES A FEU. 455 Ja force du coup, ou rapproclie'es. Quand un rnem- Lre est arraché dans son articulation, on voit les surfaces articulaires lisses, sans fracture, très-sail- lantes, selon que les chairs sont emportées très- haut ou fortement rétractées. ^ Dans le cas ou le membre reste attaché au tronc principal, il y a déchirure horrible à l’endroit frappé , lambeaux informes de la peau dilacérée ; portions de muscles, de tendons, et fragmens d’os entre les bords des plaies multipliées sur le con- tour déformé du membre froissé ; un ou plusieurs tendons non divisés, qui soutiennent, aidés de quel- ques prolongemens entiers de la peau, le membre suspendu et mobile de toutes partsj écoulement momentané du sang artériel et veineux, bientôt supprimé par quelques caillots; défiguration gé- nérale de tout le membre ; incertitude présente sur l’état des parties, telle qu’au premier coup- d’œil on ne peut juger de l’étendue de l’affection des os, même de celle des vaisseaux les plus im- porlans. Je n’ai point observé seul que l’hémorragie n’é- tait pas ce qui inquiète le plus daps des plaies aussi graves. J’ai vu des artères poplitées, humérales pendantés, ne pas donner de sang. Contre l’ordi- naire , leurs parois étaient affaissées , mollasses, sans doute par l’effet du tiraillement excessif, d’une sorte de collapsus, qui suffisait pour empêcher l’abord du sang jusqu’à l’endroit ouvert, il s’est454 t>ES PLAIES même IroLivé des cas où je n’ai lié que par pré- caulion, lorsque les malades devaient être trans- portés au loin sur des voitures fort incommodes. Sans inconvénient, je me suis dispensé de l’appli- cation d’un tel moyen chez les malades que j’ai dirigés Inniiédlatement. Bénomont,Fern, Lamotle O ont obtenu les mêmes résultats. Les blessés,inquiets sur leur état présent et futur, n’âccusent pas de grandes, souffrances, et sont cou- rageux pour recevoir les secours qu’on leur ap- porte. En revanche , leurs idées sont disparates quelquefois et annoncent le délire. Quelques-uns de ces malades sont comme stupides, insensibles à tout, jusqu’aux opérations les plus gravesj il y a prostration de forces, même lorsqu’il n’y a pas eu d’hémorragie dangereuse. Le membre est en- gourdi ; la figure est d’une pâleur extrême, abat- tue , alongée et cadavéreuse; une sueur froide , glutineuse, humecte la peau, molle, flasque comme celle des membres paralysés. Pouls petit, serré, vibrant à l’instar d’une corde ; oppression , serre- ment de la poitrine, parole brève, entrecoupée ; il y a perte de la mémoire chez quelques-uns, avec celle momentanée de la vue ; d’autres ne recon- naissent plus les camarades qui leur .ont prodigué les premiers secours. En général, les yeux sont fixes, larmoyans, non entièrement recouverts par les paupières ; les narines sont comprimées, et , dans ces grands désordres, on ne peut calmer les vomissemens ni étancher la soif.D’ARMES A FEU. 455 Après quarante - huit heures d’un pansement méthodique, la tranquillité revient, les forces se relèvent, le système nerveux se calme, les dou- leurs locales se fout sentir, la fîevre s’allume, I9 pouls est fort, dur, plein; l’insommie, le délire, la sécheresse de la langue et de tout le système cutané sont remarquables; enfin le moignon se tu- méfie, donne un suintement sanieux et peu abon- dant. A tous ces accidens succèdent la mollesse du pouls,une moiteur légère, l’humidité de la langue ; le calme, le repos, le sommeil s’accompagnent, les douleurs pongltives et lancinantes du moignon c'essent. Le suintement est assez abondant pour qu’on puisse panser la plaie, dont le contour s’a- mollit, et dont la surface verse une suppuration moins sanleuse, qui ne se renferme guère, avant un mois ou six semaines, dans de justes bornes, avec tous les caractères d’une bonne qualité, A cette époque, la plaie est ovalaire, si elle ap- partient a la j'ambe ou à l’avant - bras ; ronde , si elle existe au bras ou a la cuisse. Les bouts des os deviennent plus sailians, les chairs s’aflaissent au- tour d eux , tout prend un aspect conique , si les ps sont brises en éclats. La surface, ulcérée, de- vient plus unie, puis granuleuse, d’un rouge vif, molle et non sensible. Les tégumens, souples, se froncent et se cicatrisent avec rapidité. 11 est une époque où tout reste stationnaire pendant deux ou trois mois. La chute des esquilles s’annonce par456 DES PLAIES tm changement dans la nature du pus, plus séreux, 'plus noir, plus abondant sur le contour de l’os. Là, les granulations s’affaissent, pâlissent ; les frag- mens osseux vacillent, tombent ou sont extraits. IjC moignon perd d’autant plus ou moins de sa conici(é,que les esquilles se détachent plus su- perriciellement ou plus profondément : d’oii la difficulté relative dans le complément de la cl- ^ calrice. Souvent, lorsqu’après les premiers accldens tout j est dans un état stationnaire , il s’en développe ^ d’autres très - fâcheux qui dépendent de la nature ' j de la plaie, fatiguée par le procédé maladif, de la ^ constitution du sujet et de l’insalubrité du lieu qu’il ■ occupe. Quand des éclats se prolongent oblique- | ment et fort avant dans le moignon , l’inflamma- tion consécutive peut.faire tomber en pourriture j le périoste qui les recouvre encore. Ils sont dénu- v dés secondairement, et forment des corps élran- ' gers permanens, causes d’une inflammation con- tinuelle. Alors, suppurations abondantes, fusées, ] dépôts le long du corps de l’os, dans le voisinage des articulations, sans qu’il soit possible d’en ar- rêter les progrès, puisqu’on ne peut soustraire .. l’éclat, encore trop adhérent. Les douleurs soat continuelles; il n’y a plus.de repos ; les malades s’épuisent; le chagrin s’empare d’eux; il y a perte de l’appétit,prostration des forces; la fièvre lente, la diarrhée consument ; enfin ces malheureux, ré-D’ARMES A FEU. 457 lEiits a cel état de maigreur qu’on peut comparer a celle des phthisiques, expirent. Les pathologistes n’ont pas encore précisé ces quatre époques'bien distinctes entre la formation d une plaie semblable et sa guérison parfaite. La première date du moment ou le membre est em- porté ; la seconde , de l’invasion terrible des acci- dens inflammatoires, la troisième commence à J instant ou la suppuration est bien établie, jusqu’à la chute de toutes les pièces d’os ; enfin , depuis là jusqu a cicatrisation parfaite, on compte la qua- trième. § VIL Observations de guérisons spontanées de membres emportés par le boulet. Le 25 novembre 1799, Jacques Bridel, âgé de trente ans, canonnier, eut le bras gauche totale- :ment emporté dans son quart supérieur, par l’ex- iplosion subite d’un canon à l’instant où i! en pres- sait la charge avec l’égouvillon. On vit un moignon • entouré de chairs assez également déchirées en (devant et en arrière jusqu’au creux de l’aisselle , • où un gros caillot indiquait la situation de l’artère. III ne coulait pas de sang; en haut et en dehors, le (deltoïde était régulièrement détruit ; l’humérus [cassé net, s’offrait à nu au-dessous du niveau des [chairs. Jusqu au septième jour, il ne survint au- cune espece d accident, pas meme d’hémorragie. A celte époque seulement il y eut de la fièvre;458 DES PLAIES mais Je gonflement, la stupeur du moignon étaient moindres; le caillot se conservait en place , se dé- tacha en partie le onzième jour, en laissant à dé- couvert des caroncules celluleuses ,qui firent con- cevoir les meilleures espérances. Le vingt, tout danger paraissant passé, la diète fut moins sévère. Le bout de l’os ne tomba que le cinquante-unième jour, et la guérison ne fut parfaite qu’a la fia du quatrième mois. Plusieurs fois la cicatrice se trou- vait détruite par des ulcérations gangréneuses,qui nécessitèrent l’isolement du malade dans une cham- bre particulière, l’usage inlerne de l’écorce du Pérou, et des pansemens avec l’espril-de-vin cam- phré plus ou moins étendu d’eau. A la journée de Marengo, Basile Véron, âgé de trente-sept ans, eut l’humérus emporté dans sou milieu. La surface du moignon laissait voir un morceau d’os cassé en bec de flûte, qu'on ne résé- qua pas; on fit un pansement simple. Ce soldat ne fut confié à mes soins que le onzième jour de sa blessure. Je le fis saigner deux fois, je lui prescrivis des boissons délayantes nitrées, et je me contentai de panser avec les émolllens. A une inflammation qui n’eut rien de fâcheux , succédèrent une suppu- ration peu abondante et de bonne qualité, un com- mencement de cicatrice autour d’une surface ca- ronculeuse ; enfin la chute du bout saillant de l’os, le cinquante-sixième jour. Le soixantième, le con- tour du bout du moignon s’enflamma, devint dur^D’ARMES A FEU. 45g douloureux j il se forma un dépôt dans le point d’insertion inférieure du deltoïdej il se vida au moyen de deux petites ouvertures en dedans et en dehors de la surface du moignon. En pressant de haut en bas, il s’écoulait un pus séreux qui me fit soupçonner une maladie de l’os. Dès lors, et sans causer de douleur, je comprimai circulairement eu bas, afin que le pus s’amassât dans le foyer principal, que j’incisai. Dans cet endroit, il se ma- nifesta de la pourriture le soixante-dixième jour; le quatre-vingtième, il en sortit des lames osseuses, et la guérison parfaite fut prompte. Jean Malhar, âgé de trente-six ans, fut blessé à la même bataille par un iioulel qui lui fracassa les deux os de l’avant-bras, de manière que le poignet ne tenait plus que par quelques tendons, qui ne furent excisés que le lendemain. Ce blessé fit deux lieues à pied, et perdit beaucoup de sang. Il resta quatre jouis et quatre nuits dans une cour,n’ayant encore éié pansé qu’une seule fois. Il souffrait cruellement lorsqu’il vint dans mon hôpital à Pavie, où on se contenta d’enlever toutes les esquilles et de panser simplement. Jusqu’au douzième jour , les accidens inflammatoires ne firent qu’augmen- ter; et, en diminuant, on vit la suppuration deve- nir abondante. A mesure que l’engorgement dispa- raissait, les chairs s’affaissaient, les bouts des os faisaient plus de saillies; ceux-ci ne se sont déta- chés que du soixante-sixième au soixante-huitième46o DES PLAIES jour, et, le quaire-vingl-unième depuis la blessure, tout était cicatrisé. Dans le même temps, Joseph Dunac , âgé de vingt-neuf ans, eut l’avant-bras emporté par un boulet lors de l’explosion subite d’un canon qu’il chargeait avec un camarade qui fut tue. Les deux os furent rompus, et le poignet emporté avec l’é- gouvillon qui servait à presser la charge. 11 y eut une telle distension dans l’articulation de l’épaule, que le bras resta luxé. Il ne survint pas d’hémor- ragie, aucun vaisseau ne fut lié. Douze jours après, ce blessé vint dans mon hôpital : il souffrait cruel- lement j son moignon était prodigieusement gonflé, et ne s’affaissa que lors du dégorgement, aidé par la suppuration. Les deux os firent une saillie peu marquée, restèrent long-temps h découvert ; mais l’engorgement a persiste jusque dans l’articulation du bras. Le cinquante-troisième jour tout me paraissait carcinomateux : le moignon restait pesant, et la luxation persistait ; une sérosité suintait en petite quantité d’une surface pâle et grisâtre. J’eus lieu de soupçonner une alteration profonde du tissu des os, et de croire que l’amputation était le seul moyen pour guérir. Je la pratiquai ; et par l’exa- men des os que je conserve, je me félicitai du parti que je pris. La suppuration fut longue h s’éta- blir, sans doute à cause de l’insensibilité de la peau cl des muscles. La cicatrice a été complète leD’ARMES A FEU. 4f)t trente-deuxième jour, et Dunac a quitté l’hôpital trois mois et demi après son accident, et en con- servant son moignon luxé. C’est encore à la bataille de Marengo que fut blessé Antoine Aiglemann , Belge, âgé de vingt- trois ans. Un boulet lui cassa net le milieu des deux os de la jambe j le tout ne tenait plus que par des lambeaux de peau et par des tendons. L’exci- sion fut faite, et le malade pansé com^ie si l’am- putation eût été pratiquée. Aucun vaisseau ne fut lié , il n’y eut pas d’hémorragie ; et dans l’espace de sept jours il n’y eut qu’un pansement. A celte époque, ce malade, apporté dans mon hôpital, était en proie aux accidens les plus terribles. Les deuxième, troisième jours de son entrée, il fut saigné quatre fois j des incisions latérales du moi- gnon en facilitèrent le dégorgement : le tout fut recouvert d’un cataplasme dont on entoura aussi le genou, qui devint parfaitement libre lorsque la suppuration fut établie. Les os firent une saillie d’un demi-pouce , se séparèrent plus de trois mois après l’accident J et le quatrième, Aiglemann fut guéri. Je termine ces exemples de guérisons spon- tanées : je pourrais les multiplier, s’il ne s’en trou- vait pas d’autres dans Paré, Ravaton, dans les Mémoires de VAcadémie de chirurgie, etc. Ils suffisent pour les inductions que je me propose d’en tirer relativement au traitement dont il me reste à parler.462 des plaies Cependant, je ne puis ne pas joindre à mes obser- vations celle qui suit ; Un homme tombe d’une voilure, le pied s’engage dans le rayon d’une roue, il est presque séparé de la jambe à laquelle le fixent seulement une quantité peu considérable de peau, postérieurement les tendons des muscles qui vont aux orteils. Desault est appelé, trouve ce^malade dans un étal terrible : de vi':es douleurs tourmentent ; beaucoup de gonflement environne les plaies; il existe un spasme général; une amputation jugée nécessaire est différée jusqu a ce que les accidens soient calmés. Le membre est mis dans un appareil contentif, le lendemain la gangrène commence à affecter le pied , fait des progrès, et ne laisse plus que les tendons à couper. Le tibia et le péroné s’exfolient, la cicatrice se forme , et le malade jouit en partie des fonctions de sa jambe, au moyen d’un pied artificiel, ingénieusement disposé par un mécanicien. § VUE Traitement chirurgical des plaies armes à feu. La dilatation des plaies d’armes à feu est si géné- ralement recommandée, que le chirurgien qui débute dans la carrière militaire se croirait répré- hensible, s’il ne se conformait à ce principe. Ce- pendant il peut s’en dispenser , lorsque les tissus cutané et cellulaire sont seuls lésés ; quand la divi-I D’ARMES A FEU. 453 sîon est ample, large et faite par tout autre corps que par une balle. Elle est au contraire très-utile, toutes les fois que cette dernière a pénétré au-delk des aponévroses, quel que soit son enfoncement dans les parties, dont il est besoin de l’extraire promptement, s il est possible , ou bien quand il s’agit de retirer quelques fragmens osseux, dont la présence est cause immédiate des plus grandes souffiances et peut aggraver l’inflammation con- secutive. Cette conduite est donc alors motivée sur la nécessite d empeclier que les aponéviroses gênent l’expansion inflammatoire des tissus qu’elles enveloppent j de faciliter l’écoulement du pus, la sortie des corps étrangers qu’on n’aura pu extraire sur-le-cliamp. La position des gros nerfs, des ar- tères principales; la direction des fibres musculai- res, des tendons, sont importantes à connaître, lorsqu’il est indispensable de dilater les plaies pé- nétrantes dans le thorax, le trajet parcouru par des balles dans l’épaisseur des membres, dans le voisinage des articulations , à la paume des mains , à la plante des pieds, en incisant largement les apo- névroses en long ou en croix. On peut se demander quelle est l’utilité d’un séton à travers une plaie de toute l’épaisseur d’un membre. Son usage n’est, tout au plus, autorisé que quand on soupçonne des esquilles, des por- tions de vêtemens que je l’ai vu entraîner lorsque la suppuration était abondante. Je me suis cori-464 des plaies vaincu aussi que sa présence est très-nuisible , si elle est prolongée long temps. 11 suffit d’être pré- venu de ce dernier inconvénient, pour garder un juste milieu. Peut-être pourrail-on proscrire ce moyen dans le plus grand nombre des cas ; les faits prouvent que celte conjecture est fondée. Comme les plaies d’armes à. feu ne peuvent ja- mais guérir sans suppuration, il semble qu’il vau- drait mieux les couvrir de suite de topiques émol- llens , après avoir interposé de la charpie dans les incisions faites pour dilater. Une pratique con- traire est généralement adoptée ; partout on use des solutions de muriate de soude, de camphre dans l’eau-de-vlc ou l’alcool ; du vin chaud en lo- tions, jusqu’à ce que rinflammallon se prononce , pour, dès cet instant, recourir aux émolliens. La ne'cessité de stimuler les tissus frappés d’atonie, de faciliter les résolutions qui sont susceptibles d’a- voir lieu ; de redonner aux parties celte force vitale qui les fait mieux résister à l’inflammation, a seule consacré celte pratique, dont les avanta- ges sont assez constatés. J’ai expérimenté compa- rativement ces deux méthodes opposées de traite- ment , et je crois m’être convaincu, sans trop l’af- firmer encore, de la préférence à xiccorder immé- diatement aux émolliens.465 D’ARMES A FEU. § ^nécessité amputer sur-le-champ^ lors des mutilations faites par armes à feu ? Les membres emportés, horribleoient fracassés, triturés, le broiement des principaux os , exigent <^u on ampute sur-le-cbamp. La chirurgie agis- sante dit : (f Le danger d’abandonner des malades « à un traitement long et chanceux ; l’avantage de « substituer une plaie simple à une Irès-eompli- « (juee; la conservation presque certaine du tiers « des blessés, établissent ce principe. Opposer « des succès dans la même proportion, lors d’une « conduite contraire , c’est donner plus de valeur « à cette doctrine, qui tend à garantir d’une foule « d’accidens, seuls capables d’épuiser et de tuer « les malades. Le chirurgien qui temporise est-il « assure de voir le tiers des blessés guérir' com- «plétement, sans que, pour quelques-uns, il ne « soit point forcé d’amputer après l’inflaramalion « et pendant le cours de la suppuration ? Or, s’il « n’est pas douteux pour lui que ce moyen extrême « de conservation ne devienne quelquefois sa der- « nière ressource ; s’il ne peut contester que les « douleurs passées, les hémorragies, les suppura- « lions abondantes, prolongées pendant trois àqua- « tre mois et plus, ne soient capables de ruiner la « constitution la plus robuste, il a donc compro- « mis l’existence d’un blessé, qui aurait pu survi- « vre à une amputation pratiquée surde-champ, 3o4GÔ plaies « par cela môme qu’il a résiste pendant un aussi long espace de temps ? Donc ce chirurgien a « laissé la nature s’épuiser en pure perte , pour « former une cicatrice, qu’il a vainement atten- « due 5 donc l’opération se trouvant indiquée par « le fait d’une plaie aussi grave que celle dont il » s’agit, il vaut mieux la pratiquer sur-le-champ. » La chirurgie expectante réplique : « 11 est des « des cas où de tels blessés n’ont point été ampu- cc tés immédiatement après leur accident et ont «guéri , quelque difforme que fut leur cicatrice. « Sans doute, on aurait pu accélérer le traitement, « en réduisant de suite le tout à l’état d’une plaie « simple^ maisest-il démontré qu’une amputation « diminue la gravité des symptômes qui suivent le « désordre qui l’exige? Il est diffidle de se le per- ce suader, et il y a de l’avantage à se confier aux « événemens. Les amputés primitivement quisuc- « combent, n’auraient pas probablement survécu, cc si on ne les eût pas opérés j et il semblait préféra- it ble de les abandonner à leur malheureux sort. « La cause du non succès d’une amputation faite « sur-le-champ dépend du trouble général de la « constitution , du regret que cause la perte d’un « membre , de la non habitude de tout le système « à cette brusque mutilation ; du défaut de rap- « port entre cet état et la constitution ; eufm le « non succès est attribuable aussi à la commotion « dans l’articulation supérieure. » Tels sont lesD’ARMES A FEU. motifs de la chirurgie expeclaute, qui regarde en- core comme un grand bien Je voir un blessé se faire peu à peu à l’idée de la Süuslracüon de sou membre, se calmer ; sa coustilulion s’habituer in- sensiblement à cette privation et tout se mettre eu armome, tant au physique qu’au moral. Lorsque pins tard, une opération devient iiéce.ssaire, lê succès eu est presque certain , sans qu’on puisse arguer qu’il eu eût été de même, si on eût amputé sur-le-champ. ^ L expenence semble avoir consacré que les am- putations faites fort tard réussissent presque cons- tammeiil. On a vu, pour ainsi dire, ressusciter des malheureux qu’on craignait de voir expirer sous le couteau. Si l’on objecte qu’on se serait épargné beaucoup de mal eu opérant à l’instant de la bles- sure et qu’on n’aurait pas compromis les jours du malade, on répond de suite qu’aucun signe ne dé- montre primitivement la possibilité de conserver, et qn’il reste toujours à se reprocher d’amputer pour une blessure qui doit cire mortelle ; ce qu’on ne connaît pas davantage ; don'c il vaut mieux se confier à une chirurgie expectante. Quiconque médite sérieusement ce point de pratique, en ne jugeant que d’après sa conviction s aperçoit que le dogme de l’art se réduit à celui- ci : On ne peut réprouver la conduite du prati- cien qui, dans les cas dont il s’agit, se confie à une chirurgie agissante ou expectante, fort de ses/^(38 des plaies connaissances acquises et des observations recueil- lies pour ou contre. Mais il est un point sur lequel on est généralement d’accord : Celui qui ne voit de ressource que dans l’amputation, doit la prati quer lorsqu’il n’existe encore aucun accident, et s’en dispenser absolument quand il y a inflamma- tion et gonflement. Les doutes élevés contre un parti si prompt, onUeu pour source des malades traités méthodiquement a une époque où les acci- dens s’opposaient à toute amputation, ecarlee de plus en plus par une amélioration successive. Presque tous ont guéri, et le petit nombre qu on a été contraint d’amputer a survécu, quel que fût le degré de faiblesse. Concluons donc qu’on ne peut proscrire l’amputation à faire sur-le-cliamp ; que de fortes présomptions portent à croire qu’il n’est pas toujours absolument nécessaire d’y recourir ; mais il reste ces difficultés : Quels sont les cas ou le diagnostic démontre qu’on conservera sûrement tel blessé en l’amputant sur-le-champ? quel est le cas où la mort est certaine, quelque parti qu’on prenne ? enfin, quelle influence la chirurgie expec- tante peut avoir sur la conservation ? § X. Tansement des membres emportés par le boulet. Enlever exactement toutes les pièces d os qui ne tiennent plus que par quelques fibres charnues , tous les longs éclats qui se trouvent mobiles j exci-D’ARMES A FEU. 469 ser les lambeaux de muscles , de peau, beaucoup trop longs, au-dessous de la surface du moignon difforme; entourer d’une compresse fendue l’os trop saillant, pour le scier au niveau des chairs retirées en haut et ainsi garanties des dents de 1 instrument, sont autant de précautions indispen- sables a prendre lors d’un premier pansement. Quoiqu il n y ait pas trop a craindre de l’hémorra- • ai gie , il est cependant sage de lier les artères qui se présentent , quelqu’affaissées que paraissent leurs parois. Cette excision ne mérité pas le nom d’amputation. Loin de détacher les caillots amon- celés dans l’interstice celluleux des muscles et qui indiquent laposition des artères, qu’onles soutienne soigneusement de quelques bourdonnets placés les uns sur les autres, de boulettes plus larges, puis de gros tampons de charpie molle , en forme de cous- sinets , sur la plaie et sur le contour du moienon • qu’on applique ensuite plusieurs , compresses lon- gues, enfin une dernière, qui fait le tour du mem- bre , et que le tout soit, soutenu de quelques circu- laires de bande, de manière à exercer une faible pression sur toute cette partie. Sans doute, il faudrait promptement lever cet appareil, isoler tous les caillots, entourer les arleres d’uiie ligature, si l’hé- morragie s annonçait quelques heures après ce pre- mier pansement. Opposer à cette pratique les fractures en long, n’est pas démontrer leur existence, lorsqu’un mem-4?o t>ES PLAIES hre est lotalemenl emporte'. Un examen rigoureux et multiplié permet d’affirmer qu’il n’j en a au- cune dans ces cas, qui ne ressemblent en rien à ces fractures faites par des coups de balles , cir- constances dans lesquelles ces fêlures longitudi- nales sont loin d’être rares. On parle encore de ces grands éclats qui se continuent fort avant dans les chairs; mais on oublie qu’à la suite du contact du boulet, ces longs fragmens sont plus épais par- tout où ils font saillie au-delà de la surface du moi- gnon , et que sous les chairs ils perdent insensi- blement de leur volume, jusqu’à la hauteur d’un pouce au plus. Un membre ainsi froissé iient-il encore à l’aide de quelques muscles ou lambeaux de peau, il faut exciser ces dernières parties , en leur laissant assez de longueur pour recouvrir le bout des os, apres leur dégorgement par la voie de la suppuration : du reste, on se comportera comme il a été indiqué plus haut. N’imitons pas Bilguer, qui prescrit de comprimer, dans ce premier moment, le moignon, en poussant en bas vers le bout des os les muscles et la peau, à l’aide d’un bandage roulé, ou de quelques bandelettes agglulinatives, d’autant plus dangereuses, que le gonflement inévitable doit être plus consiiiérable. Lorsque le malade est pansé, on le couche de manière que son moignon , qui repose sur un oreiller rempli de paille liachée, soit maintenu plus élevé que le coude ou le creuxD’ARMES A EEU. 471 âe l’aisselle , s’il s’agit de l’avanl-bras ou du bras ; que le genou ou le pli de l’aine , s’il est question delà jambe ou de la cuisse, avec la précaution de garantir du poids incommode des couvertures. Les symptômes inflammatoires se manifestent ou plus tôt ou plus tard. On a vu des malades d une constitution si faible, que le huitième et le neuvième jour l’état de la plaie n’avait pas changé. lYeanmoins, dans les soirées du quatrième ou du cinquième jour, plus tôt même, si le sujet est vi- goureux , il survient un frisson ; la fièvre s’àllume avec douleurs vives, lancinantes dans le moignon ; rougeur de la face comme bouffie , scintillement des yeux fixes , injection de la conjonctive, peau est aride , sèche ; la langue est rouge , il y a soif ardente, insomnie, oehre, tout s’aggrave jus- qu’au quinzième ou vingtième jour de l’accident, où l’on doit remarquer une moindre iutensité, si- non la mort est presque certaine. Les blessés fai- bles et délicats souffrent aussi du moignon, rap- portent leurs douleurs dans cette partie soustrailo du membre, selon la direction des gros nerfs qui s’y distribuaient. Un premier frisson les abat 3 la diarrhée s’empare d’eux, on ne peut étancher leur soif j leur langue est sèche, rouge sur son contour, blanche, muqueuse dans son centre^ puis noire , aride, gercée , fendillée ; enfin, ils sont pris de con- vulsions, du tétanos ; et la mort, communément du xieuvièrae au ouzième joui\ met un terme à tout.472 DES PLAIES Dès que l’iuflammaliou s’auuonce, il est de la saine pratique d’imbiber l’appareil d’une décoc- tion émolliente, jusqu’à ce que la suppuration abondante permette de panser complètement sans faire souffrir : on se conduit ainsi jusqu’à l’entier dégorgement des tissus non douloureux. Alors on panse à sec : c’est le temps de faire un bandage roulé à quelque distance au-dessus du moignon, afin de maintenir abaissés les tégumens et les mus- cles jusqu’au niveau de l’os, dont la saillie sera di- minuée d’autant. 11 en sera ainsi jusqu’à guérison parfaite. U y a des circonstances où la chute des os est tardive, à cause de la faiblesse locale, indi- quée par l’état stationnaire de la plaie, dont les granulations deviennent pâles, humides, sécrètent un pus visqueux de couleur jaunâtre. Les décoc- tions amères animées avec l’eau-de-vie, l’applica- tion du calorique qui se dégage d’un charbon ar- dent, du fer rouge, sont propres à rappeler les progrès de la cicatrice et à favoriser son complé- ment, n’importe la figure peu régulière du moi- gnon. On peut en prévenir.la difformité, en se conformant à la doctrine exposée dans l’article re- latif à la saillie des os après les amputations. Celles- ci sont la dernière ressource quand la suppuration épuise, lorsque la plaie prend un aspect cancé- reux , est saignante, verse un pus dont l’odeur est fétide, etc.D’AMÎES A FEU. 4,3 § X.Ï. Trcuteiuent vLtdiccil des blessés par cirnies à feu» Après quelques heures d’un premier pansement suivi de calme et de repos, une saignée est tou- jours avantageuse; ou la répète si le sujet, fort, vigoureux, est d’un tempérament sanguin bien prononcé, et autant de fois que la plénitude , la durele du pouls, la douleur vive de la plaie, la chaleur de la peau, la rougeur du visage, l’insom- nie, etc. semblent l’indiquer. Les boissons émul- sionnées ; l’eau de chiendent avec le nitrate de potasse, le petit-lait, la limonade, l’orangeade, Sjont indiqués. Aux sujets forts , l’opium ne con- vient pas : ils doivent être mis à une diète sévère. Aux personnes faibles, d’une mobilité nerveuse extrême, plusieurs saignées sont préjudiciables. On doit leur prodiguer les boissons douces , émul- sionnées : les potions ælhérées, l’opium leur pro- curent du calme ;'ces malades se trouvent bien encore du vin, a certains intervalles; et, au lieu d’une diète rigoureuse, il faut leur prescrire des bouillons légers, deux, ou trois consommés par jour, même une crème de riz matin et soir. En ne perdant pas de vue l’état des forces constitution- nelles , on saisira à propos les circonstances qui exigent une diète 'plus nourrissante; qui récla- ment l’emploi des boissons amères, du quina et des cordiaux les plus efficaces.474 des épangbemens sanguins Un praticien sait également qu’il faut avoir égard aux lieux dans lesquels il exerce son minis- tère 5 aux températures variables de l’atmosphère, non moins qu’aux maladies graves que peuvent contracter les blessés. Les fièvres méningo-gastri- ques, adynamiques , sont en général les plus com- munes. Dès leur apparition , les plaies se sèchent, sont prises de pourriture. 11 y aurait du danger à ne s’occuper que des pansemens : c’est l’afleclion gastrique ou adynamique qu’il faut traiter métho- diquement. Si elle se juge i^avorablement, bientôt l’aspect de la plaie sera meilleur ; et on verra la cicatrice, primitivement détruite, se ^reproduire et faire des progrès rapides. CHAPITRE IX. DES ÉPA^CHEL\JEN3 SANGUINS DANS LES GRANDES CAVITÉS. g T)es épanchemens de sang sous le crâne. Un tel épanchement peut exister, n’importe sa cause, sans qu’on puisse préciser son siège sur la membrane encéphalo-crànienne, entre celle-ci et l’encéphalique, sur le cerveau, entre ses hémis- phères, dans l’intérieur des ventricules, à la base du crâne, en avant ou en arrière , en haut ou sur les côtés J enfin dans la substance des corps can- nelés et des couches des nerfs optiques, commeDANS LES GRANDES CAVITÉS. An5 • 1 ^ ' je l’ai observe sur un sujet apporté dans mes salles de dissections. La stupeur, le verli-e, U vacillation dans la marchera perte de mémoire, le trouble de la vue, l’assoupissement, la difficulté de parler j la perte de mouvement, de sentiment ; l’émission involon- taire des urines, l’excrétion spontanée des matières iecales , sont donnés comme signes certains d’un epanchement, lorsqu’ils se trouvent avec immobi- lité, ddatation de la pupille, surdité, respiration difficile, bruyante. A tous ces signes on doit joindre comme vraiment pathognomoniques un pouls fort, I plein, accéléré, et quelquefois régulier - son déve- loppement marqué après une ou plusieurs saignées, et sur-tout cette disposition générale du tissu cu- tané, qui II est ni mou ni flasque j cette fermeté , ! cette dureté ordinaires des muscles avec cette apti- tude qu’ont les malades de remettre automatique- ment un membre dans la position dont on peut d’avoir écarté. Quant au délire plus ou moins pro- inoncé, il est possible qu’il dépende de la con- >^science effroyable que le blessé avait du danger <qu il allait courir sans pouvoir l’éviter ; souvent (encore de 1 état de colère, ou d’émotiob vive de .‘Son ame avant l’accident. Depuis Hippocrate jusqu’à présent, on a posé C2n principe, qu’après un coup ou une chute sur lia tête, le coté paralyse indique un épanchement n l’opposé. Sanlorini et Valsai va ont cherché à476 DES ÉPANCHEMENS SANGUINS expliquer ce phénomène , en démontraiil l’enlre- croisemenl des fibres du cerveau. Le plus grand nombre des faits pathologiques s’accorde avec les recherches anatomiques et avec les expériences de Molinelll sur les animaux. Cependant Forestus, Bonel et d’autres, citent des ouvertures de cada- vres qui prouvent le contraire. D’apres Sanlorini même, rien n’est moins douteux que l’entrecroi- sement des nerfs. Des lors que conclure des écrits de Lancisi , de Morgagni , d’où il résulte qu’on peut conjecturer quelle partie du cerveau est af- fectée, si on fait attention au côté sur lequel les hémiplégiques sont tombés. Rfegarderons - nous avec Saucerotte , comme constamment infaillible, ce mouvement dont on a tant parlé , qui dirige la main sur le lieu de l’épanchement? adopterons- nous avec ce célèbre praticien, que la compres- sion de la partie antérieure du cerveau entraîne la paralysie des membres abdominaux et celle des llioraciques , si la partie postérieure de cet organe en est fatiguée ? Concluons que nous ne connaissons encore au- cun signe certain d’un épanchement sanguin sous le crâne; que l’absence de ceux qui caractérisent la commotion ne dissipe pas les doutes, puisque cet épanchement peut être primitif ou consécutif, selon le diamètre plus ou moins grand des vais- seaux qui versent le sang ; que quand bien même nous aurions l’assurance d’une telle disposition,DANS LES GRANDES CAVITÉS. rien ne précise le lieu de la colleclion sanguine, ni son mode d’être en nappe ou en foyer ; enfin, que le praticien le plus consommé hésite tous les jours sur l’application du traitement le plus con- venable. J § II. Des épanchemens de sang dans le thorax. Les signes qui caractérisent les épanchemens de sang dans le thorax ont'été énoncés*dans le cha- pitre III, § VIII, et dans le chap. V,§ VII. Ce sont 1 orthopnee , la difficulté croissante de res- pirer; la pesanteur sur le diaphragme, qui force le blessé à se tenir presqu’assis dans son lit, en I s inclinant en devant ou vers la plaie ; la grande fai- ï blesse avec sueursfroides, suffocation instante,etc. I Tous ces symptômes, qui suivent de près l’acci- dent, sont pathognomoniques d’un épanchement, sur-tout si les parois correspondantes du thorax sont en même temps plus saillantes et plus bombées. Le diagnostic est moins facile quand le sang s écoulé sur la plevre par une tres-petile ouver- ture du poumon ou d’uhe artère sous-costale. La difficulté de respirer peut en imposer chez im su- jet tourmenté d’aslhme ou d’autres affections spas- rmodiques des organes de la respiration. Prendre lie bras, le secouer avec force, ainsi que le tronc , .afin qu’en approchant l’oreille on entende s’il se ffait un bruit intérieur, est un moyen proposé oar IHippocrate, indiqué par Heisler, et omis avec rai-4vS DES ÉPANCHEMENS SANGUINS t son par tous les pathologistes. Cette idée a donné naissance à celle de la percussion, si favorable dans beaucoup de maladies chroniques de la poitrine , mais qui n’a pas assez de certitude pour faire dis- tinguer un épanchement d’une infiltration sanguine du tissu pubnonaire, comme mon expérience me l’a démontré : l’ecchymose dans la région des der- nières côtes aslernales a échappé à tous les prati- ciens , excepté à Valentin. Saucerotte a vainement al tendu ce signe chez un blessé que tout lui indi- quait avoir un épanchen)ent. Ainsi retenu, il a vu périr un homme qu’une opération salutaire aurait peut-être sauvé. Que dire de Calllsen, qui assure que cette ecchymose a coutume de se montrer vers le troisième jour ? Baglivi et Morgagni ont eu des motifs pour at- tester que rien n’était plus difficile que de recon- naître tous les cas d’altération de la cavité pul- monaire ; qu’une infinité d’abcès ou épanchemens d’une nature différente n’avaient point entraîné de lésions de functions qui pussent faire soupçonner une telle disposition. On serait tenté de croire qu’il n’en est jamais ainsi quand il s’agit de plaies compliquées d’effusion de sang ; mais les exem- ples , quoique rares, prouvent le contraire. Le pro- fesseur Sabatier a observé plusieurs cas où des blessés sont morts, n’ayant eu aucun symptôme d’épanchement, que l’ouverture des cadavres a montré très - considérable. De sou côté, VolpiaDANS LES GRANDES CAVITÉS. 479 publié le fait suivant: Carlo Tognola fut blessé entre la huitième et la neuvième côtes gauches, en tombant de haut en bas. La plaie, pénétrant dans le thorax et faite par un instrument piquant, avait un pouce de longueur sur trois lignes de largeur. Sans presqu’aucune gêne de la respiration , ce blessé pouvait se coucher dans toutes les positions, et mourut au bout de huit jours. La cavité gauche fut trouvée, sous les yeux de Scarpa, remplie de sang en partie coagulé, en partie fluide, avec éro- sion profonde de deux ou trois lignes, et large d’un demi - pouce à la partie inférieure du poumon. M. Martin, jeune, chirurgien de Lyon, a publié naguère un fait semblable. Un jeune homme blessé d’un coup d’épée a la partie antérieure et supérieure du bras droit, offrit, trois heures après, un ensemble d’accidens si nom- breux et si graves, que Méry crût la poitrine rem- plie de sang. Il pensait sérieusement à une contre- ouverture, lorsqu’il vit les symptômes diminuer à tel point, que la guérison était complète Ee hui- tième jour. On doit conclure de tous ces faits de pratique, 1° qu’il est presque impossible de mé- connaître un épanchement sanguin dans le thorax, lorsque, immédiatement après une plaie à travers les parois de cette cavité, les accldens se succè- dent avec une telle rapidité, que la mort est à re- douter si on n’emploie les moyens les plus prompts et les plus efficaces pour soulager j 2° qu’il y a beau-48o DES ÉPANCHEMENS SANGUINS coup d’incertitude si cet épanchement se fait avec lenteur, soit parce qu’aucun signe positif ne l’in- dique, soit parce que ceux qiii existent peuvent dépendre de toute autre affection habituelle du blessé. III. Épanchemens sanguins dans Vabdomen. Les plaies des principaux vaisseaux du mésen- tère et des viscères, tels que le foie, la rate,peuvent être suivies d’un épanchement de sang dans la cavité abdominale. Cependant il est plus commun de voir ce fluide s’infiltrer dans la lame celluleuse qui ' unit le péritoine aux parties voisines, et il est pro- bable que cette circonstance a plus d’une fois été prise pour un véritable épanchement abdominal. Néanmoins on a des exemples de ce dernier, qu’on a souvent connu seulement après la mort, dont il a été la cause immédiate. Mais depuis les travaux de Petit, fib, on semble avoir fait plus d’attention a ces complications ; on doit même affirmer que toute la doctrine récente de Hunter est absolu- ment celle de ce praticien français. Le diagnostic de ces épanchemens n’est pas certain immédiatement après une blessure suivie d’une foule de symptômes qui la caractérisent d’une part, et qui, de l’autre, en sont l’elfet sous le rapport de lésions de fonctions. Les accidens qui lui appartiennent sont ordinairement tardifs, et ne s’annoncent SQUvent qu’apres la disparition de ceuxDANS LES GRANDES CAVITÉS. 481 propres à la plaie. En effet, celle-ci est dans le nieilleuretat possible, et même guérie; le malade est en quelque sorte convalescent lorsque de nou- velles douleuçs se font sentir dans la région abdo- minale. On palpe une dureté circonscrite, qui ne fait qu’augmenter lorsqu’il n’j a aucun trouble dans les excrétions alvines. L’inflammation et la douleur s’accompagnent; tout annonce un dépôt sanguin, lorsqu’on n’a recueilli aucun signe de lé- sion des viscères. Le fluide, épanché dès l’instant de la blessure, a été reuni en un seul fojer par la force contractile du diaphragme , des parois abdo- minales, et par le mouvement continuel des vis- cères. Ce foyer a été circonscrit au moyen d’adhé- rences contractées entre les surfaces séreuses des intestins et des parois abdominales; il s’est formé une cavité particulière indépendante de celle du bas-ventre. Voilà ce que constate l’ouverture des cadavres, ce que font voir tous les jours les abcès observés dans cette région , et dont la théorie est développée dans le § qui suit et dans la partie de cet ouvrage, sect., ch. VII, § VI et suivans. § IV. Guérison spontanée des épanchemens sanguins dans les grandes cavités. Nous savons que le sang épanché ou infiltré dans le tissu cellulaire disparaît facilement par la voie de 1 absorption, que nous ignorons s’opérer dans l’intérieur des grandes cavités, sur les mem- j. X482 DES ÉPANCHEMENS SANGUINS branes séreuses. Aucun exemple n’en démonlre la possibilité, pas même dans la tunique vaginale du testicule. De ce qu’à l’aide d’un traitement mé- thodique on aura fait cesser sans retour tous les accidens d’un épanchement sanguin sous le crâne, dont on ne croyait pas pouvoir douter, croira-t-on qu’il existait réellement? où en sera la preuve ma- térielle ? Nous sommes donc dans une ignorance- absolue sur ce point de guérison spontanée. Tout prouve, au contraire, que la mort est inévitable si les secours de la chirurgie ne sont prompts et efficaces. A la suite d’une plaie de la seule artère sous- costale, sans atteinte du tfssu pulmonaire, le sang épanché ii’est jamais absorbé. S’il ne s’écoule par la plaie ou par une ouverture faite ,à dessein, ce fluide ne sera point spontanément transmis au- debors qu’après on temps fort long ; encore est-il h craindre que les forces vitales ne puissent suffire, même en déployairt des moyens auxquels les tissus ne résistent jamais. On a toujours vu que les ma- lades ne tirent avantage que de l’opération de l’em- pième; qu’ils succombent, si cette dernière res- source a été négligée ou n’est point employée a propos. Lorsque l’épanchement dépend d’une lé- sion du poumon, outre le danger de la présence d’un sang abondant hors de ses vaisseaux, on a encore à craindre les accidens qui sont une suilo nécessaire de cette plaie. Celle-ci peut bien se ci-.DANS LES GRANDES GAVITËS. 485 ealriser, mais le fluide exfravasé est dangereux, peut causer la mort, s’il n’est extrait. On ne véri- fiera pas, à l’ouverture des cadavres, si la quaiuité de sang est moins grande à l’instant de l’autopsie , qu’a l’époque de la blessure : celte diflérence re- connue constaterait seule qu’il y a eu absor},tion. Les pathologistes citent une seule observation de Fabrice d’Aquapendcnte , qui semble prouver la possibilité delà disparilion spontanée du sang épanché dans la poitrine. Un ami, dit cet écrivain, fut blessé à la poitrine, sans qu’on pût reconnaître si la plaie était pénétrante , à cause de son étroi- tesse et de la présence d’un morceau de chair, qui ne permettaient rinlroduction que d’une petite portion de sillet3 l’air ne sortait point par celte voie. Les accidens qui survinrent ne laissèrent au- cun doute sur la communication di celle plaie dans la cavité thoracique. Les médecins se dispo- saient à inciser entre la sixième et la septième côte, lorsque, dans l’intervalle de l’exécution de ce pro- jet, remise au lendemain , Je malade urina un plein verre de sang, fut soulagé, et guérit promp- tement. Ce fait extraordinaire, cité par Van Swié- ten , par Sabatier, est loin de prouver qu’il y avait un epancliemenl, et la saine physiologie ne per- met pas de le croire. Ce qu’on observe dans des circonstances sem- blables de l’intérieur dé l’abdomen , est propre a convaincre que le sang n’est point absorbé sur les484 DES ÉPANCHEMENS SANGUINS ïTiembranes séreuses. De même que les poumons , les intestins blessés ou les parties qui enveloppent les vaisseaux, sont bientôt pris d’une légère in- flammation qui se communique au péritoine , der- rière les muscles du bas-ventre 5 il y a une abon - ,dante sécrétion de lymphe coagulable, qui fait adhérer toutes ces surfaces respectives, et circons- crit les fluides épanchés dans un foyer situé der- rière la plaie extérieure. Cette opération naturelle est favorisée par l’infiltration progressive du sang dans les tuniques celluleuses externes des vais- seaux, en sorte que les parois du kiste sont déjà formées primitivement par ce tissu cellulaire en- vironnant, qui oppose une résistance vitale suffi- sante pour suspendre l’hémorragie, et qui, suscep- tible d’une prompte inflammation , adhère bientôt sur le contour de la plaie des parois du bas-ventre. Le sang s’écoule-t-il dans la cavité abdominale sans infiltration préliminaire dans le tissu cellu- laire ? les mouvemcns péristaltiques le ramènent bientôt vers le point blessé, où il est maintenu par les circonvolutions intestinales étroitement conti- guës et réunies avec le péritoine, circonstance assez remarquable par son uniformité. En effet, lorsque la mort n’arrive que quelque temps apres la blessure, l’ouverture des cadavres montre que le sang est toujours en foyer et très - rarement étendu sur toute la surface des intestins. Dès lors on voit que les promptes adhérences^ qui ont leDANS LES GRANDES CAVITÉS. 485 plus souvent lieu, préservent les parties saines de tout dommage. Le résultat de cette accumulation des fluides dans un seul point est de laisser une tumeur palpable plus ou moins volumineuse, dont le caractère est connu. Si elle est absolument san- guine, elle peut subsister long-temps sans faire naître d’accidens fâcheux. Nous avons donc une masse de sangf circons- O crite par l’adhésion des intestins enlr’eux et avec le péritoine, qui tapisse les parois abdominales : ce liquide est donc en contact de toutes parts avec des surfaces séreuses. Si on a vu ces tumeurs dis- paraître spontanément, on a eu raison de pronon- cer sur une absorption. Loin de là, on trouve qu’après plusieurs semaines, les parties qui consti- tuent les parois de ce foyer ne peuvent plus résis- ter à une impression si soutenue: elles s’enflam- ment, et on a tous les symptômes d’un dépôt con- sécutif. Il est à craindre que l’inflammation, trop vive, ne détruise les nouveaux moyens d’union , et qu’il ne se fasse un épanchement mortel dans le ventre avant que les parois abdominales ne se soient ulcérées et ouvertes spontanément. Cette derniere terminaison, la plus favorable , est cepen- dant la plus commiuje, quoique la plus difficile à concevoir d’abord : elle exige un long espace de temps, souvent peu proportionné aux forces cons- titutionnelles du malade, épuisé avant d’avoir fait le premier pas vers la guérison.486 DES ÉPANCHEMENS SANGUINS 5 V. Traiteineat des êpanchemeiis de sang sous le crâne. Du trépan. L’issue reconnue funeste des épanchemens san- guins sous le crâne, ne permet pas de temporiser lorsque leur existence n’est plus douteuse. ïl faut recourir au trépan ; mais on se demande où il con- vient de l’appliquer : sera-ce sur le point immédia- tement frappé , qui ne présente souvent aucune lésion extérieure? sera - ce à l’opposé du siégé' d’une par. ljsie? On pourrait avoir à choisir sur tout un côté de la tête : en prenant pour guides tous les mouvemens involontaires de la main du malade, on ne se tirerait pas d’embarras. Les pra- ticiens les plus recommandables n’ont pas encore levé et s grandes difficultés; tous s’accordent qu’une contusion, qu’une fracture précisent nécessaire- ment le lieu où il convient d’ouvrir le crâne, dont tous les autres points n’offrent qu’incertitudes. Si, dans la crainte de blesser l’artère méningée moyenne,les praticiens défendent de trépaner sur l’angle sphénoïdal du pariétal, il s’en trouve aussi qui veulent qu’on évite le trajet des sutures, selon la recommandation des anciens. Veteres, dit Bar- bette, minimè adniittere voluerunt, ut trepanum poneretiLr in suturis, sed jam temporis habeinus chirurgos qui hoc intrepidè faciunt. Marcheltis traite d’ignorans les chirurgiens qui se conduisent ainsi,blâme la pratique de Cortesius, célèbre corn-DANS LES GRANDES CAVITÉS. 487 menlaleur d’Hippocrale, el qu’il reconnaissait , d’ailleurs, pour un grand homme. Cependant le chirurgien de Padoue, qui regarde comme dange- reux , obs. 16, le trépan appliqué sur la suture fronlo - occipitale ou pariétale, est en contradic- tion avec sa propre expérience. En effet, le sujet de sa quatrième observation est une plaie qui, de la partie moyenne du crâne, s’étendait jusqu’ap corps calleux , avec perte de deux livres de sang , et une lipothymie qui fit croire à la mort du blessé. Il fut facile d’arrêter l’hémorragie en introduisant jusque sur le corps calleux du coton brûlé, mêlé avec du blanc d’œuf, du bol d’Arménie, et du sang-dragon, recouvert de charpie sèche, ae^i'ernon sine divinâ opeJiAt felicissimè sana~ tus. La plupart des chirurgiens craignent de bles- ser le sinus, quem perrumpere pestiferuni est, ( Heisler ). Mais on voit que , d’après Corlésius, André de la Croix, Berenger de Carpi, Garejigeot, Sharp, on peut trépaner sur la suture longitudi- nale, depuis le front jusqu’à l’occipital, sans ouvrir le sinus. D’ailleurs, la blessure de ce canal n’est pas dangereuse, puisqu’on l’a vue, sans inconvé- nient, être l’effet d’une esquille enfoncée j puis- qu’on a plongé avec succès la lancette , pour dé- «ïor"er les veines, el qu’on n’a pas eu de peine à susper\dre le cours du sang. Lassus me parait avoir levé toutes les difficultés sur ce point de pratique. Trépaner l’action d’enlever une portion des488 DES ÉPANCHEMENS SANGUINS os du crâne au moyen d’une scie ronde, appele'e couronne de trépan. Les instruniens nécessaires, disposés par ordre d’emploi , sont : i'" un bistouri droit; 2° un grattoir, consistant en une plaque d acier poli, carrée, ovoïde ou en lozange, à bords Iranchans, taillés en biseau, supportée par unejtige de même métal, arrondie et fixée sur un manche; 5° un arbre de trépan, dont la pomme, qui est supérieure, roule autour d’un axe, ainsi que la boule, qu’on voit dans le milieu de la poignée, et dont le bout inférieur est creusé d’une ouverture carree, et muni d’une bascule sur l’un de ses côlés ; 4^ un trépan perforatif, plaque d’acier triangu- laire à pointe tranchante, à bords taillés oblique- ment sur l’épaisseur, et disposés de manière à couper, l’un sur la^droite, et l’autre sur la gauche ; 5° plusieurs couronnes’cylindroïdes , coniques, d’un diamètre différent, dont les dents, disposées en rond sur le bord inférieur, se continuent sur la surface externe, coupent de droite à gauche, et représentent une scie ronde. Chaque couronne porte, ainsi que le trépan perforatif, une tige car- rée, dont une face est échancrée pour s’adapter à la bascule et à l’ouverture que l’on sait exister sur le bout inférieur de l’arbre. On doit aussi se pro- curer une pyramide à quatre faces,réunies en pointe au soriimet, avec une vis à sa base, qu’on fixe dans le milieu de la partie de la couronne, dont elle dépasse le contour inférieur d’une demi-ligne; uneDANS LES GRANDES CAVITÉS. 489 clef pour visser et dévisser cette pyramide ; un couteau, que supporte une tige fixée sur un man- che : peu tranchant, on le nomme lenticulaire, parce qu’au lieu d’une pointe, il se continue à une lentille convexe en bas, plane en haut, etc.; enfin une brosse, une spatule ou un levier figuré appelé tlévatoire. L’appareil à pansement se compose d’un linge fin coupé en rond, d’un diamètre un peu plus grand que celui de l’ouverture qu’on se propose de pra- tiquer au crâne, traversé d’un fil dans son milieu : c’est ce qu’on nomme sindon; d’une tige arrondie d’acier, terminée par une lentille : c’est le méningo- philaoc des Grecs. Ces deux dernières pièces d’ap- pareil dont parlent les auteurs, sont absolument inutiles. Il suffit d’un linge fin , de plumaceaux de charpie molle, de différentes compresses, d’une bande roulée et d’un bonnet. Lorsque tout est ainsi disposé , on sait qu’on ne peut opérer à la base du crâne, qu’il n’y a point à craindre le sinus longi- tudinal de la dure-mère ni la région temporale en haut, ni même, si 011 ne peut faire autrement, l’angle sphénoïdal du pariétal, sillonné en dedans par l’artère méningée moyenne. Après avoir appuyé la tête rasée du malade contre un oreiller un peu dur, garni d’un drap, et sur lequel des aides sont chargés de la fixer, le chirurgien pose l’index et le pouce écartés de la main gauche sur les légumens , qu’il tend : de4go DES ÉPANCHEMENS SANGUINS Eantre main, il prend méthodiquement son bis- touri, dont il'enfonce la pointe jusqu’à l’os en fai- sant une incision de deux pouces, qui comprend le cuir chevelu et le pericrane. Sur un des cotes de cette plaie, il porte encore le pouce et l’index écartés J entr’eux il incise de la même manière de- puis un pouce au - delà , et perpendiculairement jusqu’à la première division longitudinale. Sur l’autre côté, la même section est faite avec les mêmes précautions, en sorte qu’on a deux inci- sions de même longueur, qui se coupent à angles droits dans leur milieu. Des praticiens incisent en forme de V,^ont le plus grand ecartement est de deux pouces. On soulève chaque lambeau, ainsi que le peii- crâne, avec l’ongle, a l’aide dune spatule ou du grattoir. L’opérateur saisit de la main droite la tige de ce dernier insli ument, sur laquelle il etend le pouce. Il appuie le pouce gauche sur le bord de la plaque carrée ou en lozange, oppose à celui qui touche le crâne, presse en tirant à lui pour enlever tout et mettre l’os à nu. Dans le cas de plaie, il suffit de l’agrandir en lui donnant la ligure nécessaire et en coupant en même temps le péri- crâne. On ne doit point interrompre, à cause de l’hémorragie, qu’il est facile de réprimer en pres- sant avec /es doigts sur les lambeaux renversés de la peau. Sur le milieu dénudé, on applique la poiule duDANS LES GRANDES CAVITÉS. 4gi trépan perforalif, adapté à l’arbre tenu perpendi- culairement. r^a pomme qui termine celui-ci en haut est entourée du pauce et de l’index gauches, qui forment une espèce de fossette dans laquelle l’opérateur place son menton, afin d’affermir l’ins- trument, dont il cherche à ne pas perdre de vue l’action. Entre les trois premiers doigts de la main droite il saisit la boule du milieu de l’arbre, tourne de droite a gauche en pressant, jusqu’à ce qu’il ait fait un trou, à une ligne de profondeur,dans le tissu osseux. Après quoi il substitue au perforatif la cou- ronne munie de sa pyramide, dont la pointe, sail- lante, est engagée dans le trou qui vient d’être fait. L’usage de cette pyramide est de régulariser la première impression de la couronne. Lorsque cette seconde pièce est substituée au perforatif, le chirurgien tient l’instrument comme une plume à écrire, incline la couronne à la sur- face de l’os, afin d’engager la pointe de la pyra- mide dans le trou dont il vient d’être parlé, le re- lève perpendiculairement, et le tourne avec les mêmes précautions relatives au perforatif. On sent aussitôt les dents de la courorine mordre la sur- face de l’os autour de la pyramide, se creuser une voie d’autant plus promptement profonde, qu’on presse davantage avec le menton sur la pomme de l’arbre, qui doit être très-perpendiculaire au plan qu’on veut exciser. Ainsi^ la rainure tracée par la couronne est d’une profondeur égale dans tous492 DES ÉPANCHEMENS SANGUINS ses points. Celte voie est-elle snlfisante? il faut re- tirer l’instrument, prendre la clef, engager la py- ramide dans son intérieur, ôter celte dernière en dévissant de droite à gauche, débarrasser avec la Lrosse les dents de la couronne de la sciure qui obstrue leurs intervalles, reprendre l'arbre comme une plume à écrire, l’incliner et engager exacte- ment la couronne dans le cercle tracé , eiiiîii re- porter l’arbre dans la direction perpendiculaire. On continue de tourner doucement, puis avec un peu plus de vitesse, jusqu’à ce qu’on croie avoir divisé la plus grande épaisseur de l’os. Alors on ralentit ses mouvemens, on retire toujours la cou- ronne après lui avoir fait faire un demi-tour de gauche à droite, et on en brosse les dents. De temps en temps il faut interrompre pour s’assurer, en appuyant avec le bout du doigt, si la pièce vacille* Lorsqu’on en est à ce point, on engage le bout de la spatule ou de l’élévatolre dans le sillon circu- laire, pour soulever et isoler ce fragment mobile. L’excision de la portion osseuse est-elle termi- née? le chirurgien engage un côté du couteau len- ticulaire immédiatement sous le crâne, dirige le tranchant un peu mousse contre le rebord infé- rieur de l’ouverture circulaire de l’os, en fait le tour , appuie un peu fort en élevant'la main ,pour ne pas comprimer le cerveau. Le rebord anguleux de l’os ne pouvant faire aucune impression fâ- cheuse, cet instrument a l’incorivénient d’opérerDANS LES GRANDES CAVITÉS. 495 un plus grand décollement de la membrane encé- phalo-crânienne. S’il se trouve du sang épanché, l’évacuation en. devient facile au moyen de cette ouverture,qu’on Ti’a pas craint de multiplier lorsqu’on n’avait pas atteint le siège de l’épanchement. Il peut se faire qu’il ne paraisse pas de sang, mais qué la mem- brane encéphalo'Crânienne soit bombée,et donne, en la pressant, un sentiment de fluctuation j pré-i^ sente une couleur noire et rende nécessaire une incision cruciale de son tissu pour arriver jusqu’au sang épanché, qui s’écoule s’il a conservé sa flui- duité, et dont on enlève une partie avec des bour- donnets de charpie s’il est coagulé et en nappe. Appliquer un linge fin sur la dure-mère ou sur le cerveau j un plumaceau de charpie, des compresses soutenues d’un bandage médiocrement serré et du bonnet, constituent la manière de panser jusqu’à guérison parfaite. Le malade doit être couché commodément, éloigné de foute espèce de bruit, et soumis à l’exactitude d’un traitement médical très-méthodique. La plaie n’est pas dangereuse par elle-même, et ne présente aucun phénomène digne d’être noté. § VI. Traitement des épanchemens de sang dans le thorax et dans Vabdomen. A. Une contre - ouverture est absolument né- cessaire pour évacuer le sang contenu dans le4q4 des épanchemens sanguins thorax. C’est ainsi qu’on appelle celle incision, qu’il faut praliquer à la parlie la plus déclive, lorsque la plaie faite par un instrument piquant se trouve beaucoup trop haute, et que la réunion des plè- vres costale et pulmonaire s’oppose à tout écoule- ment au-dehors. Pour celle opération, il suffit d’un bistouri, et le pansement n’exige qu’une mèche de charpie longue ou une bandelette effilée de linge à derni- usé , un petit linge fin, un plumaceau , un bandage de corps avec son scapulaire. Du reste, on se pro- cure les draps nécessaires pour garnir le lit et en- tourer le malade j on procède ensuite de la ma- nière suivante : Le malade étant assis très-près du bord de son lit, le chirurgien cherche, en comptant de bas eu haut, à reconnaître l’espace qui sépare les seconde et troisième côtes asternales,sur lequel il peut por- ter l’instrument à quatre travers de doigt de l’é- pine. Pour déterminer ce lieu avec plus de préci- sion , après avoir ordonné au malade d’appliquer la main sur l’estomac, de rapprocher le coude du tronc , le professeur Sabatier reconnaît l’angle in- férieur du scapulum, et propose d’inciser à quatre travers de doigt au-dessous et à une égale distance de l’épine. Le malade ainsi disposé penche le tronc sur le côté où l’opération doit être pratiquée j un pli ver- tical de la peau, qui comprend le muscle lombo-DANS LES GRANDES CAVITÉS. 4g5 Luméral, est soulevé et écarté des côtésj soo extré- mité supérieure est confiée h un aide, l’iuférieüre est retenue entre le pouce et l’index gauclies du chirurgien, qui l’incise, dans le milieu, parallèle- ment à l’espace sous-costal désigné. Le tranchant de l’instrument doit agir depuis son talon jusqu’à sa pointe. Si cette première section n’est pas assez étendue, l’aide et l’opérateur soulèvent chacun une des lèvres de la plaie, dans l’un des angles de laquelle le bistouri est porté de nouveau. La peau, le tissu cellulaire, une portion du lombo-huméral étant divisés, il existe un écartement plus grand lorsqu’on fait un peu incliner le malade sur le côté opposé , afin de marquer davantage l’espace inter- costal. L’index gauche est placé sur le lieu qu’on veut ouvrir, l’ongle dirige la pointe du bistouri. En s’écartant du bord inférieur de la côte qui est au-dessus, on coupe peu à peu les muscles sous- costaux, la plèvre, et on pénètre dans la poitrine en portant toujours en avant le bout de l’index gauche, qui sert de guide pour ouvrir plus ample- ment. On recommande que le bout du doigt précède la pointe du bistouri, afin de garantir le poumon de toute atteinte. Cet organe n’est pas exposé à être blessé, parce qu’il s’affaisse lorsque la colonne d’air extérieur le touche, à l’instant de la section de la plèvre. Mais si ce viscère est adhérent, le doigt le défend, sert à le rendre libre et à détruire de sim-496 DES ËPANCHEMENS SANGUINS pies concrétions albumineuses qui l’unissent à la plèvre costale. Si ces connexions étaient trop an- ciennes, on serait forcé d’opérer sur un autre point. Il est difficile de poser un précepte dans une circonstance aussi imprévue, dont le génie du chi- rurgien doit s’affranchir sur-le-champ. A peine a-t-on pénétré dans la poitrine, que le sang s’écoule d’autant plus facilement que le ma- * lade s’incline sur la plaie. La bandelette effilée de linge, est introduite a l’aide d’un stilet mousse ; le tout est recouvert d’un linge fin, d’un plumaceaii de charpie sèche, décompresses carrées, d’uji ban- dage de corps,que soutient un scapulaire. L’opéré se couche sur sa plaie, avec la tête et le haut de la poi- trine sur un plan horizontal j son bassin est un peu élevé et ses cuisses sont fléchies. Il doit garder celle position et être soumis au régime indiqué par son état. Dans les pansemens suivans, on ne supprimera la bandelette de linge que quand l’ul- céralion des lèvres de la plaie ne fera plus crain- dre une réunion prématurée. Dans aucun cas, il ne paraît pas que les injections émollientes soient nécessaires pour dissoudre les caillots de sang, etc. B. Lorsque le sang épanché dans le bas-ventre se trouve réuni en foyer par suite des avantages d’une inflammation adhésive, on ne doit user que des remèdes généraux tant qu’il ne se manifeste pas d’accidens. Dans le cas contraire, les bains, lesDANS LES GRANDES CAVITÉS. 407 fomenlalions, les cataplasmes émolliens sont né- cessaires. On ne pensera à inciser les parois de ca dépôt que quand la fluctuation sera manifeste,, quoique profonde. On ne s’écartera pas des règles de pratique qui seront exposées quand il sera traité des abcès en général. Celte conduite a été heureusement tracée par Vacher, chirurgien de Be- sançon , et méritait d’être recommandée par Petit. CHAPITRE X. DE LA CICATRISATION DES PLAIES. < § De la cicatrisation des plaies simples , réunies par première intention, T -IjA cicatrice est en général une pellicule mince, indestructible, distincte du tissu cutané, d’autant pins blanche, qu’elle est plus ancienne,et qui re- couvre la surface guérie des plaies et des ulcères. Son mode de formation lente ou prompte est ce qu’on nomme cicatrisation. On l’obtient de deux manières, soit en évitant la suppuration, soit après l’ulcération des surfaces. Autre est celle qui suc- cède aux plaies réunies par première intention, et celle qui n’a lieu qu’après la suppuration. La cica- trice mérite donc d’être considérée sous ces deux points de vue. Les plaies faites par un instrument tranchant498 DE LA CICATRISATION sont avec le moins de contusion possible, et les tissus n’éprouvent à l’instant aucune lésion dans leurs propriétés vitales ; leur surface, égale, uni- forme, est susceptible d’un rapprochement exact; tout est en harmonie parfaite, jouit d’un même degré'de vie,d’un même degré de lésion. Ces condi- tions sont nécessaires pour une prompte aggluti- nation, si on a soin d’éviter le contact de 1 air, la formation d’une croûte, dont la dureté, en raison de l’épaisseur, peut être cause d’irritation, d’in- flammation et de suppuration. Le rapprochement des lèvres d’une plaie est donc indispensable pour quelles contractent union sans presque ne par- courir aucune période inflammatoire. Ce résultat est-il, comme on l’a pensé,l’effet de l’inosculaDon des bouches divisées des vaisseaux, qui rétablit la circulation? Les physiologistes qui ont ecnt dif- féremment, disent que les orifices des vaisseaux se ferment par leur rétraction dans les parties , et que le moyen d’union dépend d’une couche de sang interposée entre les surfaces qui se touchent que la partie colorante est absorbée, ainsi que a fibrine, pour laisser à nu une lymphe coagulable, qui agglutine immédiatement sans la moindre irri- tation. Pourquoi les absorbans se refuse. aient-ils a . recevoir cette lymphe, pour s’emparer, de prete- rence, de la fibrine et de la partie colorante du ** Il est constant que moins on retarde à réunirDES PLAIES. 4gg une plaie faite par instrument tranchant, moins vive sera l’inflammation, d’ailleurs indispensable pour que les surfaces adhèrent, sans qu’il soit he- soin de recourir, avec Hunter, à la présence d’une couche de sang vivant. Cette inflammation peut etre appelée unitive, adhésine, et se trouve pro- portionnée au peu de densité des tissus,non moins qu’à la faible atteinte portée à leur.s propriétés vitales. Par l’effet de cette phlogose à peine sen- sible, les surfaces incisées s’exfolient par la voie de l’absorption, deviennent plus molles, plus cel- luleuses encore, et s’unissent lorsqu’elles sont par- venues a un état gélatineux et vasculaire superfi- ciel. Néanmoins, dès le premier instant de leur rapprochement, la phlogose aura été accompagnée d’une exsudation de cette lymphe coagulable qu’on remarque à la surface de toutes les plaies. Ici elle maintient les lèvres en contact, et dans les autres cas c’est elle qui baigne toutes les pièces d’appa- reil et fait adhérer la charpie. On peut donc croire que cette lymphe coagulable est le premier me- unissant, sous l’influence duquel les tissus légèrement exfoliés, réduits à l’état celluleux, vas- culaire, gélatineux, etc.,se confondent pour être identiques. Cette the'orie, uniquement fondée sur l’observa- tion pratique, est applicable à la formation du cal, puisque les os se réunissent par première inten- tion, lorsque leurs surfaces respectives sont ré-5oo DE LA CICATRïSATIOiy duiles à cet état simple, celluleux, vasculaire et rnême caronculeux. La réunion se fait donc, dans tous ces cas, comme celle des membranes séreu- ses. Pour que ce procédé naturel, dont l’art a fait nne juste application au traitement des plaies , ait tout succès, il faut éviter de trop presser les par- ties les unes contre les autres, afin de ne pas s’op- poser au peu d’expansion dont elles ont besoin. On doit aussi être très-convaincu que plus l’in- flammation est vive, moins il y a d’espoir de réussir. § II. De la cicatrisation des plaies simples qui suppurent. Quelle que soit son espèce,toute plaie non réu- nie doit suppurer; elle est prise dune inflamma- tion plus forte, bien différente de celle dont il vient d’être parlé. H y a tuméfaction, rougeur, douleur et pulsation locale, d’où s’ensuit l’isole- ment de tout ce qui a perdu la vie ou qui ne peut plus la conserver. La solution de continuité de- vient plus étendue; le tissu vivant est ulcéré par l’effet d’un véritable phlegmon, qui se termine constamment par suppuration. Le pus, sur la na- ture duquel on a beaucoup disserté sans être d ac- cord , est composé, dans les premiers temps, du sang, qui le teint en rouge en lui donnant le ca- ractère sanieux, des débris de vaisseaux, de tissu cellulaire, et de cette lymphe coagulante, exsudee des parois des capillaires sajiguins , accumuléeDES PLAIES. 5o3, dans les aréoles celluleuses, et qui constituait l’en- gorgement immédiat. Tant que continue rulcéra-, lion du tissu vivant, ce fluide conserve ces carac- tères physiques jusqu’à l’entière séparation de tout ce qui est frappé de mort. Alors, les surfaces sai- nes u’étant plus en contact avec aucun corps étran- ger, cessent d’être irritées, recouvrent insensible- ment leur souplesse, leur contractilité naturelle ; l’ulcération cesse , et un autre ordre de phéno- mènes succède. L’inflammation devenant à chaque instant plus faible , parvient insensiblement à cet état que j’ai dit nécessaire pour l’adhésion. Il s’élève de petits mamelons rouges, mollasses, contigus, puis con- tinus par leur réunion réciproque. C’est ce qu’on nomme granulations bourgeons charnus, cæ- et, avec plus de raison , vésicules cel^ luleuses et vasculaires. Dès qu’elles existent, il n’y a plus d’ulcération ; on peut tenter le rappro- chement des lèvres d’une plaie et accélérer leur réunion. Pour se convaincre qu’il n’y a plus de lésion physique de tissu, il suffit de faire sur un ani- mal l’expérience de Bichat. On introduit, proche le bord d’une semblable plaie, un tube, à l’aide du- quel on souffle de l’air dans le tissu cellulaire sous- cutané. Ce fluide élastique se répand sous les gra- nulations,qu’on voit s’élever en vésicules aériennes» qui communiquent toutes les unes avec les autres. Pour former ces granulations, le tissu cellu-5o2 de la cicatrisation laire perd ses propriétés physiques connues, de- vient gélatineux, albumineux ; la circulation capil- laire se développe avec une telle force , que tout paraît une chair pulpeuse, mollasse, que le plus léger frottement fait saigner. Semblable aux mem- branes muqueuses, une telle surface sécrète un mucus puriforme, dont la consistance diffère de celle du pus,mais supérieure à celle d’un véritable mucus. Peu à peu ces granulations ont une orga- nisalibn plus parfaite, jouissent d’une sorte de tonicité , se contractent, se resserrent sur elles- mêmes, entraînent la peau environnante, dimi- nuent l’étendue de la plaie de la circonférence au centre, et on voit se dessiner les premiers traits de la cicatrice, pellicule mince, rougeâtre,brune, violette, blanche, lisse et luisante, enfoncée, qui succède à ces mêmes granulations. La cicatrice est donp l’effet de l’affaissement, de la dessiccation des caroncules vésiculaires et cellu- leuses, qui, par une augmentation de forces vitales, sécrètent beaucoup moins de mucosités, et dont les fonctions s’approchent davantage de celles de la peau. Cette pellicule mince, délicate dans les premiers temps, devient plus ferme et susceptible d’une assez grande expansion. Elle est organisée comme les autres parties; un épiderme la recou- vre ; enfin , elle est plus ou moins enfoncée en rai- son de la perte de substance. Sa figure est cons- lamment linéaire lorsqu’elle succède à une réunionDES PLAIES. 5o3 par première inlenlibn,et sa direction est celle qu’avait la plaie. § III. Des causes de Vécartement des bords d’une plaie, et de leur rapprochement à me-' sure que la cicatrice fait des progrès. Lors d’une simple incision du tissu cutané, les bords de la plaie s’écartent plus ou moins, selon leur longueur, et ne tendent jamais à se réunir spontanément par première intention. Ce phéno- mène est dû a ce qu’on nomme contractilité orga- nique sensible, à ce mouvement tonique, qui font que toutes les parties de la peau ne se soutenant plus mutuellement, reviennent sur elles-mêmes , et laissent un espace intermédiaire dans l’endroit de leur division. Cette même cause, qui ne cesse d’agir dans le premier instant, produit des lirail- leinens sur les surfaces divisées incomplètement ; et, jointe au sentiment que les parties éprouvent de leur propre lésion, elle donne lieu à la dou- leur, ainsi que le contact de l’air sur une surface nouvelle, étrangère à son impression. 11 suffit de produire artificiellement un effet contraire en sou- tenant la peau, en rapprochant avec exactitude les bords de sa division, pour faire cesser les souf- frances et obtenir une prompte guérison. Il est présumable que ce mouvement tonique prolongé qui s’oppose à toute réunion spontanée , concourt essentiellement à l’invasion de rinflam-5o4 DE LA CICATRISATION niation traumatique, et que les surfaces restent irritées tant que celle-ci n’est pas encore surve- nue. N’en aurait-on pas la preuve dans cette phlo- gose légère, dans cette absence presque absolue de la douleur, lorsque la chirurgie a procédé mé- thodiquement à la mise en rapport de conliguilé parfaite entre les lèvres de la plaie ? J’aurai occa- sion de tirer partie de cette double circonstance quand je traiterai des ulcères variqueux ou carci- nomateux, dont raugmentalion d’étendue, dont l’endurcissement du tissu cellulaire qui leur est propre, et son inflammation chronique, m’ont paru dépendre de la même cause, et céder à peu près aux mêmes moyens. Dans le premier instant d’une plaie, la nature n’a en sa possession aucun moyen d’en rapprocher les bords j elle a besoin de l’assistance de l’art, qui la fait parvenir de suite au même but, qu’elle at- teindrait plus tard, conformément à l'expérience journalière. Abandonnée à ses propres ressources, elle a donc besoin de se créer une puissance nou- velle , en privant les surfaces malades des proprié- tés physiques qui les ca^actérlsent au moment de la blessure. Elle exécute ce grand œuvre en susci- tant une inflammation phlegmoneuse, un écoule- ment de pus , une exfoliation superficielle, bientôt suivie du développement de caroncules celluleu- ses, vasculaires, homogènes,et en apparence char- nues. Ce sont celles-ci qui deviennent coiiséculi-DES PLAIES. 5o5 Tement l’instrument que la nature s’est donné en leur accordant une faculté contractile progressive, qui trouve son point d’appui dans le centre même, où il y a des adhérences intimes avec tous les tis- sus sous-jacens. C’est en vertu de cette même force, toujours en action, supérieure à la résis- tance tonique des tégumens mobiles et roulans sur les parties voisines, que les lèvres de la plaie sont insensiblement rapprochées, contractent des adhé- rences plus intimes avec tout ce qui les environne, et que la cicatrice se termilie en restant presque la même et aussi étroite que si elle avait été l’effet d’une réunion par première intention. Appuyons cette doctrine nouvelle par des ob- servations pratiques. La preuve qui me semble propre à confirmer l’action contractile, insensible et progressive des caroncules, de la circonférence vers le centre d’une plaie , ou d’un ulcère qui se trouve dans les circonstances les plus favorables à sa guérison, est celle-ci : n’arrive-t-il pas trop souvent qu’à l’instant où l’on croit qu’une cica- trice est prête à se compléter, le peu de caron- cules qui reste , s’affaise, pâlit, s’ulcère , et que la plaie s’agrandit bientôt 5 que la cicatrice déjà exis- tante se détruit, et que la surface malade est en peu de temps aussi étendue que dans le principe : en sorte qu’après six semaines ou deux mois de traitement, on n’est pas plus avancé qu’au mo- ment de l’accident? Si je ne me trompe,*il neDE LA CICATPvlSATION 5o6 peut plus y avoir faction rapprochante ( qu’on me passe celte mauvaise expression) de la circon- férence au centre, si la puissance qui réside dans rintégrilé, dans l’état de santé des caroncules, n’exlste plus par le fait de la destruction de mêmes caroncules. Dès lors la tonicité des tégu- mens n’étant plus contrebalancée ni vaincue, elle reprend son énergie entière , jusqu’à ce qu’un nouvel état amène d’autres phénomènes qui accom- pagnent une disposition inverse. Deux causes peu- vent rendre stationnaires les progrès d’une cica- trice déjà avancée, lors même que les caroncules offrent un aspect satisfaisant. La première est la faiblesse d’action contractile, qui n’est point assez puissante pour entraîner insensiblement des légu- mens souples, mous et roulans , de la circonfé- rence vers un centre commun. On améliore cet / état au moyen d’applications topiques, qui stimu- lent et excitent, à l’aide souvent d’un simple pan- sement à sec , d’une compression méthodique , ou du contact du calorique, qui se dégage d’un corps chauffé et présenté à une certaine distance de la sur- face malade. La seconde est l’adhérence de ces ca- roncules ou bourgeons charnus à des organes peu abondans en tissu cellulaire, tels que les os, les cartilages, les tendons, etc. telle que la peau à sa surface subépidermoïde. Aussi voyons-nous, dans ces cas , les cicatrices être lentes à se terminer, se montrer minces et très-susceptibles d excoria-DES PLAIES. 5o7 lions : lions avons besoin aussi de les garantir con- tre les injures extérieures. On peut donc conclure, i° que la force tonique et contractile est cause de l’écartement des bords d’une plaie ; 2° que la même force développée dans les caroncules celluleuses et vasculaires qui cou- vrent la surface d’une plaie, en opère immédiate- ment le rapprochement des bords et la cicatrisa- tion. § IV. De la cicatrisation des plaies avec perte de substance. On doit reconnaître comme principe fondamen- tal celui-ci : toute plaie, avec perte de substance, ne peut jamais se cicatriser, que les tissus diffé- rens qui sont blessés ne soient réduits par les pro- cédés de l’inflammation et de la suppuration, à un tout homogène, sous le rapport de la vitalité et de la texture, qui devient celluleuse, vasculaire, gélatineuse, mucoso - albumineuse. Qiron passe en revue les plaies de chaque tissu isolé, de la peau, du pariuicule graisseux, des muscles, des tendons , des vaisseaux, des nerfs, des os, des car- tilages, des membranes séreuses, fibreuses, mu- queuses, etc., il n’y en a pas une qui, si elle sup- pure , ne présente les granulations dont j’ai parlé, avant de se couvrir d’une cicatrice. Je n’en ex- cepterai pas même la cornée transparente, et un seul exemple prouve cette assertion générale.5o8 DE LA CICATRISATION Qu’un membre ait été amputé ou emporté paï' le boulet, le moignon, régulier ou informe, pré- sente la peau , le tissu cellulaire, les aponévroses les muscles, les bouts des vaisseaux, des nerfs et des os. Cette surface olfre un ensemble de parties extrêmement variées par leur texture autant que par leur densité; tout est pris d’une inflammation et d’une suppuration communes. Quand le com- mencement de la cicatrice s’annonce, chaque tissu isolé n’est plus distinct; tous ont la même physio- nomie. Sans en excepter l’os et la substance mé- dullaire , on ne voit que granulations continues : chaque partie a perdu ses propriétés physiques pour se confondre, ne former qu’une seule et même masse, soumise à des lois générales d’organisation et de vitalité. Une opération du trépan porte atteinte aux té- gumeus, aux os, à la membrane encéphale - crâ- nienne toujours à nu, si, par fois, on ne trouve la nécessité de l’inciser, ainsi que la substance cé- rébrale. Pour que* ces tissus se cicatrisent, il faut qu’ils soient réduits au même état, à une texture identique. Plus tôt ou plus tard, des granulations couvriront les légumens, la surface de l’os, après l’exfoliation de tout ce qui aura été touché par le trépan. Il s’en élèvera de semblables sur la mem- brane encéphalo-crânienne et le cerveau. Ces tis- sus did'érens arriveront à un même point d’orga- nisation , de vitalité, et la cicatrice sera nécessai-5o9 DES PLAIES. remenl refifet de Punion mutuelle d'un gi»and nombre de parties jadis très - distinctes par leur texture et par leurs fonctions bien différentes. Concluons que rhoniogénéité, Tidentilé de tissus sont absolument nécessaires pour la guérison des grandes plaies avec ou sans perte de substance lorsqu’elles suppurent. Comme ces tissus different enlr’euxsous le rap- port de leur texture, de leur densité, de leur& propriétés vitales, que nous savons être pins éner- giques dans la peau et les nuscles que dans lé^ tendons, les aponévroses, les ligamens et les car- tilages; dans ces derniers organes, que dans les os, il en résulte que tous ne se cicatrisent pas avec une égale promptitude. Des tissus aussi différens les uns des autres ne parcourent pas uniformément leur période maladive : les uns arrivent plus tôt à cet état granuleux favorable à leur cicatrisation , et, dans beaucoup de cas, nous aurons lieu de nous convaincre de la lenteur avec laquelle les os parviennent à cette dernière période. Pour peii qu’on ait observé, on est assuré qu’une cicatrice est d’autant plus prompte à se former, que la par- tie malade abonde davantage en tissu cellulaire. Aussi voyons-nous que le centre d’un moignon, qui appartient au bout des os quelquefois saillans , que le milieu d’une grande plaie,suite de l’extir- pation d’un sein volumineux, ou produite par une brûlure, se couvre difficilement d’une pellicule5io DE LA CICATRISATION, eic. mince susceptible de fréquentes excoriations, parce que le tissu cellulaire destiné à la confectionner est en trop petite quantité. On peut encore assu- rer qu’une cicatrice est constamment la plus petite I possible lorsqu’elle appartient à une partie abon- damment celluleuse. \ FIN DU PREMIER VOLUME.53 TABLE DES MATIÈRES CONTENUES DANS CE PREMIER VOLUME. Epître dédic.àtoire. Discours pRÉummAiRE. P^o* * Introduction et plan de l’ouvrage. xxxv PROLÉGOMÈNES. ^ CHAPITRE PREMIER. Des maladies et de la médecine en général, ' § I. Des maladies , 2 TT. Des causes des maladies , 4 III. Du diagnostic des maladies, 6 IV. Des symptômes et des accidens , lo V. Des terminaisons des maladies , ^ I2 VI. Du pronostic des maladies^ du pouls , i6 VIT. De la cure des maladies, 20 VIII. De la me'decine , 25 IX. De la chirurgie , ' 25 X. Des rapports de la chirurgie,'avec la me'decine , 28 CHAPITRE II. Des pansemens et des opérations. § I. Des instrumens ne'cessaires pour les pansemens , 55 II. De l’appareil à pansement, 5y III. Du patisement, IV. Des ope'rations , 4^ V. De la préparation des malades aux ope'rations , 4^ VI. Des méthodes et des procédés opératoires , 48 VII. Des instrumens et de l’appareil à instrumens , 5o VIII. De l’ope'Aileur et de ses aides , 52 IX. Du manuel opératoire , 54 X. Du traitement après les ope'rations , 56 CHAPITRE III. Des topiques ou épithèmes. § I. Des sae'dicameus en ge'ne'ral,12 TABLE § II. Des topiques en gene'ral, pag III. Des bains et des douclies , IV. Des frictions, embrocations et fomentations V. Des injections , VI. Des sinapismes et des ve'sicatoires , CHAPITRE IV. ' Des exutoires ou des fonticules. § I. Des exutoires en ge'neral, ' II. Du moxa , III. Des cautères actuels, IV. Du cautère potentiel, V. Du se'ton , CHAPITRE V. De la saigne'e et de la vaccine. § I. De la saigne'e en ge'ne'ral, et de ses divisions II. Des vaisseaux qu’on ouvre dans la saigne'e, III. Des instrumens lae'cessaires pour saigner, IV. De la saigne'e du cou, •V. De la saigne'e du bras , VI. De la saigne'e du pied, VII. De l’arte'riotomie , VIII. De l’application des sangsues , IX. Des mouchetures et des scarifications, , X. Des ventouses sèches et scarifie'es, XI. De la vaccine et de son insertion , PREMIÈRE PARTIE. LÉSIONS PHYSIQUES. PREMIÈRE SECTION. DES LÉSIONS PHYSIQUES CONGÉrhALES. " CHAPITRE PREMIER. - Des imperforations. § I. Imperforation nasale, II. Imperforation acoustique , III. Imperforation ure'trale. Hjpospadias,55 i3f> 157 DES MATIÈKES. 5,5 § IV. Imperforalion vaginale, ,, V. Imiîerforalion anale, ^ ^ . CHAPITRE li. Ve Vunion vicieuse et conge'niale. § J- l’occlusion des paupières , r II. De runion des lèvres entre elles avec les gen- * TIT supérieure avec le nez, j^/. IV scrotum , ' l> . iJe 1 union des doigts et des orteils CHAPITRE III. Vices de conformation congéniale. § I. Considérations générales , II. Du filet de la langue , III. Raccourcissement du frein du prépuce, IV. Du phymosis , ^ y. Du paraphjmosis , VI- Des jîrétendus hermaphrodites, , CHAPITRE IV. De la claudication, § I. De la mauvaise conformation de l’articulation coxo-femorale, II. Des pieds-bots, îlî’ ;!^n®tomie pathologigue des pieds-bots , IV. iraitement des pieds-bots, V. Difformité des orteils, des ongles rentrans, CHAPITRE V. Division contre nature, et congéniale des tissus. § I. Du bec-de-lièvre. Description , jg/ II. Considérations générales sur le traitement du bec-de-lièvre , i66 III. Appareils pour l’opération et pour le panse- ment du bec-de-lièvre, j-q IV. De l’opération du bec-de-lièvre , 17a V. Traitement après l’opération, I.' i58. 1^9 140 141 145 14G 148 i55 i54 7 56 169■4 TABLE DEUXIÈME SECTION. DES LÉSIONS PHYSIQUES ACCIDENTELLES. ConsidcValions generales. pag. 17g CHAPITRE I. / Des plaies de la peau. § I. Des signes des -'^aies simples , l8i II. De la guérison’spontanée des plaies simples , i83 III. Principes ge'neraux déduits de la connaissance des phe'nomènes des plaies simples et de leur gue'rison spontane'e , 187 IV. Du traitement des plaies simples , . 190 V. Opérations chirurgicales necessaires pour le traitement des contusions cutanées et cellu- leuses , 195 VI. Ope'rations ne'cessaires pour la re'union des plaies de la peau , simples ou à lambeaux , 197 CHAPITRE IL i • Plaies des muscle^, en ge’ne’ral et en particulier. § I. Signes dés plaies des muscles , * 2o5 II. De la gue'rison spontane'e des plaies des muscles , 206 IlL Principes ge'ne'raux déduits de la connaissance des signes et de la gue'rison spontane'e des plaies des muscles , 209 IV. Des ope'rations ne'cessaires pour la re'union des plaies des muscles , 212 Y- Des moyens d’assurer la consolidation des plaies des muscles , 2i5 ; Vf. Des plaies de la face et du cou, 217 ■V,II. Des plaies des parois du thorax , 225 Vlil. Plaies des parois de l’abdomen , ' 227 "’IX. Plaies des parois de l’abdomen, avec issue des parties contenues, 2Dr X. Plaies des muscles des membres thoraciques , 258 XI. Plaies des muscles des membres abdominaux ^ rupture du tendon d’achille , 24^§ I. II. m. IV. V. VI. VII. VIII. IX. X. XI. XII. xm. § I. II. III. IV. V. VI. VII. VIII. IX. X. s I- IL III. IV. V. DES matières. CHAPITRE iij. Des plaies du cœuj- ei^es artères. ContusioHS du cœur et des Des plaies du cœur et de l’acj-g ^ Des plaies des artères et des • Ue la cure spontanée des plaies pg artères Anatomie pathologique relative „„ ’ i artères, et à leur mode de gue'4'*‘“ Traitemeut des plaies des artères , ’ Plaies des artères cérébrales anlériei„g Des plaies des artères sous s.o;>tales ', ^ Plaies des artères des membres ihorai^^gg Observation d’une plaie de l’artère spern, ■ ^ Plaies des artères des membres abdominl^'^^^ Ligature de l’artère fémorale blessée, Ligature des artères poplitée et tibiale blest^g CHAPITRE IV. Des plaies du cerveau et des nerfs. Diagnostic et complications des plaies du cerveau, De la guérison des plaies du cerveau , Traitement des plaies du cerveau Des plaies de la moelle épinière, Des plaies des nerfs et de leurs effets, Guérison spontanée des plaies des nerfs. De leur traitement , Plaies des nerfs cérébraux, Plaies des nerfs spinaux , Plaies des nerfs des membres thoraciques , Plaies des nerfs des membres abdominaux, CHAPITRE V. Des plaies des organes de la respiration. Des plaies de la trachee-artere et de leurs signes, Traitement des plaies de la trachée-artère ,, De l’usage des sutures pour le traitement des plaies de la trachée-artère , De l’usage des sondes de gomme élastique dans le traitement des jilaies de la trachée- artère , Des plaies de la trachée-artère avec pgiTe de substance , et des lislules uéiieitnes, 2.5% 255 261 265 267 279, 275 28/ 285 298 5o r 5o5 5i4 T 5 52, 5a L 025- 528 552, 554 557 540 545 545 549 551.51G f ABIjE Considérations géniales sur les fonctions du poumon dans 1 de saule , et dans celui de maladie, / Vil. Des plaies du poAo^n > et de leurs signes, 556 VlîL (juerisou spont^’e des plaies du poumon , 55y IX. Traitement de/d^ies du poumon , 5/ir X. Plaies du , 36T /CHAPITRE VL jjgg jaies des organes digestifs^. § L Des pla^ de la langue et de l’œsopbage , 365 II. Des pl^^ de l’estomac et de leurs signes , 366 III. Du t/tement et de la gue'rison des plaies de p^ornac. Anatomie pathologique, 370 IV. De '®’-*des gastriques , 3^^ V. PP'^ des intestins, de leurs signes , 577 VI. (dï'ison spontanée et traitement des plaies des intestins. Anatomie pathologique , 579 yjj >e la suture des plaies de l’eslomaG et des intestins , 584 yp Des plaies du rectum^ Observations , 58^ J Des plaies du foie et de leurs signes, 595 L. Gue rison spontanée et traitement des plaies du / foie , ^ 5g5. XI. Des plaies de la ve'sicule du fiel, 3c)8 XII. Destplaies de la raie , 5ga CHAPITRE VIL Des plaies des organes génito-urinaires. § L Diagnostic des plaies des reins, /jor IL Traitement et terminaison des plaies des reiqs , 402. III. Observations , 4o5 IV. Des plaies de la vessie, 406 V. Plaies et rupture de Tule'rus , 4.11 VI. Histoire de Tope'ration césarienne , 4i5 VII. De l’operation ce'sarienne abdominale , 4^G VIII. Procede's pour Toperation césarienne abdomi- nale , 418 IX. De Tope’ration césarienne vaginale , 4^5 X. De Texcision de Tute'rus , 4^5 XL Déchirure de la cloison i'ecto*vaginale,DES MATIÈRES. 5$7 CHAPITRE VIII. Des plaies d'armes à feu. Ç I. Définition , division , caractère des plaies sim- ples , faites par armes à féu, 4^6 II. .Phénomènes generaux de la guérison spontanée des plaies simples , faites par armes à feu , III. Lésions des nerfs et des vaisseaux par armes à feu, 44^^ IV. Lésions des organes de la respiration par armes à feu, 444 V. Des plaies des organes digestifs, faites par armes à feu , 449 VI. De l’arrachement des membres par le boulet. Guérison spontanée , 4^^ VTI. Observations de guérisons spontanées de mem- bres emportés par le boulet, 4^7 Vin. Traitement chirurgical des plaies d’armes à feu, IX. Y a-t-il nécessité d’amputer sur-le-champ, lors des mutilations faites par armes à feu .. 4^^ X. Pansement des membres emportés par le boulet, 4^8 IX. Traitement médical des blessés par armes à feu, 4?^ CHAPITRE IX. Des épancliemens sanguins dans les grandes cavite'^s. 5 I. Des épancliemens de sang sous le crâne y 4?4 II. Des épancliemens de sang dans le thorax , 477 III. Des épanchemens sanguins dans l’abdomen , 480 IV. G uérison spontanée des épanchemens sanguins dans les grandes cavités , 4^1 V. Traitement des épanchemens de sang sous le crâne. Dui trépan, 486 VI. Traitement des épanchemens de sang dans le thorax et dans l’abdomen , 495 CHAPITRE X. De la cicatrisation des plaies. £ I. De la cicatrisation des plaies simples , réunies par première intention , 4^75ia TABLE DES MATIERES. § II. De la cîcatrisatioa des plaies simples qui sud- purent, ^ ÎII. Des causes de l’e'cartement des bords d’une plaie» et de leur rapprochement à mesure •que. là cicatrice fait des progrès j 5o5 IV. De la cicatrisation des plaies avec perte de sub- • • stance. ^ FIN DE LA TABLE DU PREMIER VOLUME. ftI . .Vs V; - S?" \ '1 v-.ii'rJ». \ • V ; -V-- / /\