[Anno XIII, Fasc. 14] 28 IL POLICLINICO - SEZIONE PRATICA tive porta uno svelenamento, sia pure non molto forte, si deve d’altronde riconoscere che risultati così decisi e pronti non si hanno col salasso praticato, more solito, alle vene del braccio. Il che costituisce la prova palmare deH’importanza della stasi renale nella genesi dei fenomeni, e dell’efficacia del salasso dalla pedidia per attenuarla. Gran parte delle con- troversie che tuttora persistono sull’opportunità del salasso nella nefrite, dipendono da che non sempre si è tenuto il debito conto sia del momento in cui deve praticarsi (nefrite acuta), sia del distretto vascolare su cui si deve direttamente intervenire (abbassare la pressione nella cava inferiore). VI. - DELL’EMPIEMA VERO. Con le lezioni pubblicate sotto tale titolo nel Giornale medico di Roma del 1868 il Bac- celli dette una delle prime prove intorno alle sue complete attitudini cliniche. La cura dell’empiema è fondata, dice Baccelli, sulle conseguenze logiche che l’arte trae dalle dimostrazioni anatomiche e fisiopatologiche della genesi e della natura di esso. Anzitutto un trattamento energico è necessario, perchè un vero empiema ben di raro riesce a guarigione spontanea, ma più spesso, se pure non minaccia direttamente la vita, rifinisce l’infermo, e dà luogo a degenerazione amiloide degli organi o porta altrove l’in- fezione con vero pericolo. La cura deve proporsi due scopi : a) vuotare il cavo empiematico ; b) modificarne la superficie. La puntura per edurre il pus deve farsi, secondo Baccelli, col solo trequarti. Egli scri- veva così nel 1868, quando alle incisioni dei tessuti esterni si vedeva spesso seguire la infiltrazione e la formazione di ascessi nel tessuto muscolare e nel sottocutaneo. Non usandosi allora liquidi disinfettanti, tali conseguenze erano inevitabili: oggi si ricorre facilmente — talora fin troppo — non solo alla incisione dei tessuti molli, ma anche alla resezione di pezzi più o meno lunghi di coste, e non di una sola, ma anzi di parecchie. Molto più rilevante è la seconda necessità cui doveva sottostare una buona puntura, che essa cioè aprisse la raccolta nel più declive punto possibile. Quando ciò non avveniva, ristagni inevitabili di pus davano febbri suppurative ostinatissime e pericolose. Fin d’allora il Baccelli insisteva sul bisogno d’una controapertura in basso, quando la prima non fosse riuscita sulla base del sacco pleurico. L’opportunità di dare facile scolo al pus che si forma e riforma e a’ liquidi di lavaggio non ha bisogno di essere messa in rilievo. Un’altra condizione ricercava il Clinico di Roma nella puntura del torace. Egli voleva che avesse facilmente potuto permettere un largo lavacro del sacco em- piematico. Egli riesciva a ciò tenendo il grosso trequarti in posto fino a che i margini della ferita non fossero duri e callosi, e allora sostituiva al trequarti un adatto drenaggio. Mostrò così di non avere paura della permanenza dell’aria in tale cavo : infatti essa non si raccoglieva nella cavità pleurica, ma in un sacco chiuso limitato. Per modificare la superficie interna tomentosa, grossa e spesso anfrattuosa, egli rico- nobbe inutile o quasi la tintura di iodio e ricorse invece con vantaggio al nitrato d’ar- gento. Egli usava soluzioni proporzionali al bisogno e varianti da circa 0.5 %0 fino a circa 7 °/0o- Il liquido si lasciava nel cavo, e si ripeteva la medicatura più volte nelle 24 ore, perfino talvolta ogni 3 ore. Sotto la cura più o meno energica col nitrato d’argento, la membrana, che possiamo dire piogenica, si detergeva, e a mano a mano allora alle inie- zioni caustiche venivano sostituendosi lavacri semplici con acqua di camomilla. Finalmente il