24 IL POLICLINICO - SEZIONE PRATICA [Anno XIII, Fasc. 14] Aggiungeremo infine la formola impiegata nella Clinica di Roma e le dosi : Sublimato corrosivo .... centig. io Cloruro sodico » 40-50 Acqua distillata (bollita) ... gr. 100 In vaso sterilizzato. Dosi. — Di sublinato, per dose, gm. 0.002, 0.004, 0.006, 0,01 Dopo che sono state usate in un soggetto dosi più piccole, si è giunti qualche volta fino a gr. 0.01 per volta. Con tutta coscienza e personale esperienza possiamo concludere che se la tecnica è buona non si verifica inconveniente di sorta. Del sublimato introdotto per le vene l’azione rapida fulminea è evidente per la sali- vazione e il sapore metallico che subitamente avvertono gli infermi. Dopo pochi minuti co- mincia l’eliminazione nelle glandole salivari. Quanto agli sperabili risultati terapeutici, fin da quando si presentò questo metodo, il Baccelli diceva: Del sublimato corrosivo per la via delle vene non deve farsi un metodo comune. Come delle iniezioni endovenose dei sali di chinina limitammo l’uso alla perniciosità, così di quelle di sublimato deve limitarsi l'uso, per la sifilide, ai casi di lue conclamata e ribelle a ogni altro trattamento terapeutico. Alcuni autori, sperimentando questo metodo nella sifilide, hanno creduto di notare che i beneficii non siano superiori a quelli che si ottengono dal mercurio per altre vie. La- sciando da parte che un giudizio di tal fatta è molto aleatorio e forse in gran parte aprio- ristico, a costoro dobbiamo opporre l’esperienza nostra e quella di una serie assai più numerosa di autori i quali hanno osservato specialmente la rapidità dell’azione del mercurio per via endovenosa e la pronta retrocessione di fenomeni minacciosi. Ma anche il primo gruppo di autori riservati e quasi diffidenti, ha dovuto convenire sulla dose assai più pic- cola di mercurio necessaria per arrivare allo scopo. E tal fatto non è di certo scevro di importanza nei casi peculiari in cui non sia concesso di introdurre larghe dosi di questo veleno nell’organismo, o perchè già saturato o quasi per altre vie, [o perchè in condizioni di intolleranza (anemia grave, discrasie, idiosincrasia). Molte forme di sifilide oculare (Pa- tella, Angelucci) hanno direttamente mostrato il rapido miglioramento sotto l’uso delle iniezioni endovenose di sublimato. Queste sono indicate nelle forme gravi e pericolose, specie nella sifilide cerebrale. Oltre che nella sifilide, le iniezioni endovenose di sublimato sono state usate con van- taggio, nella nostra clinica, per la febbre puerperale, l’eresipela, la poliartrite acuta, le setti- cemie: risultati favorevoli controllati da parecchi autori, tra cui Desguin e Kezmarsky. La bontà del metodo è dunque certamente dimostrata; le indicazioni sono per la sifilide grave e per alcune forme settiche. Gli studii ulteriori e la ulteriore esperienza cercheranno di stabilire anche più esattamente le condizioni in cui i beneficii possano essere più intensi e più costanti. Al nostro maestro spetta il merito di avere escogitato e praticato felicemente il me- todo e di averne stabilito le indicazioni fondamentali. III. — ACIDO FENICO. Di molteplici applicazioni fu soggetto l’acido fenico nella Clinica di Roma. Il Baccelli lo sperimentava da parecchi anni nel trattamento delle nevralgie e mialgie con buon successo, quando nel 1888 fece fare dal dott. T. Gualdi, allora suo aiuto, una