47 [Anno XIII, Fasc. 14] NUMERO SPECIALE fu la cerimonia per le feste giubilari di Virchow e l’Italia rappresentata dal nostro maestro vi fece un’ottima figura; delicato fu il pensiero di offrire all’illustre patologo l’effigie sua riunita a quella del grande Morgagni. Numerosi aneddoti si potrebbero riferire per dilu- cidare l’intima amicizia esistente fra i due scienziati. I giornali politici avevano portato in modo oscuro e laconico la triste nuova d’una disgrazia toccata a Virchow nella strada di Berlino : la velocità del telegrafo pareva eterna al nostro maestro e penosissima la breve aspettativa. La risposta di Virchow stesso, trattarsi di una semplice frattura, acquietò un poco l’animo dell’amico, il quale pareva presentisse più triste calamità, che purtroppo più tardi si doveva avverare. Una scena bella si svolse una volta a Pompei. Il prof. Baccelli era allora ministro del- l’istruzione e volle recare gradita sorpresa all’amico, facendo eseguire in sua presenza ed a suo onore scavi in quello storico sottosuolo. Virchow non si scordò più e ripetutamente Rodolfo Virchow. ebbe al suo ritorno in Germania a compiacersi di questa amichevole attenzione dell illustre amico italiano. È interessante constatare ora come il presagio di Virchow fatto in un discorso lau- dativo per l’amico, stia oggi avverandosi : Spero Jore ut eum (Baccelli) videamus virum consularem triumphantem in Capitoho. Lo spirito suo nobilissimo aleggerà fra noi durante la festa trionfale del nostro maestro ! Alle feste mondiali per lo scienziato ottuagenario, delle quali fu magna pars il nostro maestro, questi brindava fra gli applausi all amico e dal cuore sincero uscivano le famose parole, che fecero allora il giro di tutti i giornali: ...terque, quaterque beatus. Vive patriae tuae decus et lumen: vive humcmi generis presidiami vive nationum omnium admiratio: vive Italiae amor : vive immortalis ! Con Gerhardt il nostro maestro si trovava più che in amichevoli, in fraterne relazioni e nella corsa sul campo della scienza ebbero spesse volte i due clinici a trovarsi di