IL POLICLINICO - SEZIONE PRATICA [Anno XIII, Fasc. 14] 8 in genere ed in ispecie del cistovario. — Su alcuni criteri anatomici fondamentali per la diagnosi differenziale dei tumori addominali. — Studi sulla malaria. — Le iniezioni endovenose di subli- mato corrosivo. Non potendo, per ragione di tempo e di spazio, intrattenermi particolarmente su tutti i 70 e più lavori del mio Maestro, dovrò ridurre la mia esposizione solo al commento dei principali. Innanzi tutto da ogni sua pubblicazione traspare il patriottismo scientifico. Egli è am- miratore dei nostri sommi, del Cesalpino, del Lancisi, del Testa, del Morgagni. Rivendica al nostro Flajani il primo studio clinico del gozzo exoftalmico e non vuole che qui in Italia si parli di morbo di Basedow, ma, per giustizia di precedenza, si parli di morbo di Flajani. Rivendica anche, nel suo primissimo lavoro di semeiologia fisica, come ho di già accennato, al nostro Ridano il primato degli studi plessimetrici. Ed ora noi, alla nostra volta, dovremmo se non giudicassimo ozioso alla gloria del Maestro rivendicargli numerosissimi plagi di scrittori esteri e nostrani. Rammento però che la legge da Naunyn enunciata come propria : I rumori cardiaci hanno la loro massima intensità sul punto ove si producono, era stata ben formulata e dimostrata molto tempo prima nella scuola di Roma e giustamente fu dal Murri rivendicata al Baccelli. Nell’accenno, che farò in seguito, sugli aneurismi rivendicherò sintoma che va ora sotto il nome del Dorendorf. Non mi occupo affatto di tutti i lavori che trattano i metodi geniali della clinica romana, perchè sono il soggetto di un articolo vido la mia breve analisi in 5 grandi gruppi : i° studi più specialmente di anatomia e fisiologia clinica; 2° pubblicazioni più specialmente di semeiologia clinica; 30 studi sul cuore e i vasi; 4° studi sulla malaria; 50 casi clinici di difficile diagnosi. Nel primo gruppo debbono essere riportati e commentati i seguenti lavori : Sopra le pieghe della tonaca avventizia dell’aorta. — Studio anatomico ed ecologico del tubercolo. — La milza, i vasi brevi e le ghiandole pepsiniche. — La piccola circolazione venosa addominale. Baccelli avendo avuto occasione di notare dei cambiamenti nelle funzioni dello sto- maco in rapporto coi cambiamenti di volume della milza durante l’attacco acuto di malaria, e avendo altresì notato una particolare dispepsia nei malarici cronici affetti da tumore sple- nico, pensò tali evenienze fossero in relazione col comportamento del circolo addominale. So- prattutto fermò la propria attenzione sopra il fatto, unico nell’organismo, che, mentre tutte le arterie sono provviste di vene satelliti, la celiaca non ha vena omonima e il sangue di questa, dopo irrigati i vari organi, non passa direttamente per le vene al grande circolo (cava), ma passa di organo in organo, di capillari in tronchi venosi che hanno carattere funzionale fino ad indirizzarsi tutto per la vena porta. Del passaggio di sangue di organo in organo e della funzionalità dei rammentati capillari e tronchi venosi, sono prova i vasi brevi che dalla milza si dirigono al gran cui di sacco gastrico dove si approfondiscono con una miriade di canalini che giungono specialmente alle ghiandole pepsiniche e le san- guificano per la massima parte, poiché in confronto ad esse i ramoscelli arteriosi sono quasi nulla. I vasi brevi poi, con tutte le loro intercomunicanti essendo sprovvisti di val- vole, facilmente permettono che il sangue possa procedere in doppia corrente inversa e liberamente passare dalla milza allo stomaco 0 da questo a quella. Il circolo gastro-sple- al nostro Maestro il curativi, invero assai dell’amico Ascoli. Di-