[Anno XIII, Fasc. 14] NUMERO SPECIALE 9 nico si chiude nell’angolo idraulico costituito dalla vena coronaria sinistra e dalla lienale, le quali due vene insieme dànno origine ad un confluente venoso che va ad ingrossare il sistema della porta. Tutto questo è facilmente dimostrabile con iniezioni capillari. Oltre il circolo gastro-splenico si ha pure che la milza è legata e congiunta alla coda del pancreas per la sua grande vena rettilinea che va alla porta, onde ne risulta un tutto complesso che è il circolo epato-pancreatico-splenico-stomacale. Questa disposizione avrebbe secondo Baccelli importanza massima per un fenomeno di ordine meccanico che interviene per la disposizione anatomica degli organi. La grande vena splenica che decorre orizzontale, va dalla milza al fegato attraverso il pancreas dietro lo stomaco, dal che risulta che, quando lo stomaco è pieno, necessaria- mente viene compressa provocando stasi e quindi un circolo alla Jacobson. Pertanto si attiva la funzionalità delle vene che mantengono in contatto con gli elementi funzionali dello stomaco le sostanze idrocarbonate di cui son ricche e di cui le cellule si valgono molto nella loro funzione. Riassumendo : nell’addome esiste come nel petto una grande ed una piccola circola- zione venosa. I due piccoli circoli, il toracico e l’addominale, si trovano in antitesi funzio- nale. Il piccolo circolo addominale utilizza nel giro degli organi tutto il materiale idrocar- bonato, poi si diffonde al sistema delle porte per scaricarsi nel grande circolo addominale rappresentato dalla cava, di li andare al cuore e quindi passare per il piccolo circolo to- racico al polmone ove cede CO, e fìssa O. Veniamo a parlare adesso sulle pubblicazioni del Baccelli più specialmente di semeio- logia cllnica. In questo gruppo ricordiamo: Ascoltazione e percussione della scuola romana.— La pettiroloquia afonetica e la diplofonia — Il plessimetro lineare della scuola clinica di Roma — Sulla trasmissione dei suoni attraverso i liquidi endopleurici di differente natura. — Di un nuovo segno dei tumori avarici in genere ed in ispecie del cistovario. — Su alcuni criteri ana- tomici fondamentali per la diagnosi differenziale dei tumori addominali. Plessimetro lineare. — Col plessimetro lineare il Baccelli provvide alla mancanza di uno strumento atto a stabilire i limiti esatti degli organi e le variazioni di suono in aree circoscritte. Esso è uno strumento di legno leggero e vuoto con un margine inferiore sottile ad arco di cerchio che si adatta sulla superfìcie ed una faccia superiore concava su cui si percuote. Essendo cosi conformato è facilmente adattabile agli spazi intercostali anche i più stretti, riduce al minimo lo spazio di percussione, e, concentrando il colpo su di una linea, evita la convibrazione di una intera larga zona che necessariamente darebbe non un suono solo ma la risultante di parecchi suoni, fatti questi d’importanza massima, specialmente nell’esame del cuore e nella delimitazione di aree di ottusità circoscritta date da neoplasie, pleuriti encistiche, forme iniziali di bronco-alveoliti bacillari, ecc. Percussione della diafisi dell'ileo nei tumori pelvici. — Nella percussione della diafisi dell’ileo il Baccelli escogitò un nuovo segno per la diagnosi di tumori ovarici. Il punto di percussione trovasi a metà di una linea tirata dall’orlo superiore della cavità cotiloidea all'orlo superiore posteriore della cresta iliaca. Per fare la percussione la donna viene co- ricata sul fianco, fortemente prona in avanti, la coscia in adduzione piegata sul ventre. La percussione deve essere fatta con forza, preferibilmente col martello e il plessimetro. In condizioni fisiologiche la percussione dà suono chiaro profondamente timpanico per la pre- senza dell’intestino: se un tumore invade l’ovaia, questa ingrossata si pone fra la faccia in- terna dell’ileo e l’intestino discostandolo e sostituendo l’ottusità al suono chiaro.