NUMERO SPECIALE [Anno XIII, Fasc. 14] 33 Quando invece si aspira rapidamente tutto il liquido di una cisti, la membrana connet- tivale, più o meno ricca di connettivo denso, non può cl’un tratto retrarsi : per il vuoto che nella cisti si viene stabilendo, si determina viva iperemia e trasudazione, e cosi insor- gono le frequenti complicazioni delle punture. Il metodo Baccelli, adunque, offre il vantaggio di non alterare troppo rapidamente le condizioni statiche e nutritive dei tessuti circurnambienti alla cisti, e di modificare il conte- nuto di essa in modo che uccida il parassita, impedisca lo sviluppo dei germi patogeni e favorisca il graduale assorbimento. Perchè il metodo sia indicato occorre che il liquido estratto sia limpido e senza albumina e non esistano indizi locali o generali di suppurazione della membrana pericistica. Il Bac- celli ammise subito un’altra condizione : che la cisti fosse unica. E infatti ovvio come sia diffìcile che il liquido d’una cisti figlia modificato dall’iniezione agisca poi su tutte le altre, il cui numero è spesso straordinario. Il metodo della Clinica romana non potrebbe essere più semplice : l’uso relativamente limitato che di esso si viene facendo, deve dipendere essenzialmente dalla diffidenza per i metodi delle punture in genere seguite da iniezioni modificatrici e per i brillanti successi della chirurgia. Infatti le maggiori predilezioni nella cura della cisti di echinococco sono ora per l’in- tervento chirurgico energico. Oltre che per le cisti con sintomi febbrili e dolorosi da far sospettare l’infezione secondaria, la laparotomia deve consigliarsi, per le ragioni su abboz- zate, nelle cisti molto grandi e molto antiche. È evidente che non possa con facilità stabilirsi una retrazione e conseguente cicatriz- zazione intorno alla vescica d’echinococco, quando la membrana reattiva sia molto grande e indurita. Al di fuori di simili circostanze, il metodo Baccelli merita ogni preferenza. Ma poiché talune volte ci è occorso veramente di osservare fenomeni immediati di una qualche entità, per quanto non mai realmente gravi ; e poiché, come dato di fatto, si verificano talora inci- denti, anche impressionanti, nelle semplici punture esplorative, mi permetto riunire qui taluni pratici consigli suggeritimi dalle osservazioni fatte nella Clinica di Roma e dalla medita- zione dell’argomento. Sospettata la diagnosi di cisti d’echinococco, è utile cercare con diligente esame obbiet- tivo di stabilirne la grandezza, e con accurata anamnesi di indagarne il più precisamente possibile la durata. Se la cisti non è voluminosa e non risulta vecchia si può prepararsi alla cura Baccelli. Non conviene praticare una puntura esplorativa (talvolta pericolosa), ma servirsi della puntura a scopo curativo. Poiché il liquido d’echinococco sta sotto pressione piuttosto notevole, e se questa non viene diminuita sottraendo proporzionale quantità di liquido, esso può farsi strada all’esterno nella sierosa o nel lasso connettivo che divide la membrana cistica dalla pericistica, determinando nel primo caso fenomeni d’avvelenamento e reazione sulla sierosa, e nel secondo complicazioni più o meno importanti, sarei di opinione di estrarre una certa quantità di liquido (50-100 cmc.) secondo la grandezza della sacca, in modo che resti debole la tensione, anche dopo che siano introdotti 10-20-25 cmc. di soluzione di sublimato al millesimo. Questa sottrazione, preventiva e sufficientemente grande, di liquido, vale anche a persuaderci sempre meglio che la cisti sia unica. Finalmente accennerò a due particolarità di tecnica che nel caso concreto possono riu- scire di importanza decisiva : 1. servirsi di aghi sottilissimi per la puntura e la iniezione; la ragione nè è ovvia: si evita il pericolo che il contenuto cistico sgoccioli al di fuori ; 3