Roma, 8 aprile 1906 Anno XIII. Fase. 14 IL POLICLINICO SUZIONE PRATICA DIRETTORI Prof. GUIDO BACCELLI — Prof. FRANCESCO DURANTE Redattore Capo: Prof. VITTORIO ASCOLI numero speciale: in occasione delle onoranze a GUIDO BACCELLI Iva scuola e il nuiestro. I. Compiutasi la grande quanto utile opera, quale può dirsi il Policlinico Umberto I in Roma, e trasportati ivi, dalle insufficienti e misere sedi antiche, tutti gli istituti clinici, tra cui quello di Clinica medica, sorse subito spontaneo e fervente in tutti il desiderio, che l'iniziarsi del funzionamento di questo ultimo fosse accompagnato da un’ampia manifesta- zione di alta stima e riconoscenza all’illustre clinico Baccelli, che di quest’opera fu crea- tore. E la corrente di questo sentimento, perchè vero, si diffuse rapidamente e così forte, da vincere tutta la resistenza dall’esimio Maestro opposta contro il carattere di solennità pubblica, che andava ad assumere una tale dimostrazione. Ma agli uomini pubblici deb- bonsi testimonianze di gratitudine pubblica. Era naturale poi che, all’attestato di stima, per l’iniziativa ed il tenace volere, eser- citato per più decenni alla formazione del Policlinico, si unisse quello di rilevare ed enco- miare anche tutti gli altri grandi meriti del Maestro: la estimazione, cioè, dell’intero pro- dotto del suo intelletto. Ciò che si propose di fare, per effettuare questo esteso movimento degli animi riconoscenti, mentre io scrivo, è stato tutto reso pubblico, quindi noto a tutti. Fra i valorosi aiuti ed assistenti, che attualmente sono nell’Istituto di Clinica medica e fra quelli che ne uscirono, passando, la maggior parte, all’insegnamento, sorse l’idea di fare un numero unico del giornale medico II Policlinico, nel quale ognuno di noi, sepa- ratamente e brevemente, scrivesse sopra le singole produzioni dell’ attività del Maestro, nelle differenti discipline mediche, nella scuola, nell’esercizio professionale, ecc. Come il compito sia stato distribuito dal solerte ed abile redattore-capo di questo giornale, il lettore l’ha sottocchio. Di tutta l’opera medica che il nostro Maestro passò alle stampe, e del valore dei singoli contributi e scoperte, nei vari campi della medicina scientifica e pratica, si sono occu- pati il distinto t° aiuto della Clinica, il prof. E. Tranquilli, e il prof. Vittorio Ascoli. A me si affidò di riferire sul Maestro, sull’indole medica, sul metodo e sulla efficacia del suo insegnamento, sulla potenza sua educativa della gioventù medica, ecc. La fortunata condizione di essere rimasto scolaro e coadiutore suo per un trentennio,