[Anno XIII, Fasc. 14] 3 1 NUMERO SPECIALE L’importanza di quest’ultima condizione per l’operabilità non abbisogna di troppe con- siderazioni dopo quanto siamo venuti esponendo, che cioè l’ipertrofia si debba a lesioni valvolari del cuore, o alla forma non ampollare dell’aneurisma o alla concomitanza di estese lesioni vascolari con l’aneurisma dotato della forma richiesta. Le alterazioni non limitate al punto aneurismatico delle arterie costituiscono una nuova controindicazione. Giudicato possibile l’intervento, bisognava determinarne il metodo. Lo scopo era di obliterare il sacco aneurismatico, producendo coaguli forti, compatti; limi- tarli alla capacità aneurismatica senza danneggiare nè il lume delle arterie nè le pareti del sacco; ottenere ciò prontamente, sicuramente, durabilmente. Per riuscire in tali intenti, Baccelli introdusse nel sacco aneurismatico ampollare una molla d’orologeria, attraverso un ago-cannula. Poiché la molla non poteva empire l’ago rotondo, era supponibile una forte emor- ragia, pensando che, interrotta in un punto la sfera aneurismatica, le forze comprimenti in modo uniforme le pareti sarebbero divenute forze di proiezione del liquido contenuto. Bi- sognava anzitutto eliminare questo sospettato pericolo: e Baccelli rifletté che le pareti di un aneurisma, per quanto ampollare, i° non sono mai perfettamente sferiche e regolari; 20 nè dovunque egualmente elastiche; 30 nè all’interno liscie ed uguali e simmetricamente disposte, bensì stratificate irregolarmente di coaguli; 40 sono inoltre alterate nella vitalità; considerò giustamente che in esso le leggi generali dell’idraulica erano modificate ; filamenti liquidi, forze di proiezione e di reazione elastica, un foro solo, e non ampio, per l’ingresso e l’egresso dell’onda circolante entro una cavità anfrattuosa. Per tal complesso di cose le forze proiettive che si fossero sviluppate in seguito alla limitata interruzione della parete del sacco non essendo eguali, sinergiche, coordinabili, si sarebbero sciupate in un attrito promiscuo ed inutile. Queste considerazioni di fatto collimavano con la osservazione che le poche volte ch’eransi fino allora punte le pareti aneurismatiche, non era stato mai di- scorso di emorragie importanti. L’esperienza confermò ancora le previsioni dottrinali. Restavano a risolvere due problemi : quanto profondo si sarebbe conficcato l’ago e dove si sarebbe praticata la puntura. Perchè la spira potesse regolarmente svolgersi con utilità e senza staccare coaguli pericolosi, era mestieri che dovesse mettersi nel centro dell’atmosfera liquida. Questo è naturale. Misurata la periferia del tumore, segnalati gli accidenti di forma e presa la miglior contezza dei rapporti tra la base dell’intumescenza e la quantità dei tessuti normali sopraffatti dalla bozza aneurismatica; calcolata con la percussione la massa di aneurisma nascosta ancora sotto le coste; studiate le parti adiacenti e gli organi compressi, si deve cercare di stabilire con la maggiore esattezza possibile la traiettoria dal loro aortico al punto corrispondente periferico. Di questi punti, uno si stabiliva facilmente con la ispe- zione, palpazione e ascoltazione, nella regione circoscritta del massimo impulso ; l’altro poteva ad un di presso calcolarsi dalla posizione della bozza pulsante, dalla sede anatomica dell’arteria, dalla abituale localizzazione del processo ateromatoso. Tutti questi contributi, col vicendevole appoggio e con la risultante armonia permettevano di condurre una linea immaginaria tra il punto pulsante dell’aneurisma e il suo punto di comunicazione con l’aorta: questa era la linea dell’asse centrale della circolazione aorto-aneurismatica. Baccelli, 'tagliando questa linea verticale con una linea orizzontale che passava alla base del tumore e corrispondeva al più ampio cerchio di esso, entrava parallelamente e sotto questa oriz- zontale col trequarti fino all’intersezione delle due linee. Era così certo di essere nella