55 NUMERO SPECIALE [Anno XIII, Fasc. 14] piacenza come si sia venuto formando : fondò un’associazione tra gli assistenti di S. Spi- rito, con lo scopo di additarsi reciprocamente i casi più difficili, specie se gravi, di stu- diarli bene insieme, e quindi di controllare i rispettivi giudizi clinici al tavolo anatomico. Parecchi anni di tal lavoro importano migliaia di indagini cliniche ribadite nella mente in forma precisa dall’esame anatomico. Se il compito di delineare la figura del Clinico non fosse già stato affidato a persone più degne, dovrei prendere le mosse da tale periodo per studiare l’indirizzo e comprendere la mente del futuro clinico. Guido Baccelli, da una fotografia eseguita nel 1875 Ma spetta a me l’esame modesto del campo di battaglia, non lo studio complesso della figura del condottiero. Per lui fu creata la cattedra di anatomia patologica nell’ospedale di Santo Spinto, e il clinico d’allora, Viale-Prelà, lo chiamò a suo coadiutore nell’insegnamento. Il concetto vero della clinica si veniva maturando in Baccelli, e già d’allora in lettera pubblica egli reclamava che sì pensasse seriamente a rimediare allo sconcio della Clinica me- dica:, posta in un vero stambugio tutto incoerenze, insalubrità e disordini ed indegno affatto di questa Metropoli e decideva l’architetto Azzurri a preparare un progetto. Mentre reclamava per l’innovazione della Clinica, auspicava e prevedeva prossimo più largo e radicale rinnovamento. Arrivò il 1870. Il governo italiano chiamò lui, giovane ancora,