21 [Anno XIII, Fasc. 14] NUMERO SPECIALE inveterate febbri autunnali e negli stati cachettici da malaria; una formula in cui una certa dose di un sale di chinina è congiunta all’arsenico e al ferro, suoi gagliardi alleati: Solfato di chinina gr. 4 Tartrato ferrico potassico ... gr. io Acido arsenicico puro centigr. io Acqua gr. 300 Il Baccelli se ne serve cosi: una cucchiaiata ogni ora nel giorno che succede alla febbre ; il secondo giorno una ogni due ore; il terzo una ogni tre ore, e così via digradando fino ad una cucchiaiata la mattina ed un’altra la sera. I fatti, egli diceva già sin dal 1869, ave- vano sempre corrisposto alla sua aspettazione. Questa pozione va col nome di mistura antimalarica Baccelli. Lascia invero un abbon- dante precipitato, cosi che dev’essere, ad ogni somministrazione, ben bene agitata; è poco grata, tanto alla vista, quanto al gusto; ma il suo uso è generalizzato in Italia e all’estero per l’evidente efficacia. I vantaggi sono ogni giorno riconosciuti nei nostri grandi ospedali, dove viene metodicamente prescritta nelle indicate condizioni di febbri autunnali ribelli e di cachessia malarica. Nella cura della malaria ai farmaci volle congiunte le regole dietetiche e le misure igieniche. Perciò, aggiungeva il Clinico di Roma, non fa mestieri ricordarvi che i convale- scenti abbisognano di cibo ristoratore, di carni mature appena arrostite, di vino generoso, special- mente rosso ed asciutto, di sonno e moto proporzionato alla fralezza superstite; di vestire intima- mente di lana, di evitare gli sbilanci termici, i bagni caldi e tutto ciò che possa debilitare /’ or gallismo, dal patema dell’ animo all' abuso dei sensi, dalla inerzia assoluta alla fatica eccessiva. b) Le iniezioni endovenose dei sali di chinina nell’infezione malarica. — Dopo questi studi che rimontano al 1869-70, il Baccelli illustrò con vedute personali l’infezione malarica, specie dal lato clinico, in parecchi lavori, finché nel 1889 dovendo dettare una relazione sulla Patologia della malaria per il II Congresso di Medicina interna, ritornò alla terapia con un metodo nuovo, ardimentoso e fortunato, per introdurre i sali di chinina nell’organismo, il metodo endovenoso. Da oltre un ventennio egli aveva, con una serie di logiche deduzioni, stabilito che nella malaria era colpito il globulo rosso del sangue: gli studi nuovi avevano accertato che questo globulo era veramente l’ospite del microparassita causa dell’infezione. E poi- ché era assicurata l’azione deleteria dei sali di chinina sui microorganismi e specie sugli infusorii, il Baccelli volle portarli al contatto dei globuli sanguigni, sia per avere più rapida e poderosa l’azione del farmaco divino, sia per vedere se potesse ottenersi l’effetto mas- simo col mezzo minimo. Riconosciuti, sperimentando sugli animali, i danni delle soluzioni acide dei sali di chi- nina e l’innocuità di dosi anche straordinarie, se neutre, passò ad usare nell’uomo la fer- mula seguente: Idroclorato di chinina . . • • gr. 1 Cloruro sodico . . gr. 0.065 Acqua distillata . . gr. io rale soluzione è limpida, se, come deve praticarsi sempre, è adoperata tiepida. Il metodo col quale ei fece eseguire le iniezioni endovenose è il seguente: Si scelgono le vene degli arti; quelle dei superiori sono preferibili. Le regioni più adatte sono le flessorie, ove la pelle è più sottile, e più facilmente quindi attraversata dal-