[Anno XIII, Fasc. 14] 25 NUMERO SPECIALE comunicazione al Congresso di Medicina interna. Da quell’epoca l’acido fenico in soluzione acquosa all’1-2 per cento acquistò tale meritato credito nella cura delle nevralgie, e in ispecie nella più comune e più resistente, cioè nella sciatica, che tra noi è diventato d’uso generale e considerato quasi come uno specifico. Nel 1888 il prof. Baccelli, indotto dallo studio del meccanismo d’azione dell’acido fenico, capace di moderare il potere riflettore dei centri nervosi e di abbassare la tempe- ratura, lo faceva inoltre usare con felice risultato nella cura di un caso di tetano. Nel decennio 1888-1898 egli dette ordine si raccogliessero nella sua Clinica tutti i casi di tetano che occorrevano a S. Spirito : su 6 casi, quasi tutti gravi, non avemmo che un solo decesso. Le particolarità del metodo Baccelli nella cura del tetano, consistente nelle iniezioni sottocutanee di acido fenico alla dose di 2-4 centigr da ripetersi ogni 2-3 ore, arrivando così alla quantità giornaliera di 35-50-72 centigr., furono oggetto di numerosi studii e sog- giacquero ad una esperienza ormai estesa. In casi recenti si è anche sorpassata la dose di 1 gr. di acido fenico per iniezione. In una recentissima pubblicazione, che Baccelli stesso dettò a proposito della guari- gione di un vecchio di 80 anni, sono riassunti i risultati finora raggiunti: i° in quasi due centinaia d'infermi osservati e curati da noi e da altri medici (italiani e stranieri) non si ebbe che il g-10 °/0 circa di mortalità; 20 ai vantaggi clinici servono di confronto e di controllo le ricerche di Babes e quelle di Kitasato ; 30 l'acido fenico spiega un’azione indiscussa inibitrice, o almeno grandemente diminutrice del potere riflettore dell’infezione tetanica sulla corda spinale ; ed ha non solo una potenza an- titermica, ma indiscutibilmente antitossica ; 40 la tolleranza meravigliosa che i nostri più gravi infermi han dimostrato alle massime dosi prò die dell’acido fenico, ci ha dato il diritto di formulare questo assioma, cioè che « la tol- leranza ad un rimedio eroico sta in ragione diretta della indicazione ». IV. _ INTRODUZIONE DELL’OSSIGENO IN TERAPIA. Già lo scopritore dell’ossigeno, Priestley (1774), notava che, inalandolo, sentiva il petto divenire più leggiero e la respirazione più facile. La sensazione subbiettiva di benessere che segue immediatamente al suo uso, e le cognizioni fisiologiche circa la sua iunzione vitale, aprirono l’adito a grandi speranze, e da varie parti fu usato questo rimedio da singoli osservatori nelle più differenti condizioni morbose, come la tubercolosi, gli avvelenamenti del sangue, l’asma, l’angina pecto- ris, ecc. Le indicazioni cliniche poco precise fecero sì che i risultati dei pochi sperimentatori rimanessero assai lontani dalle previsioni teoretiche. E questi tentativi furono sepolti nelle biblioteche. Tanto che il prof. Baccelli dovette iniziare nuovi studi nella clinica medica di Roma. Per tali ricerche, proseguite parecchi anni, aveva acquistata la certezza sperimentale che nelle forme anossiemiche l’ossigeno potesse grandemente ed evidentemente giovare. Aveva con l’ossigeno combattuto la grave anossiemia di molti polmonitici, vedendone un benefico sollievo alla loro condizione e prolungandone talora la vita fino all’evenienza della crisi.