IL POLICLINICO - SEZIONE PRATICA [Anno XIII, Fasc. 14] 20 Furono fatte le analisi più rigorose delle urine, sia nella Clinica, sia in gabinetti chi- mici: non si potè, naturalmente, ritrovare il sale somministrato; esistevano invece,in maniera evidentissima, i suoi componenti, cioè l’arsenico e la chinina. Ma lo sperimentatore non poteva dichiararsi ancora soddisfatto. Poiché nello stomaco, a contatto di liquidi acidi, l’arseniato di chinina rinviene condizioni idonee alla sua solu- bilità e quindi al successivo assorbimento, come accade, si chiedeva, che la dose alta di arsenico introdotta è rimasta senza azione tossica? Solubilità non equivalendo a sdoppiabilità, Baccelli si domandò se l’arseniato di chinina non avesse potuto attraversare l’umana eco- nomia senza sdoppiarsi e conservando una combinazione capace di eliminare l’effetto tossico che i componenti avrebbero esercitato da soli; se, cioè, la chinina non esercitasse un’azione antidotale di fronte all’acido arsenicico. Pur non dissimulandosi l’arditezza della sua supposizione, volle cimentarla all’esperi- mento. Somministrò a tre cani 15 centigr. di arsenico e ad altri tre 20 centigr., aggiun- gendovi sempre una dose proporzionata di idrato di chinina; i cani non risentirono gran che l’azione dell’arsenico. Da ciò egli concluse soltanto per l'attendibilità della sua ipotesi, la quale sarebbe divenuta certezza nel caso che si fosse rinvenuto l’arseniato di chinina nelle urine, e per la opportunità di insistere sopra ulteriori ricerche relative all’ azione antidotica delle due sostanze. Dal suo studio dedusse che l’arseniato di chinina poteva amministrarsi nella dose del solfato, senza pericolo di avvelenamento sì, ma anche con effetti minori, e che l’asserzione di tutte le farmacopee: Arseniato di chinina, dose minima, effetto massimo, si dovrebbe can- giarla in quest’altra : Arseniato di chinina, dose massima, effetto minimo. * * * Dopo uno studio così luminoso nella logica stringente dei fatti, e dopo lo studio che il Murri, allora assistente alla Clinica medica del prof. Baccelli, seguitò sull’arseniato di chi- nina ad alte dosi, questo sale di chinina andò perdendo diffusione, ed oggi pochi forse lo ricordano ancora. Ma alla mente di un clinico sì acuto osservatore dei fatti e sì fervido del bene degli ammalati, non conveniva che tali ricerche mettessero capo a risultati tutt’affatto negativi. Se la possibilità che la chinina servisse quasi da antidoto per l’arsenico è il frutto di un’acuta disamina di fatti scrupolosamente accertati, l’esperienza clinica, non messa meno- mamente in dubbio nelle ricerche sopra riassunte, che cioè l’arseniato ha prodotto buoni risultati in casi speciali ed è raccomandato da clinici di valore, doveva condurre ad inve- stigare le speciali indicazioni dell’arsenico e dei sali di chinina nella malaria. Dall’arse- niato di chinina Baccelli aveva notato fenomeni chiaramente riferibili ad azione tonica ed eccitante sui tessuti e sugli apparecchi. Baccelli riconosceva ancora che l’azione della chinina nella malaria a buon diritto si nomina specifica, pur essendone allora arcano il modo di agire: ed ammetteva inoltre nel- l’arsenico il rimedio contro lo stato paralitico che la malaria induce nel sistema nervoso ganglionare, e nel ferro il farmaco reintegratore del globulo rosso prevalentemente colpito dalla malaria. La chinina combatte l’infezione, gli altri due rimedi sono intesi a vincere i relitti di essa. 11 prof. Baccelli indicò allora una formula che riesce mirabilmente nelle