IL POLICLINICO - SEZIONE PRATICA 14 [Anno XIII, Fasc. 14] Ascoltazione ad orecchio sospeso. — Consiste nel mettere il lobulo dell’orecchio appena a contatto colla parete toracica. Si consiglia quando si voglia rilevare se un tono è accom- pagnato da un rumore ed apprezzarne le modalità per inferire da ciò il grado di altera- zione delle valvole. Degli aneurismi. — Baccelli distingue gli aneurismi dell’aorta in prossimi e remoti al cuore. Questo non è leso dai remoti. Sui prossimi stabili questa legge: l’aneurisma lede il cuore, solo quando determina una deviazione dell’asse idraulico. E questo per il prin- cipio di Pascal sarà tanto maggiore quanto è più ampio il circolo aneurismatico e maggiore la facilità dell’ingresso e del regresso. Per cui il maggior danno sul cuore sarà dato dagli aneurismi fusiformi e ampollari a pertugio dilatato. Il tipo cilindrico porta sempre l’iper- trofia cardiaca, perchè, pur non esistendo deviazione dell’asse idraulico, il perimetro vasale è aumentato in lunghezza e le pareti colpite hanno perduto la loro naturale elasticità. Si comprende d’altro lato che ipertrofia e dilatazione cardiaca si possono avere in ogni aneu- risma per la coesistenza di vizi valvolari o estesa ateromasia. Mentre le arterie che nascono immediatamente dall’aorta sono ora molli e insensibili, ora gagliarde, a seconda della posizione, dell’ampiezza, dell’integrità, del lume iniziale ; le arterie lontane presentano solo un ritardo dei battiti deH’aneurisma e del centro circola- torio. Nei vasi vicini possono udirsi fremiti e rumori autoctoni o trasmessi, da riflusso di sangue o da attrito nel foro di comunicazione dell’aneurisma. Può pure riscontrarsi defi- ciente irrorazione sanguigna. Influenze sugli organi attigui. — A questa serie di fenomeni appartengono gli sposta- menti di visceri, stimoli e paralisi di nervi, compressione di tronchi venosi, usure di tes- suti, e tutto quel corteo sintomatico, su cui la nostra scuola fondò i suoi criteri per le diagnosi più difficili, più oscure, più controverse: l’anatomismo clinico. Prima di lasciare l’analisi del dottrinale w ugli aneurismi, voglio accennare a quel sin- tonia di compressione sulla vena anonima che va adesso sotto il nome di sintonia di Do- rendorf e che io debbo, per ragione di priorità, rivendicare al Baccelli. In alcuni casi di aneurisma dell’aorta toracica notiamo la ripienezza della fossa sopra- clavicolare sinistra e il contemporaneo ingorgo della giugulare esterna dello stesso lato. Questo sintomo fisico può alle volte essere utile a bene stabilire una diagnosi di sede> Il Dorendorf il quale era assistente nella clinica medica del compianto Gehrardt, pub- blicò, circa tre anni or sono, una breve nota dal titolo « Ueber ein bisher Wenig beachtetes Aneurysmensymptom ». Egli portava quindi un contributo clinico allo studio degli aneurismi e poneva in chiaro un sintoma fisico per quelli dell’arco. Io non ho adoperato come aggettivo a questo sintoma del Dorendorf la parola nuovo sintoma perchè non sono precisamente d’accordo con lui quando egli nel suo lavoro afferma che il sintoma, fino alla sua pubblicazione, non era stato molto osservato. Nè posso approvare di leggieri la dichiarazione che egli fa in una nota, nella quale scrive che solo in v. Noorden ha potuto leggere che la pressione sulla vena anonima da un lato porta fenomeni di compressione in corrispondenza delle relative partì del capo, del collo e della parte superiore del torace: specialmente frequente e a sinistra a causa degli aneurismi dell’arco aortico. Io debbo altamente dichiarare che non solo in Noorden, come si esprime il Dorendorf, si può leggere quale sia l’effetto di una compressione sulla vena anonima, ma in quasi tutti i libri i quali trattino delle malattie del mediastino. E specialmente, per ragioni di date, debbo affermare che il mio venerato Maestro, il prof. Baccelli, è stato uno dei primi