Bó Ueber gegenseitige Compensation bei gleichar- tiger Ver Under nng mehrerer lier sostien. Deutsche med. Wochens., 1894. L’infezione malarica. Studi raccolti dal dot- tore A. Zeri. Sopra un caso di pleurite. Lez. clinica rac- colta dal dott. F. Schupfer. Policlinico, sez. med., 1896. La malaria. Lez. clinica. Policlinico, 1896. Splenectomia e Lapsus splenis. Lez. clinica raccolta dal dott. Zeri. Policlinico, Sez. med., 1896. Sulla febbre ittero-emoglobinurica. Lez. cli- nica. Policlinico, 1897. Sugli aneurismi aortici. Lez. clinica raccolta dal dott. Gianni. Policlinico. Suppl., 1897-98. Cisti da echinococco nel polmone sinistro. Note prese da una lez. clinica del dott. To- scani. Policlinico. Suppl., 1897-98. Influenza. Lez. clinica raccolta dal dottore A. Clavenzani. Policlinico. Supplem., 1897-98. Sulla polmonite cruposa. Lez. clinica rac- colta dal dott. G. Panegrossi. Policli- nico. Suppl., 1897-98. [Anno XIII, Fasc. 14] Della emoglobinuria da malaria. Della emo- globinnria alla malaria coincidente 0 con- seguente, per Vazione emotossica della chinina. Lez. clinica. Policlinico. Sez. med., 1897. Di una cisti ematica della milza. Lez. cli- nica raccolta dal dott. A. Zeri. Poli- clinico. Sez. med., 1897. Differential-Diagnose zwischen Coeliacaaneu- rgsma and Aortenaneurgsma, aufgenom- men von Dr. Giov. Galli. D. Med. Wochenschr., 1901. Dell'illeotifo .Lez. clinica. Policlinico. Suppl., 1901-902. L’ascesso del fegato. Lez. clinica raccolta dal dott. G. Mari. Policlinico. Suppl., 1904. Sulla subcontinua tifoidea. Lez. clinica rac- colta dal prof. F. Schupfer. Policli- nico. Suppl., 1904. Endocardite fetale. Stenosi mitralica e pili- 7nonare. Comunicazione abnorme intran- ricolare. Lez. clinica raccolta dal dot- tore P. Gallenga. Policlinico. Suppl., 1904. Aneurisma dell'arteria mesenterica superiore. Lez. clinica pubblicata dal prof. A. Zeri. Policlinico. Sez. medica, 1904. IL POLICLINICO - SEZIONE PRATICA Guido Baccelli e la medicina politica Fra le multiformi manifestazioni della mente vasta e geniale di Guido Baccelli merita una nota speciale il programma di Medicina politica da lui svolto con intelletto d’amore quando tenne la direzione dei Ministero di agricoltura, industria e commercio. Ciò che si debba intendere per Medicina politica Guido Baccelli l’ha detto egli stesso quando scrisse che « la Clinica e 1' Igiene costituiscono, insieme, la Medicina politica e cooperano alla soluzione dei grandi problemi sociali ». Lo studio delle cause dei morbi, che il patologo ricerca nell’ individuo e 1’ igienista nell’ambiente fisico, è la guida che il sociologo deve tenere costantemente vicina per ap- prestare adeguato rimedio ai mali della società e specialmente a quelli che affliggono le classi lavoratrici. Onde la Medicina ha ben diritto ad essere considerata come scienza sociale ed il me- dico deve concorrere largamente ad assolvere il nobile compito di indicare la natura, le cause ed i rimedi di questi mali. Guido Baccelli, clinico insigne ed uomo politico eminente, intuì subito che la tutela della economia nazionale non può considerarsi completa se ac- canto alle provvidenze per aumentare la produzione e rendere facili gli scambi, non si pongano quelle a benefizio dei lavoratori, i quali, come egli ammoniva, sono la precipua sorgente della ricchezza ed il fattore più attivo della vita economica delle nazioni.