49 NUMERO SPECIALE [Anno XIII, Fasc. 14] Gerhardt negli ultimi mesi di vita, dal romantico castello nel Baden, Schloss Gamberg, dove si era ritirato in seno alla famiglia, e l’ultima parola è l’incarico di un saluto all’il- lustre amico, il prof. Baccelli. Lunga sia la vita e coronata di ogni felicità al nostro amato maestro, il quale ha saputo in modo così meraviglioso impersonare in Germania la scienza italiana ed il gentil sangue latino, per cui tanto lontana è volata la sua fama, che più non morrà ! Guido Baccelli fra i clinici francesi Guénau de Mussy, Bouillaud, Potain, Laveran, Landouzy, Dieulafoy, Huchard, Bou- chard e molti altri medici francesi illustri furono e sono legati da ottimi rapporti di col- legialità e di amicizia col nostro maestro; alcuni di questi anzi sono oggi qui presenti in Roma per prendere parte alle onoranze ed accrescerne l’importanza ed il valore. Al primo congresso internazionale di medicina in Parigi il Prof. Baccelli colpì subito per la sua coltura ed abilità nell’esporre, tanto che Bouillaud lo salutava appunto in quell’oc- casione col nome di Demostene e Cicerone della scienza medica. Con Guénau de Mussy ebbe il nostro maestro amichevoli rapporti e scambio di corrispondenza scientifica, con- sacrata in diverse pubblicazioni, tuttora lette con interesse per l’acume e precisione del- l’osservazione clinica. Fu quest’autore che divulgò in Francia il fenomeno di Baccelli sulla trasmissione delle onde sonore nei liquidi organici, come Gerhardt lo stesso aveva fatto in Germania. L’interpretazione data però da qualcuno al segno di Baccelli fu errata e ne in- sorsero vivaci polemiche, dalle quali venne meglio alla luce il valore del fenomeno messo in vista dal nostro maestro. Potain riassumeva le lunghe discussioni, scrivendo: esser vero ciò che il Clinico di Roma aveva detto ed aver errato chi, non avendolo compreso, gli ha fatto dire cose diverse. Guénau de Mussy stesso in una lettera aperta, messa in testa ad una sua pubblicazione sull’argomento, diceva: Ho trovato il vostro lavoro sulla trasmissione dei suoni attraverso i liquidi endo-pleurici così interessante, così importante « che ho voluto far partecipare i miei compatrioti alla conoscenza della vostra scoperta. Laveran, il geniale scopritore dei parassiti malarici, trovò nella clinica romana larga ospitalità ed incoraggiamento ed il Prof. Baccelli fu uno dei primi nel confermare la ve- rità della dottrina parassitarla di Laveran. Quest’appoggio morale e materiale ha un grandissimo valore, poiché in quel tempo un profondo scetticismo dominava tutto il campo medico, che aveva visto successivamente sfumare le diverse teorie sulla patogenesi della malaria compreso il bacillo di Klebs e Tommasi-Crudeli. Potain ebbe molte vedute in cardiopatologia, identiche e frutto delle ricerche analoghe fatte dai due maestri; il Prof. Baccelli d’altra parte mitigò e ridusse ai veri termini alcune proposizioni che Potain aveva enunciato, per esempio quella dell’endocardite pura nella clorosi e nel linfatismo. Altre proposizioni ha pur corretto il nostro maestro nei limiti reali dell’osservazione clinica, per esempio la legge di Bouillaud, la quale diceva che nel reumatismo articolare acuto Tendo cardite è la norma e l’immunità cardiaca l’eccezione e nel reumatismo cronico T immunità cardiaca la norma e l’attacco l’eccezione. Anche l’altra affermazione di Huchard essere i mitralici tutti miocarditici venne dal Prof. Baccelli limitata ai suoi veri termini. 4