[Anno XIII, Fasc. 14] 44 IL POLICLINICO - SEZIONE PRATICA D’altra parte non saprei quale altro clinico abbia altrettanto bene intuito la via trion- fale che si sarebbe aperta ai nuovissimi studi. Non rimonta a più che 30 anni la defini- zione della malaria in una potenza che « attacca il globulo rosso » allorquando la dimo- strazione del parassita era ancora di là da venire? Non intravide egli chiaramente l’esistenza di un germe infettivo nel reumatismo quando parlava del to pnjjLxì E discendendo a tempi più recenti, egli per primo accennò all’azione delle sostanze tossiche nelle malattie infet- tive, sopratutto nella infezione malarica, sebbene di quelle si attenda ancora la dimo- strazione. Ma la riprova evidente che il prof. Baccelli altamente apprezzava i servigi che le ricerche moderne potevano arrecare alla Clinica sta nel fatto che, Ministro della pubblica istru- zione, volle istituito nel 1883 - la data è di per sè eloquente - l’insegnamento della istologia e chimica clinica. E ispirandosi al concetto che di questi studi si era formato, volle che quell’insegna- mento fosse annesso alla Clinica, e ne formasse parte integrale. Oggi nelle Cliniche maggiori è riconosciuta l’importanza di questo insegnamento ; ed a me, che ho l’onore di impartirlo nella Clinica da lui diretta, piace di ricordare come egli abbia sempre insistito sulla necessità di considerarlo come una branca della diagnostica clinica. Devo certo alla ispirazione che emana dai suoi precetti, se nell’insegnamento e nelle pubblicazioni potei ottenere qualche modesto successo. E tutti i lavori sperimentali usciti dalla sua scuola, dai maggiori ai più umili, sono intesi a risolvere direttamente o indirettamente dei problemi clinici. Ne rammento uno per tutti : la riproduzione sperimentale delle febbri malariche nell’uomo. Le piccine ricerche che da esperienze su animalucci vorrebbero risalire a dettare pre- cetti alla clinica sono state bandite dalla sua scuola; egli spiritosamente le ha bollate col nome di sperimentulazione. Nell’occasione delle solenni onoranze tributate all'illustre maestro, mi gode l’animo di aver rammentato una delle non minori sue glorie: quella di aver determinato e ispirato l’indirizzo che devono avere gli studi di laboratorio. E concluderò con una sentenza che egli ama ripetere come sintesi del suo pensiero: « le osservazioni del laboratorio devono partirsi dalla clinica ed in questa rientrare ». Prof. Giacomo Rem-Picci. Guido Baccelli ed i oliixioi tedeschi per il prof. GIOVANNI GALLI Von den Lebens Giitern alien Ist der Rullili das hòchste dodi; Wenn der Leib in Staub zerfallen. Lebt der grosse Name noch. Schiller (Siegesfest). Il nostro maestro ha indubbiamente suscitato in Germania una messe poderosa di affetti e trovato fra i medici di lingua tedesca amici ed ammiratori più che in nessuna altra nazione. È noto come sia caratteristica di quel popolo mostrarsi quasi ritroso alle prime impressioni, per poi intensificare col tempo un’amicizia fino a non scordarsene più mai; quanto più lentamente questa sorge tanto più essa rimane duratura. Guido Baccelli ha saputo andare più in là della conoscenza superficiale ed evanescente ed ha messo prò-