[Anno XIII, Fasc. 14] 59 NUMERO SPECIALE In tali condizioni Baccelli svolse la sua mirabile opera di clinico, diagnosticando e illustrando casi clinici singolari; compiendo le ricerche sperimentali sulla milza e sui reni; eseguendo gli studi sul chinino, mirabili per precisione di analisi come per dirittura di lo- giche deduzioni; moltiplicando le ricerche sul sangue dei malarici; preparando, con espe- rienze sugli animali, la strada al metodo endovenoso. L’ anfiteatro clinico, dopo avere anticamente servito ai saggi dei dissettori anatomici, s’ è visto affollato di medici e studenti alle splendide lezioni di Baccelli, e ricolmo di gente Anfiteatro per le lezioni. ha assistito alle prime esperienze compiute in Italia con la linfa di Koch, ai primi tentativi di terapia endovenosa. Ivi Murri eseguì i suoi splendidi studi sulla febbre, Rossoni le sue indagini sull’emo- globinuria e successivamente lavorammo noi più giovani con la scorta di un’ alta direzione che esercitava acutamente la critica, tarpando le ali agli entusiasmi eccessivi, ma consen- tendo la più ampia libertà nella scelta dell’ argomento e .nelle conclusioni. Vivamente sentiva, il nostro Direttore, tutti i disagi in cui ci si dibatteva ; non si perdeva però in vane querimonie. Nel bisogno imperioso di agire e non di chiacchierare, egli veniva