[Anno XIII, Fasc. 14] 11 NUMERO SPECIALE rapidamente e facilmente dedurre un sicuro giudizio sulle condizioni del cuore. Questo metodo, di grande valore semeiotico e clinico, fu reso noto nel 1859 nei « Prolegomeni alla patologia del cuore e dell’ aorta ». Dal paragone geniale di Laènnec che stabiliva il volume del cuore presso a poco uguale al pugno chiuso in ogni individuo, Baccelli ideò la sua triangolazione alla quale si giunge ricercando dei punti plessimetrici, anatomici, misti. Bisogna avanti tutto percuotere lungo la linea parasternale sinistra dall’ alto al basso e segnare il punto ove alla risonanza polmonare si sostituisce 1’ ipofonosi. Dopo si segna il punto ove vedesi l’ictus. Un terzo punto fìsso è in corrispondenza dell’inserzione dall’apofisi xifoide con il corpo dello sterno. Ora se si congiungono tra loro questi tre punti si ottiene, a cuore normale, un trian- golo equilatero. Che cosa avverrà del triangolo equilatero, quando il cuore si ipertrofìzzi? Baccelli afferma : « Quando il triangolo equilatero diventa rettangolo, il cuore è leso o in uno dei ventricoli, o, se anche in loto, 1’ ipertrofia ha una forte eccedenza sopra l’uno dei lati ». Nella ipertrofia totale del cuore si osserva un triangolo isoscele, ma due lati maggiori sono di uno o più centimetri più lunghi della misura normale (9 cm.). Nella ipertrofia del ventricolo sinistro si osserva un triangolo rettangolo, la cui ipo- tenusa è rappresentata dalla linea che discende dal fascio dei vasi all’apice. Nella ipertrofia del ventricolo destro il triangolo è rettangolo con 1’ ipotenusa rappre- sentata dalla linea trasversale inferiore. Rivoluzione cardiaca. Secondo il prof. Baccelli la rivoluzione cardiaca inizia con 1’ en- trata del sangue dalle cave e dalle vene polmonari rispettivamente nell’ atrio destro e nel sinistro : gli atrii entrano allora in diastole. A questa segue la sistole ventricolare che, in- cominciando dallo sbocco delle vene, e interessando le orecchiette, come un’ onda vermi- colare si propaga sino al solco coronario. L’onda sanguigna, superato l’orifizio mitralico, entra dapprima lentamente poi con violenza nella sottostante cavità, che si riempie e si dilata (diastole ventricolare). Il sangue bruscamente cacciato nel ricettacolo elastico, attinge l’estremo del cono ventricolare, tem- prando la foga dell’ onda nei cancelli muscolosi: indi risale per legge del moto riflesso del- V angolo incidente, prende a rovescio la valvola che già aveva progressivamente cessato nella sua distensione, e la rialza con vivacità contro l’orificio. Un istante dopo, succede la sistole ventricolare. Il sangue spinto dalle forze sistoliche, diretto e coartato dalla mitra per un lato e dall’altro per una gora che natura scolpiva sull’ angolo opposto allo scopo uguale di convergere 1’ onda strisciante, forza il secondo stretto, lo supera vincendo le semilunari e sbocca nell’ aorta. Gli atrii sono i regolatori della corrente nelle vene ; i ventricoli ne sono i deviatori verso le arterie. La sistole è affidata a due potenze: alla contrazione del setto e a quella delle pareti, specie delle fibre ad ansa e ad 8 in cifra. Il setto interventricolare, irrobustito per la con- trazione delle fibre, non solo aiuta 1’ accorciamento del diametro longitudinale del cuore, ma costituisce il punto di appoggio ai ventricoli, che entrano in sistole. Baccelli rappre- senta con due coni opposti al vertice le due sezioni del cuore e funzionanti in modo che mentre la fase del cono superiore comincia a contrarsi (inizio della sistole), P apice del cono inferiore comincia a dilatarsi (inizio della diastole). La contrazione procede verso la