IL POLICLINICO - SEZIONE PRATICA 10 [Anno XIII, Fasc. 14] 11 prof. Baccelli nella sua vasta esperienza ha potuto dedurne : che nel dubbio di un tumore ovarico (se nascente), nel dubbio della origine sua (se grandemente progredito) la per- cussione della diafisi dell’ileo porge un sicuro criterio. Baccelli’s ‘Phaenomen. — In base a numerosi studi personali il prof. Baccelli potè sta- bilire che : i° Le vibrazioni sonore si trasmettono nei liquidi in ragione inversa della densità e della etereogenità morfologica dei medesimi ; 20 che la densità e l’etereogenità stanno in rapporto massimo con la corpuscolazione (leucociti, corpuscoli purulenti, emazie); in rapporto medio con l’albumina ; in rapporto mi- nimo con la fibrina. Date queste leggi fisiche riconosciute esatte anche da Helmoholz, il Baccelli si propose questo problema : diagnosticato un liquido intratoracico, determinarne la natura dalla diversa trasmissione delle vibrazioni sonore. Per ciò egli si servi della parola trentatre afonicamente sillabata e trovò che in un liquido tenue e omogeneo si trasmette limpidamente ogni lettera come se la parola fosse pronunziata sotto l’orecchio; in un liquido siero-fibrinoso la parola non perde alcuna delle sue lettere ma solo si abbassala risonanza totale come se la parola fosse pronunziata lon- tano dall’ orecchio ; in un liquido corpuscolato invece, la voce si riduce per gradi e prima scompare la r poi la t poi l’n e finalmente anche le vocali, il suono delle quali si tra- sforma dapprima in una semplice vibrazione motoria e poi cessa ogni movimento sensibile e non si ode più nulla. Per porre in rilievo tal fenomeno si dispone il soggetto con la faccia rivolta dalla parte opposta all’emi-torace su cui si ascolta, le braccia incrociate in modo che ciascuna mano posi sulla spalla opposta, i cubiti alzati in modo da ottenere un movimento in alto e in fuori delle scapole. Messo l’individuo in questa posizione gli si faccia pronunziare con precisione la parola. L’orecchio dell’ascoltatore deve essere applicato fortemente sul torace evitando col torace ogni altro contatto. I punti da preferirsi per ascoltare sono le regioni antero-laterali ed inferiori del torace. Profittando di questo fenomeno si possono diagnosticare piccolissime quantità di liquido fino a 4 cucchiaiate appena. II Baccelli’s Phoenomen si volgarizzò rapidamente in Germania ed in Francia. In Germania, interpretato bene, incontrò rapidamente favore, in Francia sollevò critiche, ma ciò derivò solo dal fatto che Guéneau del Mussy, sostituendo al titolo dato dall’ autore « La trasmissione delle vibrazioni sonore attraverso liquidi di differente natura » l’altro impro- prio « La pettiroloquia afona negli spandimenti pleurici », generò equivoco con altri fenomeni che si hanno in differenti malattie del polmone. Ben presto però fu chiarito l’equivoco e anche in Francia fu riconosciuto pienamente giusto quanto asseriva il prof. Baccelli sì che il Potain potè scrivere: «esser vero ciò che il clinico di Roma ha detto, ed aver errato chi, non avendolo compreso, gli ha fatto dire cose diverse. Passiamo ad accennare brevemente agli importanti studi fatti dal nostro Maestro sul cuore e sui vasi. In questo gruppo rientrano le sue più poderose pubblicazioni; — Prolegomeni alla patologia del cuore e dell’aorta. — Patologia del cuore e dell’aorta. — La meccanica cardiovascolare. — Note O cliniche sulla pericardite. — Stenosi ed obliterazione congenita dell’aorta. — Sul!’ angina pectoris. Noi sappiamo che fu Piorry il primo a praticare la percussione e a stabilire i limiti della ipofonesi cardiaca, e Baccelli il primo ad ideare un metodo geometrico con il quale