l8 DES MALADIES-. faire fléchir la tête et la maintenir dans cette position au moyen du bandage dont nous avons parlé plus haut*, on combat ensuite les accidens avec les remèdes généraux. Autrefois on pratiquait constamment la suture, pour la réunion des plaies dont il s'agit ; mais l'expé- rience en a démontré l'insuffisance et les in- convéniens; la suture a été abandonnée. Les emplâtres agglutinatifs, quoiqu'ils soient ex- posés a être décollés par l'écoulement conti- nuel de la salive, peuvent être employés avec avantage pour tenir les bords de la division de la peau, dans un rapport exact. Si les boissons sortent par-la, et sur-tout s'il s'en introduit dans le larynx, malgré l'attention du malade à boire lentement et a incliner la tête de côté, on doit, comme dans les plaies au-dessus de l'os hyoïde, les conduire dans l'œsophage au moyen d'une sonde de gomme élastique introduite par le nez ou par la bouche. Si la présence de la sonde devenait tellement incommode que le ma- lade ne pût pas la supporter, ni en souffrir les fréquentes introductions auxquelles il est be- soin d'avoir recours, on donnerait des lavemens de bouillon, de lait et de jaunes d'oeufs. Les plaies transversales du cou, au-dessous de l'espace compris entre l'os hyoïde et le cartilage thyroïde, diffèrent entre elles selon qu'elles intéressent le larynx , la trachée-artère, l'œsophage , les gros vaisseaux , etc. Le larynx peut être divisé dans un seul endroit ou dans plusieurs -, la plaie peut avoir différentes directions et une étendue plus ou moins grande. On a vu des blessures de cet organe dans les- quelles le cartilage thyroïde était coupé en travers ; d'autres où la membrane qui unit ce