284 DES PLAIES on remarqua aux muscles inter-costaux une ou- verture presque imperceptible, sans aucune ecchymose. Ayant ouvert Ja poitrine, on aper- çut une petite portion de la membrane crui e i- jeloppe le poumon, déchirée : il n'y avait pas de sang épanché dans la poitrine. L'emphysème se manifeste par une tuméfac- tion plus ou moins étendue, molle , élastique , qui s est formée tout-à-coup et s'accroît rapide- ment. Cette tuméfaction est indolente /sans changement de couleur à la peau qui devient seulement un peu plus pâle et luisante. Si l'on lait des frictions sur la partie tuméfiée, l'air se déplace ; la peau comprimée ne conserve point 1 impression du doigt, comme dans l'œdème, et quand on la touche, on sent une sorte de cré- pitation; soit que l'emphysème dépende d'une plaie de la poitrine ou de la fracture d'une côte, \e™}ade a de la nèvre, tousse , respire très- dimcilement, crache du sang et est en danger de suffoquer, s'il n'est secouru promptenient et convenablement. Les plaies pénétrantes de la poitrine peuvent être compliquées par la présence d'un corps étranger , tel qu'un fragment de lame d'épée de couteau , etc. On reconnaît cette complica- tion par l'examen de la plaie , de l'instrument vulnerant, lorsqu'on peut se le procurer, et par quelques symptômes particuliers, comme la toux , une douleur fixe dans quelque partie , une tuméfaction dans un point quelconque que le corps viilnerant a parcouru , etc. Dans quel- ques cas , les corps étrangers déterminent une inflammation vive dans le lieu qu'ils occupent ; ils y forme un abcès et la suppuration les en- traîne au dehors. D'autres fois ils sont implantés