,520 pp$ $ JJ M^.UjBj prend alors une forme ronde et une surface égale, comme dans l'ascite. Le nombril est ra- rement enfoncé et déjeté de côté : il est sou- vent tuméfie, protubérant. La fluctuation, d'abord fort obscure, devient de plus eu plus sensible à mesure que la tumeur fait des pro- grès. Si la maladie est simple et peu ancienne, quoique très considérable, la malade n'éprouve d'autre incommodité que celle qui dépend ! du poids et du volume du ventre la couleur du vi âge n'est point changée , les forces se sou- tiennent , les digestions se font assez bien , l'urine est, pour la couleur et la quantité, comme, dans l'état naturel, les extrémités inférieures ne sont point œdémateuses. Quelques femmes croient être enceintes , et disent sentir un corps qui remue comme dans la grossesse: leur erreur ne se dissipe que quand l'époque de cette prétendue grossesse est passée et que la fluctuation est devenue plus sensible. Mais lors- que l'hydrppisie enkystée du péritoine subsiste depuis plusieurs années , et qu'elle a acquis un "volume très-considérable, la malade devient cachectique , la respiration est gênée, les înem-r bres inférieurs s'infiltrent et se tuméfient > les supérieurs sont desséchés, le ventre est dou- loureux ; la malade tombe dans le marasme , la fièvre lente , et. meurt. À l'ouverture du corps , on trouve, un vaste sac ou kyste , qui s'étend depuis le cartilage xyphoïde jusqu'au pubis , et latéralement de l'un a l'autre h ypocondre. Quelcruefois au lieu a un seul kyste, on en trouve plusieurs, en sorte que le liquide qui forme la matière de Phydropisie, au lieu d'être uniformément ré- pandu , forme p^j^o^oî^^ ^ifW)-'^