DE LtV POITRINE. "qi placés les doigts de l'autre main. La percussion ne donnait aucun son, quelque fut le point du côté malade sur lequel on l'exerçât-, les batte- mens du cœur se faisaient sentir au côté droit de la poitrine , près de l'aisselle. Le malade ne pouvait respirer qu'étant debout ou couché sur le côté gauche; il éprouvait d'ailleurs dms toutes les positions une dyspnée très-forte, sans toux ni expectoration. Toutes les autres fonctions s'exerçaient avec régularité : l'abdo- men était néanmoins distendu par un liquide dont les ondulations s'y faisaient sentir lorsqu'on frappait la poitrine ; la face était pâle et un peu bouffie, il y avait encore un reste d'infil- tration dans le membre supérieur gauche : l'u- rine était rare et haute en couleur, cependant le malade n'était point altéré. Il n'y avait aucun doute sur l'existence d'une hyclrothoi^ax compli- quée d'un commencementd'hydropisie ascite, et j'avais d'abord formé le dessein d'ouvrir la poi- trine pour donner issue au liquide qu'elle conte- nait -, mais comme ces accidens n'étaient pas pres- sons , que le malade conservait toutes ses forces, et que d'ailleursen pratiquant la paracentèse du thorax je n'aurais pas évacué le liquide épanché dans l'abdomen , je changeai de dessein et je tournai mes vues vers la thérapeutique interne. Je proscrivis une tisane diurétique et deux pilules par jour de poudre de digitale, de deux grains chacune. L'état du malade ne tarda pas a s'améliorer : l'urine devint plus abondante et moins colorée. Le même traitement fut con- tinué, en augmentant progressivement la dose de la digitale , qui fut portée jusqu'à un gros par jour. Le 19 décembre , le malade quitta l'hôpital dans un état de santé parfaite. Les