DU. B A'S^YEJi TRE, fil jours qu'on peut le savoir; sa présence ne déter- mine d'abord aucun accident particulier, et ceux qu'on observe dépendent de i'i.dlam «na- tion dont la blessure est accompagnée. Ces pre- miers accidens disparaissent en général au bout de quelques jours, surtout lorsqu'on a mis en usage les moyens convenables. Si les signes qui indiquent la présence du sang ne se montrent pas à mesure que ce liquide s'épanche , c'est qu'il ne peut alors les produire, ni par sa quan- tité qui est médiocre, ni par sa qualité qui n'a rien d'irritant. Le sang s'accumule ordinaire- ment auprès du vaisseau qui le fournil ; il ne se répand pis entre les circonvolutions intestina- les, il forme toujours un seul foyer , à moins qu'il n'y aii plusieurs vaisseaux d'ouverts, et que les ouvertures ne soient assez éloignées les unes d.|:s autres pour occasionner des epanchemens particuliers. Le sa:s£ <iinsi ivuni eu un seul..ou eu plusieurs £»yers g® coagule, avec lenteur, il se iornae par degrés a sa surface une couenne qui sert de bur. e au foyer , et qui contracte elle-même des a Uiéreuces avec les parties cir- .con voisines, line légère phlogose unit ejitr'elies les parties qw embrassent le caillot; le fluide qu'elles exhalent se mêle au sang et eu augmente parjdegres le volume. Mais comme les viscères qui embrassent, ie caillot sont agglutinés entre eux , jl eu résulte nécessairement compression ou distension de ces parties , et trouble plus;ou moins marqué dans leurs fonctions. Ce n'est pas la putréfaction du sang qui détermine les accidens que l'on observe , parce que le sang est en quelque sorte enveloppé par une couenne plus ou moins épaisse, qui soustrait à son con- tact les parties environnantes. Une autre cir-