DE LA POiTUÎNE. 33" mais on conçoit qu'il doit être fort rare, à cause (ve l'épaisseur et de la consistance que cette ma- ladie donne à la plèvre. Aussi ne trouve-t-on dans les auteurs qu'un petit nombre d'observa- tions bien authentiques d'abcès sur la surface externe de la plèvre qui se sont ouverts dans la poitrine , et ont donne lieu à un épanche- ment de pus sur le diaphragme ; encore même la plupartde.ces observations sont-elles dépour- vues de détails qui auraient pu les rendre plus in- téressantes. A l'ouverture de ces abcès, on trouve quelquefois une ou plusieurs côtes cariées. On attribue cette lésion des côtes au trop ion<* séjour du pus , et à son action sur le périoste*; mais il est plus probable qu'alors les côtes ont été primitivement affectées , et que leur carie -a ete la cause et'non l'effet de la suppuration. Le diagnostic des abcès dans le tissu cellu- laire de la plèvre ne présente aucune difficulté , lorsque la tumeur avec fluctuation, sans chan- gement de couleur à la peau , a été précédée de tous les symptômes d'une inflammation aiguë. Mais lorsque l'abcès succède à une inflammation chronique , il est souvent difficile de le distin- guer d'un abcès froid ordinaire , ayant son siège à l'extérieur de la poitrine. Ce n'est, guères qu'après l'ouverture de la tumeur , et par les phénomènes qui la suivent, qu'on peut bien connaître le siège primitif du mal. Lors- que l'abcès de la plèvre est situé sur la région du cœur , la tumeur présente quelquefois des battemens qui pourraient la faire prendre pour un anevrisme. M. Pelletan (i) en cite un exem- ple ; j'en ai vu moi-même un semblable. Dans (i) Clinique Chirurg. , tom. III, p. 25/j