DES MALADIES geur. On voyait dans l'inférieur de ce renfle- ment l'œsophage divisé en totalité transversa- lement, et ses deux bouts rétractés et retires vers leurs attaches respectives. Les recherches les plus exactes ne firent découvrir ni ulcère } ni érosion dans aucune partie de cet organe! lioerhaave en conclut avec beaucoup de raison que si un pareil cas se présentait de nouveau , on pourrait a la vérité le reconnaître par les in- dices de cette histoire; mais qu'il serait abso- lument impossible d'y apporter aucun remède. i)ans les autres exemples connus de rupture de 1 œsophage causée par les efforts violens du vo- missement, ce canal a offert, a l'ouverture des corps, sur un de ses côtés une déchirure de quelques lignes d'étendue par laquelle les li- quides contenus dans l'estomac et ceux que le malade avait avalés après l'accident, s'étaient épanches dans le côté correspondant de la poi- trine. * De la Dysphagie. On entend par dysphagie non-seulement H difficulté d'avaler, c'est-a-dire de transmettre les ahmens de la bouche dans l'estomac; mais encore l'impossibilité de la déglutition. Ainsi la dysphagie consiste tantôt dans la gêne de la déglutition et tantôt dans l'impossibilité d'ava- ler. Il n'y a peut-être pas dans l'économie ani- male d'action aussi composée que l'est la dé- glutition. Cette fonction exige le concours et le bon état de tant de parties , qu'on doit être moins surpris des dérangemens qu'elle éprouve quelquefois que de ne pas voir ces âëtttnge?- mens beaucoup plus fréquens. En effet, les dif- férentes parties qui servent à la déglutition