fcçfî BES PLAIES Les plaies d'armes à feu qui pénètrent dans Je bassin , sont d'autant plus fâcheuses, qu'il renferme des parties dont l'usage est essentiel à la vie, et qui ne peuvent être blessées sans la compromettre. Cependant il arrive quel- quefois que les balles ou autres corps étran- gers entrent dans cette cavité sans intéresser les viscères -, mais ces blessures ne sont guères moins dangereuses à cause de l'inflammation du tissu cellulaire , qui s'est bientôt commu- niquée à toute la capacité, de la suppuration putride qui est la suite de l'inflammation, des hémorragies, de l'irritation e£ autres accidens que peut faire naître la présence des corps étrangers dans ces endroits. La difficulté que les matières suppurées ont à se porter au dehors augmente considérablement le danger de ces plaies. Alors le mal ne se borne pa* au petit bassin-, il s'étend plus loin, et les par-? ties voisines sont bientôt affectées. Une balle qui pénètre dans le bassin peut , rcer la vessie de part en part, ou dans une e ses parties seulement, et s'arrêter dans les parties voisines ou dans sa cavité. L'extrava- «ation de l'urine est. un effet commun a toutes les plaies de la vessie; mais cette extravasation qui est plus ou moins grande selon que la ves- sie est pleine ou vuide au moment de la bles- sure, a des suites différentes suivant l'endroit de cet organe où se trouve la plaie. Lorsque celle-ci occupe la partie postérieure delà vessie, l'urine s'épanche dans le ventre , et cet épan- çhemënt est presque toujours mortel : quand elle intéresse une partie de la vessie qui n'est pas recouverte pur le péritoine , l'urine s'in- filtre dans le tissu cellulaire qui environne cet S