5o2 DES PLAIES quelque autre instrument est restée dans la plaie, son extraction présente rarement des dif- ficultés a moins qu'elle ne soit engagée dans un cartilage ou dans un os. Dans ce cas 011 est quelquefois obligé de recourir à de petites te- nailles, ou même à un étau à main pour en faire l'extraction. Si le corps étranger ne déborde pas assez la surface de l'os pour qu'on puisse le saisir avec l'un ou l'autre de ces instrumens, on entaillera de chaque côté la portion osseuse. Jinfin , s il ne peut être saisi d'aucune manière , et si sa pointe dépassant la côte intérieurement, donne lieu, par l'irritation qu'elle exerce sur le poumon, à des symptômes inflammatoires , violens et soutenus, on aura recours au trépan pour enlever le corps étranger avec la portion osseuse dans laquelle il est fiché. On pourrait aussi dans ce cas se servir du procédé qui a été employé avec succès par Gérard, comme on le voit dans l'observation suivante tirée des notes que Lafaye a ajoutées au traité des opérations de Dion i s : « Un homme, âgé de vingt-sept ans, ayant » reçu un violent coup de couteau sur la partie » extérieure delà quatrième des vraies côtes, » fut pansé très-simplement pendant les trois » ou quatre premiers jours ; mais une toux » extraordinaire et un crachement de sang » abondant étant survenus, on eut recours à » Gérard. Ce chirurgien reconnut que les ac- » cidens dont il s'agit, dépendaient de la pré- » sence d'une portion de la lame du couteau qui » traversait la côte et dont la pointe excédait » de plusieurs lignes dans la cavité de la poi- » trine. Ce corps étranger débordait si peu » l'extérieur de la côte , et il était tellement