536 DES T TJ M EUl^ tous les aceidens s'aggravèrent, et la malade qui ne pouvait prendre aucun aliment, ne pouvait supporter les linges et les couver- tures qu'on mettait sur elle. La tumeur, de ronde et un peu oblongue qu'elle était avant l'application du caustique , prit la forme d'un champignon dont la base avait cinq pouces et demi de circonférence , et tenait à un pédi- cyîejonç/ivol) iuohû'il) nojcuobdfl'j sb zùmiù$h ,La malade était dans cette situation presque désespérée, lorsqu'on réclama les soins de Ci- vadier, Chirurgien-major des Gardes-du-Corps. Elle avait reçu ses sacremens et n'avait presque plus de pouls. A la levée de l'appareil il sortit de la tumeur une matière si fétide que le Chi- rurgien faillit tomber en syncope, et que la malade elle-même ne pouvait résister a cette odeur infecte. L'extirpation de la tumeur parut le seul moyen caj^able de soustraire cette mal- heureuse à la mort prochaine dont elle était menacée. Après l'opération , les douleurs se cal- mèrent, lafièvre diminua, la. malade dormit la itiiaitifi çe - qu'elle n'avait pas fait depuis long- temps, insensiblement les aceidens disparurent et cette femme guérit (1). inu.èOMÏM yycjmé „ 3i©é6|tçiae:jléfSarcomphale a dégénéré en can- cer, que les adhérences de la tumeur et le mauvais état du malade ne permettent pas de l'emporter avec l'instrument tranchant, il vaut mieux se borner à l'emploi des moyens pal- liatifs que d'entreprendre une opération qu'il serait peut -être impossible d'exécuter complè- tement à raison de la profondeur du mal, et a. la suite de laquelle il pourrait survenir une (i) Journal de Méd., dur., etc. T. IV, p. 074.