5o6 DES TUMEURS d'autres fois plus profonde; elieoccupa le tissu cellulaire placé entre ces muscles et le péri- toine, et cette membrane elle-même. Dans le premier cas, l'engorgement inflammatoire est borné a un point plus ou moins étendu de la paroi abdominale où il forme une tumeur pro- fonde, peu élev ée , et dont les limites ne peu- Tent pas être facilement distinguées. Si l'in- flammation est violente et sa marche rapide, cette tumeur est très-douloureuse , sur-tout lorsque le malade tousse , se mouche , ou fait tout autre elForl d'expiration ; le reste de l'ab- domen est tendu ; il y a de la fièvre, de la dif- ficulté à respirer, quelquefois des nausées et même des vomissemens. Si les saignées copieu- ses r l'application d'un grand nombre de sang- sites sur le lieu de l'inflammation, les cataplas- mes émolliens , et tous les autres moyens anti-. phfogistiques employés dans le premier temps de la maladie, ne réduisent pas l'inflammation au degré qui en permet la résolution , elle se termine par suppuration. La douleur diminue et devient teosive. La tumeur s'élève , se ra- mollit; la fluctuation s'y fait sentir et ne laisse aucun doute sur l'existence d'un abcès. L'ou- verture de cet abcès doit être faite de bonne heure pour empêcher que le pus ne fuse et ne s'étende au loin dans l'intervalle des muscles et des aponévroses. Celle ouverture doit être faite avec l'instrument tranchant. On coupe succes- sivement la peau et les muscles» jusqu'au foyer de la suppuration. La direction de l'incision doit être longitudinale . et son étendue propor- tionnée a celle de l'abcès : cependant si celui- ci était fort étendu , il vaudrait mieux prati- quer une contre-ouverture dans sa partie la