DE LA POITRINE. 227 dense et si serré que la tumeur est comme ci- mentée avec la paroi antérieure de la poitrine, laquelle participe elle-même à l'engorgement cancéreux. Quelquefois l'état maladif du tissu cellulaire se prolonge sous la forme d'une corde^ très-dure le long du muscle grand pec- toral jusqu'à l'aisselle, où l'on sent presque tou- jours alors des glandes lymphatiques gonflées. Le tissu cellulaire sous-cutané s'engorge aussi , devient plus serré, et la peau, sous laquelle la tumeur pouvait glisser facilement, maintenant lui est fortement unie, et finit par ne pouvoir plus en être séparée. En augmentant de volume la tumeur change de forme ; quelquefois elle s'aplatit et s'enfonce dans sa partie moyenne \ mais le plus ordinai- rement sa surface est bosselée. Les veines sous- cutanées se dilatent et deviennent noueuses variqueuses, noires. Le mamelon s'efface peu- à-peu , et bientôt on ne trouve plus à sa place qu'un enfoncement duquel suinte souvent une sérosité rougeâtre ou jaunâtre. Il s'élève sur ua point quelconque du squirrhe une éminence- ou bien, quand la tumeur est bosselée , une des bosselurés s'élève plus que les autres, et devient en quelque sorte conique. La peau qui couvre cette éminence ou cette bosselure prend une couleur rougeâtre , pourprée, livide et noire. Elle s'amincit peu-à-peu, se gerce ou se déchire et laisse transsuder une sérosité icho- reuse. On dit alors que le cancer est ouvert ou ulcéré. L'ouverture de la peau s'agrandit de jour en jour et devient bientôt un ulcère hor- rible qui s'élargit en dévorant les parties voi- sines. Cet ulcère dont les bords sont épais, ar- rondis , durs , renversés, d'un rouge pâle et *5..