2 10 DES MALADIES De tous les écarts de la nature, relatifs aux mamelles, les plus fréquens et les plus remar- quables ont rapport au nombre de ces organes,On a vudes femmes qui n'avaient qu'une mamelle : mais souvent on en a rencontre qui en avaient plus de deux. M. le Baron Percy a publié sur les multimames ira Mémoire fort curieux, dans lequel il rapporte les exemples les plus remar- quables de la multiplicité de* mamelles. Ce vice de conformation, qui appartient plutôt à l'é- tude de Panatomie qu'a la pathologie , s'est présenté plusieurs fois à M. Percy \ les faits qu'il a lui-même observés sont fort curieux : •il ne peut être Pobjet d'aucune opération, et nous ne devons que l'indiquer ici. Contusion des Mamelles. La contusion de la mamelle mérite une at- tention toute particulière à cause delà suscepti- bilité de cet organe, et de la gravité des accidens qui succèdent quelquefois a l'action exercée sur lui par les corps contondans. La contusion du sein est ordinairement très-douloureuse, quoi- que aucune eccliymose n'en indique la trace -, la douleur est non seulement très-aiguë au mo- ment de la percussion , mais elle reste long- temps vive et lancinante ; les mouvemens du bras et la pression du sein l'augmentent. Quel- quefois la contusion produit dans la mamelle du gonflement et de la dureté -, quelquefois aussi la respiration est un peu gênée par suite de la douleur qui accompagne les mouvemens du thorax. La contusion de la mamelle est plus ou moins