, DU BAS- VENTRE. Ô4t7 -jjoni eab wo ai-ions ^$ù isuuovo'iq iô panlioq asisLprn^ioq Jûip .eatficixiJiïD gnoiloq asf) û%në Ves Tumeurs internes du Bas-Ventre, yf\ eli laob eaupîloo epl lagîwuq/i no Tin9vb!iq ttibct Les tumeurs internes du ventre sont en grand nombre, et diffèrent beaucoup entr'elles. Liles peuvent être formées par des vis: ères transposés , déplaces , distendus , engorgés , sqmrrheux, etc.; ou par du sang, du pus, de 1 eau., des corps étrangers, des vers, etc.. rester saillie sur les parois de l'abdomen,^ plupart de ces tumeurs sont du ressort de la pathologie interne. Les maladies du foie, de la rate, de l'epiploon, des intestins, de l'estomac, de a matrice et des ovaires , de l'aorte ven- trale, etc. , ne réclament presque dans aucun cas les secours de la chirurgie.8fi^ii'est que dans un petit nombre de circonstances, par exemple, lorsqu'un abcès formé dans un des viscères vient a soulever les parois abdomi- nales et se montrer au-dehors, ou lorsqu'un liquide épanche dans le ventre distend ses pa- rois outre mesure, que les moyens chirurgicaux sont applicables au traitement de la maladie. Parmi les viscères abdominaux, il n'y a guerés que le foie et les reins dont les abcès se montrent quelquefois au-dehors. 11 ne sera questi n ici que des abcès du foie et des tu- meurs de sa vésicule. Nous parlerons des abcès des reins en traitant des maladies des voies ur^ Des liquides de différentes espèces peuvent sepam-Ler dans l'abdomen, et leur présence exîg: r intervention de la Chirurgie. En trai- tant des plaies-du ventre nous avons parle des 35..