DU BA. S - VENTRE. 521 âiètâ la; surface de l'abdomen bosselée. La par- tie antérieure du kyste est formée par les mus- cles abdominaux extrêmement amincis, en partie desorganisés , et sur la face postérieure desquels le tissu cellulaire dont les lames sont rapprochées est réduit en une espèce de mem- brane plus ou moins épaisse. Sa partie posté-' neure est formée par le péritoine dont l'épais- seur est considérablement augmentée. La surhice du kyste , particulièrement dans sa par- tie pentcmeale, est quelquefois parsemée de tu- meurs plus ou moins grosses/tantôt solides et ea quelque sorte squirrheusés , tantôt remplies dun ltqt„de purulent, séreux ou gélatineux. Le kyste étant ouvert et le liquide qu'il con- tient écoule, on croirait au premier eoup-d œ\Y Cfue^la cavité qu'on aperçoit est celle du bas- ventre; mais comme aucun des viscères que cette cavité renferme ne se montre à découvert, on est bientôt convaincu du contraire. Poar pénétrer dans le ventre, il faut fendre le fond du kyste, cest-a-dire le péritoine ; on arrive alors véritablement dans la cavité abdominale qiu est considérablement ix-trécie.iJLl^¥tfnieurBî en comprimant les viscères, a refoulé les in- testins sous e diaphragme et les a réduits a un tres-petit volume ; quelquefois ils sont enflam- mes unis entr'eux et avec le kyste : dans quelques cas, celui-ci est adhérent S la matrice et.a d autres viscères; l'épiploon , le mésentère la rate, le pancréas, les reins, offrent quel- quefois des altérations plus ou moins grandes clans leur volume, dans leur texture etc Je ^i ta ^«sie^ péritoine et Îp n *W A dans Ve k7** dont "ûiis venons de parler, présente beaucoup de variétés par