DU BAS -VENTRE. 501 émollientes et anodines , et les autres remèdes généraux.^ On abeaucoup d'exemples de plaies de k vessie par armes à feu qui ont été guéries' par l'emploi des divers moyens dont nous ve- nons de parler-, mais ces cures heureuses ne rendent guères plus favorable le pronostic de ces sortes de plaies. Les plaies d'armes à feu qui intéressent la rectum, présentent quelques indications parti- culières. Lorsque cet intestin est percé par une balle à sa partie supérieure, il peut arriver qu'après la séparation des escarres et la sortie des corps étrangers, la plaie ne se cicatrise point et qu'elle continue de donner passage aux matières fécales : il faut alors introduire dans le rectum une canule de plomb a laquelle on donne une courbure semblable à celle de l'intestin, et une longueur suffisante pour qu elle monte au-dessus de la perforation du rectum. Cette canule facilite le passage des matières dans l'intestin ; elle exerce sur les bords de la plaie, dans l'intervalle des excré- tions, une compression favorable a la cicatri- sation. On doit la laisser dans le rectum tant que le malade peut la supporter, et ne l'ôter que plusieurs jours après la guérison de la plaie. Dans le cas où le corps vulnérant a blessé la partie inférieure du rectum et y a causé une perte considérable de substance, pour empêcher que l'anus ne se rétrécisse , ce qui rendrait par la suite les déjections difficiles et douloureuses, on tiendra cette partie dila- tée au moyen d'une grosse tente dont on conti- nuera l'usage pendant long-temps, même après la cicatrisation complète de la plaie. Il est très-important, pendant toute la durée de ces