DE LA POITRINE. 087 » de respirer que lorsqu'il était assis :Poppres- » sion était si grande qu'il n'aurait pas vécu » quatre heures. Dans un danger si pressant, je » n'hésitai point à foire ouvrir la poitrine ; il » en sortit six pintes d'eau jaune et claire. » Elle continua à s'écouler pendant quelques » jours. Enfin, dans un mois le malade fut par- * faitement rétabli, et il suivit le roi à la chasse » pendant plus de deux ans (1). » La paracentèse du thorax a également réussi a Morand dans un cas que nous avons cité à 1 article dePémpyème. On trouve dans le Jour- nal de Médecine, t. 18, p. 451, l'histoire d'une hydropisie de poitrine , guérie par la même opération : Le malade était un homme de 3o ans, d'un tempérament sanguin, assez ro- buste. Depuis environ quatre mois, il envoi»* vaitunediJïicuîtéderespireraccompagneed'une toux sèche et convulsive. Le médecin auquel il s adressa lui trouva beaucoup d'oppression, une voix entrecoupée, une toux violente; il se plaignait d'une douleur profonde dans le coté gauche, et de sueurs abondantes qui le pre- naient pour peu qu'il agit : il ne pouvait se coucher que sur le dos -, et quoiqu'il mangeât assez bien, il tombait dans un amaigrissement considérable. La maladie n'avait été précédée par aucune affectioa de la poitrine; mais dans Je mois ou elle se déclara, le malade étant excédé de fatigue et fort échauffé , s'était reposé dans des lieux frais-, il lui était même arrivé plu- sieurs fois de boire de l'eau froide , quoique couvert de sueur. On lui prescrivit des boud- ions adoucissons et incisifs, des loochs avec du (») Traité de la Structure du cœur, tome II, p. 566.