DU BAS-VENTRE. 44g avec celui des muscles abdominaux a diminuer la résistance que les intestins ou l'épiploon éprouvent à rentrer à leur place. Tout étant ainsi disposé, voici de quelle manière le Chi- rurgien agira pour opérer la réduction : à laide du doigt indicateur de l'une et l'autre mains , il repoussera peu-à-peu les intestins en portant alternativement les deux doigts l'un au- dessus de l'autre, de manière que la portion ré- duite par celui-ci soit maintenue avec celui-là, et que chaque fois une nouvelle portion d'intestin rentre dans le ventre. Il faut que le chirurgien ait soin de pousser les premières, les parties qui sont sorties les dernières ; si, par exemple une portion du mésentère a suivi les intestins' Sri arc du colon a suivi l'épiploon, il faudra réduire le mésentère ou le colon avant les in- testins ou l'épiploon. Il n'est pas moins néces- saire d enfoncer les doigts perpendiculairement et non obliquement dans la plaie lorsqu'on ré- duit les parties échappées, surtout lorsque la plaie interesse les muscles droits, dont la face postérieure est peu adhérente à leur gaine. Si I on négligeait cette précaution, il pourrait ar- river que les intestins glissassent entre les apo- névroses des muscles, et que leur étrangle- ment produisît des accidens très-fâcheux Pour être bien certain que la réduction est com- plète, on doit, dans tous les cas, ne rappro- cher les bords de la plaie qu'après avoir porté profondément le doigt dans l'abdomen, et s'être bien assuré qu'aucune partie n'a glissé entre les aponévroses. La plaie qui a permis aux intestins de s'é- chapper n'est pas toujours assez large pour per- mettre leur réduction ; le gonflement qui sur- 7* 29