DU BAS-VENTRE, 5iy suppuration se forme. Dans ce cas , la tumeur qui devient de plus en plus apparente au dehors , doit être couverte d'un cataplasme maturatif, et lorsque la fluctuation y est sensible, on doit J ouvrir par une incision d'une étendue suffi- sante pour que le pus puisse sortir librement et qu elle ne se ferme pas trop promptement. On y introduira dans le même but une bande- etle de hnge, qui favorisera en même temps 1 écoulement du pus. Si la matière est de bonne nature, sans fétidité , on peut espérer que des pansemens méthodiques, un bon régime et des medicamens internes appropriés à l'état de la malade vaincront la maladie, surtout si la sup- puration ne s étend pas profondément dans le bassin ou dans une grande partie de la cuisse. Mais lorsque le pus vient de loin, qu'il est sa- pieux, fétide très-abondant, qu'if y a de la fièvre de la,diarrhée et une grande faiblesse, la malade ne tarde pas à périr Dans les casses sites d'abcès se ter- 7TUSem'ent/U reste quelquefois une fistule dont la guenson est longue et difficile. . %^S^DU/t0llt l0rs(ïLie i'abcès abandonné a lui-même s est ouvert dans un endroit peu favorable, a la sortie du pus, comme dans le cas smvaut. Une femme âgée de 22 ans, d'un tem- pérament lymphatique, éprouva le douzième ,our de son premier accouchement qui avait ete long et laborieux, un sentiment de pesanteur dans le bassin , qui fut. bientôt accompagné de fièvre, de tuméfaction à la région Ty Sas- tnque , s étendant vers l'aine droite", et d'un engouement pâteux de la cuisse et de la jambe du même coté. Cette maladie ayant été né-lisée #t en quelque sorte abandonnée k elle rn^rne