BU COU. iqj rouge, gonflée , égarée ; quelquefois même le cou est légèrement tuméfié -, l'angoisse est ex- trême, et l'on peut juger par les gestes, les plaintes et les cris du malade, qu'un affreux désespoir trouble son ame : quelques-uns de- mandent qu'on leur ouvre le larynx, d'autres cherchent à attenter a leurs jours. Dans les der- niers momens , le pouls devient inégal, irrégu- lier, quelquefois intermittent. Les facultés in- tellectuelles et les sensations s'obscurcissent. La mort arrive , ou dans unaccès de suffocation, ou, ce qui est plus ordinaire, dans l'intervalle de deux accès, dans un moment où l'air pénè- tre plus aisément dans les poumons et où la vie semble prête a se ranimer. La circulation con- tinue encore quelques instans après que la res- piration a cessé. L'oedème de la glotte se termine presque toujours par la mort. On conçoit cependant que si 1 engorgement, œdémateux était peu con- sidérable ou partiel, il pourrait se terminer heureusement. Bayle rapporte dans son Mé- moire un exemple de guérison. La durée de cette maladie varie depuis quel- ques jours jusqu'à plusieurs semaines, un mois et même plus. Son diagnostic est facile, d'après ce qu'on vient de lire sur ses symptômes caractéristi- ques. Un corps étranger dans la trachée-artère, un polype pédicule dans le larynx ont quel- ques symptômes qui les rapprochent de l'an- gine œdémateuse ; mais ils en ont beaucoup u autres qui les en éloignent, tels que l'inter- mittence des symptômes, et la suffocation qui Mirvjent d'une manière subite et non pas gra- duelle. A ces signes on peut joindre ceux que /