4g4 D F. S PLAIES extrémité qu'à l'autre, comme des cornes d'a- îiimaux , un pieu, etc. Ces instrumens agissent sur les viscères du ventre en les contondant et en les déchirant : ces lésions sont plus ou moins graves, suivant leur étendue et la nature des organes blessés. Les grandes déchirures du foie, de l'estomac, de la rate, des intestins, font presque toujours périr le malade dans un court espace de temps. Celles qui sont moins considé- rables ne présentent pas un danger aussi grand et aussi imminent -, cependant elles deviennent souvent mortelles par l'inflammation et les épanchemens qui les accompagnent. Le traite- ment de ces plaies consiste à réduire les par- ties sorties, si leur état le permet, a extraire les corps étrangers s'il en existe, et qu'on puisse les reconnaître et les saisir , a prévenir ou a combattre l'inflammation par les saignées abondantes, la diète, les fomentations et les lavemens émolliens à favoriser la sortie des liquides épanchés, en agrandissant la plaie ex- térieure lorsqu'elle est trop étroite, et en tenant ses bords écartés au moyen d'une bandelette de linge enduite de cérat. Si une portion d'intes- tin sortie porte des marques évidentes d'une forte contusion, ou si elle est ouverte dans une petite étendue, avant de la réduire, on passera clans le mésentère une anse de fil au moyen de laquelle on la fixera contre la plaie extérieure. Enfin, si l'intestin est désorganise par la con- tusion dans une grande étendue , ou s'il est ou- vert en travers dans tout son diamètre, on se conduira comme nous l'avons dit en parlant des plaies pénétrantes faites par des instrumens t ranch ans. l.eo corps conlondans poussés par la poudre