DES MALADIES mamelle esttrès-rapprochée de ces glandes , ori peut continuer l'incision Ters l'aisselle ; lors- que, au contraire, les glandes sont séparées de la tumeur du sein par un espace assez considé- ra h le, il vaut mieux l'-s mettre a découvert par une incision particulière. Cette extirpation peut offrir quelques difficultés : il faut soule- ver successivement chacune des glandes tumé- WSf avec les doigts, la pince ou l'éi jgne, les disséquer avec précaution et lier la base de celles qui sont adhérentes aux vaisseaux axil- laires et thorachiques. Si, faute de ces précau- tions^ il survenait une hémorragie, on par- yleiA-lalt * i,arrèter Par ime compression mé- thodique ou au moyen de la ligature. Quant à | hémorragie qui survient quelques heures après 1 opération et qui est due le plus souvent au rétablissement de la circulation troublée par Ja douleur, quelquefois aux mouvemens que lait la malade ou aux efforts de la toux/on l'arrête ordinairement en exerçant, sur l'appa- reil, pendant quelque temps,0 une compres- sion convenable ; d'autres fois il est nécessaire d'enlever l'appareil et de lier les vaisseaux qui versent le sang. Ce n'est qu'au bout de quatre jours qu'il convient de lever le premier appareil. Si l'on a couvert la plaie d'un linge fin avant de la remplir de charpie . ce linge se détache facile- ment et entraîne ta charpie avec lui. Mais si la charpie a été placée immédiatement sur la plaie, on ne doit , au premier pansement , enlever que les compresses et la charpie extérieure. On attend , pour changer celle qui touche Ja plaie, que la suppuration l'ait bien détachée. On renouvelle ensuite les pansemens chaque