DU BAS-VENTRE. 5t>g et non dans un foyer séparé de cette cavité par le péritoine. Dans le cas dont nous venons de parler, la nature a fait seule les frais de la guénson ; mais il serait imprudent , en pareil cas , de lui con- fier l'ouverture de l'abcès. Cette ouverture doit être faite avec l'instrument tranchant, aussitôt que l'existence du pus est manifeste. Si l'on aperçoit une tumeur dans un point quelconque du bas-ventre , c'est là que l'incision doit être pratiquée; s'il n'y a aucune tuméfaction parti- culière , on incisera dans l'endroit où la fluc- tuation se fait le mieux sentir, et, autant qua possible, dans un lieu déclive. L'incision doit être longitudinale , et son étendue proportion- née au volume de l'abcès ; lorsqu'elle est faite , <?n exerce une compression légère sur le ventre pour hâter la sortie du pus ; ensuite on y in- troduit une bandelette enduite de cérat , et on met par dessus un plumasseau couvert du même médicament. Dans les pansemens subséquens on supprime la bandelette. Ces abcès laissent quelquefois des fistules dont nous parlerons bientôt. L'inflammation qui a son siège dans le tissu cellulaire qui unit le péritoine aux muscles psoas et iliaque , a été nommée , dans ces der- niers temps , psoitis ou psoïte , parce que , à 1 ouverture, du corps des personnes mortes de cette malaclie . ayant quelquefois trouvé le mus- cle psoas enfioreinent détruit par la suppura- tion , on a pensé qu'elle consistait essentielle- ment dans l'inflammation de ce muscle -, mais si 1 on considère que les muscles sont rarement attaches d'inflammation phlegmoneuse, et que 4 unlammation de cette espècealors qu'elle al-