^8 dés Maladies qu'on ne pourra extirper, en y appliquant, mais avec beaucoup de circonspection, des substan- ces corrosives. Si le kyste descendait derrière le sternum ou la clavicule, pour en obtenir l'ag- glutination on employerait les injections irri- tantes et détersives, et si ce moyen ne suffisait pas , on aurait recours au séton, après avoir fait dans 1 endroit désigné par l'amas du pus ou par line sonde, une contre-ouverture avec le trépan, dans le cas où le kyste descendrait derrière le sternum, avec le bistouri, s'il se prolongeait derrière la clavicule. — Il se forme quelquefois entre l'os hyoïde et le cartilage thyroïde , sur la membrane qui les unit, derrière le muscle thyro - hyoïdien et le peaucier, une tumeur enkystée contenant une matière visqueuse, jaunâtre. Cette tumeur a déjà acquis un certain volume avant de devenir apparente en soulevant les parties qui la cou- vrent : elle peut subsister pendant fort 1 temps sans acquérir un volume considérable et sans causer aucune gène; mais elle est un objet de difformité , sur - tout pour les femmes , et les malades désirent en être débarrassés. Comme l'extirpation entière de la tumeur est impos- sible, on pourrait croire qu'il suffit pour la guérir d'en faire l'ouverture avec un caustique ou avec l'instrument tranchant, et de faire sup- purer le kyste au moyen des cathérétiques : l'expérience m'a appris le contraire. Dans deux cas de cette espèce , après avoir excite la sup- puration du kyste en le touchant tantôt avec le muriate d'antimoine liquide, tantôt avec l'a- cide nitrique, j'ai cherché à mettre eu contact les parties couvertes de bourgeons charnus , en , exerçant de devant en arrière une compres-