5o DES MALADIES paralysie ou leur convulsion , celle du sterno- mastoïdien en particulier, sont les maladies qui déterminent le plus souvent l'inclinaison latérale de la tête. Les causes qui amènent les convulsions ou la paralysie sont quelquefois les mêmes que celles qui produisent le rhuma- tisme. Le froid est, de toutes ces causes, celle qui agit le plus souvent. La manière dont sont vêtus les femmes et les enfans favorise beau- coup son action sur le cou, qui est presque toujours découvert, tandis que la tête et. la poi- trine sont tenues chaudement. La disposi- tion de nos lits rend très-facile l'action du froid sur le cou pendant la nuit. En effet, tan- dis que la tête est enveloppée de bonnets, que le corps est préservé par les couvertures, le cou seul est souvent exposé à l'air dont la fraîcheur[se fait d'autant mieux sentir que toutes les autres parties sont chaudes et quelquefois humectées par une douce moiteur. Aussi n'est- il pas rare de voir des personnes a leur réveil ne pouvoir remuer le cou , et être obligées de le tenir dans la situation inclinée qu'il avait sur l'oreiller. La rapidité avec laquelle se meut l'air qui nous environne concourt au développement des affections rhumatismales et du torticolis en particulier-, aussi, toutes choses égales d'ailleurs, cette maladie est-elle plus commune quand le vent souffle avec impétuosité que dans toute autre circonstance. Les vents-coulis sont aussi une de ses causes les plus fréquentes. Mauchart a observé qu'elle se développe souvent après des courses dans des lieux exposés aux vents , chez ceux qui quittent un climat chaud pour un climat froid , et dans les variations brusques de l'atmosphère. Outre ces causes qui sont cominu-