loS DES MALADIES donne l'introduction du doigt dans le larynx. M. Thuilier, est parvenu de cette manière a constater, pendant la vie, la tuméfaction molle et œdémateuse des membranes qui forment l'ouverture supérieure du larynx. Le pronostic est extrêmement grave. Qn a bien vu guérir un certain nombre d'individus cjrii paraissaient menacés de cette affection, mais ils n'offraient pas encore, pour la plupart au moins, les signes caractéristiques , et dès-lors il est permis de conserver quelque doute sur le £fenre de maladie dont ils étaient atteints. À l'ouverture du cadâvre de ceux qui suc- combent à cette maladie, on trouve la mem- brane muqueuse qui de l'épiglotte descend sur les cartilages arythénoïdes , considérablement tuméfiée, de manière qu'en rapprochant l'un de l'autre avec les doigts les bords de l'ouver- ture supérieure du larynx, on produit l'occlu- sion complète du passage de l'air. Souvent la membrane qui tapisse l'intérieur du larynx participe à cette tuméfaction. Si l'on incise les parties tuméfiées et qu'on les comprime, on en lait suinter un liquide séreux ou séro-puru- lent. Quelquefois la membrane muqueuse est ulcérée dans un ou dans plusieurs points, et les cartilages sont eux-mêmes dénudes. Le traitement de l'œdème de la glotte doit être énergique. La marche rapide de cette affec- tion et sa terminaison presque constamment mor- telle en font une loi. Dans le début on aura re- cours à la saignée générale ou locale, s'il y a des signes d'inflammation vers le larynx ou de plé- thore générale; on pourrait la répéter si elle n'é- tait pas contre-indiquée. En même temps, ou im- médiatement après, on aura recours aux révulr