V° DES MALADIES ne reconnaît celte complication de la phthisie laryngée avec la phthisie pulmonaire que par l'ouverture des corps. On pourrait dans quelques cas prévenir la phthisie laryngée en combattant de bonne heure l'inflammation catarrhale de la mem- brane muqueuse du larynx qui précède son ul- cération. Mais comme cette inflammation n'est regardée par la plupart des malades que comme une légère incommodité , ils négligent d'em- ployer les secours de l'art, et laissent faire au mal, avant de les réclamer, des progrès qui le rendent incurable. Les moyens qui se présen- tent naturellement pour combattre le catarrhe du larynx sont les sangsues, les vésicatoires volans , appliquées sur cet organe , le séton à la nuque, les fumigations d'abord émollientes, ensuite résolutives , les boissons adoucissantes, mucilagineuses et légèrement diaphorétiques. On doit joindre à ces moyens un régime appro- prie a l'état du malade , un exercice modère à pied et à cheval, une habitation saine , l'air de la campagne, les frictions sur la peau, etc. Si l'on a de bonnes raisons pour croire que le virus vénérien est la cause de la maladie , on fera subir au malade un traitement antisyphi- litique complet. Lorsque l'ulcération de la membrane mu- queuse du larynx existe et que la phthisie est confirmée, il ne reste aucun espoir de guérison. On doit se borner aux moyens propres à pallier les symptômes de la maladie et particulière- ment la toux qui fatigue beaucoup le malade -, on emploie donc les fumigations émollientes , les looehs , les juîeps adoueissans, auxquels on ajoute les préparations opiacées, lorsque le malade est privé de sommeil.