DE LA POITRINE. 585 7' 25 de monter à cheval et de faire ses exercices ordinaires. Pendant tout ce temps-là il n'avait pris que très peu de remèdes, on lui avait donné seulement après l'opération quelques cordiaux légers,un anodin et unedécoction vulnéraire. Au bout de quelques mois se croyant parfaitement rétabli, ilôta la canule, mais la plaie ne fut pas plus tôt fermée que la maladie reparut. On se disposait à faire une seconde opération, lorsque la cicatrice s'ouvrit spontanément et donna issue àla matière qui s'était amassée dans la poitrine : on replaça une canule dans l'ouverture ; le malade se trouva mieux bientôt après; mais il fut obligé de porter constamment la canule ^1). Duverney fut appelé chez une femme hy- dropique, âgée de 28 à 3o ans. Son visage était maigre, ses yeux enfoncés, décharnés et lan- guissans : elle respirait avec peine, et ne pou- vait demeurer dans aucune situation qu'à demi- courbée. Trois mois auparavant, cette femme qui était fort vive et d'un très-bon tempéra- ment, avait été attaquée d'une très-grande douleur au côté droit, avec fièvre continue pour laquelle elle fut saignée plusieurs fois et mise à l'usage des remèdes ordinaires en pareille occasion. La douleur ayant beaucoup diminué, il lui resta une petite fièvre lente accompagnée de quelque peine à respirer, ce que l'on re- garda comme une suite de son mal. La malade dans cet état se remit peu-a-peu àsamanièreor- dinaire de vivre, et à agir autant que ses forces Je lui permettaient. Cependant les pieds et les mains devinrent enilés, la main et le pied droit sur-tout ; le visage et les côtés étaient bouffis de (0 Willis, Pharm. rat. P. Il, Sut. 1, G. XIII,p. ,56.