520 DES ABCÈS aucun déplacement; mais lorsque l'abcès est considérable, les muscles et sur-tout le grand pectoral sont comprimés, déplacés , et contri- buent avec la peau , à former le foyer de l'ab- cès. Dans ce cas, si la marche de l'inllamma- tion est rapide , l'abcès est formé, et bon à ouvrir ayant que le tissu cellulaire et les vais- seaux qui unissent les muscles pectoraux et sous-seapulaire aux parties sous-jacentes aient été détruits par la suppuration \ en sorte qu'a- près l'ouverture de l'abcès , les parties qui avaient été écartées les unes des autres se rap- prochent et ne tardent pas à se réunir. Mais lorsque la marche de l'inllammation est lente , et que la suppuration est long-temps a se for- mer, comme dans les abcès froids, le tissu cel- lulaire inter-niusculaire est non-seulement dis- tendu, mais encore détruit par la suppuration, de manière que ces parties qui forment les pa- rois du foyer, quoique rapprochées les unes des autres ^ ne se touchant pas immédiatement quand l'abcès est ouvert, ont de la peine à se réunir. C'est pourquoi ces sortes d'abcès sont très-long-temps à guérir, et laissent même quel- quefois des fistules incurables, ou qui ne gué- rissent, lorsque les malades sont tres-maigres, qu'autant qu'ils prennent de l'embonpoint. Les^ abcès de l'aisselle doivent être ouverts aussitôt que la fluctuation commence à s'y faire sentir. H faut cependant excepter de cette rè- gle certains abcès qui succèdent à un engorge- ment dur, tuberculeux , dans lesquels les symp- tômes inflammatoires sont peu marqués, et qui ne s'amollissent que très-lentement. Si Ton ou- vrait trop tôt ces abcès, il resterait un noyau d'engorgement qui serait comme le germe d'un