DU B A.S-VENTHE. 443 ventre , par l'examen de ce corps lorsqu'on peut se le procurer , par la sensation que l'on éprouve d'un corps dur et résistant, en com- primant l'abdomen avec les deux mains en différeras sens j par la douleur locale que le corps étranger cause, et que la compression explorative augmente. Mais ordinairement on n'est pas prévenu du séjour du corps étranger, parce que les symptômes graves, et même mortels , qui accompagnent ces plaies, n'indi- quant que la lésion des viscères, on ne s'oc- cupe que des moyens d'y remédier , sans faire les recherches propres à faire connaître la pré- sence de ce corps. Au reste , il est bon d'ob- server que la connaissance de son séjour est rarement utile , puisqu'il est presque toujours impossible de l'extraire , et que dans le cas même où l'on pourrait 1 oter, s'il traverse des gros vaisseaux ou des viscères très-vasculeux , il y aurait du danger à en faire l'extraction , à cause de l'hémorrhagie mortelle sur-le-champ , ou en peu de temps , qui en serait la suite. On conçoit aisément que la présence du corps étranger doit donner lieu à des accidens plus ou moins graves, suivant la nature des parties dans lesquelles il est engagé. La mort du ma- lade en est presque toujours la suite. Cependant la nature parvient quelquefois à se délivrer du corps étranger. Alex. Benedictus a vu un sol- dat rejeter par l'anus , au bout de deux mois , le 1er d'une flèche dont il avait eu le dos percé On lit dans Fabrice de Hilden (.) , qu'un l'eunê homme qui avait reçu à la partie antérieure gauche de l'abdomen , un coup de poignard ( i) Cent, T, OU. ï^.