DU BAS-VENTRB. 42Q conduits divisés et de la résistance des parties contiguës, non - seulement empêchent ou dé- terminent l'épanchement, ils en règlent encore la quantité, comme l'a observé Petit dans son Mé moire sur les Epanchemens de sang dans le bas-ventre. Si la force avec laquelle le sang cherche à s'épancher est de beaucoup supé- rieure a la résistance., l'épanchement est consi- dérable et rapide, comme on l'observe dans les plaies de l'aorte ventrale ou de la vessie. Si la différence est petite, il peut arriver que la résistance augmentant par le fait même de l'épanchement , l'hémorragie s'arrête avant même que le sang ait pu se coaguler. La même résistance qui prévient les diverses espè- ces d'épanchemens peut aussi les suspendre lorsqu'elle ne peut les empêcher complètement. Cette force compressive qu'exercent les pa- rois abdominales sur les viscères , sur les con- duits et les vaisseaux n'est pas seulement démon- trée par le raisonnement, elle est établie par des faits nombreux. Sans parler ici de ces cas où l'abdomen a été traverse de part en part sans qu'il soit survenu aucun des accîdens de l'é- panchement, on a vu quelquefois à l'ouverture des cadavres les intestins gangrenés , se déchi- rant sous les doigts, criblés de trous dans plu- sieurs points sans que les matières qui les rem- plissaient se fussent épanchées dans la cavité abdominale. On peut encore démontrer cette force compressive par la circonscription des épanchemens, parla facilité avec laquelle le pus, le sang , la sérosité épanchés dans le ventre se portent, soit au dehors par une ouverture arti- ficielle, soit dans l'intérieur des intestins par une perforation spontanée, ou par la plaie même