DU COU. 137 montre par des expériences dont le résultat a constamment été la même, en submergeant des animaux vivans dans des liqueurs coloriées, que les noyés inspirent de l'eau et que leurs bronches en sont remplies. D'un autre coté, à l'ouverture du corps des personnes qui a- vaient péri sous les eaux, jamais l'épiglotte n'a été trouvée appliquée sur la glotte, et l'ana- tomie prouve assez que cela ne peut être. Ainsi l'opération de la bronchotomie ne peut être d'aucune utilité aux noyés, puisque chez eux, aussi bien que chez les personnes asphyxiées par toute autre cause et chez les enfans nouveaux- nés dont la respiration tarde à s'établir, on peut, sans ouvrir la trachée-artère, pousser de l'air dans les poumons, en soufflant par les na- rines , la bouche étant fermée, ou mieux en- core au moyen d'une canule portée dans le la- rynx. La nécessité d'ouvrir un passage artificiel à l'air pour empêcher le malade de périr de suf- focation, dans l'angine, a été connue dès l'en- fance de l'art, comme le prouve le conseil donné par Hippocrate. Suivant le Père de 4a médecine, dans l'angine, quand les yeux sont gonflés et saillans, comme chez une personne qu'on étrangle ; que la face, le gosier et le cou sont en feu, quoiqu'il n'y paraisse aucun mal extérieur , on doit , pour prévenir la suffo- cation , introduire un tuyau dans la gorge pour le passage de l'air dans les poumons. Cette mau- vaise pratique que Desault a voulu faire •rev;i- •vre dans ces derniers temps, et qui a été pré- conisée par plusieurs de ses- élèves, fut suivie jusqu'à Asclépiade, qui conseilla de pratiquer une incision à la trachée-artère. Depuis Ascle-