DE LA POITRINE; 343 dins , les boissons adoucissantes et relâchantes., la diète la plus sévère. On doit apporter la plus grande célérité dans l'administration de ces remèdes, afin de modérer la'violence de l'iullammation et de la réduire à ce degré où la résolution peut avoir lieu. Si malgré l'emploi de ces moyens l'inflammation se termine par suppuration , et qu'il se forme un abcès dans le médiastin, alors la maladie présente une autre indication dont nous parlerons bientôt. Les abcès du médiastin rie s'ëWi'pà's toujours la suite d'une inflammation aiguë : quelquefois ils succèdent à une inilammâtiôn lente, chro- nique , produite dans quelques cas par une cause externe, mais qui dépend le plus souvent d'un vice interne, tel qMèr!ié vénérien oir-lè "scro- phuleux. Les symptômes de cette inflammation sont presque toujours obscurs, équivoques: ils se bornent le plus souvent a une douleur sourde, profonde, derrière le sternum, h une toux sèclie habituelle et à de l'oppression. Ce ri^ëstngulère qu'à l'époque où le mal se montre à l'extérieur , que l'on peut juger dé sa nature et de son siège primitif. 'Qtielle qu'ait été la marche de l'inflamma- tion qui a précédé la formation d'un abcès dans lë(-&e&ât9fih, et à quelque cause que cet abcès soit dù , le pus qu'il contient peut giê$da.pp#v par dilféréhtés voies. L'épaisseur et la consis- tance que les deux lames du médiastin acquiè- rent pendant le développement de PaBëês'J ne permettent guère au pus de percer l'une ou r-autre de ces lames pour s'épancher dans le coté correspondant de la poitrine -, cependant la chose n'est point impossible : la neuvième, observation du Mémoire de La Martiiiière ^