64 DES MALADIES fréquent, irrégulier et en quelque sorte va- cillant , sans doute à cause de la difficulté de la circulation dans les poumons. Une chaleur et une sécheresse très-grandes tourmentent les parties enflammées. Le malade éprouve une anxiété extrême et un sentiment d'ardeur ; la face est rouge et animée , les yeux saillans , et si la maladie ne ralentit pas ses progrès , le malade meurt suffoqué. L'inflammation de la trachée donne lieu aux mêmes symptômes. Ici cependant la douleur augmente dans l'inspiration et lorsqu'on presse la trachée , tandis que dans l'angine laryngée la douleur est plus forte au moment où le la- rynx s'élève pour la déglutition ; mais ces phé- nomènes sont loin de suffire pour faire distin- guer ces deux espèces d'angines l'une de l'autre ~ Il en est de même de la voix qui est, dit-on , plus aiguë et plus perçante dans l'angine la- ryngée que dans l'angine trachéale. Au reste, soit que l'inflammation de la membrane mu- queuse qui tapisse les voies aériennes ait son siège dans le larynx ou dans la trachée , on ne trouve à l'extérieur aucun gonflement remar- quable , et en examinant le fond de la bouche on n'y aperçoit ni engorgement, ni rougeur. L'angine laryngée ou trachéale peut se ter- miner de différentes manières : lorsqu'elle est légère elle peut se résoudre dans l'espace de quatre à sept jours , avec expuition de matières plus ou moins épaisses. Portée à un degré con- sidérable, elle intercepte le passage de l'air par la glotte , et fait périr le malade par suffoca- tion dans un espace de temps fort court, quinze, vingt, trente heures, plus ou moins. Cette ma- ladie est susceptible de se terminer par suppu-