DES PLAIES 3l3 il est presumable que quelque esquille pointue est engagée dans la substance du poumon. Dans 1 un et 1 autre cas, on doit agrandir la plaie en incisant les muscles suivant la direction des cotes avec un bistouri conduit sur un doict ou sur une sonde cannelée , jusqu'à ce qu'on" soit parvenu au foyer du pus dont on agrandira l'ou- verture si on le juge convenable. Si le domt porte dans le trajet de la plaie rencontre une esquille ou quelque autre corps étranger, on conduira sur ce doigt une pincette avec laquelle on saisira et on ôtera le corps étranger. On pan- sera ensuite la plaie mollement. ' Les plaies de la poitrine, particulièrement celles que font les armes à feu, deviennent quel- quefois fistuleuses. Plusieurs causes peuvent « opposer à la consolidation de ces plaies et les faire dégénérer en fistules. Les plus ordinaires sont les corps étrangers, un foyer purulent dont 1 ouverture est trop étroite ou défavora- blement située pour donner une libre issue au pus , la maigreur extrême du malade. Avant de porter un jugement sur ces fistules et d'en en- treprendre la cure , on doit en connaître la cansfi. caus étr Lorsque la fistule est entretenue par un corps raneer venu du dehors , il faut faire l'extrac- tion de ce corps par les procédés connus ; sî cette extraction est impossible, on se bornera a tenir l'ouverture fistuleuse,'assez grande pour que le pus s'écoule librement, et on attendra que la nature pousse le corps étranger au dehors : on pourra seconder ses elForts par le moyen des injections et des douches. Si le corps étranger oui entretient la fistule est une portion d'os ou «e cartilage nécrosé, on attendra qu'il se de-