448 DES PLAIES l'intestin était froid , livide ou noir, on devrait .encore faire Ja réduction , pourvu que la rénitence et l'élasticité des parties fis- sent connaître qu'elles ne sont pas encore privées de vie. En conséquence, après avoir lavé les intestins avec une liqueur émolliente et tiède pour enlever les corps étrangers qui peuvent y adhérer, et leur rendre l'hu- midité dont ils ont été privés par le contact de l'air, le chirurgien doit procéder à la réduc- tion ; à .cet effet il fera coucher le blessé sur Je bord de son lit, de manière que les muscles abdominaux soient dans le plus grand relâche- ment possible , et que la partie blessée soit élevée,. Si la plaie occupe l'épigastre , la tête et la poitrine seront soulevées par des coussins.; -si elle est placée à l'hypogastre, on élèvera le bassin : mais si la plaie correspond à la ré- gion ombilicale^ on ne pourra pas simulfané- ment relâcher les muscles droits et élever le lieu de la blessure, on rapprochera le tplus possible les attaches des muscles droits en élevant la poitrine et le bassin, et en fai- sant fléchir tes membres inférieurs. Enfin , si la plaie occupe un des côtés du ventre , on fera coucher le blessé sur l'autre côté , en même- temps que le tronc sera courbé latéralement vers la plaie. De .cette manière on diminue les obstacles que la contraction musculaire met à la rentrée des viscères, et on fait concourir leur propre pesanteur à l'action de la main qui les re- pousse. Ondoitencore recommander au blessé de rester le plus long-temps possible dans l'expi- ration pendant qu'on oherehe à faire rentrer dans l'abdomen les organes qui eu sont sortis. Le relâchement du diaphragme concourt alors