Dè la poitrine. %Cg fut plongé entre la quatrième et la cinquième cote , eu comptant de bas en haut, vers le mi- lieu de l'espace compris entre la colonne ver- tébrale et l'appendice sternale. Lé poinçon étant tiré , il coula par la canule un liquide séro-purulent, sans odeur, et semblable, en quelque-sorte , à du petit-lait trouble. Cette évacuation soulagea beaucoup le malade ; mais au bout de huit jours, les accidens étant revenus , on lit une autre ponction , puis une troisième , ensuite une quatrième ; et chaque fois on lais- sait couler une plus grande quantité de liquide Ces quatre ponctions furent pratiquées dans l'espace de six semaines. Après la troisième, le malade se trouva assez bien pour faire quel- ques promenades en voiture aux environs de Paris : l'amélioration fut plus grande encore après la quatrième , et alors M. T. crut pou- voir entreprendre un voyage de soixante-dix beues pour retourner dans son pays. Arrivé au sein de sa famille, le Chirurgien auquel il se confia, après avoir blâmé la conduite qu'on avait tenue, pratiqua l'opération de l'empyème , et vida complètement la poitrine. Bientôt le pus, qui jusque-là n'avait eu aucune odeur , en prit une très-fétide -, la fièvre s'alluma ; l'ap- pelit se perdit ; le devoiement survint , et le malade mourut environ six semaines après l'o- pération. De tout ce qui précède, je crois pouvoir con- clure que dans l'empyème peu considérable, et qui s'est formé très - prompteuient à la suite d.W pleurésie aiguë, on peut sans inconvé- nient pratiquer l'opération de l'empyème , en ayant l'attention de ne pas donner trop d'éten- due à l'incision des muselé» intercostaux et de 7 24