DU BAS -VENTRE. 45 j testin , et on réduit à un très-petit volume le paquet qu'il forme. Cette ponction peut être laite avec une aagjuilhâ ordinaire, comme l'a pratique Amh. Paré, ou avec une aiguille fort grosse, comme leconseilient Chopart etDesauit, ou mieux encore avec un petit trois-quarts ' au moyen duquel on est sur de faire sortir autant d air qu'on le veut, au lieu que la piqûre faite avec une aiguille peut être bouchée par des mucosités et exiger une ponction nouvelle, ce qu'on n'a pas à craindre en se servant d'un trois- Quarts, parce qu'on peut, toujours en débou- cher la canule avec un stylet. JNous avons dit que la ponction de. l'intestin, plus sûre que les deux autres moyens, offrait un inconvénient que ceux-ci ne présentent point : c'est le pesage de l'air et des matières dans la ca- vité abdominale après la réduction de l'in- testin. On sent en effet que la même ou verture qui a donne issue à l'air pourra également laisser sortir les substances gazeuses et liquides contenues dans le conduit intestinal. Ce que nous avons dit dans l'article précédent sur la résistance qu'éprouvent les matières à s'é- pancher, diminue la crainte que doit donner une semblable ponction. On a néanmoins re- cours à une précaution propre à prévenir les accideus qui pourraient résulter de la pi- qûre faite aux intestins : on passe dans le mésentère, a l'endroit qui correspond a la piqûre, une anse de fil , au moyen de laquelle on retient le plus près possible de la plaie la partie du conduit intestinal où la ponc- tion a été faite. Tels sont les moyens propres a diminuer le volume des parties échappées du ventre* On doit essayer successivement les deux 2Q..