484' DES PLAIES commode , pourvu qu'on ait l'attention de l'en- tretenir ouverte au moyen d'une canule qui favorise la sortie des matières purulentes. — Les corps eontoiidans qui frappent l'abdo- men peuvent.léser les viscères de cette cavité sans y pénétrer, ou en y pénétrant. Les \isccres du bas-ventre étant retenus par des parois molles et très - flexibles, sont fort exposés à être blessés par les corps con- tondans qui agissent sur ces parois sans les tra- verser, et ils peuvent l'être même par ceux dont l'action se passe sur des parties plus ou moins éloignées. Dans le premier cas , ces corps produisent une contusion, et dans le second, une commotion. Tous les viscères du bas-ven- tre ne sont pas également susceptibles de con- tusion et de commotion : ceux qui sont immo- biles ou presque immobiles, d'un- volume et d'un poids considérables . tels que le foie, la rate , les reins et la matrice dans l'état de gros- sesse, y sont beaucoup plus exposés cuie les in- testins et la vessie , parties creuses, banques et glissantes. i Les corps cOntondans qui agissent sur les viscères du bas-ventre sans pénétrer dans cette cavité, bornent rarement leur action à un seul de ces viscères -, presque toujours ils l'étendent a plusieurs en même-temps. Les lésions qui en résultent sont différentes et. plus ou moins graves suivant la forme du corps contondant,' Ja îorce avec laquelle il agit et la résistance que lui opposent les viscères qui épi'ouvent son action. Les accidens qui peuvent résulter de ces lésions sont nombreux et varies. Lors- que la contusion est violente, elle peut faire périr le malade sur le champ ou au bout d'un court