DU COU. rjty ont peu d'efficacité contre le goitre ; on ne peut pas même toujours en faire usage, soit parce que le malade est trop jeune pour les avaler , soit parce qu'ils sont contre-indiqués par l'état de grossesse, une disposition aux affections nerveuses > la faiblesse de l'estomac ou une leu- corrhée. Il n'en est jpas ainsi des topiques : ils conviennent dans tous les cas, et lors même qu'ils sont inutiles leur emploi ne peut avoir aucun inconvénient. Ceux qu'on a le plus vantés lorsque le goitre paraît susceptible de résolu- tion sont les emplâtres fondans, les cataplasmes résolutifs, les frictions sur la tumeur avec de la flanelle imprégnée de la vapeur d'encens ou de macis, ou imbibée d'huile camphrée- l'on- guent mercuriel étendu à très-petite dose sur la tumeur, un lmiment volatil camphré, le muriate d'ammoniaque, les cendres de bois neuf, etc. ; mais de tous les topiques, celui qui m'a toujours paru le meilleur est un mélange de toiles-Heurs de tan , de chaux éteinte et de muriate d'ammoniaque dans les proportions sui- vantes : prenez, folle-Heur de tan , chaux éteinte en poudre, de chacune huit onces; muriate d ammoniaque en poudre, deux onces : mêlez et conservez dans une bouteille bien bouchée ou dans un pot de faïence couvert de parchemin On forme, avec cette poudre, un collier crue' le malade porte jour et nuit ; ce collier qu'on ne renouvelle que tous les douze ou quinze jours, se fait avec un morceau de linge, sur la moitié duquel on étend une couche de poudre épaisse d une ligne ;. par-dessus cette poudre ori met un mcrceau de ouatte, puis une seconde couche de poudre : on renverse l'autre moitié du linge sur cette dernière couche , on coud