CHAPITRE IV. De V Hydropisie de la Poitrine et de celle du Péricarde. Article premier. Hydropisie de la Poitrine. O N donne ce nom, ou celui d'hydrothorax, à un amas de sérosité entre la plèvre et le pou- mon. Cette maladie peut n'attaquer qu'un des cotes de la poitrine ou les affecter tous les deux a la fois. On la nomme primitive ou essentielle , lorsqu'elle dépend d'un simple défaut de rap- port entre l'exhalation et l'absorption qui ont lieu perpétuellement, à la surface de la plè> re , sans qu'on puisse attribuer ce défaut de rapport à une lésion organique des viscères de la poi- trine ou de l'abdomen , ou k quelque maladie préexistante. On l'appelle secondaire ousynip- tomatique quand elle dépend de l'une de ces dernières, causes* Cette distinction de l'hydro- tliorax en essentielle et en symptoniatiifue est très-importante. L'iiydrothorax essentielle est bien moins fré- quente que la symplomalique : cependant de nombreuses causes peuvent la produire. I ne grâfifle quantité d'eau froide bue pendant que le cor h est très-eeliauKe, lasuppression d'une éva- ( n; il.ion séreuse habituelle, le dessèchement d'un ca/atére ou d'un ancien ulcère , chez les vieil- lards sur-tout, la font naître quelquefois : on la