DELA POÏTRIKE. £07 tique une contre-ouverture, si on la juge néces- saire. Si la balle est arrêtée dans les parties molles, on la saisit avec les doigts ou avec des pinces , et on l'enlève facilement ; si elle est engagée entre deux côtes, après les incisions convenables, on passera au-dessous d'elle une curette, un elevatoire recourbé ou un petit cro- chet mousse, pour la faire sortir en la tirant a soi; enfin si la balle est châtonnée dans le sternum on se servira pour l'ôter, d'un poinçon ou d'une tarière que l'on enfoncera sous eiie, et au'on tera agir comme un levier. Si la balle était telle- ment serrée que l'introduction de l'instrument lut impossible■, on pratiquerait à l'entour Quel- ques entailles avec la pointe d'un scalpel à dos • mais si cet expédient ne suffisait pas, il faudrait avoir recours au tire-fond , et dans le cas où ce dernier instrument serait sans effet, on se ser- virait du trépan pour enlever en même temps et la balle et la portion d'os dans laquelle elle est imp antée. Ce procédé conviendrai tout! dait 1 usage des autres instrument trop incer- tain. Lorsqu'on a débarrassé la plaie des corps étrangers qu'elle contenait, on & traite comme toutes les autres plaies d'armes à feu. Les instrumens contondans agissent sur le. viscères que la poitrine renferme, sans pénétrer dans sa cavité, ou en y pénétrant. ïl est êxtJà mement rare que les instrumens contondans " autres que ceux crue la poudre met eu m0uv^ ment, pénètrent dans la poitrine. Mais en his- sant sur les parois de cette cavité , tantôt eu fracturant les côtes , tantôt sans les fracturer ils peuvent produire des lésions plus ou moins graves des viscères contenus dans le thorax