§o8 DES PLAIES Ainsi les poumons , le coeur, les gros vaisseaux sont quelquefois contus, déchires même par une percussion ou une pression violente exercée sur la poitrine -, d'où résultent des épanchemens de sang mortels, le crachement de sang, l'inflam- mation , la suppuration , quelquefois consécuti- vement des épanchemens séreux ou purulens. Dans ces contusions des viscères contenus dans la poitrine, on doit s'attacher à prévenir l'in- flammation, et à la combattre lorsqu'elle est dé- veloppée, par les saignées copieuses, une diète sévère et l'application d'un grand nombre de sangsues sur l'endroit du thorax où la douleur se fait sentir. Si malgré ces moyens l'inflam- mation persévère} sans être néanmoins assez violente pour faire périr le malade, on aura a craindre des accidens consécutifs plus ou moins graves et qui, suivant leur nature, présenteront des indications différentes. Les corps poussés par la poudre à canon peu- vent porter atteinte aux viscères de la poitrine, sans pénétrer dans sa cavité ; mais le plus ordi- nairement, ils y pénètrent et agissent immédia- tement sur ces viscères. Les plaies qui en ré- sultent présentent beaucoup de variétés , a raison du viscère blessé , du désordre qu'il à éprouvé et des corps étrangers qui peuvent être restés dans la plaie. Tantôt ces plaies pé- nètrent seulement dans la poitrine, tantôt elles la percent de part en part. Dans le premier cas elles renferment la balle qui les a faites , et souvent aussi d'autres corps étrangers : clans le second la balle ne s'y trouve point, mais elles peuvent contenir des substances étran- gères d'une autre nature. Quoique la poitrine contienne les principaux