DE LA. POITRINE. pi cette incision n'empêche pas que l'air ne con- tinue à sortir par la plaie du poumon ; mais cet air trouve une issue libre au dehors ; il cesse de s'amasser dans la cavité de la poitrine et de s'op- poser a la dilatation du poumon. D'ailleurs le passage de l'air a travers la plaie du poumon ne tarde pas à être intercepté par le gonilement inflammatoire de ses bords qui en favorise l'ag- glutination. Cette théorie est parfaitement d'ac- cord avec l'expérience. L'incision dont il s'agit a été pratiquée souvent dans le cas d'emphysème universel produit par la lésion du poumon dans une plaie de la poitrine , ou dans la fracture d'une côte ; lorsqu'elle a été faite a temps, dans le lieu convenable, et qu'on lui a donné une profondeur suffisante, elle a eu un plein succès. On procure la sortie de l'air infiltré dans le tissu cellulaire, en pratiquant des scarifications dans différentes parties du corps. Le nombre de ces scarifications et les endroits où elles doi- vent être faites sont déterminés par l'état même de l'emphysème. Des pressions légères avec la main, dirigées vers les scarifications, favorisent la sortie de l'air - et des fomentations toniques , aromatiques, spiritueuses, contribuent a rétablir le ton des solides affaiblis par la distension qu'ils ont éprouvée. Dans les plaies pénétrantes de la poitrine com- pliquées delà présence d'un corps étranger, la première chose à l'aire est de chercher a extraire Çfi corps, s'il est place dans un lieu où on puisse l'atteindre. Lorsque la pointe d'une épée ondç