f>V BAS-VENTRE. 4-!^ tels que le changement de direction de la plaie', le gonflement de ses bords, les caillots de sans qui 1 obstruent, n'est-il pas évident que la sonde peut renouveler l'hémorragie , faire une fausse route, et dans tous les cas augmenter 1 irritation et les symptômes inflammatoires, sans rien apprendre au sujet de la lésion des viscères, seule circonstance qu'il importe de connaître? 11 n est qu'un seul cas dans lequel on doive avoir recours à la sonde ; c'est lorsqu'on soupçonne la présence d'un corps étranger dans la plaie. Il est alors important de s'en assurer et ordinairement ce n'est qu'au moyen de la sondequ'on peut y parvenir. Ainsi, lorsqu'à la suite d une plaie par arme à feu, ou par un corps fragile, on ne peut pas reconnaître avec le doigt .la présence de ce corps étranger il faut introduire dans la plaie avec précaution une sonde mousse avec laquelle on lait les re- cherches convenables. Mais, nous le répétons la soude ne doit jamais être employée pour connaître si une plaie pénètre ; elle ne peut rien apprendre sur la lésion des viscères et c est -la seule circonstance qu'il importe de sa. voir pour établir le pronostic et fixer le trai- tement des plaies pénétrantes de l'abdomen. ~'"v rtffi&ûtoèmaï \é < Wi ïjb noifcmB Article III. Des Plaies pénétrantes produites par des ins- trumens piquans. Les corps pointus qui pénètrent dans la ca- vité du bas-ventre peuvent glisser entre les vis- cères sans les blesser , ou intéresser leur tissu lians le premier ças, la plaie peut être coin" 7- 2J