3° DES MALADIE S qu'une portion de sa circonférence. Dans le premier cas, le malade court risque d'être suffoqué par le sang qui tombe dans les bron- ches , par la rétraction du bout inférieur du conduit aérien qui se cache derrière les par- ties qui le couvrent, et par le gonflement de ces parties. Dans le second cas , le sang qui coule dans la trachée-artère apporte un obsta- cle plus ou moins grand a la respiration, et le malade est encore menacé de suffocation. Mais cet accident n'est jamais aussi imminent que dans le premier cas, et la toux continuelle excitée par la présence du sang en détermine la sortie tout-a-la-fois par la plaie et par la glotte. Dans ces sortes de plaies, le gonflement des par- ties environnantes peut devenir assez considéra- ble pour met tre le malade en danger de suffoquer, malgré la grandeur de l'ouverture faite par la balle au larynx ou à la trachée-artère. Habicot en cite un exemple. Le voici : « Une fille d'en- viron vingt-cinq ans , inclinée pour ouvrir une porte basse a son maître poursuivi par des assassins , reçut d'une arme a feu le coup de balle qui lui fractura le larynx , et spéciale- ment toate la partie gauche du cartilage thy- roïde ; le corps étranger passa du côte opposé, où il resta sous la peau du dos , après avoir brisé l'angle inférieur de l'omoplate droite. Les secours qu'on crut convenables furent admi- nistrés suivant l'exigeance du cas. Il survint à la gorge une telle tumeur inflammatoire, que la malade eût étouffe, sans un tuyau de plomb in- troduit en la trachée-artère, pour taire voie à la respiration ». L'auteur ajoute que cette ca- nule y demeura environ trois semaines , tant que durèrent l'inflammation et la suppura-