DU cou. «5 nîr même mortelle. Mais de tels effets n'ont guère lieu que dans les goitres très-durs , et dans ceux dont le volume , au lieu d'augmenter d'une manière lente et graduée , s'est accru ra- pidement, ensorte cfue les organes voisins n'ont pas eu le temps de s'habituer à la compression exercée par la tumeur, et que-leurs fonctions ont été tout d'un coup extrêmement gênées , ou même entièrement empêchées. Le goitre peut encore devenir dangereux par les diffé- rentes espèces de dégénérations auxquelles il est sujet. Ainsi le goitre qui devient d'abord sqmrrheux et ensuite cancéreux, fait constam- ment penr le malade. Il en est de même de celui ou. la thyroïde se convertit en une sub- stance fongueuse abreuvée de sang, et qui se montre sous la forme d'un fongus rougeâtre lorsque la tumeur est ouverte ; "mais ces deux cas sont extrêmement rares. La conversion du goitre en une espèce d'abcès froid, si elle amené souvent la guérison de la maladie, peut aussi quelquefois être très-funeste : c'est lorsque le foyer purulent est a la partie pos- térieure de la glande thyroïde-, le pus en se ré- pandant subitement dans la trachée-artère entre le premier et le second anneaux cartilagineux, lait périr le malade de suffocation. Avant d'entreprendre la cure d'un goître, on doit examiner avec attention s'il y a quelque probabilité de succès, où s'il ne reste aucun espoir de guenr , ou seulement de diminuer la tumeur On peut espérer de guérir le goitre si le malade est jeune, la maladie accidentelle et contractée^dans une habitation froide, hu- mide , chargée de brouillards , si la tumeur est peu volumineuse, et si elle paraît consis-