,7. 23 DE LA. P0IT11LNL 55^ Article III. Des Abcès qui se forment entre la Plèvre et les Poumons devenus adhérens. Ces abcès peuvent se former dans tous les points de la poitrine \ mais ils se montrent le plus ordinairement à la partie antérieure des dernières vraies côtes, sous les mamelles ou près des clavicules ; ils sont plus fre'cjuens chez les jeunes gens que chez les adultes. ils sont la suite de la pleurésie ou plutôt de la pleuro-péripneumonie, et se placent entre la plèvre et le poumon devenus adhérens par l'eliet de la phlegmasie. Ou a lieu de craindre la suppuration dans la pleuro-péripneumonie, lorsque les signes de coction et de résolution ne se manifestent pas dans le cours des deux, premiers septénaires/et lorsqu'on sait d'ailleurs que le traitement convenable a été négligé. Une diminution très-marquée dans la violence des symptômes inllammatoires , des frissons va- gues , dont le retour n'est assujetti a aucune période, des accès de fièvre irréguliers qui si- mulent une fièvre intermittente, le plus sou- vent quotidienne et quelquefois tierce, sont autant de phénomènes qui annoncent que la suppuration s'établit. A mesure que le pus se forme, il rompt les adhérences delà plèvre avec le poumon, comprime et pousse ce viscère en dedans, et se creuse ainsi un foyer qui est ta- pissé par la plèvre dont l'épaisseur et la con- sistance ont considérablement augmenté. La circonférence de ce foyer est limitée par les adhérences de la plèvre costale avec la plèvre