2$ DES MALADIES plaies sont quelquefois accompagnées , par des saignées, la diète, les topiques émolliens et anodins. Lorsque la plaie pénètre jusque dans le pharynx et que la boisson qu'on veut faire prendre au malade tombe dans la trachée-artère, on peut se servir d'une sonde de gomme élas- tique pour conduire les liquides dans l'œsophage-, mais si l'usage de cet instrument cause trop d'irritation et de douleur, on y renoncera et ou soutiendra les forces du malade avec des lave mens nourrissans. Les plaies de la trachée-artère diffèrent entre elles à raison de leur direction et de leur éten- due. Il est rare que ce canal soit coupé en long ou obliquement ; presque toujours sa division est transversale. La plaie peut ne comprendre qu'une partie de la circonférence de la trachée, ou bien intéresser la totalité de cette circon- férence : dans ce dernier cas , l'œsophage peut rester intact derrière le conduit aérien-, mais le plus souvent il est coupé dans une partie et quelquefois même dans la totalité de son dia- mètre. Il est presque impossible que cette espèce de plaie ne soit pas accompagnée de l'ou- verture des gros vaisseaux du cou, tels que les artères carotides primitives et les veines jugu- laires internes, et par conséquent qu'elle ne fasse pas périr le malade sur le champ. Cepen- dant on a vu des plaies dans lesquelles étaient comprises toute la circonférence de la trachée- artère et la plus grande partie de celle de l'œso- Î)hage, et qui n'intéressaient en aucune manière es vaisseaux dont nous venons de parler ; en- sorte que les malades qui ont succombé à ces plaies ne sont pas morts d'hémôrragie. Lorsque la trachée-artère n'est divisée que