*6o DES MALADIES plusieurs remèdes qui ne furent d'aucune 1 utilité. Cependant :pour secourir cette pau- vre fille du mieus;>t[ue l'on pût, lorsqu'elle avait bien mâche les alimens et qu'elle les avait poussés avec lu langue dans le gosier, on les taisait tomber dans l'estomac au moyen de la baguette de baleine dont il vient d'être parlé. A la faveur de ce procédé , cette fille réussit à j se conserver la vie : elle reprit même de l'em- bonpoint , et cinq ans après elle était encore en bonne santé, malgré cette terrible sujé- I tion (1). Willis (2) rapporte un cas de cette espèce, mais plus extraordinaire encore. Un homme fort et bien constitué éprouvait depuis long-temps des vomissemens frequens , qui , le plus souvent, avaient lieu immédiatement après le repas et lui faisaient rejeter les alimens qu'il venait de prendre.Les moyens qu'on opposa J à cette maladie furent sans effet ; l'état du malade [ s'aggrava, et devint tel que les alimens qu'il pre- | nait s'arrêtaient à la partie inférieure de l'oeso- phage. Cependant comme il était tourmenté par la faim, il continuait à en prendre jusqu'à ce que ce conduit fût entièrement rempli ; aiors ils les rejetait par une espèce de régurgitation. Cet homme , dans l'estomac duquel aucun ali- 1 ment ne pénétrait, perdit ses forces, et était j sur le point de périr d'inanition , lorsque Willis I qui soupçonnait que cette dysphagie dépendait d'une tumeur dans la partie inférieure de l'œ- sophage , ou de la paralysie de ce canal, imagina ! ! (1) Stalpart Van-dcr AVicl, Tom. II, Obs. XXVII, pag. 278. (2) Pharm. rat. , scct. 2, cap. 1, pag. ^5.