3m DES TUMEURS peu de. jonrs ; tant que le foyer subsiste , le pus continue d'être rougeàtre ; mais aussitôt qu'il est entièrement efface, la matière devient blan- che , parce qu'elle est alors le produit de la suppuration du tissu cellulaire et des tégu- mens. Lorsque le foyer de l'abcès n'est pas fort éloigne de la tumeur extérieure et que le pus a une issue libre , la guérison peut être très-prompte, quoique l'abcès soit très-consi- dérable : Morand dit qu'un malade, a qui ou tira , par une incision , près d'une cliopine de matière hépatique , fut guéri complètement en yingt trois jours. Mais , lorsque le principal foyer de la matière est éloigné de l'ouverture extérieure, et que la route qui conduit de l'un à l'antre est étroite et oblique, la guérison est beaucoup plus longue et plus diiheile. il est quelquefois nécessaire alors, comme l'a tfaft Morand , de dilater avec une bougie le trajet que parcourt le pus, et même d'y finre avec pru- dence quelques injections pour'en deterger les parois et favoriser leur agglutination. Lorsque le foie a éprouvé une érosion profonde vient quelquefois, après l'ouverture de i'abcèt,, des hémorrhagies successives, qui font péripM malade si on ne peut les arrêter en tampoiitout le foyer avec des bou rdonnets de charpie sèch e at- tachés à des fils. Il est à peine nécessaire de ah\s tfiie le traitement chirurgical des abéesidtf #Cie doit être secondé par un régime et des mëdi- camens internes appropriés a .l'état du malade. • Lorsque la cicatrisation de la piaie est at ht- 13 matiou d'une hernie, Celte précaution est sur-