DE LA POI TRINE. 221 ture. Mais lorsque la tumeur se montre chez une femme âgée de quarante , quarante - cinq ou cinquante ans, presque toujours elle fait des progrès , et il se manifeste bientôt des symp- tômes qui ne laissent aucun doute sur sa gra- vite. L'accroissement de la tumeur est plus ra- pide encore lorsque les règles sont supprimées accidentellement, ou qu'elles ont cessé naturelle- ment. Chez les femmes aussi dont le mamelon ou son aréole laisse suinter une sérosité puri- forme , lorsque ce suintement cesse. A mesure que la tumeur augmente de volume, elle de- vient plus dure : sa forme , d'abord ronde et égale, s'aplatit un peu et se bosselle , sur-tout chez les femmes maigres qui ont peu de gorge. Elle étoit mobile et roulait aisément sous le doigt, maintenant elle est peu mobile et pres- que point roulante , ce qui tient à l'engorge- ment du tissu cellulaire qui l'environne. A ces phénomènes se joignent le prurit et la déman- geaison , une chaleur âcre, profonde, et bientôt après des douleurs lancinantes, pongitives, brûlantes , de courte durée, qui reviennent par intervalles et sont plus vives le soir. Tous les auteurs s'accordent a dire qu'avant l'appÊÈ tionde ces douleurs la tumeur est simplement squirrheuse et qu'elle ne prend le caractère cancéreux qu'à l'époque où ces douleurs com- mencent à se faire sentir. Mais cette distinction ne nous paraît point fondée. En elïet, on a vu des tumeurs squirrheuses du sein qui ne cau- saient aucune souffrance se reproduire après avoir été enlevées -, tandis que d'autres tumeurs qui avaient les mêmes apparences, et dans les- quelles des douleurs se faisaient sentÉ, ont été guéries radicalement par l'extirpation. D'après