3go des hydropisies procurerait tout au plus un soulagement pas- sager, et elle pourrait hâter la mort du malade. .Dans les cas les plus favorables au succès de l'opération , on ne doit la pratiquer qu'après avoir reconnu l'insuffisance des autres moyens pour la guérison de la maladie. En se condui- sant autrement, on risquerait d'ouvri r hi poitrine a des malades qu'on aurait pu guérir par des remèdes internes convenables a leur état. C'est ce qui serait arrivé chez le malade dont nous allons parler, si nous nous fussions hâtés de pratiquer l'opération , comme nous en avions d'abord formé le projet : Un jeune homme de 26 ans, d'un tempérament lymphatique ,• fut renversé le 21 juin 181g, par la roue d'une voiture vuide qui lui passa obliquement sur le corps , depuis la hanche gauche jusqu'à l'épaule du même côte. 11 fui saigné trois fois après cet accident. Cependant il ne tarda pas à éprouver tous les symptômes d'une pleurésie à gauche : elle fut combattue avec succès par une seule application de sangsues suivie de celle d'un vési- catoire sur le côté affecté. Le malade recouvra la santé -, mais six semaines plus tard les mem- bres supérieur et inférieur gauches s infiltrè- rent. L'emploi des diurétiques les ramena à- peu-près à leur état naturel, mais alors la res- piration devint gênée, sans que le malade éprouvât aucune douleur dans le thorax ; il en- tra â l'hôpital de la Charité le 11 août. Le côté gauche de la poitrine était très-agrandi, les côtes étaient plus écartées que dans l'état na- turel -, on sentait distinctement entre les espaces intercostaux distendus la fluctuation d'un li- quide, lorsqu'on frappait d'une main à une cer- taine distance de l'endroit sur lequel étaient