56 DES MALADIES ne fera usage du bistouri qu'après avoir désor- ganisé la peau avec la potasse caustique. Les ab- cès du cou, qui sont l'effet de corps étrangers arrêtés dans le pharynx ou fixés aux environs , doivent être ouverts par des incisions assez grandes pour rendre faciles la recherche et l'ex- traction de ces corps. — Le furoncle , Vanthrax et la pustule ma- ligne suivent au cou la même marche et exigent le même traitement que ceux des autres parties du corps. 11 est bon d'observer cependant que, comme les desordres de l'anthrax et de la pus- tule maligne peuvent avoir ici des suites plus fâcheuses que dans la plupart des autres parties, on doit redoubler d'attention pour arrêter les progrès et borner l'étendue de la maladie. — Les loupes du cou ne diffèrent, ni par leur nature, ni par leur traitement, de celles des autres parties du corps. Celles qui occupent la région poste'rieure du cou sont*tantôt de l'es- pèce qu'on nomme steatôme, tantôt de celle qu'on appelle athérôme. Dans l'un et l'autre cas, l'extirpation en est facile et n'entraîne au- cun accident ; mais on ne doit y avoir recours chez l'homme que quand la tumeur a acquis un volume qui la rend incommode. Chez la femme où la tumeur est à découvert, la difformité qu'elle cause doit engager à l'enlever, lors même crue son volume est peu considérable. Les lou- pes de la partie antérieure et des parties laté- rales du cou sont ou des lipomes ou des mélicé- ris, et rarement des stéatornes ou desslhéroïnes. Quoique la graisse ne soit pas fort abondante au cou, cependant il n'est pastrè(S-rare que des lipomes s'y développent, et on en a vu qui avaient acquis un volume et un poids considé-