DU COU. l33 6a longueur ; après quoi ; on porte dans le la- rynx , par cette fente, une pince un peu recour- bée, avec laquelle on saisit et on enlève le corps étranger. Si on ne peut pas le saisir, on cher- chera à le déplacer et à le faire tomber dans la trachée-artere -, et lorsqu'on y sera parve- nu , on facilitera son expulsion, en tenant les bords de la division du cartilage thyroïde écar- tes avec les branches d'une pince droite. Dans l'opération de la trachéotomie, on met d'abord la trachée-artère a découvert en inci- sant longitudinalement la peau et le tissu cel- lulaire , au milieu de l'espace compris entre le larynx et le sternum ; ensuite, si l'on a pour objet de rétablir la respiration, le doigt indica- teur de la main gauche étant porté sur la tra- chée et placé de manière que l'ongle de ce doigt réponde a l'intervalle de deux des an- neaux cartilagineux de ce canal, on glisse à plat sur cet ongle la lame d'un bistouri droit et pointu, qu'on tient de la main droite, comme une plume a écrire, et on incise transversale- ment la membrane qui unit ces deux anneaux. Lorsqu'on emploie la trachéotomie pour l'extraction d'un corps contenu dans la trachée- artere , l'incision par laquelle on met ce con- duit a découvert en coupant la peau et le tissu cellulaire qui se trouve entre les muscles sterno- hyoïdien et thyroïdien d'un côté, et ceux du côté opposé , doit avoir beaucoup plus de lon- gueur que dans le cas précédent. Cette incision ejant faite , on y porte le doigt indicateur pouF reconnaître si l'artère thyroïdienne moyenne existe , et s'assurer en même temps du rapport de la carotide droite avec la trachée-artère ;, on écarte ensuite les bords de la plaie avec le pouce