»ES MALADIES 3'abbrdP t C°?S 0n «'est servi me r l de et cet instru- £ WiNîc **tde l'invention avoll î |»M le eas dont nous avons par e ailleurs. Fabrice de Hildan a en- suite fixe i'epongeà l'extrémité d'une canule de cUJvre ou d'argent, courbée, grosse comme une plume de cygne, longue d'un pied et demi, percée de plusieurs trous dans toute sa de/ai °n î1"" atlaché et Plombé aux deux bouts pour donner plus de solidité à l'ins- trument qui, sans cela „ serait trop faible , à cause de la quantité de trous dont il est percé et pourrait se casser. Malgré le succès avec le- quel Fabrice et la plupart des praticiens qui 1 ont suivi se servaient de cet instrument, soit pour retirer les corps étrangers qui ne rem- plissaient qu une partie de l'œsophage , soit pour enfoncer dans l'estomac ceux gui le remplissaient tout-a-fait , il restait toujours néanmoins a cet instrument le défaut d'être presque inflexible , et de ne pouvoir par cette raison, servir, lorsque les corps sont arrêtes dans la partie inférieure de l'œ- sophage. Cette imperfection a engagé J.-L. Petit a inventer un autre instrument qui peut convenir dans tous les cas. il est aussi formé d une canule d'argent et d'un morceau d'éponge attache à une de ses extrémités ; mais cette ca- nule s accommode facilement à la figure de la partie dans laquelle on l'introduit , parce qu elle est faite d'un fil d'argent tourne en spi- rale qui la rend flexible dans toute sa longueur. Lorsqu'on veut se servir de cet instrument, on met dans la canule un brin de baleine propor-