273 DES PLAIES » descendre dans l'estomac, tombaient dans la » cavité thorachique droite en passant par une » plaie laite à la partie moyenne de la portion > pectorale de l'oesophage. Pour en acquérir » la certitude, j'administrai au malade des po- y> tions huileuses , des boissons mucilagineuses » diversement colorées, un lait de poule, etc. ; » toutes ces substances venaient mouiller les y> compresses sans être dénaturées. » Après avoir examiné avec soin la forme et » les dimensions de la bayonnette qui avait » lait la plaie , je jugeai que celle-ci devait 5> avoir peu d'étendue, l'instrument ayant dû » s arrêter sur la colonne vertébrale , après » avoir traversé l'œsophage de part en part. » Deux moyens se présentaient pour l'indi- y> cation que j'avais à remplir. Le premier » consistait à introduire par laméthode connue v une grosse sonde de gomme élastique dans » 1 œsophage , destinée à porter les boissons » au-dela de la blessure et même jusque dans » 1 estomac. Le second n'était autre chose que » la privation absolue ou presque absolue de » boissons pendant plusieurs jours. Je préférai » le dernier comme plus simple et moins in- » commode ; il était d'autant plus excusable » que la soif était devenue moins pressante par » la diminution des accidens inflammatoires. » Le malade s'y soumit avec docilité : je lui » permis seulement de se rafraîchir la bouche » de temps en temps avec un petit quartier » d orange ; ]e lui fis administrer des lave- » mens nourrissans. Mais affaibli par les sai- » gnçes et le traitement anti-phlogistique, le » malade éprouva au bout de quat?e jours des » besoins que ne pouvait plus appaiser son