DU BAS-VENT RE. 4-7 7 doivent être placés à enViron un pouce de distance l'un de l'autre et des extrémités de la plaie. 11 est bon de remarquer qu'on pour- rait faire cette opération avec une seule ai- guille-, mais comme il faudrait l'enfiler succes- sivement avec les deux extrémités de chaque fil, cela rendrait l'opération beaucoup plus longue. Lorsqu'on a fait le nombre de points de su- ture que l'étendue de la plaie rend absolument indispensables, on écarte, d'un côté, les deux parties dont chaque ruban est composé, on place dans leur intervalle un rouleau sur lequel on les noue en faisant un nœud simple et par- dessus un nœud à rosefte. Lorsqu'on a placé tous les petits cylindres et noué les fils sur chacun d'eux, on écarte de même les fils par leur autre extrémité, et l'on met de même dans leur intervalle de petits cylindres sur les- quels on les noue ; mais avant de faire les nœuds , on a soin de tirer le fil jusqu'à ce que les lèvres de la plaie soient presque en contact: je dis presque en contact, parce qu'il convient de laisser entr'elles, sur-tout près de l'angle inférieur de la plaie, un espace étroit qui d'a- bord favorise l'écoulement des liquides, et qui bientôt se trouve rempli par le gonflement qui survient aux bords de la division ; ce gonfle- ment pourrait, sans cette précaution , augmen- ter beaucoup la constriction exercée par les fils sur les parois abdominales qui peut-être se déchireraient. Pendant que le Chirm^m serre les fils, un aide pousse l'une vers i'aSlre les lèvres de la plaie, et les maintient dans la situation où elles doivent être. Lorsque la suture est achevée , on couvre h