^ DES MALADIES Dans toutes ,1a situation du malade doit être la même , celle du chirurgien la même aussi : le malade sera couché sur le dos, la tête appuyée sur des oreillers et renversée en arrière autant que la gêne de la respiration le permettra. Le Chirurgien sera pjace à la droite du malade. Lorsqu'on pratique la laryngotomie pour ré- tablir le passage de l'air , on fait, avec un bis- touri convexe, une incision longitudinale aux tégumens qui couvrent le larynx , depuis le milieu du cartilage thyroïde jusqu'au bord su- périeur du cricoïde , et l'on coupe ensuite le tissu cellulaire qui se trouve entre les muscles ster no-hyoïdien et sterno-thyroïdien d'un côté,et ceux du côté opposé : on met ainsi à découvert la membrane crico-thyroïdienne. Cette mem- brane mise à nu , le Chirurgien pose dessus le doigt indicateur de la main gauche, de façon que l'ongle de ce doigt réponde en bas ; il porte à plat, sur cet ongle la lame d'un bistouri droit, cju'il tient de l'autre main comme une plume a écrire , l'enfonce dans cette membrane un peu a gauche, jusqu'à ce que le défaut de résistance lui fasse connaître qu'elle est parvenue dans le larynx ; ensuite , en retirant l'instrument et ap- puyant un peu à droite, il achève l'incision à la- quelle on donne environ trois lignes de lon- gueur, lorsqu'on se sert d'une canule, mais qui doit avoir beaucoup plus d'étendue lorsqu'on n'emploie point ce dernier instrument. Quand on pratique la laryngotomie pour ex- traire un corps étranger engagé dans l'un des ventricules du larynx, on incise la peau et le tissu cellulaire depuis la partie supérieure du cartilage thyroïde jusqu'à l'inférieure -, ensuite on fend ce cartilage par le milieu dans toute