44o DES PLAIES Si la quantité de sang rendue par le vomissement est médiocre, si le malade est jeune et robuste, si le pouls conserve de la forée, et que la chaleur générale soit élevée, il faut recourir à la saignée ; mais si la quantité de sang que le malade vomit est considérable, et si les forces sont diminuées; si le pouls est faible, la peau froide il faut tâcher d'arrêter l'hémorragie au moyen de quelque boisson astringente ; on a surtout recours alors à l'eau aluuunée qui se prépare en faisant dissoudre une onde d'alun (sulfate d'alumine) dans une pinte d'eau, et qu'on fait boire souvent et à petits coups au malade. On calme le hoquet que produit quelquefois cette boisson , en faisant prendre du camphre à forte dose. Dans les plaies pénétrantes par instrument piquant, compliquées de l'épanchement d'un liquide, il convient de faire une incision aux parois abdominales pour donner issue a ce li- quide, ^ette opération ne peut sauver la vie aux malades quand la matière de l'épanchement est de la bile, de l'Urine ou des excrémens, mais comme elle a souvent prolongé leurs jours, on ne doit pas craindre d'agrandir la plaie ou défaire une incision sur le lieu où la tuméfaction est le plus considérable. Quoique l'expérience ne fournisse pas d'exemple authentique de guerison dans des cas aussi graves, néanmoins, l'impossibilité d'un succès heureux n'est pas démontrée, et le raisonnement porte à croire que cette opération pratiquée à temps , lorsque répanchement est peu étendu , pourrait avoir une pleine réussite. Lorsque le liquide épanché dans le ventre est du sang, l'opération offre des chances bien