DU BAS-VENTEE. 525 Une boulangère, âgée de cinquante et quel- ques années , grasse, bien portante, mère de plusieurs enfans, avait senti douze ans aupara- vant, dans l'aine droite, une tumeur qui a peine grosse comme un pois et un peu doulou- reuse , avait, au bout de deux ans , acquis par des progrès lents et insensibles, la grosseur d un ceut de poule. Degner qui la vit alors, la trouva dure et très-sensible au toucher. Ne connaissant pas sa nature, il pensa qu'il fallait attendre . nnnr Wr> rr.,'olla ' liîî*: . a . .. ^1 po™L a„ gcuc et ia aouieur qu eue lui causait avec tant de courage, qu'elle en parlait a peine a Degner lorsqu'elle le rencontrait. Ce- pendant la tumeur prenant de l'accroissement d année en année, parvint à un tel volume qu elle avait deux travers de main en longueur et trois en épaisseur : l'abdomen était un peu soulevé. D'ailleurs la malade se livrait, comme a 1 ordinaire aux soins de son ménage , mais avait de la peine a s'asseoir, à ^rcherêî même a rester couchée, et le poids de la tu- meur qui couvrait les parties de la génération -et les cuisses , 1 incommodait beaucoup. Vers la ifan de la douzième année, la partie inférieure de la tumeur devint rouge, s'eullamma et causa de vives douleurs. On la couvrit d'un cataplasme. Au bout de quelques jours , il s'y fît une larse crevasse, et il en sortit une énorme quantité d un liquide clair. Lorsque ce liquide se fut b£ntmn /COU 1 t'Vm^iQn etlesassistans u pendre par la plaie une membrane blan- chie qu'ils prirent d'abord pour un Œ\ mais après un examen altentif le chirurgien a/ant reconnu .on erreur, saisit cette meiU.