DE L A POITRINE. 35l pas à se faire, et la guérison s'acheva en moins de deux mois. Cet homme portait au milieu du sternum une cicatrice très-ferme, un peu en- foncée , adhérente à la circonférence du trou de l'os et aux parties sous-jaccntes. Il est facile de voir par ce qui précède , que le succès du traitement des abcès dont il s'agit dépend de la sortie libre du pus, et que , pour faciliter cette sortie et vider complètement ic foyer place derrière le sternum , ou est presque toujours obligé de trépaner cet os. Mais lorsque Pabcès dépend d'un vice intérieur , on doit faire concourir avec cette opération un régime et des medicamens internes appropriés à la na- ture de ce vice. Malgré les secours les mieux entendus et les soins les plus assidus , l'ouver- ture reste souvent fistuleuse. Si cette fistule rend peu de pus et n'est accompagnée d'aucun accident, on doit l'abandonner à la nature , et se contenter de maintenir l'orifice ouvert avec un corps dilatant , afin de procurer un écoule- ment au pus. On prescrit au malade un régime convenable. ^«éadtfl e>L buoï-ifid al cîuub eiunaJa'i s'itùiiiiii 9'ii«1 abtaucf al ti'iun.0 anmriata al euoa t>il oa msb o\iihiOSrio(rMi}&fc\$ jJ-abnlHin ua xabifig -ni eab no on?, ub noiarjlab s\ inoq Ja <Jil ai ^aB^^qIa^ï-^aoJC^i^Sm}^^àawll0,\ aup gnoiJaaj s aujJ'iavno-a'jrinoa «1 afiji> Jiutêai au H .893î>ims «ilOK'jdonne le nom iïempyhnp a un épanche- ment de pus dans la poitrine. Tl ne faut pas confondre cet épanèhement, qui a lieu sur le diaphragme, entre le poumon et la plèvre dont la surface est libre, avec une collection de pus formée, comme nous l'avons ditprécédemment, .entreces mêmes parties devenues adhérentes par