£ES MAI^DIES Article premier. Des Plaies du Cou. Les plaies clu cou diffèrent entre elles, par rapport à l'instrument qui les a faites, aux ré- gions qu'elles occupent, aux parties qu'elles intéressent, aux circonstances qui les accom- pagnent, Plaies par instrumens piçuans. ' Les plaies que font les instrumens piquans peuvent être simples ou compliquées. Simples, elles n'exigent aucun traitementquand elles sont compliquées, leur traitement est subor- donné au genre de complication qui les suit. Or, ces plaies peuvent être compliquées de corps étranger, d'hémorragie , d'inllammation, d'emphysème et d'accidens causés par la lésion des nerfs ou de la moelle de l'épine. Des corps étrangers compliquent rarement les piqûres du cou : cependant, si un instrument pointu, mince, étroit,si une épée a carrelet, par exemple, enfoncée profondément dans le cou, rencontrait la colonne vertébrale, sa pointe pourrait se casser et rester dans la plaie. Le corps étranger étant reconnu, on doit en faire l'extraction après avoir agrandi la plaie si cela est nécessaire. Cependant si ce débris d'épée s'é- tait arrêté près de la moelle de, l'epinc, il serait plus prudent d'attendre que la suppuration l'en- traînât au dehors : l'expérience a appris que l'extraction d'un corps enfoncé dans la moëiie. epinière a ete suhie d'une mort prompte.