DU BAS -VENTRE. fa* fois attaqué la région de la vésicule , des dou- leurs aiguës et toujours croissantes à cette par- tie dans les accès de colique hépatique , enfin de 1 œdème ou de la rougeur des tégumens qui a paru dans le même lieu. Les signes positifs se réduisent à deux, qui sont, l'immobilité de la tumeur lorsqu'on la pousse d'un coté et d'un autre, le malade étant couché sur le coté fau- che, les cuisses fléchies et rapprochées du ventre i 1 empâtement, l'œdème et la rougeur plus 011 moins marquée des tégumens qui la cou- vrent. Ces signes ne sont pas , à beaucoup près , aussi décisifs qu'on pourrait le croire au premier coup d'oeil.. En effet ,. la vésicule du iiel étant adhérente immédiatement a la sub. stance du foie par toute l'étendue de sa face supérieure, ne jouit pas d'une mobilité assez grande pour qu'on puisse la déplacer en £» poussant de coté et d'autre ; et lorsqu'elle est fortement distendue par la bile , et qu'elle de- passe de beaucoup le bord antérieur du foie, son déplacement est d'autant moins possible \ qu alors son volume étant considérablement augmente , elle exerce sur les parties voisines une pression que ces parties exercent récipro- quement sur elle. A l'égard de l'œdème, de la bouffissure et de la rougeur des tégumen*, ces phénomènes peuvent bien annoncer qu'il 2 a un engorgement profond a la paroi abdominale,, dans 1 endroit ou elle correspond a la vésicule du bel, ce qui suppose l'adhérence de cette vésicule au péritoine ; mais ils ne suQiscnl. pas pour faire connaître le lieu précis et l'étendue de l'adhé rence, et pour déterminer à opérer. fls doivent au contraire, engager a attendre que.la nature" [Ul cherche a porter au-dehors l'humeur dont a 37