DES MALADIES DU BAS-VENTRE. CHAPITRE PREMIER. Des Plaies du Bas-ventre. On distingue les plaies du bas-ventre, comme Gelles de la poitrine , en pénétrantes et en non- pénétrantes. Les plaies non-pénétrantes sont celles qui ne comprennent que lestégumens et les muscles sans intéresser le péritoine. Toutes les fois que cette membrane est divisée les plaies sont pénétrantes. Les unes et les autres diffèrent encore selon la nature de l'instrument qui les produit, selon qu'elles sont simples ou compliquées. °isq a^iiubo'xtjf esjafi'ijàpèa-noiï m • Article premier. USSCi'i OIÏT XUJ'mû o 3n.{CI3D *nOfl ïOT tfrïL1*^'i) 3'itsl Des Plaies non-pénétrantes. i- i • *"vh r -, j Les plaies non-penetrantes laites par des instrumens piquans , tels qu'une epée , un sty- let, une bayonnette, etc., peuvent être légères ou graves. Lorsqu'elles sont peu profondes, qu'elles ne divisent aucune artère, neblessent aucun nerf, elles n'offrent en gênerai rien de fâcheux -, il suffit de les couvrir d'un peu de charpie, de quelques compresses imbibées d'une liqueur adoucissante : la diète et le repos