5o3 DES PLAIES plaies , de prévenir le dévoiement qui en ren- drait la guérison beaucoup plus longue et plus , difficile. Une circonstance dont les plaies pénétrantes du bas-ventre par armes a feu peuvent être ac- compagnées, quels que soient les viscères qu'elles intéressent, c'est la présence de la balle ou d'autres corps étrangers. Lorsque la În'aie n'a qu'une ouverture, il est certain que a balle est restée dans le corps $ mais de ce qu'une balle a une entrée et une sortie, on ne peut pas conclure rigoureusement qu'il n'est point resté de corps étranger et même une balle dans les parties ; car un fusil ou toute autre arme à feu'peut être chargée de plu- sieurs balles, qui entrant par une ouverture commune , vont ensuite en divergeant : les unes ne pouvant pas surmonter la résistance que leur opposent les parties qu'elles rencon- trent, resteront dans le corps, tandis que les autres sortiront par un endroit plus ou moins éloigné de celui par où elles sont ' entrées. C est ce que j ai vu chez un jeune nomme , qui, dans l'intention de Ase donner la mort, se tira un coup d'espingolle dans le ventre. Il plaça cette arme qui était chargée de cinq balles , sur son genou, le bout appuyé contre l'abdo- men, près de l'ombilic, et il fit partir la dé- tente avec le pouce. Les cinq balles firent à la paroi du ventre une ouverture irrégulière très- grande -, deux de ces balles sortirent par la partie gauche de la région lombaire, à environ deux pouces de distance l'une dé l'autre. Les trois autres restèrent engagées dans l'épaisseur de la paroi postérieure de l'abdomen, où on les trouva à l'ouverture du corps. Le blessé