DÛ COU. 7 (0 De Sed. et Caus. Morb; Epist. LUI, art. 31, le sang peut s'introduire dans les conduits aériens et causer la suffocation. Un homme eut le cou traversé dans sa partie inférieure par un instru- ment piquant, dont l'entrée et la sortie n'étaient Ï>as à plus d'un pouce de distance l'une de l'autre : e blessé mourut suffoqué a l'instant même. A l'ouverture du corps, Morgagni trouva la tra- chée-artère ouverte entre deux cerceaux carti- lagineux , et ce canal, ainsi que les bronches et leurs divisions , remplis de sang (1). Les instrumens piquans, en pénétrant dans le cou, peuvent léser quelqu'un des nerfs qui s'y rencontrent en grand nombre, et la moelle épinière elle-même. Les effets de la lésion de cette dernière partie , sont différens selon qu'elle a été blessée plus ou moins haut et que l'ins- trùnient est entré plus ou moins profondément dans sa substance. Lorsque la blessure est pro- fonde et située très près de l'origine de là moelle de l'épine, le malade périt sur-le-champ, ou du moins en très-peu de temps. Quand elle est située plus bas et qu'elle pénètre moins avant dans la moelle épinière, le blessé peut survivre quelque temps -, mais la plupart des parties dont, les nerfs sortent de ce prolongement médullaire au-dessous de l'endroit où il est blessé, sont privées du sentiment et du mouvement. Un jeune homme de ik ans, d'une bonne consti- tution, reçut un coup de poignard quadrangu- laire à la partie latérale gauche du cou, a en- viron trois travers de doigt au-dessous de l'o- reille. L'instrument fut dirigé obliquement vers le commencement de la moelle épinière. La blessure rendit très-peu de sang. Cependant