386 DES HYDROPISIES temps en temps 5 enfin le ventre aussi parut enflé -, la respiration fut pénible et difficile ; la malade s'alita. Le pouls était petit, inégal et pressé. Du- verney ne trouva pas le ventre assez gros ni assez tendu pour causer tous ces symptômes ; ce qui le confirma dans la pensée qu'il avait eue dès qu'il vit la malade, qu'il y avait de l'eau dans la poitrine. 11 jugea à propos de commencer par la ponction au ventre : il en tira quatre ou cinq pintes d'eau. La malade se sentit un p<_u soulagée , sans pouvoir néanmoins se tenir couchée sur le côté gauche. Au bout de quelques jours tous les symptômes étant rede- venus aussi pressans qu'avant l'opération , Du- verney se détei'mina à faire la ponction a la poi- trine': il enfonça un trois-quarts entre la seconde et la troisième des fosses côtes, le plus près de l'épine qu'il lui fut possible, et tira environ trois u'emi-sétiers d'un sérosité mucilagineuse , semblable a de la tisane citronnée. La ma- lade qui ne respirait qu'avec peine, qui ne pouvait demeurer dans aucune situation qu'à demi - courbée , et dont le pouls était serré et inégal, fut soulagée de toutes manières : elle dormit et respira avec liberté, en quelque posi- tion qu'elle se mit; les urines coulèrent assez abond, mment, et cette dame fut si prompte- meiït rétablie qu'elle se trouva en état de vaquer à ses affaires au bout d'un mois (1). Sénacnous a conservé l'histoire d'une hydro- pisie de la poitrine guérie par la paracen- tèse. « Un palefrenier de la grande écurie du » Roi, avait été guéri d'une pleurésie. 11 fut » saisi d'un etoullèment qui ne lui permettait (1) Acad. des Se. , 1703, p.