bu bas-ventre; 507 plus déclive , que de prolonger jusques là l'in- cision. L'inflammation qui a son siège dans le tissu, cellulaire qui unit le péritoine aux parois de 1 abdomen , et dans le péritoine lui-même , peut s'étendre dans tous les points de cette membrane -, mais le plus ordinairement elle occupe la paroi antérieure de l'abdomen ou les régions lombaires et iliaques. Lorsque l'inflammation attaque le tissu cel- lulaire qui unit le péritoine aux muscles abdo- minaux , la maladie débute le plus souvent par le frisson, la pyrexie ; puis une douleur vive , brûlante , augmentant considérablement dans 1 inspiration, la toux, le redressement du tronc et le moindre effort. Cette douleur se tait sentir quelquefois plus particulièrement dans un point de la paroi antérieure de l'ab- domen. D'autres fois elle est répandue égale- ment dans toute l'étendue de cette paroi : dans le premier cas , il y a souvent une tumeur cir- conscrite dans l'endroit où la douleur se fait le plus vivement sentir; dans le second, la ten- sion du ventre est générale. La couleur de la peau n est point altérée, mais sa chaleur est considérablement augmentée; quelquefois il survient des nausées ,. des vomissemens , de la dyspnée , -de l'anxiété , et si l'inflammation s'é- tend du cote du diaphragme , le hoquet se dé- ci are. Si cette inflammation n'est pas combattue efficacement dans son principe, elle se termine Jj .r suppuration. Le péritoine épaissi par l'in- llammat.on résiste au pus , et. devient, pour ainsi dire, le plancher d'une collection puru- lente énorme, que quelques praticiens, en-