DELA POITRINE. 255 La durée du cancer de la mamelle est bien variable aussi. Quelquefois il tue avec une rapi- dité incroyable, dans l'espace de six., cinq mois pu moins encore. D'autres fois sa marche est si lente que des femmes le portent un grand nombre d'années sans que leur santé en souffre sensiblement, et que plusieurs succombent à une maladie dans laquelle le cancer n'est pour rien. Tout ce qu'on peut dire, c'est que le terme moyen est placé entre ces deux extrêmes. On a observé que cette maladie marche en général avec d'autant plus de rapidité que la malade est plus jeune, que la tumeur est plus volumineuse , plus molle et plus douloureuse. Sa marche est rapide aussi lorsqu'elle se reproduit après l'ex- tirpation de la tumeur. Le cancer des mamelles, comme celui des autres parties du corps, est du nombre des maladies dans lesquelles tous les efforts de la nature sont destructeurs , et qui abandonnées a elles-mêmes tuent nécessairement les personnes qu'elles at- taquent. Cependant, comme dans quelques cas la gangrène s'empare de la tumeur et la sépare des parties saines, on a regardé cette terminai- son comme un bienfait de la nature, et l'on s'est félicité d'un accident qui devait amener la guérison de la maladie. Mais malheureuse- ment cette espèce de guérison spontanée ne s'est presque jamais soutenue , et l'on a vu plusieurs fois, après la séparation de la masse cancéreuse, un autre cancer naître et se développer dans le fond de la plaie. Dans les cas même où cette plaie s'est complètement cicatrisée* la maladie a reparu au bout d'un temps plus ou moins long, dans le lieu même de l'affection primitive ou dans les environs 3 et après un court espace de