DES MALADIES Ces corps présentent des variétés relatives à leur volume, à leur forme et à leur nature. On a vu une cuiller, une fourchette, des ciseaux , une clef, un oeuf de poule durci par la chaleur et dépouillé de sa coque , un obturateur du pa- lais , etc., portés dans l'oesophage, s'y arrêter et produire des accidens plus ou moins graves. Dans d'autres cas, des corps moins volumineux une châtaigne , un os de mouton , une bague' un jeton , des pièces de monnaie s'y sont égale- ment arrêtés. On a vu des corps beaucoup moins gros encore , tels que des noyaux de prune , des grains de plomb, des épingles, des aiguilles' des arêtes de poissons , etc. , y rester engagés. Mais le plus souvent les corps qui ne peuvent franchir l'oesophage sont des substances alimen- taires avalées avec trop de précipitation , en trop grande quantité, ou sans avoir été suffi- samment divisées par la mastication, ^ous le rap- port de la figure, les corps étrangers arrêtés dans l'œsophage varient beaucoup : ics uns sont ronds et lisses, comme des boules d'ivoire, de verre etc. ; les autres sont inégaux et garnis d'aspéri- tés , comme des fragmeus d'os, ou pointus , comme des arêtes de poisson , des épingles , etc. Ces corps ne varient pas moins relativement à leur nature ; les uns sont mous et spongieux , comme de gros morceaux de chair, de fruits, de pain ; les autres sont durs, tels que des pièces de monnaie, des noyaux de fruits, des cail- loux , etc. ; enfin , il y en a qui sont libres et d'autres qui sont engages dans les parois du pharynx et de l'œsophage. Uue douleur locale, continuelle ou intermit- tente , des nausées, des efforts pour vomir "vioiens et convulsixs, l'impossibilité ou une