DU BAS-VENTRE. Ê&5 dre; 5.° le visage n'est point changé ;,6.° l'urine est plus en proportion avec la boisson -, 7.0 l'oe- dème des jambes qui précède ou accompague ordinairement l'endure du ventre dans l'ascite ne paraît dans l'hydropisie enkystée du péritoine que lorsqu'elle a déjà duré long-temps; 8.° les diurétiques, les hydragogues et autres remè- des que l'on emploie souvent avec utilité dans la première, ne sont presque d'aucun secours dans la seconde. Ces signes et quelques autres que nous passons sous silence , parce qu'ils ont moins de valeur, peuvent, dans beaucoup de cas, faire distinguer l'ascite de l'hydropisie en- kystée du péritoine; mais iis sont communs a cette dernière et à celle qu'on nomme hydro- pisie enkystée de l'ovaire ; il est presque im- possible de distinguer ces deux sortes d'hydro- pisies l'une de l'autre , et ce n'est le plus sou- vent qu'après la mort des malades et pat l'ou- verture des corps que l'on parvient a connaître le véritable siège de la maladie. L'hydropisie enkystée du péritoine , ancienne eî considérable , est au-dessus de toutes les res- sources de l'art et de tous les efforts de la na- ture ; mais elle peut durer très-long-temps sans incommoder les malades autrement que par son poids et son volume. Quelquefois cependant la pression qu'exercent sur ics viscères abdomi- naux des tumeurs squirrheuses dont cette hy- dropisie est compliquée , donne lieu à des acci- dens particuliers : ainsi la compression de la vessie rend l'éjection de l'urine plus fréquente ; celle du rectum, le passage des excrémens plus difficile; celle de l'estomac cause des vomisse- rnens continuels, qui quelquefois ont fait périr malades, etc. Mais hors ces cas particuliers