DES MALADIES tr rouyer en haut. Cette sonde dirigée un peu a jauche et poussée avec force , franchit le rétré- cissement de l'œsophage. Le stylet fut retiré. Le bout de fil qui sortait par la bouche fut en- gage dans 1 ouverture latérale de la sonde et fixe à son extrémité supérieure. J'enfonçai la sonde dans l'œsophage jusqu'à ce que son bout supérieur eût dépassé l'isthme du gosier • sai- sissant alors le fil qui pendait hors de la narine, je le tirai doucement, et avec lui l'extrémité de la sonde, qui fut placée de manière à dépas- ser de quelques lignes la narine; elle fut assu- jettie au moyen d'un fil en plusieurs doubles avec lequel je fis des circulaires autour de la tète. A l'aide de cette sonde on injecta dans l'es- tomac des alimens liquides toutes les fois que la malade le désira. Pendant les cinq premiers jours la sonde cau- sa un peu d'irritation ; le sixième , la malade cracha une matière puriforme. Ce crachement augmenta les jours suivans , et le dixième , la sonde commençant à vaciller, la déglutition na- turelle d'une petite quantité de fluides put se faire. Le quatorzième , la malade ôta la sonde et avala facilement des liquides ; mais six jours après, la déglutition était absolument impossi- ble. J'introduisis alors une sonde plus grosse que la première ; elle servit a porter des ali- mens dans l'estomac ; mais elle fut sans efFet pour la dilatation de l'œsophage. La malade , forcée de la porter continuellement pendant cinq mois, la sentit toujours également pres- sée. Cette constriction opiniâtre pouvant être le résultat d'une irritation nerveuse , on pres- crivit des bains tièdes qui ne produisirent aucun eiiet. Privée d'alimens solides, et tourmentée