DE LA POITRINE. 555 tre le médiastin , et réduit à un petit volume , il existe cependant tout entier. Dans cet état du poumon , il est d'autant plus aisé de se mé- prendre , et de croire qu'il a été entièrement ou presqu'entièrement détruit par la suppura- tion, que sa surface est recouverte d'une fausse membrane formée par l'albumine épaissie , et que ce n'est qu'après avoir enlevé cette fausse membrane , qu'on aperçoit la substance du pou- mon , qui ordinairement est saine. La plèvre costale dont l'épaisseur est augmentée aussi , est de même recouverte d'une fausse membrane dont la couleur, l'épaisseur , et le degré d'ad- hérence avec la plèvre présentent beaucoup de variétés. L'empyème étant la suite d'une pleurésie, d'une péripneumonie p ou d'une autre phleg- masie de la poitrine, les symptômes qui le ca- ractérisent , sont toujours précédés par ceux de la maladie dont l'épanchement de pus sur le dia- phragme est le résultat. Ainsi, pour établir le diagnostic de l'empyème , il faut d'abord avoir égard a ce qui a précédé : si le malade a essuyé une pleurésie ou une péripneumonie qui ne s'est pas terminée dans les quinze premiers jours par une crise , soit que cette crise se soit faite par les crachats , les urines , les selles ou les sueurs ; si , après un amendement de courte durée dans la violence des symptômes inflam- matoires , le malade a éprouvé de fréquentes horripilations, et ensuite une fièvre lente con- tinue augmentant chaque nuit -, si , dis-je , toutes ces circonstances ont précédé , on peut croire que la maladie inflammatoire s'est ter- minée par suppuration , et que les symptômes que le malade éprouve actuellement dépendent ^3.