•348 ;, j .!K»i,jfi|ES...^B.ÇÈS. jours il sentait une pesanteur sur la poitrine-, quand il buvait il perdait haleine, ne pouvait tousser sans douleur, et après la toux il était quelque temps a haleter comme quand on a fait une course rapide. Petit soupçonna quel- que suppuration sous le sternum ou dans ie diploé de cet os -, il proposa de mettre l'os à dé- couvert et d'y appliquer le trépan exfoliatif. Cette opératjou donna issue à quelques matières sanieuses-et quoiqu'on eût détruit tout le tissu spongieux jusqu'à la table interne, on ne crut pas avoir pénétré jusqu'au foyer qu'on soup- çonna être au-delà de l'os , dans la duplicature du médiastiu. Pour s'en assurer, on employa le perfof atif, et ayant percé l'os, il sortit du pus. mais l'ouverture n'étant pas assez grande , ou appliqua une couronne de trépan avec beau- •oup de précaution; un demi-verre de matière s'écoula ; le malade se sentit soulagé, et fut guéri sans ex foliation en moins d'un mois (i). Un homme fut blessé au sternum, d'un coup d'épée. Un stylet porte dans la plaie ne put faire connaître si elle pénétrait dans la poitrine ; mais par la suite il survint une dyspnée et un sentiment de pesanteur au milieu de la poitrine, qui firent juger que le sternum avait été percé de part en part, et qu'il s'était fait une collec- tion purulente entre les deux lames du médias- lin. En conséquence on appliqua une couronne de trépan sur cet os. Cette opération donna is- sue à une grande quantité de pus : les accidens se dissipèrent et le malade guérit prompte - ment (2). r \ r x r, ... nr \ ~Z7~Z Z (1) J. L. Pehl, Oeuvres posth. T. T. p- So. (2) Stalpart V;m <ler Wicl, Observai, rar. Cent. 1 Obs XXIX, T. I , p. 119.