DE LA POITRINE. 2^9 diathèse cancéreuse, et qu'il y a possibilité de les emporter entièrement. Maïs il est des cir- constances qui rendent plus ou moins probable le succès de l'opération, et qui méritent une attention particulière. Lorsque la tumeur est récente , j>eu volumineuse , très-mobile , indo- lente -, qu'elle est survenue à l'occasion d'un coup, ou de toute autre cause externe ; que les glandes axillaires ne sont pas engorgées ; que la malade est jeune, bien réglée, bien portante, et née de parens qui n'ont point eu de cancers, on a toutes les chances favorables k la réussite de 1 opération et à la guérison radicale de la maladie. L espoir du succès est beaucoup plus in- certain lorsque la tumeur est anciennej volu- mineuse douloureuse ; qu'elle s'est dévelop- pée sans le concours d'aucune cause externe : que la malade approche de l'âge critique ou y est deja arrivée , et que ses règles éprouvent des derangemens notables. On ne peut conce- voir aucune espérance lorsque la tumeur a en- yah, d emblée la plus grande partie ou la tota- lité du sem -, qu'elle est aplatie et d'une.consis- tance pierreuse < que le mamelon est Centré ; 1 —~ y mauieion est rentre ; 311e les glandes de l'aisselle sont engorgées -, que ulcérée; qu'il en existe d'autres i o la tumeur est dans diverses parties du corps; que la malade âïé,nX ParCnS cancé^*> et qu'elle est dftre ré^eraUte W <? aM > a -ssé dctie leglce , ou que la menstruation est dé- rangée. Je pense avec Mon™ ,r,.Q i * L l mal,,^ 1UnlapreSSante sollicitation des ï&àMîr^P °a a bien fait comprendre le Ch fnL reChMt^ doit déterminer le Chu urg.en a en venir a l'opération. ioutes Jes circonstances fâcheuses dont je