6<> DES M AL AD I ES Paiement que, quand le malade tournait la tête du côté opposé, la difformité devenait plus cho- quante. Le muscle affecté était sujet à des spas- mes vifs, fréquens, très-douloureux, auxquels participaient quelquefois les muscles tempo- raux, frontaux, et l'oreille elle-même. Les té- gumens, le long de l'insertion du muscle à la mâchoire , étaient fort épaissis. On n'y aperce- vait aucune inflammation, et ils n'étaient dou- loureux au toucher qu'autant qu'ils étaient dis- tendus. Les autres muscles ne participaient en rien à la maladie. Il paraît d'après le récit de M. Gooch, que l'on employa pour le traitement de cette affec- tion , d'après l'avis de plusieurs médecins dis- tingués, tous les moyens que la nature de la maladie semblait exiger. Rien n'y fit. Après plusieurs mois consacrés à l'usage de ces re- mèdes, M. Gooch se détermina à tenter la section du muscle malade. Il incisa d'abord les tégumens un peu au-dessous de la mâchoire, et mit à découvert, dans toute sa largeur, le muscle peaucier dont les fibres paraissaient être dans un état de violente extension, sur-tout lorsque la tête se portait de l'autre côté. Il divisa le muscle en travers, en le disséquant avec soin, et mit à découvert la membrane des muscles sous-jacens : il engagea ensuite le malade à tourner la tête du côté opposé , et vit avec plaisir qu'il faisait ce mouvement sans que le visage ni le coin de la bouche en fussent affectes comme auparavant. L'inilammation de la plaie étant appaisée, on recommanda au jeune malade de faire de fréquens mouvemens de la tête afin de prévenir la gêne qui aurait pu résulter du ra- tourcissement des fibres musculaires et de la