» u s a s - ve S- t r e. 569 v spnt plus sujets , et les femmes plus que le> hommes : on en trouve souvent chez les sujets bilieux ^mélancoliques , hypocondriaques, chez ceux qui ont eu la jaunisse, ou éprouvé des coliques hépathiques , chez ceux aussi dont le fojç>?st squirrheux , et chez les hydropiques. Un grand nombre d'observations prouvent que les calculs contenus dans la vésicule du fiel peuvent y rester long temps et même toute la vie sans causer d'accidens. S'ils y grossissent on mx'th se multiplient, ils la soulèvent quelque- fois près du rebord du cartilage des cotes , én- sorte qu'on peut sentir les pierres sur les sujets maigres- Celles qui sont fixées aux parois de la vésicule font naître quelquefois l'inflammation, la suppuration , et la rendent adhérente au pé- ritoine : elles peuvent même percer les parois de la vésicule, et occasionner des dépôts pu- ru lens biliaires dont nous parlerons bientôt. Les pierres biliaires'angulaires , inégales , arrêtées dans les voies biliaires , causent ordi- nairement la colique hépatique. Cette maladie est caractérisée par une douleur aiguë, cons- tante , qui s'étend du rebord des côtes a l'épig^s- ire et à laquelle se joignent bientôt des nau- sées, des vomissemens, une constriction à la région de l'estomac , la sécheresse de la bouclre et. de la peau, la fièvre , la constipation , quel- quefois la jaunisse. On combat cette màfadfe avec les saignées générales, les sangsues , les boissons délayantes et adoucissantes , les anti- spasmodiques , les cataplasmes émolliens. Du- rande a employé , après ces premiers moyens thérapeutiques , un mélange de trois gros d'é- theret de deux gros d'huile essentielle de téré- benthine : i! en féwtôtf'-preiulre chaque matin