DU BAS-VENTRE, 4^5 fils est oblique par rapport à celle des muscles divisés, elle tend moins qu'aucune autre espèce de suture , à couper les parties embrassées par les fils. Mais pour qu'elle puisse s'adapter plus convenablement a toutes les plaies de l'abdo- juen, quelles que soient leur longueur et leur direction, nous pensons qu'au lieu de nouer tous les fils sur deux cylindres ou rou- leaux un peu plus longs que la plaie, il vaut mieux faire des points de suture séparés ; c'est- à-dire , nouer les bouts de chaque fil sur des rouleaux longs d'environ un pouce. Les choses nécessaires pour pratiquer cette opération , sont : i°. des aiguilles courbes d'une grandeur proportionnée à l'épaisseur des parois du ventre : le nombre de ces aiguilles doit être double de celui des points de suture qu'on se propose de faire; 2°. des rubans de fil çn nombre égal à celui des points de suture ; ces rubans dont la longueur doit être de huit à dix pouces, seront formés par la réunion de deux rubans plus petits , composés chacun de trois ou quatre brins de fil réunis et cirés i ces rubans doubles seront armés à chaque ex- trémité d'une aiguille courbe; 3°. des rouleaux de sparadrap de diachylon gommé ou de dia- palme, d'environ deux lignes de diamètre et d'un pouce de long : le nombre de ces rouleaux sera double de celui des points de suture • 4°. des plumasseaux, des compresses et un bandage de corps garni d'un scapuiaire et d© sous-cuisses. Voici de quelle manière on prati-. que l'opération : Le malade étant situé convenablement et as^ sujetti par des aides, le chirurgien porte le pouce de la main gauche dans le ventre , sous