DU BA.S-V ENTRE. 627 chées. Quanta la seconde, rien ne prouve que la maladie fût plutôt une hydropisie eukysléd du péritoine , qu'une hydropisie ascite. Au reste, dans un cas d'hyoropisie du péritoine rapporté par Anhorn (1) , l'ouverture sponta- née de l'ombilic ne fut pas suivie de la guéri- son de la maladie. Le sujet de cette observa- tion était un jeune homme de 17 ans, qui ayant ete attaqué d'anasarque à différentes reprises , finit par avoir une enflure du ventre que l'on regarda comme une hydropisie ascite. Le ma- lade ayant une répugnance insurmontable pour les remèdes , la maladie fut abandonnée ù elle- même. Le volume du ventre augmenta peu- a -peu 5 l'ombilic devint saillant et formait une tumeur transparente de la grosseur du poing. On voulut faire une simple piqûre à cette tumeur ; mais le malade s'y refusa. En- fin, la peau mince et transparente qui la cou- vrait s étant ouverte spontanément, il s'ecou- , "Ve §rande quantité de sérosité ; le ventre s allaissa -, l'urine coula abondamment. L'ou- verture de la peau se cicatrisa et le malade parut guéri. Mais deux mois après, la respira- tion devint difficile, le ventre se gonfla et l'om- bilic redevint saillant. La peau de cette partie s'ouvrit de nouveau, et il s'écoula autant de sérosité que la première fois. Le malade se crut encore guéri. Mais la maladie revint une troi- sième fois -, le malade perdit ses forces , tomba dans le marasme et mourut. A l'ouverture du corps on ne trouva point de sérosité dans la cavité du ventre -, celle qui causait le gonfle- ment était en petite quantité et se trouvait ûta- ^ ; / -fC>V * (») Eph. Acad. N. Cur. Cent. IX, Obs. C, Art. H.