456 DES PLAIES Outre les tympanites spontanées et celle dont nous venons de parler, on en a vu survenir dans des plaies du diaphragme avec lésion du poumon. L'air qui s'échappe de ce viscère se répand dans la poitrine, et passe par l'ouverture du dia- phragme dans la cavité de l'addomen. Mais alors 1 emphysème des parties extérieures, et sur-tout du tissu cellulaire sous-cutané de la poitrine et du cou , ne permet pas de se tromper sur la cause qui produit l'épanchement d'air dans l'abdomen. Il pourrait se faire , au reste , que le corps vulnérant qui a intéressé le diaphragme et le poumon , eût aussi divisé quelque point du conduit digestif. Le diagnostic de ces deux affections serait fort obscur , à moins que l'é- panchement des matières liquides contenues dans l'estomac ou dans les intestins,ne se joignît avec l'appareil de symptômes qui lui est pro- pre , aux signes de l'épanchement gazeux. 11 est a peine nécessaire de faire remarquer que l'é- panchement d'air dans l'abdomen , produit par la lésion du poumon et du diaphragme , peut avoir lieu dans les plaies dont l'orifice exté- rieur est à la poitrine , comme dans celles où çet orifice occupe les parois abdominales. Si le pronostic des plaies pénétrantes simples r produites par des instrumens piquans, est gé- ralement favorable, il en est tout autrement de celles qui sont compliquées des divers accidens dont il a été question. Toutes en effet sont très- dangereuses et compromettent plus ou moins l'existence des blesses. Celles même qui d'a- bord ne présenten t pointde symptômes alarmans, font naître quelquefois plus tard un très-grand péril, ou sont suivies dacodens fâcheux, tels que l'inllammation, l'épaississement des tu-