■t. a a a m -j i > i a Bfs.e cl [étirer Je cylindre Vilement. Vgluirci est fixe dans ,1a canule au moyen d'un Petit couvercle eci:oue sur la partie de,ia; ca^f^ nui excède la plaque et qui présente des pas • e retire ce cylindre toutes les l'eau dans le kyste , et le re~ u est sortie.- La pré- e ne détermine d'autre incom- Rgere inflammation suivie dul- e contour du point, quelle oc- en empêche pas ordinairement j©> se lever et de se livrer à «es oceu- îtuelies. Cependant l'ulcération en- Je vis Le m fois qu il sent met en pl seuce de inodite q ceration cufpe Tatl pat ons Ire enue par h canule s agrandissant de jour en jour, facilite l'écoulement de la sérosité et rend bientôt cet instrument inutile. Alors on le retire et on panse l'ulcère avec un emplâtre de diaehylon gommé ou, de Nuremberg. Cet ulcère reste fistuleux pendant plusieurs semai- nes , et ne se cicatrise que quand la sérosité cesse de couler. Les parois du kyste se rapprochent. s unissent et la guérison est radicale. H arrive quelquefois que celle agglutination n'est pas complète ; on voit alors reparaître la tumeur, clans une partie de sa première étendue. Il faut la vider de bonne heure, et y laisser la canule comme on I a fait la première fois : dans queL ques cas , après cette seconde ponction , la ma- iadie se montre encore dans un autre point; ger autant de fo.s la même opération. Malgré cet inconvénient, qui «e retrouve d'ailiers dans les autres procèdes , celui-ci est généra- lement préfère comme étant moins douloureux, Tt& sont les moyens que l'on peut meUrf