DU COU. H côte, la peau avait une sensibilité égale à celle du reste du corps. Le membre gauche était dans un état parfaitement naturel. Vingt jours après son accident, cet homme sortit de l'hôpital, guéri de la plaie du cou, et n'éprouvant dans cette partie aucune douleur, aucune gène ; mais le bras, l'avant-bras, la main droite étaient presque complètement paralysés, et la partie gauche du corps, moins le membre supérieur , était dans l'état d'insensibilité que nous venons de décrire. Quelques mois après il vint nous voir : son , état n'avait presque point changé. La situation de cette blessure et les symptômes dont elle a été accompagnée portent à croire que la moelle de l'épine a été intéressée ; mais elle n'a dû l'être que superficiellement. Les effets de la lésion des nerfs du cou par un instrument piquant, doivent nécessairement varier selon que fe nerf a été seulement piqué, ou qu'il a été coupé en travers. La simple piqûre est accompagnée de douleurs aiguës, de mou- vemens convulsifs, de tétanos et quelquefois d'un engorgement inflammatoire qui s'étend au loin dans les parties auxquelles le nerf piqué se distribue. 11 est à remarquer cependant que ce dernier accident peut être l'effet d'une dis- position cachée, qui s'est développéeà l'occasion de la plaie. On combat ces accidens par la saignée, les boissons adoucissantes et rafraîchissantes, les antispasmodiques, et les topiques émolliens , anodins et narcotiques. Lorsque ces moyens ne suffisent pas, et que la situation du nerf le permet, on le coupe en travers, ou bien on le détruit avec un caustique. Dans le cas où un nerf est coupé en totalité, les parties auxquelles