DES MALADIES porte le doigt dans le fond de la plaie. On exa- mine avec soin l'état des parties qui lui étaient contiguès, et l'on emporte tout ce qui est dur ou seulement engorgé. On essuyé ensuite avec une éponge le sang qui couvre la plaie -, on attend même quelques instans avant de la couvrir, afin de reconnaître et de lier toutes les artères qui pourraient donner lieu à une hémorragie. II est important de faire la ligature des plus peti- tes artères si l'on se propose de réunir la plaie par première intention. Dans ce cas, après avoir rapproché exactement les lèvres de la division , on les maintient avec des bandelettes agglutinatives, et on couvre le tout de charpie fine, disposée en gâteaux épais, sur lesquels on place plusieurs compresses longuettes. On prend ensuite une bande de six à huit aunes, dont on laisse pendre un bout devant la poitrine, et qui, ramenée par-dessus l'épaule saine est em- ployée toute entière en circulaires autour du tronc. En relevant le bout qui pend devant le tronc , et en le fixant en arrière aux circu- laires, il forme une sorte d'anse qui maintient ces circulaires , et les empêche de se déranger et de descendre , comme cela arrive presque toujours lorsqu'on néglige cette précaution. Ce bandage est bien préférable au bandage de corps qui se dérange souvent, et qui, dans le cas même où il ne se dérangerait point, aurait encore l'inconvénient de comprimer d'une ma- nière inégale et peut-être insuffisante. Ce panse- ment est préférable à celuidans lequel on rem- plit la plaie de charpie -, cependant on doit recou- rir à celui-ci lorsque le sein est volumineux et la tumeur très-grosse.Dans ce cas, probablement l'extérieur de la plaie se réuiïirWc seul} et un