DU B A S-VENTR E. 4ig bilité extrême , la tension et la dureté de l'ab- domen, les nausées, les vomituritions, les vo- missemens , le hoquet , la constipation , la rétention d'urine. Celte inflammation, comme cède qui survient sans cause externe, peut se terminer par résolution ; mais presque toujours elle se termine par suppuration , quelquefois par gangrené. On connaît que la suppuration a lieu , à la diminution de la douleur et des symptômes généraux, dans lu temps où le gonUemeirt augmente, aux frissons vagues qui se tout sentir dans le même temps, et a la fluc- tuation qu'on distingue obscurément h travers les parois abdominales. On combat cette inflam- mation par les moyens dont nous avons parlé précédemment ; lorsque l'existence de l'épan- chement est manifeste par la fluctuation j on donne issue à la matière épanchée , en prati- quant une incision à la paroi du ventre. Les signes de la terminaison par gangrène sont la cessation presque subite de la douleur, l'affais- sement du ventre, le hoquet continuel, les excrétions noirâtres et putrides , la petitesse et 1 intermittence du pouls , les sueurs froides, luette terminaison est constamment mortelle ~ Toutc;s Jfs parties contenues dans le ventre son t ex posées a l'action des corps vulnérans;mais quelques-unes y sont bien plus exposées que sition. Le foie, PesWâc et les intestins le sont fofâ^hi mésentère> la^te, les reins, la vessie, le pancréas, la vésicule du fiel les vaisseaux sanguins, et chez la femme l'utérus. Quant aux blessures du conduit pancréatique et du canal thorachique, on les a admises comme possibles, mais il est douteux qu'on lésait jamais 27.