DU BAS-VENTRE. 47 1 corps étranger après la consolidation du con- duit intestinal et l'extraction de l'anse de fil. Ce procédé est sans doute fort ingénieux ; il paraît au premier coup d'oeil fort propre à remplir le but qu'on se propose -, mais on ne peut guère espérer que la réunion obtenue de cette manière soit bien solide , à moins qu'on n'enfonce le bout supérieur a une profondeur considérable dans l'inférieur, ce qui n'est pas facile à cause de l'insertion du mésentère a l'ex- térieur et dans toute la longueur du conduit intestinal, et parce que le bout supérieur que i;en ne fixe sur la carte, se relève à mesure que l'on cherche à pousser sur lui le bout in- térieur. Outre cela, le fil qui traverse diamé- tralement la carte, peut gêner le cours des matières, sur-tout si elles ont une certaine consistance; et ces matières venant à s'arrêter dans cet endroit, ne manqueront pas de dis- tendre l'intestin, de favoriser la désunion des deux bouts , et l'épanchement des matières dans le ventre. Le procédé proposé par Cho- part et Desault dans leur Traite des Maladies Chirurgicales , n'a aucun de ces inconvéniens , et doit par conséquent être préféré. Le voici : On roule une carte à jouer suivant sa lon- gueur, on la colle de manière à en former un cylindre d'un diamètre moindre que celui de l'intestin. On trempe ce cylindre dans l'es- sence de térébenthine -, et au moment de s'en servir dans l'huile d'olive , pour qu'il résiste plus long-temps à la pénétration des fluides et des matières qui doivent parcourir le ca- nal intestinal dont les parois, alors suffisam- ment écartées dans la partie blessée, laisseront à ces matières un passage libre. On prend i\n