62 DES MALADIES bornée a une partie de la glande thyroïde, et' sur-tout à sa partie moyenne , elle n'acquiert jamais un volume aussi considérable que lors- qu'elle en occupe la totalité. La constitution des goitreux a une influence très-manifeste sur le volume de la tumeur : on a remarqué que chez les sujets d'une constitution forte et vi- goureuse i où le goitre n'est qu'un pur et simple engorgement déterminé de la glande thyroïde, cette tumeur est beaucoup plus petite et plus circonscrite , que dans les sujets mous, caco- chymes , chez lesquels l'engorgement embrasse non-seulement, la glande , mais encore tout le tissu cellulaire du cou, et peut prendre un ac- croissement monstrueux. Il est des pays dans lesquels on rencontre rarement le goitre, et où il est purement acci- dentel et sporadique j il en est d'autres où cette maladie attaqueplus ou moins tous les individus. Ainsi le goitre est endémique dans les vallées profondes et humides de la Suisse, du Tyrol, etc. -, il disparaît à mesure qu'on s'élève sur les mon- tagnes ou qu'on descend dans les plaines. Le goitre est ou héréditaire ou accidentel : le premier s'observe spécialement, et peut-être même exclusivement dans les lieux où cette maladie est endémique. M. Fodéré (i) dit, que les curés des campagnes qu'il a parcourues, lui ont cité plusieurs exemples de goitres héré- ditaires ; qu'il a été lui-même témoin de trois, dont un a été recueilli sur un nouveau-ne de ses parens, dont le père était crétin et la mère simplement goitreuse. Du reste, M. I oderedit (i)Trailé du Goître et du Crëliiiismc, chàp. III j parag. XV, 1>- 68.