-53 DES PLAIE9 quelle l'instrument a été enfoncé, sa largeur comparée à celle de la plaie, la profondeur a laquelle il a pénétré , sont des circonstances qui peuvent rarement suffire pour porter un jugement certain sur la question dont il s'a- git. C'est dans ce cas sur - tout qu'on a mul- tiplié les moyens d'investigation. On a proposé d'introduire dans la plaie, suivant sa direc- tion connue ou présumée, une sonde ou un stylet mousse. Mais il est arrivé souvent que la sonde n'étant pas dirigée dans le sens con- venable et ne pouvant pas pénétrer dans la poi- trine , on a porté un jugement faux 5 et -d'au- tres fois l'introduction de la sonde a facilité l'entrée de l'air , renouvelle des hémorragies , ou déchiré le tissu cellulaire dans une étendue plus ou moins considérable. On a pensé qu'il serait préférable d'injecter de l'eau tiède dans la plaie : si l'eau ne reflue pas par la plaie, c'est une preuve qu'elle tombe dans la cavité de la poitrine , et par conséquent que la plaie est pénétrante : un résultat opposé produit une conséquence contraire. Mais l'expérience a encore démontré que ce moyen est aussi infi- dèle et presque aussi dangereux que la sonde, en sorte qu'on y a également renoncé. 11 est encore un moyen qui peut faire connaître' si une plaie de la poitrine est pénétrante : après avoir ordonné au malade de faire une grande inspiration , on lui commande de faire un effort expiratoire en même temps qu'il tient la bouche et le nez fermés ; si la plaie pénètre, l'air qui s'est insinué dans la cavité de la plèvre sort par la plaie ; mais s'il ne s'échappe point d'air par la plaie peut-on conclure qu'elle n'est point pénétrante? JNon. En général, dans tous