I 582 DES II Y JD ?i 0 P I S J E S cation , de phlegmasie aiguë ou chronique, etc. A r ouverture du corps des personnes mortes d'hydrôthorax, on trouve dans l'un et quel- quefois dans les deux côtés de la poitrine, une quantité plus ou moins grande de liquide; cette quantité varie depuis une livre jusqu'à douze. Lorsque l'hydropisie s'est formée lentement et qu'elle n'a été précédée , ni accompagnée d'au- cune phlegmasie de la poitrine, ce liquide est sé- reux, clair, jaunâtre ouverdâtre, rarement trou- ble et épais. Dans le cas contraire, tantôt il est rougeâtre et semblable en quelque sorte à de la lavure de chair, tantôt blanc, puriforme, contenant des filamens et des flocons albumi- neux, etc. Lorsque la poitrine est entièrement débar- rassée de ce liquidé, si Pépanehenient s'est formé lentement, sans inflammation , sans com- plication , on trouve la plèvre presque dans son état naturel •, à peine est-elle un peu épaissie, plus dense , plus blanche qu'à l'ordinaire ; le poumon, pressé par la sérosité , est flétri et alfaissé contre le médiastin, rarement un peu infiltré , quelquefois comme macéré et facile à déchirer: le cœur est plutôt amaigri qu'aug- menté de volume, il est pâle, vide de sang, mais sans aucune altération organique. Si l'é- panchement s'est formé promptement à la suite d'une phlegmasie, la plèvre alors est épaissie, sa surface est couverte d'une couenne albumi- neuse disposée en forme de membrane-, le poumon offre des traces d'inflammation, quel- quefois même de suppuration , et sa surface est adhérente à la plèvre en plusiem^s endroits. Dans l'ivydrothorax symptomatique, on trouve les lé- sions organiques qui ont détermine "épanche* \