236 DES MALADIES guérison de la tumeur par les remèdes dont nous avons parle en traitant du squirrhe. Si ces remèdes produisent de bons effets, on en con! tinuera 1 usage ; ruais s'ils n'apportent aucune diminution dans le volume de la tumeur au bout d un certain espace de temps qu'il est im- possible de déterminer au justef, on les aban- donnera, parce que leur usage prolongé ne manquerait pas de devenir nuisible. La tumeur peut être regardée alors comme irrésoluble et rangée dans la classe de celles qui ne peuvent être guéries que par l'opération. Cette classe comprend les tumeurs anciennes plus ou moins volumineuses , d'une dureté presque pierreuse, dans lesquelles des douleurs lancinantes se font sentir , avec ou sans engor- gement des glandes lymphatiques, quel que soit lage des femmes qui en sont attaquées; mais sur-tout chez celles qui approchent de l'âffe ou les règles doivent cesser, selon le cours de la nature , ou qui ne sont déjà plus assujetties a cette évacuation périodique. 11 est certain que ces sortes de tumeurs auxquelles on a donne le nom de cancer oculte , comme nous l'avons dit, sont absolument irrésolubles, et que s'il y a un moyen de les guérir, c'est de les emporter avec 1 instrument tranchant. Mais les résultats de i opération par laquelle on enlève ces tumeurs sont bien loin d'être toujours satisfaisais. Quel- quefois, il est vrai, elle procure une guéri- son radicale -, mais le plus souvent cette guéri- sonn est que temporaire ; la maladie reparait au bout d'un temps plus ou moins long , soit à la partie d'où on a enlevé la première tumeur, soit dans les environs, ou même dans Un lieu plus éloigné ; et communément alors elle est