PU COU. ïgi constances qu'il a été impossible d'apprécier et de déterminer. Les corps étrangers peu volumi- neux peuvent être rejetés par le vomissement après avoir séjourné pendant un temps plus ou moins long dans l'estomac et n'avoir causé que des incommodités supportables : mais le plus ordinairement ils passent de l'estomac dans les intestins, Peu de jours après / ou au bout de quelques semaines, rarement d'une année j iis sortent par l'anus .j quelquefois aussi , sur- tout dans les enfans , ils s'arrêtent au pylore, le bouchent entièrement et causent la mort! Les corps étrangers peu volumineux ne sont pas les seuls qui puissent passer de l'estomac dans les intestins, en parcourir toute la longueur et sorlir par l'anus ; on a vu des corps (rès- voiumineux, tels que des fragmens de lame d epee , des lames de couteau entières j une cuiller d'argent, une fourchette, etc., qui ont suivi la même voie, et ont ete rendus aiis- m par anus ; mais il arrive souvent que des corps de cette espèce font périr les malades t ou qu ils donnent lieu à des abcès en diverses régions du ventre d'où ils sont retirés avec le pus que ces abcès contiennent. Les corps étran- gers longs, minces et aigus, comme des ai- guilles, des épingles > traversent quelquefois e.to.nac ou les intestins , et pénètrent dans la loie ou dans 1e mésentère. Mais le plus souvent ils se irayent une route à travers les part.es sans causer ni douleur ni inlîamma- tion, et se montrent sous la peau, dans des par- ies plus ou moins éloignées des voies btiuft taires. Lnfin on a vu des cprps étrangers tra- verser les intestins, pénétrer dans fa vessie sortir par l'urètre avec l'urine.