DU BAS-VENTRE. il leur dit ce qu'il avait aperçu, et que, s'il ne se trompait, le prétendu abcès n était que de la bile retenue dans la vésicule du fiel ; il ajouta que la tumeur n'avait disparu pendant qu'il opérait, que parce que la bile avait continuée de couler, et que le malade la rendrait bientôt par l'anus. En etîet, sitôt qu'il fut pansé il alla à la selle, il évacua quantité de bile verte, et il fut fut guéri en quatre ou cinq jours et de là plaie, et de son prétendu abcès. Les signes qui distinguent les tumeurs de la vésicule d'avec les abcès qui se forment à la par- tie inférieure du foie, près du rebord des côtes , sont l'accroissement rapide de la tuméfaction, extérieure à l'hypocondre droit, sa circons- cription ^ la fluctuation manifeste dans toute son étendue, la mollesse et la mobilité de tégumens qui la recouvrent, et quines'œdématient que lors de la suppuration, mais sans dureté, ni gonfle- ment à la circonférence de la tumeur. L'abcès du foie est la suite d'une inflammation ; il est lent à se former et à se manifester • la tumeur qu'il produit n'est pas circonscrite, elle s'étend aux parties voisines , et rend les tégumens œdéma- teux ; la fluctuation du pus est tardive, difficile à juger ; elle n'est d'abord apparente que da.ns le centre de la tumeur ; puis elle s'étend à la circonférence , à mesuré que la suppuration augmente-, son pourtour reste dur et gonflé, quel que soit le degré de la suppuration. Lorsque l'inflammation qui survient à la tu- meur de la vésicule est suivie delà suppuration et de la crevasse de cette poche, si l'ouverture se fait du côté des tégumens, ils se gonflent, rougissent ; il s'y forme un abcès , qui, aban- donné à lui-même, s'ouvre spontanément et