»ïï cou. n5 faits de ce genre sont si rares, et les exemples contraires si nombreux, qu'il n'est pas permis de compter sur cette ressource incertaine de la nature. Encore est-il bien à remarquer que , parmi ce petit nombre d'exemples, on à tu souvent qu'avant d'être expulsé, le corps étran- ger avait deja produit dans les voies aériennes des lésions si considérables, que la mort a suivi de près sa sortie. C'est sur-tout dans le cas où le corps étranger a été long-temps arrêté dans la[ trachee-artere, et a produit l'apparence d'une pbthisie, que l'on a observé cette terminai- son. Les malades ont paru d'abord éprouver une amélioration très-marquée , et l'expulsion de la cause du mal , jointe à ce changement dans les symptômes, a pu faire espérer un prompt rétablissement ; mais cet espoir s'est bientôt évanoui: car, en général, les malades n ont survécu que peu de jours. Dans le cas dont il s agit, la mort n'est pas l'effet immé- diat, mais bjen l'effet consécutif de Ja présence ûu corps étranger qui produit dans les voies aériennes une altération, laquelle devient la vé- ritable cause de la mort. Mais presque toujours 1 en est autrement, et le corps étranger cause lui-même la terminaison funeste dont nous parlons, soit en suffoquant tout-à-coup le ma- lade, comme on en a quelques exemples, soit en rétrécissant le passage de l'air et en amenant en quelque sorte une suffocation lente au bout oe trois ou quatre jours. Cependant on cite des exemples de corps étrangers qui sont restés pendant fort lonk temps dans a tracliee-artère.' Dans le premier mémoire qu'il a publié sur cet objet, Louis a lait son possible pour prouver que des corps