5l4 DES TUMEtJttS on évitera cette méprise en considérant qu'elles sont mobiles en tous sens, plus molles au tou- cher ; que la peau qui les couvre est plus lâche; que leur sur face est un peu inégale \ qu'elles ne disparaissent ni par la compression, ni lorsqu'on est couché ; enfin qu'elles peuvent prendre un volume considérable sans troubler les fonctions des viscères abdominaux, ni causer d'accidens. La plupart des personnes qui portent une ou plusieurs loupes au bas-ventre ne s'en plaignent que quand la tumeur a accruis un volume qui en fait un objet de difformité et la rend gênante. Dans ce cas, si elle a une base large , on l'en- lève avec l'instrument tranchant; si elle a un pédicule ou base étroite, on peut en faire la ligature. En un mot, on doit se conduire dans le traitement de ces tumeurs, comme nous l'a- vons dit en parlant des loupes en général. — On appelle dépôts lymphatiques ou laiteux certains engorgemens auxquels les femmes nou- vellement accouchées sont sujettes, et qui at- taquent aussi quelquefois les femmes qui, après avoir nourri leur enfant, discontinuent l'allai- tement. Ces engorgemeus occupent le tissu cel- lulaire du péritoine dans le bassin, devant les înusclespsoas et iliaque, dans les ligamens larges de la matrice-, ils s'étendent le long des vais- seaux iliaques externes et fémoraux jusque sous la peau , quelquefois du côté des fesses, et descendent même dans les membres inférieurs. Les femmes dont l'accouchement a été long, pénible, et qui ont souffert une distension vio- lente dans les symphises des os du bassin , ont plus à craindre ces engorgemens que les autres. Ils se déclarent rarement avant le dixième ou douzième jour de l'accouchement, si la fièvre • et