486 DES PLAIES été contus, aux fomentatipns émollientes et anodines, aux boissons adoucissantes , aux lavemens émolliens , au repos le plus parfait et a une diète sévère. Lorsque l'inflammation est intense, si elle ne cède pas à ces moyens, la perte du malade est presque inévitable, et dans le cas même où l'inflammation ne le fait pas périr par sa violence, elle peut produire des lésions organiques auxquelles il succombe au bout d'un temps plus ou moins long. Ne pouvant embrasser tous les détails que pré- sententces différentes lésions organiques con- sidérées dans chaque viscère du bas-ventre eu particulier, nous nous bornerons à celles des in- testins, parce qu'elles nous fourniront l'occasion de parler de l'opération de la gastrotomie. L'inflammation d'une portion du tube intes- tin al, produite par une contusion sur le bas- ventre, peut donner lieu consécutivement à l'épaississement des parois de l'intestin et au rétrécissement de son diamètre. L'observation suivante / communiquée a l'Académie de Chi- rurgie, par M. Braillet, un de ses membres, et insérée dans le mémoire d'Hévin sur la gastrotomie, offre un exemple de cette espèce de lésiou du conduit intestinal, survenue à la suite d'une contusion : « Un homme âgé d'envi- » ron soixante-cinq ans , fit une chute de cheval > sur le pommeau de sou épée et en fut vio- t> lemment frappé à deux travers de doigt de » l'ombilic. C'était près de Fohtainebïeàu, où » il fut transporté. Trois ou quatre saignées » calmèrent la douleur vive , effet de cette con- y> tusion, et qui se faisait sentir intérieurement. » Au bout de quatre mois, il y eut des vorais- » semens avec douleurs de coliques, qui répon-