DE LA POITRINE. 3^7 plus violente , sa marche beaucoup plus ra- Ï)ide que chez les femmes qui se trouvant dans e même cas n'ont pas été opérées. La récidive de la maladie après l'extirpation ou l'amputation d'un cancer du sein est si fré- quente qu'il n'est peut-être aucun praticien qui n'en puisse citer plusieurs exemples. Le célè- bre Alexandre Monro dit que sur soixante can- cers qu'il a vu opérer, quatre personnes ont été quittes de cette maladie pendant deux ans -, trois de ces personnes ont eu ensuite des cancers occultes dans le sein, et la quatrième un cancer ulcéré à la lèvre. Mon expérience, sans être ab- solument conforme à celle de Monro, s'en rap- proche beaucoup. Sur plus de cent individus attaqués de tumeurs, regardées comme cancé- reuses, au sein ou dans d'autres parties du corps , et auxquels j'ai pratiqué l'opération, je n'en ai vu que quatre ou cinq qui aient été guéris radicalement ; chez les autres la maladie a reparu au bout d'un temps plus ou moins long , et les a conduits au tombeau. Parmi les Médecins et les Chirurgiens les plus distingués, plusieurs ont été tellement frappés de ces fâ- cheux résultats , qu'ils ont sans aucune restric- tion proscrit cette opération comme toujours mutile et souvent nuisible. D'autres ont pensé au contraire„ d'après un petit nombre de faits , que l'opération devait être tentée dans tous les cas presque sans exception. Ces deux opinions exclusives sont également éloignées de ce juste milieu qu'il convient de suivre en toutes cho- ses. En effet, il existe trop d'exemples qui at- testent que l'opération est souvent inutile et quelquefois nuisible,pour qu'il soit permis de la conseiller généralement; et d'une autre part,