358 DES ABCÈS auquel on a attaché une si grande importance dans ces derniers temps, étant commun aux épanchemens dans la poitrine et à plusieurs autres maladies, ne peut servir a caractériser Pempyème qu'autant qu'il se trouve réuni a la plupart des autres symptômes de cette affec- tion. Au reste , pour tirer tout le parti possible de la percussion i il faut y être très-exercé , l'employer a plusieurs reprises , le malade étant dans diverses situations. Les symptômes propres à l'empyème , sont à-peu-près les mêmes que ceux qui accompa- gnent toutes les grandes suppurations inté- rieures. Ces symptômes sont les suivans : la fièvre qui accompagne la phlegmasie de la poi- trine dont la suppuration donne lieu à l'em- pyème diminue lorsque le pus est formé , mais ne cesse pas entièrement ; elle se convertit bien- tôt en une fièvre lente continue, accompagnée de rougeur des joues,dechaleurdans la paume des mains, et qui augmente le soir et après les repas. Celte fièvre qui est entretenue et aug- mentée par la résorption continuelle du pus, ne tarde pas à être suivie d'un grand nombre d'autres accidens qui annoncent la gravité de la maladie et le danger imminent où le malade se trouVe'.' .Les pari les supérieures du corps sont couvertes de sueur pendant la nuit : le malade est tourmente par une soif inextingui- ble ; il perd entièrement l'appétit; .sa faiblesse est extrême ; il a des lipothymies fréquentes \ le dévoiement colliquatif survient -, le malade tombe dans la consomption; les ongles se re- courbent , dewennent luisans, et prennent la Couleur jaune qui s'observe déjà sut toute l'ha- bitude du corps. À mesure que la consomption