40 DES MALADIES l'anthrax, les tumeurs cancéreuses, etc. L'en- gorgement produit par l'irritation , est tou- jours accompagné, au moins dans le commen- cement, de douleur, de chaleur, de tension et de roideur dans les parties voisines. Cet engor- gement doit être traité par Ls topiques émoi- liens et en faisant disparaître ïa cause de l'irri- tation. Celui qui provient d'une maladie de la tête ou de la face est tantôt douloureux , tantôt indolent, selon la nature de la maladie princi- pale , et sa situation varie aussi suivant celle de cette maladie. Cet engorgement disparaît avec la maladie qui le cause , et ne demande pas un traitement particulier ; on doit seulement, s'il est douloureux, recourir aux cataplasmes émoi- liens et anodins. Quand cette maladie est incu- rable , l'engorgement l'est aussi, et tout remède local serait au moins inutile. L'engorgement des glandes lymphatiques du cou est considéré comme essentiel lorso u'il ne dépend ni de l'irritation, ni d'une maladie de quelqu'une des parties dont les vaisseaux ab- sorbans se rendent à ces glandes. Cet engorge- ment est tantôt squirrheux , tantôt scrophu- leux. — Toutes les glandes lymphatiques du cou peuvent être affectées d'engorgement squir- rheux ; mais celles qui avoisinent la glande maxillaire et la partie inférieure de la parotide en sont plus fréquemment attaquées que les autres. La glande lymphatique affectée se pré- sente sous la forme d'une tumeur plus ou moins volumineuse , arrondie , dure , circonscrite , mobile, indolente, sans changement de couleur à la peau, et dont la sût face, ordinairement égale, est quelquefois cependant un peu bo^se-