du cou. 45 îa circonférence des petits trous fistuleux, des espèces de bourgeons rougeâlres , qui par leur rapprochement ferment les ouvertures et s'op- posent à l'écoulement du pus. Celui-ci s'amasse au-dessous de la peau décollée, fuse en partie dans le tissu cellulaire. D'autres fois, après la suppuration partielle d'une tumeur scrophu- leuse, les parois du foyer se réunissent prompte- ment jusqu'à ce que le ramollissement d'une autre portion de la glande, détermine une nou- velle ulcération des tégumens. Lorsque la glande a suppuré en totalité et que son (issu est complètement détruit , il se forme une cicatrice solide, maïs pale et ridée, qui m permet pas de méconnaître l'affection dont elle est la suite. Dans certains cas, les plaies qui succèdent à la suppuration des glandes se convertissent en véritables fistules, par le décollement et le mauvais état de la peau. Ces fistules resteraient souvent incurables , comme la plupart des autres fistules cutanées , si l'on n'avait pas recours aux moyens chirurgicaux les plus énergiques. lels sont les symptômes et la marche de 1 engorgement scrophuleux des glandes lympha- tiques cervicales. Lorsque la maladie ne tait que commencer et que la peau conserve sa couleur naturelle, on doit s'abstenir de toute applica- tion extérieure ; elle pourrait enllammer la peau et le tissu cellulaire sous-cutané. Il faut insister exclusivement sur le régime et sur Je traitement intérieur dont les toniques, les amers, les antiscorbutiques fout la base. Nous ne répéterons pas ici ce que nous avons dit ail- leurs (0, sur les moyens thérapeutiques et (i) Tome IT, vers la fin.