DES MALADIES jour. Celte affection est quelquefois accom- p ignée d'un léger gonflement ; elle peut co- exister avec d'autres douleurs dont le siège se trouve dans les articulations voisines, dans les épaules , à la tête, dans des parties éloi- gnées. Lorsque le torticolis est produit par la pa- ralysie des muscles d'un côte du cou , c'est or- dinairement le sterno-mastoïdien qui est para- lysé. C'est a tort qu'on a pensé que la paraly- sie du muscle peaucier pouvait causer l'affec- tion dont nous parlons ; ce muscle en est tout- à-fait incapable , tant à cause de la faiblesse de ses fibres que du peu de solidité de ses attaches. Dans cette espèce de torticolis la face est tour- née vers le côté malade et la tête inclinée du côté sain. On ramène facilement, et sans cau- ser de douleur , la tête a sa situation naturelle -, mais aussitôt qu'on cesse de la maintenir, elle reprend sa direction vicieuse. Ce phénomène est facile a concevoir quand on se rappelle l'ac- tion des muscles sterno - mastoïdiens :. placés entre l'apophyse mastoïde et le sternum, ils tendent par leur contraction a incliner la tête de leur côté et à diriger la face du côté op- pose ; lorsqu'ils sont l'un et l'autre doués d'une force égale , l'action de l'un contrebalance celle de l'autre, et la tète conserve sa situation ver- ticale. Mais quand l'un d'eux cesse d'agir, l'autre dont l'action n'est pas suspendue, en- traîne la tête dans le sens que doit nécessaire- ment lui imprimer sa contraction isolée. La convulsion d'un des muscles sterno-cléi- do-mastoïdiens produit un effet absolument semblable et qu'on explique de la même ma- nière. Dans le cas précédent un des muscles