4aG DES PLAIES La blessure de Pari ère aorte, de la veine cave inférieure , de la veine porte et des grosses branches artérielles ou veineuses est ordinaire- ment suivie des signes propres aux hémorragies abondantes , et quelquefois même d'une mort prompte. Si l'ouverture du vaisseau n'est pas assez large pour causer la mort a l'instant même, le blessé devient très faible , son visage est dé- coloré , son pouls intermittent -, son ventre se tuméfie sans cesser d'èlre mou -, il éprouve de l'anxiété , des syncopes ; il change continuelle- ment de position -, il a des sueurs froides , puis des mouvemens convulsifs, il meurt. Quelque- fois néanmoins , lorsque c'est une veine qui est blessée, et que l'ouverture est étroite, il peut se faire que le malade se soutienne quelque temps , et même qu'il guérisse , sur tout si l'un emploie dès le moment de la blessure tous les moyens propres à modérer ou à arrêter l'hé- morragie intérieure. Quant a la lésion des vais- seaux moins considérables , elle n'a pas de symp- tômes particuliers. Ce n'est qu'a l'époque où il s'est formé un épanchement de sang dans la cavité abdominale qu'on peut soupçonner;^g}Li connaître cette complication. Le diaphragme es! aussi quelquefois intéressé dans les plaies pénétrantes de l'abdomen. Les signes de cette lésion sont fort souvent obscurs. Ordinairement pourtant cette complication se décèle par la diiïiculté de la respiration , qui est en même temps entrecoupée et convulsive, par une toux fréquente et sèche, parle hoquet, par des vomi tu ri lions, très-rarement des vomis- semens , et sur tout par le rire sardonique, indi- qué par presque tous les auteurs comme le signe caractéristique de la blessure du diaphragme-