DU COU. 12Q tion pense que la laryngotomie est préférable à riacision de la trachee-artère, lorsque le pas- sage de l'air est intercepte par l'angine. 11 ré- sulte de ce crue nous venons de dire, que la hronchotomie comprend l'incision du larynx ou laryngotomie, et celle de la trachee-artère ou trachéotomie. La laryngotomie consiste à fendre iongitudinalement le cartilage thyroïde pour extraire un corps étranger de l'un des ventricules du larynx , ou a diviser transversa- lement le ligament crico-thyroïdien pour réta- blir le passage de l'air interrompu par une cause qui a son siège au-dessus de ce ligament. La trachéotomie consiste à couper en long la trachee-artère, pour donner issue au corps étranger qu'elle contient, ou à ouvrir ce con- duit en travers , entre deux cerceaux, pour rétablir le passage de l'air intercepté par l'an- gine ou par une autre cause. La disposition anatomique des parties rend plus simple et plus facile l'opération de la la- ryngotomie que celle de la trachéotomie : en elïet, la partie moyenne du cartilage thyroïde et la membrane qui va du bord inférieur de ce cartilage au bord supérieur du cartilage cricoide, notant couvertes que par la peau , un peu Ue tissu cellulaire oui ne contient pres- que point de graisse, et les muscles sterno- hyoïdiens, il est facile de les découvrir entre ces deux muscles par une incision superficielle. Dans le trajet de cette incision , il n'y a aucun vaisseau dont la lésion puisse donner lieu a une hémorragie-, seuiement on trouve sur la membrane crico-thyroïdienne une artérioie dont la direction est transversale , et qu'on couperait inévitablement si l'on incisait cette