\ 4?0 DES PLAIES toujours plus faibles que les autres, et la ré- sistance ou la pression de la paroi abdominale étant moindre dans cet endroit, les viscères abdominaux y agiront avec plus d'effet dans les efforts de la respiration , dilateront le péri- toine, et formeront consécutivement une her- nie. Cet effet consécutif de la contusion des parois du bas-ventre est constaté par un grand nombre d'observations. On peut le prévenir en appliquant, après que la douleur est dissi- pée, un bandage qui supplée au défaut de résis- tance de cette partie de l'abdomen. — Les plaies contuses des parois abdominales, faites par des instrumens contondans ordinaires, sont ou simples ou compliquées. Les premières doivent être réunies comme celles qui sont faites par des instrumens tranchans , au moyen de la situation, des emplâtres agglutinatifs, des bandages, et même de la suture, lorsque la longueur et la profondeur de la plaie la ré- clament. Les plaies compliquées peuvent l'être d'hémorragie, d'inflammation et quelquefois de corps étrangers. Les plaies contuses des parois de l'abdomen sont rarement compliquées d'hémorragie. Lors- que cet accident a lieu , on y remédie aisément par la compression et mieux encore par la liga- ture. L'inflammation est la complication la plus ordinaire de ces sortes de plaies. Elle a lieu sur- tout lorsque les aponévroses et la gaine des muscles droits sont déchirés par des corps co- niques et mousses , tels que les cornes des ani- maux. On combat cette inflammation par les saiguées copieuses plus ou moins répétées, selon l'âge , le tempérament du malade et i'ÎM