DU* cou. 35 modernes ont donné le conseil de faire cette opération lorsque ce conduit a été divisé trans- versalement dans la plus grande partie de son diamètre. Mais dans ce cas, la suture a presque toujours causé des accidens graves, tels C[ue la toux, la difficulté de respirer, déterminée par l'irritation et la tuméfaction inflammatoire de la membrane muqueuse de ce canal. D'ailleurs, les fils peuvent user lentement les anneaux carti- lagineux de la trachée-artère , sans que la plaie se cicatrise ,* et on a vu des fistules survenir après l'exfoliation de ces cartilages. Lorsqu'on a réuni la plaie par les moyens dont nous venons de parler, on la couvre d'un linge fin, par-dessus lequel on m et delà charpie, et on soutient le tout avec une compresse et un bandage circulaire très-peu serré. On prévient les accidens inflammatoires ou on les combat s'ils sont survenus, avec la saignée, les boissons rafraîchissantes et la diète la plus sévère. Quoique mis en contact immédiat, les bords des plaies de la trachée-artère et du larynx ne se réunissent pas toujours par première inten- tion, c'est-a-dire sans suppuration. 11 arrive souvent que leurs lèvres s'enflamment, sup- purent, se couvrent de bourgeons charnus et ne se réunissent qu'au bout de quinze , vingt, trente jours. Après la guérison, la voix reste long-temps faible et rauque. Quelquefois ces plaies sont long-temps fistu- leuses : on pourrait croire au premier coup a oeil que cet état fistuleux dépend du passage continuel de l'air; mais on l'observe encore quoiqu'on ait eu l'attention de tenir les plaies toujours couvertes et d'empêcher 1 'air d'y passer. L e ngorgeraent et lVnduruissement des tégument