DU BAS-VENT RE. 5Gj entre eux par leur grandeur et leur figure -, il y en a qui ne sont pas plus gros qu'un grain de sable-, on en voit dont la grosseur approche de celle d'un oeuf de poule , et même de plus volumineux encore. Un des plus gros calculs trouvés dans la vésicule du fiel, est celui que Meckel a décrit et fait graver dans les Mé- moires de l'Académie de Berlin. Il remplissait toute la vésicule d'un liydropique et même l'a- vait dilatée; il était d'une forme cylindrique , un peu courbé , et avait cinq pouces et demi de longueur : son plus grand diamètre était d'un pouce quatre lignes, et sa circonférence de qua- tre pouces et demi. Outre ce grand calcul qui pesait une once six gros , un autre bouchait exactement le conduit cholédoque dont la ca- vité avait neuf lignes de diamètre. Les gros calculs biliaires sont ovalaires, obiongs, quel- ques uns sont arrondis, -mais rarement d'une manière uniforme. Ceux de moyenne grosseur et les petits sont angulaires, cubiques, trian- gulaires, a surface polie -, d'autres l'ont inégale , raboteuse ou tuberculeuse. La plupart des calculs biliaires sont noirâtres ou bruns à l'extérieur et jaunes intérieurement : d'autres sont verdâtres, gris ou blanchâtres, on ena vu de couleur bianc-mat -, il y en a de mar- bres ou mélangés de jaune, de blanc et de vert. Les pierres biliaires sont plus légères que1 les calculs urinaires. Exposées a l'air, on dessé- chées,leur pesanteur diminue, bonet parled'ur;e pierre biliaire qui fraîchement extraite pes :i! quatre gros et demi, et desséchée ne pesait plu:, que trois gros deux scrupules. 1^1 les sont quel- quefois tr,s-friables , rarement molles commr de la pâlie.iLes calculs biliaires sont ordinaire-