i43 t) U c o \s. Article IV. Des Maladies du Pharynx et de F OEsophage. îs organes sont exposes a un grand nombre de maladies. Les principales sont les plaies, l'inflammation , la perforation , la rupture , la dysphagie et les corps étrangers. Nous avons fiûtvë des plaies au commencement de ce To- urne , nous en parlerons encore en traitant des plaies de la tfMMI;1*** De V'Inflammation de F OEsophage. Ce que nous avons dit de l'inflammation des amygdales et du voile du palais, sous le titre d'angine tonsillaire, étant applicable à l'inflam- mation du pharynx ; et d'ailleurs ces différentes parties étant toujours enflammées simultané- ment, nous pensons qu'il serait inutile de parler ici de l'inflammation dupharynx en particulier. Celle de l'oesophage est beaucoup plus rare. La situation plus profonde de ce conduit le sous- trait à une partie des causes qui produisent la plupart des maux de gorge , et rend aussi plus obscurs les signes qui pourraient faire connaî- tre son inflammation. Cette inflammation oc- cupe rarement toute l'étendue de l'oesophage ; elle est presque toujours bornée a un point plus ou moins considérable de sa longueur. Sa cause la plus ordinaire est l'irritation produite par un corps étranger, ou par les tentatives qui ont été faites pour le retirer ou pouv l'en- foncer dans l'estomac. Quelquefois cepe ndant elle vient spontanément et sans cause connue