DÎT COU. l^! sont sujettes à un grand nombre de maladies ; ces maladies , quelque légères qu'elles soient, dérangent plus ou moins cette fonction, et la rendent quelquefois même impossible. Mais la déglutition n'est pas dérangée seulement par les maladies des parties qui servent directement à cette fonction ; elle peut l'être encore par celles des parties qui avoisinent l'œsophage, lorsque ces maladies sont de nature a exercer sur ce canal une compression assez forte pour rendre le passage des alimens difficile ou même impos- sible. On voit, par ce que je viens de dire, que la dysphagie n'est point à proprement parler une maladie ; qu'elle ne doit être considérée que comme un symptôme des diverses affec- tions auxquelles les organes qui servent à là déglutition sont sujets, et de quelques unes de celles qui attaquent les parties voisines du pharynx et de l'œsophage. Nous avons parlé de la plupart des maladies dont la dysphagie est un symptôme, et nous avons vu de quelle ma- nière et jusqu'à quel point elles mettent obstacle à l'ingestion des alimens : il y en a d'autres dont nous parlerons par la suite. Il ne sera ques- tion ici que de la dysphagie qui a pour cause le spasme, la paralysie, ou une affection orga- nique du pharynx ou de l'œsophage. — La dysphaçie spasmodique a lieu particu- lièrement chez Tes sujets nerveux , tels que les femmes hystériques et les hommes hypocon- driaques. On la voit quelquefois survenir dans le cours d'une fièvre ataxique. Elle a lieu cons- i a-riment dans l'hydrophobi'e, dans les accès < pileptiques et quelquefois dans la manie. Elle a été déterminée par une boisson froide pré-