î25 DES MALADIES piade à qui on doit l'invention de la broneho dTi™ ]UT\ * n0S j°UrS> Cette opération a eu des improbateurs ; mais elle a trouvé, tant par- mi les anciens que parmi les modernes, un beau- coup plus grand nombre de partisans ; et au- jourd nui on est tellement convaincu de son indispensable nécessité, de la facilité de son exécution et de son innocuité, qu'on regarde- rait comme tres-blâmable la conduite d'un chi- rurgien qui ne ferait pas la bronchotomie dans le cas d angine avec danger imminent de suffocation , ou dans celui où un corps étran- ger serait tombe dans la trachée-artère Mais comme nous l'avons déjà dit, dans l'un et dans 1 autre de ces cas, si l'on veut retirer de cette opération tout l'avantage qu'on a droit d'en attendre, il faut la pratiquer de bonne heure et avant que la maladie ait produit des effets mortels, maigre le rétablissement du passade de 1 air. ? * / Dans les traités de Médecine et de Chirurgie écrits en français, le mot bronchotomie est em- ployé pour designer l'incision de la trachée- artère ; mais dans ceux qui sont écrits en latin, on se sert indifféremment du même mot ou dé celui de laryngotomie, pour désigner la même opération En 1776, Vic-d'Azyr communiqua a la Société Royale de Médecine un Mémoire sur la possibilité de pratiquer la laryngotomie entre les cartilages thyroïde et cricoide, et cet illustre médecin a dit 1 avoir essaye sur des chiens, sans qinl en soit résulté rien de fâcheux. Trois ans plus tard, en 1779, le célèbre Fourcroy sou- tint a la Faculté de Médecine de Paris, une dissertation ayant pour litre, de nova Laryn- gotomice Melhodo. L'auteur de cette disseYta-