20 DES MALADIES téressée. Mais alors l'ouverture de cette mem- brane n'est jamais considérable. Tel était sans doute le cas du malade, dont M. Fine a fait insérer l'observation dans le tome 85 du Journal de Médecine, page 64. Ce malade ayant l'esprit aliéné depuis quelque temps , se ser- vit pour se détruire, d'un canif qu'il enfonça dans le larynx, et le portant dans toutes sortes de directions, forma une plaie qui comprenait tout le cartilage thyroïde, était irrégulièrement ronde et avait environ un pouce de diamètre ; le cartilage thyroïde était divisé en sept ou huit parties : on découvrait dans la partie postérieure, du côté de la corne supérieure du cartilage thyroïde, une ouverture à l'œsophage (î) , de six lignes de longueur sur quatre de largeur. On essaya de faire avaler au Blessé un peu de bouillon, mais il pénétra dans le larynx, pro- voqua la toux et des symptômes de suffocation qui ne cessèrent cjue lors qu'il eut été rejette au dehors. Les boissons continuèrent à tomber dans le larynx et a être rejettées par les efforts de la toux jusqu'au 25.e jour , où elles passèrent - en partie dans l'estomac; mais dès le 23.e, le malade put avaler une feuille de laitue romaine, et des épinards entiers apprêtés, sans qu'ils pé- nétrassent dans le larynx, a l'exception d'une parcelle d'épinards qui tomba dans cet organe et que la toux chassa par la plaie. La guérison fut complète au bout de 56 jours. Les plaies du larynx sont presque toujours (i) M. Fine a voulu dire le Pharynx. L'œsophage ne commençant qu'au niveau du bord inférieur du cartilage cricoïde, ne peut être blessé dans une plaie du carti- lage thyroïde.