DES MALADIES et du tissu cellulaire sous-cutané, le décollement de la peau à la suite d'un abcès dont la plaie été suivie , qui s'est ouvert de lui-même, ou qu'on n'a pas ouvert dans une étendue con- venable , la dénudation d'un ou de plusieurs cerceaux cartilagineux peuvent rendre fistu- leuses les plaies de la trachée-artère ; mais la cause la plus ordinaire des fistules de ce conduit est la perte de substance de ses parois -, aussi remarque-t-on que dans presque toutes les observations de fistules de cette espèce citées par les auteurs, la fistule a succédé à une plaie par arme a feu qui a détruit une portion de la trachée-artère. Lorsqu'une plaie de ce canal est devenue fistuîeuse parce que la peau et le tissu cellulaire sous-cutané sont engorgés et endurcis , on a recours aux cataplasmes et aux emplâtres émol- liens : ces topiques ramollissent les parties en- gorgées, font naître une suppuration abondante qui excite le dégorgement de ces parties et la cicatrisation de la plaie. Si la plaie est devenue fistuîeuse à la suite d'un abcès qui a décollé les parties , on appliquera sur le trajet de la fistule un emplâtre de diapalme ou de Nuremberg, et des compresses graduées pressées par un ban- dage circulaire. Si ce moyen ne suffit pas, on agrandira l'ouverture par une incision dont l'étendue sera proportionnée a la longueur du sinus fistuleux. Lorsquela fistule est entretenue par la dénudation d'un cartilage, sa guérison dépend de l'exfoliation de la portion cartila- gineuse dénudée : cette exfoliation est l'ouvrage de la nature 5 mais on peut la prévenir et favo- riser le développement des bourgeons néces- saires pour la guérison de la fistule, en raclant