DU COU. %y rables. Ces sortes de tumeurs ont ordinaire- ment un pédicule étroit, ce qui permet d'en faire la ligature ; mais lorsqu'on est déterminé à les attaquer par ce moyen , on doit préalable- ment désorganiser la peau qui couvre le pédi- cule de la tumeur, en l'entourant avec un fil de coton imbibé de pierre à cautère en dissolu- tion, afin d'épargner au malade la douleur vive et quelquefois insupportable qui résulte de 1 action de la ligature sur la peau saine. De la situation et du volume des loupes qui se for- ment à la partie antérieure du cou, naissent entre elles des différences très - importantes. .Lorsque la tumeur recouvre de grosses artères te les que les carotides ou les sous-clavières ' elle présente des battemens qui pourraient la taire prendre pour un anévrïsme, si l'on n'a- vait égard aux autres phénomènes de la mala- die , et sur tout si l'on ne faisait attention à la manière dont ces pulsations ont lieu : celles dune loupe dépendent d'un soulèvement total de la tumeur, pendant que les pulsations de l'a- nevnsme consistent dans une espèce d'expan- sion de la tumeur. Au reste, pour peu qu'il y ■ait de doute sur le véritable caractère de la ma- ladie il vaut mieux ne pas toucher à la tumeur que d entreprendre une opération qui ferait pé- rir le malade si c'était un anévrjsme. Lorsque la loupe est steatomateuse, on ne peut la gué- rir que par l'extirpation ; mais cette opération ne d,,it être entreprise qu'autant qu'il V a pos- sibilité de la pratiauer sans blesser fes IZs vaisseaux sur lesquels la tumeur repose. Quant au mel.cens et a Tatherôme, après /es avoir ou- verts avec le caustique ou l'instrument Iran- ciiant, on fera suppurer les portions de kyste