5^8 DES TUMLLUs l'abcès correspond. S'il est situé à sa partie la plus convexe, il peut s'ouvrir dans la poitririé au travers du diaphragme, devenu adhèrent au foie et ulcéré par la suppuration. Dans ce cas, Si'lé poumon est libre, le pus s'épanche dans la poitrine, et la maladie prend l'apparence d'un empyèrrte. Si cet épancheinent ne fait paâ -périr proniptément, et qu'on se détermine a ouvrir la poitrine, on donne issue a une grande quantité de matière sanieuse fétide, ce ' hxii soulage d'abord le malade en rendant la respi- ration beaucoup plus libre ; mais il meurt peu de temps après l'opération. Lorsque le pou- mon lui-mèmè est uni au diaphragme percé par un abcès dé la face supérieure du foie , le pus peut, si le poumon n'est pas ulcéré, se frayér Une route entre les côtes , et former a l'exté- rieur une-tumëur avec fluctuation,dont l'ouver- ture, peut être survie de la guériscn, comme on en voit un exemple dans le-Mémoire de Petit, déjà cité. Mais si le poumon est ulcéré, il eft passible qne le pus s'ouvre un passage du côté dès bronches et sOit rejeté par la bouche, comme dans les vomiquès ouvertes : on en trouve un grand nombre d'exemples dans les auteurs : nous nous contentèrons^ de; citer le suivant, rapporté par Stàlpart Van-der-Wiel (i). Un homme se plaignait depuis long-temps d'une douleur du côte droit sous les fausses-côtes , ce qui, joint M autres circonstances de la maladie , fît soup- çonner que le foie était affecte. Le malade ca- chait du pus de temps en temps ; mais comme il n'éprouvait aucun autre symptôme de l'af- fection du poumôn ' Stalpart*\ an-Ihr - WieJ , . y a.» w ■" ■■ ■ »« •••• (0 Ob*. rar. ToA^W*. ^. v. ,eu.