2?4 DES PLAIES tout-a-coup et inonde en un instant la cavité de la poitrine -, d'autres fois il s'y répand peu- à-peu , et ce n'est qu'au bout de plusieurs jours que la poitrine en contient une quantité capa- ble de produire des accidens. Le plus ordi- nairement le sang est libre sur le diaphragme ; quelquefois cependant l'épanchement est borné et circonscrit par des adhérences du poumon. La quantité de sang épanché est plus ou moins grande en raison du nombre et de la grosseur des vaisseaux ouverts. Le sang qui tombe dans la poitrine peut venir d'une artère inter-cos- taie, des vaisseaux du poumon, de ceux du coeur, ou du cœur lui-même. La situation des artères inter-costal es les ex- pose a être divisées par les instrumens qui pé- nètrent dans la poitrine ; mais cet accident est rare , et peut-être le nombre d'exemples bien avérés de Cette lésion est-il moindre que celui des^ moyens qui ont été imaginés pour arrêter l'hémorragie qui en résulte. Lorsque la plaie, dans le trajet de laquelle une des artères inter- costales est ouverte, a peu de largeur, ou qu'elle est oblique, le sang se porte vers la cavité de la poitrine et s'y épanche ; il n'est pas possible alors de connaître la source qui le fournit. Mais quand la plaie est large et directe, le sang rouge et vermeil qui en sort ne permet pas de douter de l'ouverture de l'artère inter-costale qui est placée le long du bord de la côte qui est immédiatement au-dessus de la plaie. S'il restait quelque doute, on porterait le doigt sur le bord de la côte pour comprimer l'artère qui le côtoie. On a aussi conseillé de placer au-dessous de cette côte un morceau de car- ton ou une carte recourbée en forme de eout- o