DU BAS-VENTRE. 54f » en fermant le trou d'henliaut, si on ne don- » nait issue à l'urine par le conduit d'embas ; » niais la pitié fut à l'exhibition des pièces, car » la patiente qui pouvait être âgée de dix-huit à » vingt ans , n'y vouloit aucunement entendre. y> Enfin vaincue des prières du père et de la » mère, consentit d'en faire la montre; je trou- » vay l'orifice de la vescie fermée d'une mem- » brane espesse d'un teston ou plus, le reste » bien fermé , qui fut cause que je nl'attaquay » premièrement a ceste partie inférieure, et » ayant faict l'ouverture , luy mis une cannule » de plomb, jusque au dedans du corps de la » vescie, pour tenir le conduit libre , et faire » que l'urine eût son naturel passage par la : y> le lendemain je proceday à l'opération de » l'ombilic et y fis une ligature pareille à celle y> des opérateurs lorsqu'ils couppent une erité- » rocèle, car je fis passer l'éguille trois fois » par un même trou, en embrassant la seconde » fois un des costés tant seulement , et la » tierce l'autre , avec un filet fort et bien cire : » cela fait, je couppay près de la ligature \ » cauterisay le bout, et l'escharre tombé , le >> travail lay avec détersifs et desiccatifs comme » et autres ulcères, et fut entièrement guérie )> dans douze jours : par ainsi je m'acquittay » fidèlement de la promesse que j'avais faite » de la guérir : mais je :ne vis frustre de celle » de mademoiselle de Varie , la moitié du bien » dCP^è're estant convertie en un double ducat » qui me fut donné pour le salairede ma peine. » Cette observation démontre qu'il est possi- ble de guérir l'infirmité dont il est quéstioh , et que la première indication curative est de ré- tablir le cours de l'urine par l'urètre endetrui-