du bàs-ventre: 5o3 avait survécu douze heures à cette terrible plaie. A moins qu'elle ne soit entrée dans la vessie j une balle qui a pénétré dans la cavité du ven- tre doit être regardée comme perdue , et il ne faut faire aucune perquisition pour la découvrir. Non-seulement toute recherche serait inutile, elle aurait encore beaucoup d'inconvéniens j sur-tout si on la faisait avec la sonde, qui pourrait crever un intestin que la balle en passant aurait froissé. Dans ce cas, sans s'in- ffuiéter de la balle, on doit s'occuper des autres indications qui se présentent, et sur-tout em- ployer la saignée et les autres moyens généraux propres à prévenir ou à détruire l'inflamma- tion. La présence d'une balle n'empêche pas toujours la guérison. On a beaucoup d'exemples de personnes blessées au ventre par un coup de feu, qui ont porté le reste de leur vie une balle dans cette cavité sans éprouver aucune incommodité. Quelquefois aussi , la balle s'est iraye une route dans le conduit intestinal. et a ete rendue par l'anus.