DU COU. l6l d'y introduire une tige de baleine garnie d'un morceau d'eponge a son extrémité, au moyen de laquelle il poussa dans l'estomac les alimens que contenait l'œsophage. Ce procédé lui ayant parfaitement réussi., il apprit au malade à s'en servir, et il y avait seize ans qu'il en faisait usage, lorsque Willis écrivait cette observa- tion. Du reste, sa santé, ses forces et son em- bonpoint étaient revenus. Le traitement de la paralysie de Pœsophaçe est le même que celui des autres paralysies, flous ne répéterons pas ici ce que nous avons dit sur d autres affectons du même çenre • mais comme la paralysie de l'œsophage rend la dé- glutition difficile ou même impossible , et aue la vie ne peut subsister long-temps sans cette fonction il convient d'indiquer les moyens pro- pres a lafavoriser ou à la suppléer, pendant qu'on emploie les remèdes convenables contre la para- lysie. Lorsque celle-ci est complète et la dLlu- tition impossible, on peut tenter de porter dans 1 estomac des alimens liquides, au moyen d une sonde de somme éWirm* ri^u i ,]™ 1 i- u- T' • J \ Puulia" être arrête dans la partie inférieure de l'œsophage Si ce moyen ne réussissait pas , on aurait recours aux layemens nourrissans ; mais soit qu'on puisse injecter des a imens liquides dans l'estomac ou qu on soit réduit à la faible ressource des ia- vemens nourrissans« la paralysie dure long- temps , le malade maigrit, perd ses forces et finit par mourir d'épuisement. ' Lorsque la paralysie est incomplète, que les ahmens pénètrent dans l'œsophage et /'y ar- reteût, on peut se servir, pour les pousser