4-34 DES PLAIES est suivi très-promptement des symptômes les plus graves tels qu'une douleur insupportable et la tuméfaction du ventre, la sécheresse de la bouche, une soif ardente, le hoquet, les vo- missemens dès les premiers jours -, ensuite une chaleur brûlante, puis la faiblesse , la flaccidi- tédu ventre, la gangrène des parties enflammées. Les épanchemens de bile et d'urine produi- sent à peu-près les mêmes symptômes et avec la même rapidité -, mais il ont l'un et l'autre quelques symptômes propres , qui concourent, avec la direction connue ou présumée de la plaie, a faire reconnaître la nature du^ fluide épanché. L epanchement de bile , qui n'a lieu qu'autant que la plaie de la vésicule du fiel ou des conduits biliaires a une certaine largeur , et qui est souvent empêchée malgré la flui- xlitéde ce liquide, par la résistance qu'opposent les parties contiguës , est un accident beaucoup plus rare que l'épanchetnent d'urine. Les symp- tômes particuliers qu'il présente sont le ballon- nement subit et permanent de l'abdomen avec distension considérable des intestins par les gaz qui s'y dégagent, une constipation opiniâtre : souvent aussi la présence de la bile dans le péritoine détermine une augmentation considé- rable dans l'exhalation séreuse de cette mem- brane. La sérosité unie à la bile devient assez abondante pour distendre l'hypogastre , et y présenter une fluctuation manifeste. La mort est presque constamment la suite de cetépanche- ment. A l'ouverture au cadavre, on trouve un liquide jaune ou verdâtre , mêle a des ilocons albuminLUX qui recouvrent le péritoine enflam- mé , et étabiiss nt dans beaucoup d'endroits des adhérences entre les intestins.