DU COU. g moelle épinière n'avait pas été blessée profon- dement; car il n'y a pas d'exemple qu'on ah survécu à une lésion profonde de la partie su- périeure de cette moelle. L'observation suivante a beaucoup d'analooie avec celle qui précède. Un tambour de la sarde nationale de Paris, était en rixe avec un die ses camarades ivre -, celui-ci ne pouvant l'attein- dre, lui lança son sabre à une assez grande dis- tance, et au moment où voulant se retirer il présentait le dos. La pointe de l'instrument at- teignit la partie supérieure et postérieure du cou. Le blessé sentit aussitôt ses jambes ployer sous W tomba -, il fut apporté le lendemain a l hôpital de la Charité. La.piaie , dont les bords étaient un peu eontus, avait environ deux pouces; eue était placée a la partie postérieure supérieure et latérale droite du cou, immédiatement au-des- sous de t occipital. Mondoigtneputnienmesurer la protondeur, ni pénétrer jusqu'à la colonne ver- tenrale. Le membre supérieur droit avait perdu ses mouvemens, mais il conservait toute sa ^ œ Le membre inférieur droit semblait un peu affaibli, mais il était tout aussi sensible ~M\ rdrre-.:Uae Sêne mWf se faisait sentir dans la respiration ; le pouls était fréquent, la m* avec de la charpie et un cata- P a me emo lient; le malade fut'mis a la diète e d l usage.des boissons délayantes. Le 4- jour, ïJt m *we îmwM avait tout-à: t%FWê &WW imprimer a'Pa- L?'' zW*? spontanément dans la flexion. iJ-ejour, le malade avait recouvré ses