DE LA POITRINE. 291' constriction exercée par le cordonnet sur les parties molles qui entourent la cote doit pro- duire la dénudation de ceile-ci. Au reste , l'ex- périence n'a rien prononcé la-dessus, parce que probablement ce moyen n'a jamais été em- ployé. f rappés de ces inconvéniens , plusieurs Chi- rurgiens ont tourné leur esprit inventif vers cet objet, et ont imaginé d'autres moyens pour comprimer l'artère, sans comprendre avec elle, dans la même ligature , la cote et les parties molles qui l'eutourent. Lolteri, professeur d'anatomie dans l'Uni- versité de Turin , proposa une plaque qu'il soumit à l'Académie de Chirurgie de Paris, et qui est décrite et gravée dans le 1 V.e Vol. m-i o.° et dans le II.8 Vol. «i-4.° des Mémoires de cette Compagnie célèbre. La plaque dont il s'agit est d'acier poli, longue de quatre pouces, arrondie a ses extrémités, dont l'une a quinze lignes de largeur et l'autre n'en a que, dix : non loin de cette dernière et dans l'endroit où la plaque a le moins de largeur , elle est courbée presque a angle droit en deux sens opposés , et la por- tlon de la petite extrémité qui se trouve au- delà de cette courbure est percée de quatre trous pour y fixer, au moyen d'un fil, un mor- ceau d'agaric ou une petite pelotte propre à comprimer l'artèi:e. L'endroit coudé est percé d'un grand trou oblong ' qui s'étend un peu du cote de la petite extrémité et qui est destine à iacditer la sortie du sang épanché dans la poi- trine. L'autre extrémité de la plaque a deux ouvertures longues et parallèles qui servent à passer un ruban, au moyen duquel on l'assu- jettit. Voici la manière de s'en servir : si la j 9-