204 DES MALADIES f'M rare "ï116 Ie mamelon soit tout-a-fait mperfore ; ma1S il arrive assez fréquemment S,1 7 & o]?st™^°K des conduits destinés à tian mettre le la;t au dehors. Cette obstruction est quelquefois le résultat de l'applatissement ou de 1 induration du mamelon. Dans le pre- ?" 8 reco1urs au* moyens que nous surTf 'dm,^Uei'ÀdanS le seco»d> on insiste sui les emolliens. Dans quelques cas aussi l'oc- dént/îï aPParente, df conduits galaetophores dépend en mrtie de la turgescent de la ma- melle dans les premiers jours qui suivent l'ac- couchement : dans ce cas , on doit nourrir l'en- tant au biberon pendant cette période, et lui présenter le sem lorsque celui-ci est moins dis- tendu ; souvent alors le lait coule avec facilité -Uu reste, l'obstruction des conduits est sou- vent jointe à la dépression du mamelon, et cède aux mêmes moyens. — ïl est rare que le mamelon manque en- tièrement par vice congenial: mais on a vu cette partie entièrement détruite par un accident, m quune plaie, une brûlure, un ulcère vé- nérien , des gerçures, quelquefois la pression quon a exercée sur elle, les gencives et les KffS W nourrisson> quelquefois aussi par eflet d une inflammation aphtheuse qui s est transmise de la bouche de l'enfant au sein de la nournce. Ce vice de conformation n'a point de remède, et le plus souvent l'allaitement ne peut avoir heu par l'intermède de suçoirs dis- poses en mamelon. Il est plus rare encore de rencontrer deux ou trois mamelons sur la même sein que de voir la mamelle sans bout. On en cite néan- moins quelques exemples. C'est un simple ob-