°° DES MALADIES ritatiôn causée par un vésicatoire a déterminé laconvulsion des muscles , la première chose a la.re est de supprimer le vésicatoire. On fait sur les muscles affectés, des embrocations avec un îiniment camphré et opiacé -, on les couvre ensuite d'un cataplasme emollientet anodin. J'ai eu occasion de constater l'efficacité de ces moyens dans un cas où le torticolis convulsif était produit par cette cause. Enfin, dans le cas ou la maladie reparaîtrait, comme on l'a vu , par l'effet des passions tristes, il faudrait recommander aux amis du malade d'éloigner de lui tout ce qui pourrait l'affecter pénible- ment. Quand la maladie est le résultat de la paraly- sie, on joint aux moyens employés contre la paralysie en général l'usage des topicjues irri- tant sur la région malade, tels que les linimens avec l'ammoniac ou la teinture de cantharides, les sinapismes, les vésicatoires. On a proposé encore l'usage des eaux minérales ferrugineu- ses, des eaux thermales, soit en bains, soit en lotions, et mieux encore en douches sur le cou ; ies eaux de Plombières et celles de Bourbon- l'Archambault ont été spécialement recomman- dées. Le même moyen réussit encore dans le rhumatisme chronique du cou. Lorsque la paralysie du muscle sterno-mas- to'idien a résisté à tous ces moyens, et qu'on ne croit pas devoir tenter une opération dont nous allons parler bientôt, on peut rendre l'état du malade beaucoup moins désagréable, en ra- menant la tête a sa direction et en la mainte- nant dans cette direclion au moyen d'un ban- dage mécanique, ou mieux encore du bandage simple dont, en pareil cas, Winslow se servit