1>U COL'. 197 que d'un succès très-douteux , est autorisée par le danger mortel qui menace le malade , et par les guérisons nombreuses de plaies de l'estomac, que les observateurs ont consignées dans leurs livres : d'ailleurs elle a été pratiquée plusieurs fois avec succès. Elle consiste à faire une incision longitudinale d'environ deux pou- ces de longueur, a l'hypochondre gauche ou à l'épigaslre, selon le heu qu'occupe le corps étranger. On coupe successivement la peau , les muscles et le péritoine. On saisit l'estomac avec le pouce et le doigt indicateur » et s'il est fort affaissé, avec un petit crochet, on le tire a soi et on y fait une incision assez grande pour permettre au corps étranger d'en sortir. 11 est a- remarquer que dans tous les cas où cette opération a été pratiquée, c'était, pour extraire un couteau.ouvert; que quelquefois la point© de la lame avait déjà percé l'estomac et excité une légère suppuration à la plaie de ce viscère. Quand le corps étranger est retiré, si la plaie de l'estomac a Une certaine étendue, on la réunit par quelques points de suture, on rap- proche les bords de la plaie de la paroi du ventre avec des emplâtres agglutinatifs et un bandage convenable. Le malade observera la diète la plus severe; il ne prendra pas même de boisson: on trompera sa soif en lui faisant tenir dans la bouche des tranches d'orange, ou une cuillerée d'une boisson acidulée qu'il rejettera ensuite. On soutiendra ses forces avec des lavemens nour- rissons , et au bout de trois ou quatre jours on lui donnera un peu de gelée de viande et quel- <\'".es jaunes d'oeuf. Les corps étrangers arrêtés dans les intestins doivent être retires de la même manière, lors-