54 D Ë S MALADIES fois une maladie fort longue. Elle détermine alors une altération particulière dans la dis- position des vertèbres cervicales qui ne peu- vent plus se redresser, lorsque la convulsion ou la paralysie a cessé. C'est particulièrement chez les enfans et chez les jeunes gens dont la croissance n'est pas achevée , cjue l'inclinaison latérale, constante et prolongée du cou déter- mine l'accroissement vicieux des vertèbres, circonstance qui rend tout-a-fait incurable la difformité dont il s'agit. Nous avons dit ( t. 4, pag. 579 et suiv. ) , qu'une mauvaise habitude pouvait produire la même lésion dans la forme des vertèbres j il est d'après cela très-important de ne négliger rien pour faire cesser une ma- ladie qui peut entraîner une affection secon- daire beaucoup plus grave. Cette affection est moins à craindre lorsque l'inclinaison de la tête n'est pas continuelle , et qu'elle a une marche périodique. Chez quelques malades , c'est la nuit seulement, pendant le sommeil , que la tête peut reprendre une position naturelle ; d'autres fois l'inclinaison n'a lieu que pendant quelques heures de la journée. Méibomius parle d'un Tyrolien qui éprouvait un torticolis toutes les fois qu'il se mettait à table. 11 avait fait adapter à son siège un appareil qui main- tenait sa tête droite pendant le repas. Méibo- mius s'assura que ce n'était pas l'action de man- ger qui déterminait le retour de l'accès , car quand le malade mangeait à une autre heure , il n'éprouvait rien de semblable, et l'accès re- Ï>araissait a l'heure ordinaire, quoique le ma- ade ne mangeât pas. Le torticolis n'étant point une affection es- sentielle, son traitement doit nécessairement