39^ DES MALADIES qu'ils forment au dehors une tumeur , ou qu'on peut les sentir a travers la paroi du ventre, et qu'ils donnent lieu à des douleurs très-vives et à d'autres accidens qifi font présager une mort Certaine. Cette opération n'a jamais été prati-r quée \ mais la gravité du cas peut la justifier aus- si bien que les exemples nombreux de plaies considérables des intestins qui ont guéri heu- reusement. Ainsi nou,s pensons qu'on ne doit pas hésiter à faire une opération qui peut encore former quelque espérance, alors qu'une mort inévitable menace les jours du malade. Si un corps étranger, après avoir traversé l'estomac ou le tube intestinal, donne lieu à une tumeur inflammatoire, on hâtera la suppuration de celle ci en la couvrant de cataplasmes ma- turatifs , et aussi-tôt que l'abcès sera formé, on l'ouvrira et on fërâ l'extraction du corps étranger. Enfin, si après avoir percé l'estomac pu les intestins, et s'être frayé une route à travers les parties , un corps étranger se fait sentir sous les tégumens, on fera pour l'extraire une incision qu'on réunira ensuite comme une plaie simple. Outre les corps étrangers dont nous avons parlé, des sangsues ont été quelquefois port es avec les boissons dans le pharynx, l'œsophage et l'estomac. Cet accident est sur-tout arrive à des voyageurs, qui , pressés par la soif ont bu couches a plat-ventre de l'eau des ruisseaux ou des étangs. Quelquefois aussi, une sangsue qu'on appliquait sur les gencives, ou sur un autre point ûe l'intérieur de la bouche a échap- pe aux doigts qui la tenaient, et s'est portée dans le pharynx et même jusque dans l'es- tomac. Beaucoup d'écrits contiennent des ob;-v