DU COU. ! 4g rétrécissement spasmodique des orifices de l'es- tomac était la cause de ces symptômes; conjec- ture d'autant plus vraisemblable que la région épigastrique s'élevait de plus en plus, et que le malade après avoir pris une si grande quan- tité de boisson, ne rendait que quelques gouttes d'une urine épaisse et fort odorante. Tout fut inutile : le pouls s'affaiblit sans cesser d'être régulier • la respiration devint de plus en plus laborieuse et prompte, et le ma. lade périt après dix-huit heures environ de souf- frances inexprimables. Boërhaave fit lui-même l'ouverture du ca- dâvre. Le péritoine, les intestins et l'estomac étaient distendus par une grande quantité d'air : ce dernier organe ne contenait qu'une très-pe- tite portion des liquides que le malade avait avales. La vessie était complètement vide et tellement contractée sur elle-même , qu'elle formait une masse solide. Du reste, tous les vis- cères abdominaux et le diaphragme lui-même ne présentaient rien de contraire à l'état natu- rel. La cavité de la poitrine contenait une grande quantité d air qui s'échappa avec impétuosité en produisant une espèce de sifflement aussitôt quon eut fait une petite ouverture a la plèvre Les poumons affaissés et décolorés, nageaient dans une liqueur semblable à celle qu'on avait trouvée dans l'estomac : on en tira cent quatre onces, poids de Hollande, des deux cavités de la poitrine. Dans la cavité gauche, on voyait à trois travers de doigt du diaphragme , une sorte de tumeur de trois pouces de diamètre , formée par un tissu cellulaire lâche et comme soufflé, auquel on remarquait une crevasse d'un pouce et demi de longueur et de trois lignes de lar-