DES PLAIES DU BAS-VENTRE. 4o5 sont toujours utiles et souvent indispensables : quelquefois même il est prudent de saigner le' blesse pour préveuir l'inllammation vive qui complique dans quelques cas les plaies de cette espèce. Quant aux ecchymoses et au gonfle- ment qui peuvent rester après la cicatrisation , ils se dissipent promptement en employant les topiques résolutifs. Les Dlaies que font les instrumens piquans enfonces obliquement et profondément dans les parois de l'abdomen -, celles qui intéressent une artère, un filet nerveux", celles qui s'éten- dent vers le cordon spermatique, les vertèbres ou l'os des îles et dans lesquelles Ces parties sont blessées -, celles enfin, dans lesquelles reste une portion de l'instrument vulnérant sont, tou- tes choses égales d'ailleurs, plus graves que les précédentes ; elles exigent des soins particuliers et une plus grande sévérité dans le régime des malades : il est à craindre qu'il ne survienne des accidens plus ou moins dangereux. Il est rare que des corps étrangers compli- quent les plaies non-pénétrantes produites par des instrumens piquans : cependant il peut se faire qu'une portion d'épine, qu'un morceau de verre reste dans la plaie, ou même que la pointe d'un stylet, d'un canif ou d'une épée demeure engagée dans les chairs ou dans les os des parois du bas-ventre. Dans ce cas, le rap- port du malade, l'examen du corps vulnérant la douleur vive qui résulte de la présence d'un débris de ce corps, l'exploration de h plaie, soit par la vue et ie toucher, soit à l'aide d'une sonde mousse , sont autant de circonstances qui éclairent le Chirurgien sur cette complication. Lorsqu'il aura découvert le corps étranger, il