9^ DES MALADIES trent ordinairement pendant la nuit : tout-a- coup , au milieu du sommeil, la respiration de- vient pénible et bruyante, la toux fréquente , avec un son extraordinaire ; la voix est rauque, le^ visage rouge, la peau brûlante : l'enfant se réveille en sursaut ; il est agite et se plaint d'un sentiment de douleur a la gorge et dans la ré- gion du larynx. A ces symptômes qui durent peu, succède le calme ; le sommeil recommence et quelquefois il n'est plus interrompu jusqu'au matin : dans ce moment le malade paraît bien ; il ne lui reste qu'un peu d'accélération dans le f)Ouls et de raucité de la voix. Mais le soir, dans e. premier sommeil, il survient un nouvel accès plus violent, la respiration est sifflante , sonore, il y a menace de suffocation ; l'enfant porte ordinairement la main au cou, comme pour éloigner un obstacle- la voix est plus rauque, la toux plus bruyante, la rougeur de la face et des yeux plus marquée, la fréquence du pouls plus considérable -, la toux est accom- pagnée de l'expectoration de matière muqueuse mêlée quelquefois de stries sanguinolentes. Après l'accès, le sommeil recommence ; mais il est interrompu par un ou plusieurs autres accès dont la violence égale ou surpasse même celle des accès précédens. Tels sont les phénomènes qui marquent la première période de la maladie. Dans la se- conde , qui paraît correspondre à la formation de la fausse membrane dans le conduit de la respiration, les accès deviennent plusfréquens et plus forts, l'enfant conserve au moment de la rémission plus de malaise et plus de dyspnée, la voix est rauque , la toux aiguë et perçante , la respiration sifflante, l'oppression extrême.