4y4 DES PLAIES lion, le bandage, les emplâtres agglutinatifs et le repos suffisent pour en rapprocher les lèvres et pour les tenir en contact. Mais lorsqu'elle a une étendue considérable, on est forcé d'a- voir recours à la suture pour empêcher les intestins et l'épiploon de se placer entre les Jèvres de la plaie et même, de se porter au dehors. IL serait diOlcde de dire quelle est l'étendue d'une plaie de l'abdomen qui rend la suture d'une nécessité indispensable-, mais un Chirurgien intelligent saura toujours dis- tinguer les cas où eiie convient et ceux où Ton peut s'en dispenser. Au reste, cette opé- ration a laquelle on a donné le noin de gas- Lroraphie , réussira d'autant mieux que la paroi abdominale sera lias que et relâchée , comme elle l'est après,l'accouchement, l'amai- grissement qui succède promptement à un em- bonpoint considérable , etc. Si les intestins étaient distendus par une grande quantité de gaz , si le blessé était tourmenté par de la toux , ou agité par des mouvemens convulsifs , il n'y aurait presque aucun succès â attendre de la gastroraphie, et il voudrait mieux ne pas la pratiquer. . Les auteurs ne sont pas d'accord sur l'espèce de suture qui convient dans les plaies péné- trantes de l'abdomen. .On s'est d'abord servi de la suture simple ou entre-coupée, et on l'a pratiquée de différentes manières. Mais au- jourd'hui tous les praticiens ont adopté la su- ture enchevillée. Cette suture , qui rapproche plus exactement l'intérieur que l'extérieur de la plaie, est plus propre qu'aucune autre à pro- curer une réunion solide. D'ailleurs , comme elle est établie de manière que la direction des