DE LA POITRINE. 33l muscles inter-costaux , devient quelquefois le siège d'un engorgement inflammatoire dont la terminaison par suppuration donne lieu à un abcès qui a son siège entre la plèvre qui forme la paroi interne du foyer purulent, les muscles inter-costaux et les côtes qui en forment la pa- roi externe. L'engorgement auquel cet abcès succède est produit quelquefois par une cause externe , comme une contusion , une plaie ; mais le plus ordinairement il dépend d'un vice interne , tel que le rhumatismal j le scrophu- leux, le vénérien. Quelle que soit la cause de cet engorgement, sa marche est tantôt aiguë , rapide , et tantôt lente et chronique. Dans le premier cas , le malade éprouve dans l'endroit où l'abcès doit se former, une douleur vive, profonde , accompagnée de fièvre , de gène dans la respiration , et d'une toux sèche. Ces symptômes se soutiennent au même degré pen- dant plusieurs jours 5 ensuite ils diminuent, et le malade éprouve des frissons irréguliers. Bien- tôt il se manifeste à l'extérieur , dans l'endroit qui a été constamment le siège de la douleur, un engorgement pâteux qui augmente de jour en jour, et dans lequel la fluctuation ne tarde pas à se faire sentir. Dans le second , qui est le plus or- dinaire , c'est-à-dire , lorsque l'engorgement auquel l'abcès succède a une marche lente et chronique ^quelquefois avant la manifestation de la maladie à l'extérieur , le malade n'éprou- ve aucun symptôme qui puisse faire soupçonner la formation d'un abcès. Mais le plus souvent le malade a de la toux , de l'oppression , de la gène dans la poitrine , et ressent continuelle- ment ou par intervalles , une douleur sourde dans un point de cette cavité. Au bout d'un