38o DES HYDROPISIES poitrine. L'enflure œdémateuse des pieds, des jambes et du scrotum, une soif plus ou moins ardente, tandis que les urines sont rouges, en petite quantité , l'infiltration de la paupière in- férieure et quelquefois de tout le visage, sont des symptômes communs a l'hydrothorax et aux autres espèces d'hydropisies. Mais l'œdème de la main et celui du côte de la poitrine où siège l'épanchement, la douleur, l'engourdissement ou la paralysie du bras du même côté, appar- tiennent presque exclusivement a l'hydrotho- rax. Dans cette espèce d'hydropisie, le pouls est trop variable pour qu'on puisse en tirer quelques inductions pour la connaissance de la maladie. Mais l'endroit de la poitrine où les battemens du cœur se font sentir mérite une attention particulière. Lorsque l'hydrothorax occupe le côté gauche, le cœur est pousse à droite et quelquefois ses battemens se font sentir près de l'aisselle de ce côté : quand l'hydropisie est au côté droit, on sent les pulsations du cœur près de l'aisselle gauche. Lorsque tous les symptômes dont nous ve- nons de parler existent, le diagnostic ne pré- sente presque aucune difficulté -, mais il est très- rare de rencontrer ce concours de symptômes caractéristiques, presque tous peuvent manquer quoiqu'il y ait de l'eau dans la poitrine, et alors même qu'on les rencontre, il n'est pas absolu- ment certain qu'ils n'appartiennent pas à d'au- tres affections. Concluons que très-souvent on ne connaît l'hydrothorax qu'après la mort des malades et par l'ouverture du corps. S'il est difficile de reconnaître cette maladie, il ne l'est pas moins de déterminer si elle est primitive, essentielle, indépendante d'aucune