DE LA POITRINE. s6l mettre la vie des malades en danger î pres- que toujours elle se termine par résolution. Un emphysème un peu étendu ne peut avoir lieu sans que le poumon soit divisé mais tou- tes les plaies de cet organe ne sont point ac- compagnées d'emphysème. Nous dirons plus bas les conditions nécessaires pour que cet ac- cident ait lieu, et le mécanisme de sa forma- tion. Lorsqu'une plaie pénétrante de la poitrine a une certaine étendue , elle peut donner issue a une portion du poumon , qui forme alors une protubérance hors de la poitrine , entre les côtes. Cet accident est très-rare, cepen- dant on en cite quelques exemples. Fabrice de Hildan (1) rapporte qu'un homme fut blessé par une épée entre la cinquième et la sixiè- me côtes près du sternum ; qu'une portion du poumon sortit par la plaie. En l'examinant on s'aperçut qu'elle était livide , et on l'excisa avec un fer rouge. Le reste de la tumeur fut poussé dans la poitrine, après qu'on eût agrandi l'espace intercostal avec un morceau de bois disposé en coin. Quoique peu mé- thodique , ce traitement eut du succès ; la guérison fut prompte , et ne fut suivie d'au- cune gêne dans la respiration. Tulpius (2) nous a transmis un fait semblable. Un homme reçut sous la mamelle gauche une large plaie que l'ivresse dans laquelle il se trouvait lui fit négliger. Le lendemain une portion de pou- mon, longue de trois travers de doigt, sortit (1) Cent. II, Ohs 32, p. 108. (a) Obs. Medic , lib. II, c. 17.