468 DES PLAIES Chirurgiens ont de tout temps fait des efforts pour soustraire les blessés à une incommodité toujours dégoûtante , et qui peut amener le dé- périssement et la mort, sur-tout lorsque l'in- testin est divisé à peu de distance de l'estomac. On a proposé différens procédés pour réunir les deux bouts de l'intestin divisé en travers dans tout son diamètre , et rétablir ainsi la continuité du tube intestinal et le cours naturel des matières. Mais quel que soit le procédé qu'on veuille mettre en usage , rl faut d'abord reconnaître quel est le bout qui correspond à l'anus. En effet, il importe beaucoup, pour faciliter le plus possible le cours des matières et prévenir leur épancliement dans l'abdomen , de faire entrer le bout supérieur dans l'infé- rieur , et la première condition pour en venir là est de les bien distinguer. Cette distinction est souvent difficile. Les mouvemens qu'ils pré- sentent, la consistance , l'odeur des matières , leur quantité ne peuvent donner que des no- tions plus ou moins incertaines sur ce qu'on cherche a connaître. On ne doit donc jamais négliger le moyen proposé par Louis ; il conr siste à faire prendre au malade deux onces d'huile d'amandes douces et à retenir les deux bouts de l'intestin dans la plaie pendant quel- ques heures. Durant ce temps, on fomente l'intestin avec un liquide tiède afin de le con- server dans sa température naturelle. Ce délai n'est pas seulement utile pour reconnaître à l'écoulement d'un liquide oléagineux, le bout supérieur -, il a encore l'avantage de faciliter le dégorgement des matières crue contient le tube intestinal depuis l'estoiaac jusqu'à la plaie de l'intestin. Une portion des matières conte-