400 DES HYDRQPISIES serve du trois-quarts pour pratiquer cette opéra- tion , et il décrit la manière de s'en servir : l'ins- trument doit être enfoncé entre la troisième et la quatrième côtes du côté gauche , à deux pou- ces du sternum-, on doit le diriger obliquement vers l'origine de l'appendice xiphoïde, en le con- duisant le long des côtes , ou en s'en éloignant le moins qu'on peut. Sénac prétend qu'en mar- chant par cette voie on ne blessera ni l'artère mammaire, ni le coeur, ni le poumon ; mais les praticiens n'ont point partagé sa sécurité , et malgré toutes les raisons, qu'il rapporte d'ail- leurs pour justifier et accréditer la ponction du Ï)éricarde , personne n'a été assez hardi pour 'entreprendre. On a conseillé, pour rendre cette opération moins périlleuse , de mettre le péricarde à dé- couvert par une incision qui pénètre dans la poitrine, et d'ouvrir ensuite ce sac avec la pointe d'un bistouri ou avec le trois-quarts. JDesault a pratiqué une fois l'opération de cette manière dans un cas où il aurait vraisembla- blement intéressé le cœur, s'il avait fait la ponction avec le trois-quarts, suivant le procédé de Sénac. A une époque où le diagnostic des ma- ladies duscœur n'était pas encore éclairé, comme il l'a été* depuis par les nombreuses et intéres- santes observations du professeur Corvisart, on reçut à l'hôpital de la Charité un homme qui éprouvait des symptômes que les uns attribuaient a une maladie du cœur et les autres à une hy- dropisie du péricarde ; cette dernière opinion ayant prévalu, Desault ouvrit la poitrine entre la sixième et la septième côtes, du côté gauche vis-a-vis la pointe du cœur , en coupant suc- cessivement ; avec les précautions requises; la