286 DES PLAIES et que parmi les premières on en voit qui gué- rissent avec promptitude et facilité. Au sur- plus , le pronostic des plaies pénétrantes varie singulièrement suivant les organes qu'elles in- téressent et les accidens qui les accompagnent. Nous ne reviendrons pas sur ce que nous avons dit précédemment en parlant de chacune des complications de ces plaies. Leur traitement est différent aussi selon qu'elles sont simples ou compliquées. Simples et faites par un instrument piquant, on les cou- vre d'une compresse trempée dans une liqueur spiritueuse. Simples et faites par un instrument tranchant, elles doivent être réunies au moyen d'emplâtres agglutinatifs pour empêcher l'air de pénétrer dans la poitrine. Dans les unes et dans les autres on assujettit les compresses avec un bandage de corps. Ces plaies ne doivent être pansées que le plus rarement possible : chaque fois, en effet, qu'on les met a découvert, il est à craindre qu'une certaine quantité d'air ne pé- nètre dans la poitrine. En conséquence, ce ne sera que dans le cas d'une suppuration abon- dante que l'on se permettra de panser fré- quemment les plaies en question. Quelque sim- ples que soient en apparence les plaies péné- trantes de la poitrine , on doit mettre le malade au régime , le saigner une ou plusieurs fois, selon son âge et ses forces , lui prescrire le re- pos et le silence. Ces plaies sont conmunénient plus de temps à se cicatriser que celles des au- tres parties du corps à cause des mouvemens continus et indispensables que la poitrine exerce dans l'acte de la respiration. Dans le traitement des plaies pénétrantes et compliquées de la poitrine, on doit avoir égard