•^/'^ ~V "V. CHAPITRE III. Des Abcès de la Poitrine. Par rapport à leur situation, les abcès de la poitrine peuvent être distingués en extérieurs et en intérieurs. Les premiers ont leur siège dans le tissu cellulaire sous-cutané , ou dans l'interstice des muscles qui couvrent la poitrine. Les seconds peuvent se former : 1,° dans le tissu cellulaire qui unit la plèvre aux muscles inter-costaux et aux côtes ; 2.0 entre le poumon et la plèvre dans un espace circonscrit par des adhérences de ces parties; 3.° dans le médias- tin-, 4.° dans la cavité même de la plèvre, le pus étant épanché sur le diaphragme \ 5.° en- fin dans la substance même du poumon. Ces derniers étant exclusivement du ressort de la médecine interne, il n'en sera pas question ici. A RTICLE PREMIER. Abcès extérieurs de la Poitrine. Ces abcès , soit qu'ils aient leur siège dans le tissu cellulaire sous-cutané , ou dans l'inter- stice des muscles qui couvrent la poitrine , ne diffèrent point de ceux de la même espèce qui surviennent dans les autres parties du corps -, les causes , les signes, le traitement en sont les mêmes. Il serait inutile de répéter ce que nous avons dit sur les abcès en général, (t. I, chap. 2 ) ; nous nous bornerons donc à quel-