452 DES PL A I ES premiers avant d'en venir au troisième, et n'ar voir recours à ceiui-ci que dans les cas où quel- que circonstance s'oppose a l'agrandissement de la plaie. On agrandit la plaie, soit en diminuant le gonflement et la rétraction de ses bords, soit en prolongeant son étendue par une incision. Dans la première intention, on couvre ses bords avec des compresses imbibées d'un liquide tiède et mucilagineux, de lait ou d'huile-, on pra- tique une ou deux saignées, et s'il y a du spasme, on prescrit une potion calmante. Dans tous les cas, on fait tenir le blessé dans une position convenable. Lorsque ces moyens n'ont pas un prompt succès, il faut agrandir la plaie avec le bistouri. Si l'intestin est déjà froid et livide, ou séulement très-rouge, il est urgent de le réduire. A cet effet, on incisera dans l'étendue d'une à quatre lignes, l'un des angles de la plaie. On choisit de préférence l'angle le plus facile a couper, a moins que le dan- ger de blesser une artère, ou d'occasionner une hernie consécutive n'offre une indication contraire. Si , par exemple, la plaie a une direction verticale, il vaut mieux inciser l'an- gle supérieur, parce que les hernies consécu- tives sont plus fréquentes après les plaies de Phypogastre qu'après celles de la région su- périeure du ventre. Si l'angle le plus facile a inciser approchait de l'artère épigastrique , de la ligne blanche, où sa cicatrisation est plus difficile, ou de la veine ombilicale qui n'est pas constamment oblitérée (1) on devrait inciser ——— \ ( i ) Fabrice de Hildan a vu périr sur-le-champ un jeune