*92 PB MALADIES chant étant environnées de vaisseaux dont l'ou- verture pourrait être funeste. Cependant on trouvedans 1 lustoiredel'Académiede Chirurgie deux observations sur l'œsophagotomie, prati- quée avec succès, sur des hommes vivans. Une de ces observations a été communiquée à l'Acadé- mie par Goursaukl, un de ses membres, qui te tenait de son père : celui-ci, chirurgien à toussat-Bonneval en Limousin , fut appelé au mois de mai i758, pour secourir un homme qui avait avale un os d'un pouce de long, sursis lignes de large. Goursauid fit différentes ten- 1 . *m%f uu cuu- guucne, il se dé- termina a taire une incision sur l'endroit où était le corps étranger pour en faire l'extrac- tion. L'mcision étant faite l'os, fut enlevé iacile- ment : il n'y eut aucun accident; un simple bandage unissant procura une prompte gueri- son On ne donna au maLide aucun aiune .t pendant six jours, et on tâcha d'\ suppléer par des lavemens nouirissans. Pareille opération dit Morand , a été faite avec le. même succès' par Roland, chirurgien-rnaior du resimeot de Maiily. y ° . L'œsophage ne. descendant pas en droite ligue le long de la partie postérieure de la tra- chée-artère , mais se portant un peu a gauche, on a conseillé d'ouvrir le cou de ce codé dans l'opération de l'œsophagotomie. Mais comme cette opération ne doit être pratiquée que dans le cas ou le corps étranger forme saillie a l'ex- térieur, i incision doit cire faite sur Je coté où cette saillie se montre, et si elle était égaie a droite et à gauche , on pratiquerait i'opé-