T) E S II Y D tfO P I S I K S n'eu sera point surpris si on se rappelle ce que nous avons dit sur l'incertitude du diagnostic de riiydrolhorax,et sur la difJiculté de distinguer celle où l'opération peut être utile d'avec celle où on n'a rien à espérer, et où même elle peut de- venir nuisible. Aussi ne trouve-t-on dans les écrits des anciens aucune observation détaillée qui constate le succès de cette opération ; et celles qu'on rencontre dans les livres modernes sont en petit nombre. Parmi ces observations nous citerons les plus remarquables. Willis nous a donné celle d'un jeune homme sain et robuste qui fut attaqué d'une hydropisie delà poitrine, après s'être livré avec une espèce de fureur à la chasse, à l'équitation et a tous les autres exercices du corps. Comme le coté gauche était enflé, que les battemens du cœur se faisaient sentir $ droite ; qu'il existait beau- coup d'autres symptômes de cette dangereuse maladie, et que les remèdes dont le malade avait fait usage n'avaient produit aucun bon effet, Willis, appuyé de l'avis de deux autres méde- cins , fit faire une incision entre la sixième et la septième côtes pour donner issue à l'eau épanchée. On laissa une canule dans l'ouverture. Le premier jour, il sortit environ six onces d'une liqueur épaisse et blanche comme du chyle; le second jour à-peu-près autant ; mais le troisième la liqueur coula en très grande quanti té : le malade se trouva faible , la lièvre survint, ce qui engagea le médecin à arrêter cel le évacuai ion pendant deux ou trois jours, après quoi il n'en laissait sortir qu'une petite quantité chaque jour. Moyennant ce traitement, le malade commença à se mieux porter et a reprendre des forces; enfin il se trouva eu état-