DES ABCÈS cas où probablement elle aurait eu du succès si le malade n'eût pas passé en d'autres mains après les premières ponctions. Voici le fait: M. T., Chirurgien aide-major des armées , fut attaqué, en d'une pleurésie chroni- que à la suite de laquelle ii se forma un épan- chement séro-purulent dans la cavité gauche de la poitrine.. Dans l'espace de trois mois, cet epancnement devint si considérable que le ma- lade respirait avec la plus grande difficulté, et qu'au moindre mouvement , même dans son lit, la suffocation devenait imminente : il ne pouvait se coucher que sur le côté droit, et il était obligé de se tenir presque assis dans son lit : le côté gauche de la poitrine était énormément soulevé, les côtes fort écartées les unes des au- tres, et, quoique le malade fût extrêmement maigre , les espaces inter-costaux , au lieu d'être enfoncés , formaient des saillies très - remar- quables. Pendant la toux, qui était sèche, fré- quente et fort incommode , on sentait distincte- ment dans ces espaces , sur-tout dans les infé- rieurs, la fluctuation du liquide -, le cœur était tellement déplacé que ses batlemens se fai- saient sentir a droite, près de l'aisselle. Il n'y avait pas plus de doute sur l'épanchement que sur la nécessité de lui donner issue, et plusieurs des confrères de M. T. avaient décidé qu'on pratiquerait l'opération de l'emp^ème j mais , avant de s'y décider, le malade désira consulter d'autres personnes , et je fus appelé. L'indica- tion était positive et pressante mais , comme je craignais la sortie trop prompte du liquide, je fus d'avis de ne faire qu'une ponction. Untrois- quarts, moins gros encore que celui dont on se sert pour faire la ponction de l'hydrocèle,