DE LA. POITRINE. 2^1 vtdle à chaque instant, la quantité Je celui qui forme l'emphysème augmente aussi à chaque inspiration et tant que dure la plaie, en sorte que l'infiltration peut s'étendre à tout le corps et devenir énorme. Un homme de trente ans , d'une constitution fort sanguine, très-charnu et d'une vigueur extrême, reçut un coup d'épée dans la poitrine, dont il mourut cinq jours après. Durant sa maladie il lui survint un emphysème monstrueux qui occupait toute l'habitude du corps, excepté la plante des pieds, la paume des mains et le cuir chevelu, endroits où la peau tient aux parties sous-jacentes par un tissu cellulaire dense et serré. Cet emphysème avait onze pouces d'épaisseur sur le devant de la poi- trine, neuf sur le ventre, six au cou et quatre dans Ses autres parties du corps. La plus grande partie de l'air qui produisait l'emphysème était contenue dans les cellules du tissu cellulaire sons -cutané. Le malade crachait du sans -, il avait beaucoup de peine à respirer, et faisait des efforts violons , sur-lout pendant les derniers juin-,, y ur attirer l'air dans les poumons. Les yeux e,taie tt si gros qu'ils sortaient en partie de leurs orbites ; a l'ouverture du cadavre, ils avaie it seize lignes dediamètre, et lorsqu'uneli- g dure , qui avait été placée, avant de les couper, sur \c pé l ca\e par lequel ils tiennent au fond de l uroite , (ut relâchée , en les pressant entre les doigts , ii en sortit de l'air avec impétuosité et U pression leur lit perdre plus de la moitié de leur volume, i ecorps vilréet l'humeur aqueuse COnteaaient de petites bulles d'air. Avant d'ou- vrir la poitrine, ou y fit un trou entre deux cotes et il en sortit uuu grande quantité d'air fort puant ; il y avait environ huit onces de sanç