21° DES MALADIES de suppuration. Environ quatre mois après l'accouchement, il ne sortait plus crue quelques gouttes de lait par la mamelle gauche, qui avait acquis un volume excessif; elle avait environ trente-deux pouces de circonférence , jouissait d'une sorte d'élasticité, et cédait à la pression du doigtà-peu-près comme une vessie excessive- ment distendue par un fluide. On se détermina, dans l'hôpital de Pavie où cette femme fut reçue, à faire une ponction près l'aisselle, dans l'endroit où l'épanchement s'était manifesté, ou la fluctuation erait très-sensible et la peau très - amincie : à peine cette ponction fut-elle faite, qu'il sortit par la canule du trois-quarts un jet de lait fluide et très-pur qui continua sans interruption et jusqu'à la quantité dedix livres -, à mesure qu'il s'écoulait, la mamelle diminuait uniformément de volume, ce qui prouve que ce fluide était épanché dans une seule cavité. a mamelle étant encore , après cette évacua- tion , un peu plus volumineuse que celle du côté sain, on jugea convenable , avant que de retirer la canule, d'agrandir par incision la piqûre , afin de procurer une issue libre au lluide qui était encore contenu dans la tumeur. En effet, il sortit les jours suivans , par cette ouverture, une assez grande quantité de matière laiteuse. La mamelle s'enflamma lé- gèrement , et .suppura du côté de l'aisselle : mais le dégorgement ne se faisant pas vers sa partie supérieure et latérale interne, on mit un séton qui procura une suppuration suffisante à l'alFaissernent de la tumeur. Cette femme fut parfaitement guérie dans l'espace de deux mois : elle accoucha trois ans après , et allaita son en- fant sans ressentir aucune incommodité. On