3l6 DES MALADIES étrangers gui avaient été rejetés, au bout d'un ou de plusieurs mois, par une forte expiration, n'avaient pas séjourné aussi long-temps dans la trachée-artère, et qu'ils étaient seulement fixés sur les bords de l'ouverture du larynx; mais , plus tard, ce célèbre Chirurgien eut occasion de se convaincre que certaines substances peu- vent l'ester dans le conduit aérien pendant un temps beaucoup plus long, avant d'être re- jetees ou de causer la mort. Le fait suivant, rapporté par Louis, est une preuve incontes- table de cette vérité. Un marchand d'estam- pes tenant à la main un louis d'or qu'il ve- nait de recevoir d'un acheteur, voulut faire signe à un de ses voisins qu'il venait de gagner de quoi déjeûner, il ouvrit la bouche, et fît semblant d'y jeter la pièce qui lui échappa des doigts et passa dans la trachée-artère. Cet homme eut d'abord un accès de suffocation, mais court : il ne lui resta qu'un peu de mal à la gorge et une extinction de voix. Quatre ans après, Louis fut appelé en consultation par ce malade qui, dans ce laps de temps, avait, à différentes fois, éprouvé des accès de suffo- cation. Ces accès lui prenaient subitement, et il était sûr d'en provoquer le retour toutes les fois qu'il se couchait horisontalement. Quand il était dans la position verticale, qu'il gardait presque constamment, il ne sentait qu'une lé- gère incommodité à la partie inférieure du la- rynx. La gêne fréquente de la respiration avait fait croire que le malade était asthmatique, et le traitement avait été dirigé en conséquence. Louis pensa que les accidens étaient dus à la présence du corps étranger, et proposa, pour l'extraire, d'inciser la trachée-artère. Le plus