DU BAS-ventre; 55j gion du foie. Le même auteur rapporte l'obser- vation d'un malade qui vécut moins long-temps, et mourut pourtant dans le marasme. « J'ai eu >3t/jOecasion, dit-il, d'ouvrir le corps d'un homme » qui avait eu à l'âge de cinquante ans un » aposthème dans l'hypochondre droit, dont la » matière s'était vidée et se vidait depuis cinq » ans par une ouverture qui s'était laite dans » la partie droite du colon ; après avoir langui pfcojusqu'à cinquante cinq ans, il mourut : je trou- » vaidans la cavité de l'arc du colon une ouver- )> ture ronde et assez grande pour y passer le » doigt : les bords de cette ouverture et tout le » foyer de l'abcès étaient extrêmement durs j » le péritoine , l'extérieur de la vésicule du » fiel, une partie de l'épiploon, et les bords » de la partie cave du foie adhérens et confon- » dus pour ainsi dire ensemble, formaient le » foyer de cette fistule. Pendant les cinq années » que le malade vécut avec cette fistule , il fuj » presque continuellement tourmenté de tran- » chées, qui cessaient lorsqu'il avait été à la » selle , et qu'il avait rendu une palette de » matières purulentes et sanieuses, qui quel- » quefois étaient mêlées avec les excrémens, » et d'autres fois étaient fort distinctes. 11 avait » souvent de la fièvre, tantôt plus, tantôt ,»l<Bipins forte. Il n'observait aucun régime, ne » pouvant souffrir aucun aliment que les ai- » gres , comme citrons, verjus et fruits verts: _3»opeut-être que ce régime convenait en quel- )> que sorte à son état 5 mais ce n'est pas ici le » lieu d'examiner cette question. » Dans les abcès qui occupen t la face supérieure, du foie, le pus peut se frayer des routes diffé- rentes suivant l'endroit de cett^ face auquel