458 DES PLAIES émollientes et résolutives, telles que la décoc- tion de racine et de feuilles de mauve, l'infusion delleurs de camomille, de sureau ou de mélilot. On prescrit des boissons rafraîchissantes et aci- dulées prises en petite quantité et souvent ; on tient le ventre libre à l'aide des làvemens : on impose une diète sévère, un repos absolu. Dans le cas où des mouvemens convulsifs per- sisteraient après les. saignées , on pourrait em- ployer, pour combattre le spasme, une potion calmante. Les mêmes moyens suffisent encore dans les plaies pénétrantes compliquées de la lésion du foie, de la rate, du pancréas, de l'utérus ou du diaphragme. Dans les plaies de la vessie, il se présente une indication particulière , celle de faciliter l'écoulement de l'urine et de pré- venir les invéniens très-graves qui résulteraient de son accumulation, en tenant une sonde dans la vessie : outre l'épanchement qui serait la suite du séjour de l'urine dans la vessie, la distension de cet organe aurait un autre dé- savantage, celui d'agrandir la plaie , de changer plus ou moins le rapport de ses lèvres , ou même de les écarter l'une de l'autre. On a pensé aussi que les plaies étroites faites a l'estomac, immédiatement après le repas, pouvant donner lieu à un epanchement de matière chymeuse, il était convenable de vider promptement ce viscère au moyen d'un vo- mitif, mais il est à peine nécessaire de faire sentir combien un pareil conseil est peu pru- dent. Il n'est jamais certain , quelle que soit la petitesse de la plaie, que dans les ëfFôft's mêmes du vomissement, une certaine quantité des matières contenues dans l'estomac ne s'é-