DE LA POITRINE. 245 la tumeur est volumineuse, adhérente, la peau altérée , et le mamelon déformé : elle est mdis- pensablement nécessaire dans le cancer ulcéré - Voici la manière d'extirper le cancer du sei a ! la malade doit être assise sur une chaise peu élevée-, elle a quitté les vêtemens qui couvrent sa poitrine. On place au-dessous des mamel- les un drap plie en plusieurs doubles qui en- toure le tronc et reçoit le sang qui coule de la plaie. Un aide placé derrière la malade main- tient la poitrine immobile, abaisse et fixe le bras correspondant au sein malade , un autre aide tient 1 autre bras; un troisième présente les mstrumens au Chirurgien et le seconde dans i exécution de l'opération. Ces intrumens sont un bistouri droit ou légèrement convexe sur le tranchant, une pince à disséquer, et une ériçne double. Le Chirurgien estassis devant la malade. bi la tumeur est peu volumineuse, il fait aux té-u- mens qu'il tient tendus avec les doigts de la mïin gauche , une incision longitudinale qui dépasse les limites de la tumeur. Une seule incision serait insuffisante si la tumeur était volumi- neuse : deux incisions se joignant en T ou en + rendent 1 opération plus prompte et plus facile. 11 tautautant que possible ménager le mamelon en éloignant le bistouri de sa surface extérieure et des parties intérieures qui tiennent à lui Ou dissèque avec soin les lèvres delà plaie , on isole de toutes parts la tumeur des parties qui l'en- tourent et adhèrent a sa circonférence • on la saisit ensuite avec les doigts de la main gauche, ou si cela n est pas possible, avec une^riane et 1 on coupea mesurequ'on la,soulève, les liens .qui 1 un.ssent postérieurement aux parties sous- pumtes. Lorsque la tumeur est enlevée, on