DU COU. 23 dans une partie de sa circonférence, les bords de la plaie s'écartent peu l'un de l'autre-, il est facile de les mettre en contact par la flexion de la tête, si d'ailleurs cette plaie n'est accom- pagnée de l'ouverture d'aucun gros vaisseau. La guérison est prompte ainsi que le prouve un grand nombre d'observations. Mais lorsque là trachée-artère est entièrement coupée, les deux bouts s'écartent l'un de l'autre ; Vinférieur se cache sous les parties voisines, et n'est plus en état de recevoir l'air, ensorte que la respi- ration ne se faisant plus ou ne se faisant que très- difficilement, le malade ne tarde pas à périr, comme le montrent encore beaucoup d'obser- vations. L'entrée et la sortie de l'air par la plaie dans les mouvemens de la respiration, la perte de la voix lorsque la blessure du conduit de l'air est très-considérable , sont, comme nous l'avons dit précédemment, des phénomènes communs aux plaies du larynx et à celles de la trachée-artère. La perte de la voix vient de ce que, dans l'ex^ piration l'air s'échappe par la plaie au lieu de sortir par la glotte : aussi la voix se rétablit-elle avec le passage de l'air par cette partie , lorsque la réunion de la plaie l'empêche de sortir par la voie accidentelle. A. Paré est le premier qui ait fait cette observation : en réunissant les plaies de la trachée-artère, il a mis des blesses en état déparier, de nommer leurs assassins ou de déclarer qu'ils avaient eux-mêmes attenté à leur propre vie, ce qui a sauvé des innocens sur lesquels le hasard des circonstances laissait planer les soupçons aOreux du crime. Il faut réunir les plaies de la trachée-artère;