578 DES TU M EUH S la présence la fatigue, se soit prononcée d'une manière plus claire, en produisant un abcès. Au reste, si l'on croyait pouvoir ouvrir la vésicule, sans s'écarter des réglés de la prudence, voici de quelle manière il faudrait pratiquer cette opéra- tion : on ferait, dans le lieu où l'on présume que la vésicule est adhérente, une incision obli- que , et longue d'un pouce et demi, d'abord aux tésumens , puis aux parties subjacentes jusqu a la vésicule -, on inciserait ensuite cette poche, près des limites de son adhérence qu il serait alors facile de connaître. Cette incision se- rait d'une moindre étendue que la section ex- térieure , et en raison du volume de la tu- meur -, assez grande toutefois pour faciliter l'issue de l'humeur et des pierres. Cette ope- ration serait préférable a la ponction con- seillée par Petit, laquelle pourrait être dange- reuse, et mortelle même , par l'epanchement de la bile dans le ventre, si l'on perçait dans un en- droit où la vésicule ne serait point adhérente , ou si elle était dans un état de colhquation ou de putréfaction. D'ailleurs, la ponction serait touiours insuffisante, puisqu'il faudrait ensuite , inciser les parties afin d'extraire ou de don- ner issue aux pierres qui causent presque tou- jours la rétention de la bile Mais, comme nous 'avons dit plus haut, on ne doit entreprenne cette opération qu'autant qu'il y a un de ces abcès formés en conséquence des adhérence, de li vésicule du fiel avec les parois du yentie , et de la crevasse de la vésicule. Alors , l'opération