DELA POITRINE. 5og Organes de la respiration et de la circulation , les plaies d'armes a feu qui la pénètrent ou qui la percent de part en part, ne sont cependant pas toujours mortelles : ce qui doit même pa- raître surprenant, c'est que ces sortes de plaies guérissent souvent sans être accompagnées d'ac- cidens graves. Toutefois , lorsque les vaisseaux principaux du poumon, ou le coeur, ou les gros vaisseaux ont été blessés, il est presque impossible, selon les lois naturelles, que le ma- lade ne périsse pas promptement. La première chose à faire dans le traitement de ces plaies est de les aerandir extérieurement pour faire l'extraction des corps étrangers et donner une libre issue aux humeurs ; on pré- Tient ensuite ou l'on combat l'inflammation. .L agrandissement de la plaie est sur-tout néces- saire lorsqu'd y a une cote fracturée, afin de pouvoir retirer les esquilles dont la présence pourrait donner lieu à des accidens fâcheux : et si la plaie perce la poitrine de part en part, cest 1 entrée de la baife qu'il faut élargir pour avoir la facilite d'ôter toutes les esquilles ; parce que leurs pointes étant jetées en dedans et queU quelois même enfoncées dans le poumon, irri- tent plus vivement cet organe et en produisent plus sûrement l'inflammation. Il est ordinairement facile de reconnaître les esquilles d'une côte fracturée dans une plaie pénétrante de la poitrine par arme à fr deu faire l'extraction. Il n'en est pas de