DE LA POITRI NE. 5^1 .ternes sont certains vices généraux , tels que le vénérien, le scrophuleux -, la répercussion d'une dartre. Quelquefois aussi cette inflamma- tion se développe spontanément, comme beau- coup d'autres , sans qu'on puisse en déterminer la cause. Elle est tantôt aiguë et tantôt chro- nique. Dans le premier cas, elle se borne ra- rement au raédiastin -, elle s'étend aussi plus ou moinssur Ja partie antérieure de l'une et l'autre plèvre , sur le péricarde , quelquefois même sur les poumons et peut-être aussi sur le cœur. Les symptômes de l'inflammation aiguë du médiastin ont beaucoup d'analogie avec ceux des autres phlegmasies de la poitrine , et se trouvent souvent joints à ceux qui appartien- nent à l'inflammation de quelqu'un des organes voisins. Le malade ressent à la partie anté- rieure de la poitrine, derrière le sternum , une douleur profonde , tantôt vive et pulsative, tantôt sourde et gravative, et qui s'étend jus- qu'au dos. La respiration est difficile, courte et fréquente; la soif est extrême; le pouls est dur, serré comme dans la pleurésie. Le malade a une toux sèche ; il éprouve une grande cha- leur dans la poitrine, des angoisses, des palpi- !atiori$ipdes syncopes \ et si la maladie doit avoir une terminaison funeste, la mort arrive du deuxième au dixième jour. A l'ouverture du corps on trouve dans le médiastin une tumeur inflammatoire; cette cloison est considérable- ment tuméfiée, épaissie et remplie d'un sang noir grumelé. On peut trouver encore dans les organes voisins , particulièrement dans les pou- mons et le péricarde, des altérations produites par l'inflammation dont ils ont été frappés en même temps que le médiastin.