102 DES MALADIES corps s'y engage s'il est un peu volumineux. Staipart VanJQer Wiel rapporte d'après Nunck, le succès d'un instrument analogue, mais plus propre à saisir les corps étrangers que celui de Petit. Un soldat en prenant du bouillon, avala un gros os de forme très-irréguîière : il tâcha de se faire vomir en buvant beaucoup d'huile ; mais inutilement. Cette huile fit descendre l'os beaucoup plus bas, et ce de- placement mit le malade en grand danger de suffocation pendant l'espace d'une heure. Le chirurgien qui fut appelé manquait d'ins- trumens. Le malade en fit un lui-même, avec un gros fil de fer qu'il plia en deux, et dont il. entrelaça les deux branches, ex- cepté vers l'endroit ^de la courbure où il for- ma une espèce d'anneau un peu ovale, assez grand pour recevoir l'os : il introduisit lui- même cet instrument dans son œsophage, et fut assez heureux à la sixième reprise, cinq- quarts d'heure après l'accident, pour accrocher l'os qu'il tira avec beaucoup d'efforts et de dou- leur ; car cet os déchira l'oesophage , causa des vomissemens bilieux et une hémorragie assez considérable. J. L. Petit a encore inventé dans les mêmes vues un instrument dont le succès parait de- voir être plus sûr, lorsque le corps étranger est d'un petit volume. Cet instrument est for- mé d'une tige d'argent llexible , ou de baleine, à l'extrémité de laquelle sont attachés plu- sieurs petits anneaux , qui peuvent se mou- voir librement en différens sens , se présenter de tous côtés à la surface de l'œsophage, et rece- voir le corps étranger qui s'engage nécessai- rement dans l'un d'eux. On s'est servi aussi