DES MALADIES Le goitre sporadique n'est presque point subordonné dans sa marche à l'influence de ces circonstances atmosphériques : il continue a faire des progrès plus ou moins rapides jus- qu'à ce qu'il ait acquis un certain volume au- delà duquel il cesse de croître ; et dans ce cas , lorsqu'il ne survient aucun changement dans les autres phénomènes de la maladie , les ma- lades peuvent la conserver jusqu'à l'âge le plus avance , sans qu'il en résulte aucun accident. Mais lvis choses ne se passent pas toujours ainsi quelquefois la tumeur ne s'arrête point dans sa marche -, ses progrès sont continuels , et sans éprouver dans sa substance aucun changement capable de produire par lui-même des accidens, elle acquiert un volume si considérable , que la compression qu'elle exerce sur les parties voisines donne lieu aux accidens dont nous venons de parler plus haut. D'autres fois le goitre , sans avoir un volume capable de causer des accidens , éprouve avec le temps , dans sa substance, des changemens qui donnent lieu a des effets tantôt salutaires , tantôt nuisibles. Quelquefois le goitre s'en- flamme , soit spontanément, soit a la suite d'une percussion. Lorsque l'inflammation occupe la totalité de la tumeur, qu'elle est très-intense et qu'elle présente tous les caractères du phleg- mon , la compression que le goitre exerce sur le larynx et la trachée-artère , peut être assez grande pour intercepter la respiration et faire périr le malade de suffocation. Mais le plus communément l'inflammation du goitre est médiocre, chronique, et ne s'annonce par au- cun des phénomènes qui accompagnent les affections inflammatoires ; seulement le malade