2^ DES MALADIES en faire connaître l'insuffisance, renoncer k leur emploi. La seule ressource alors est l'opé- ration. r Si rien ne la contre-indique, on doit la prati- quer le plus tôt possible. A la vérité, en extirpant toutes tumeurs du sein réputées cancéreuses aussitôt qu'il ne reste aucun espoir de résolu- tion, on s'expose a emporter des tumeurs d'une autre nature et qui pourraient rester station- nants pendant long-temps, peut-être même pendant toute la vie ; mais cette considération ne doit pas l'emporter sur les inconvéniens qui peuvent résulter du retard de l'opération , soit ]3ur rapport aux chances favorables au succès de cette opération, soit par rapport au moral des malades que peut altérer l'idée d'une maladie aussi formidable que l'est le cancer. Enfin, lorsque le cancer du sein est recon- nu incurable ; qu'il paraît certain que l'opéra- tion, loin de prolonger les jours de la malade , peut les abréger, on doit chercher à rai- ientir autant que possible les progrès de la maladie , et à la rendre supportable en calmant les douleurs qu'elle cause. Le seul traitement palliatif dont nous avons parlé (T. i. Art. X.) convient alors. L'opération du cancer au sein consiste à em- porter toute la tumeur avec l'instrument tran- chant, soit en conservant les tegumens qui lu couvrent, soit en les enlevant avec elle. Dans le premier cas, l'opération s'appelle extirpa- tion, et dans le second amputation. L'extirpa- tion convient lorsque la tumeur est petite, mo- bile, sans affection de la peau , sans altération du mamelon , siins dilatation variqueuse des vaisseaux. L'amputation est préférable quand