S© DES MALADIES ensemble ces deux parties du linge dans toute leur circonférence et on pique le collier à grands points. J'ai bien souvent employé ce moyen. J'ai presque toujours obtenu une diminution notable dans le volume de la tumeur quand elle n'avait pas encore acquis une grosseur et une consistance considérables. Lorsque le goitre est douloureux, on le couvre d'un cataplasme émollient ; on emploie aussi le même topique lorsque, sans être doulou- reux, ou ne causant que des douleurs passagères, la tumeur se ramollit dans un point et montre une tendance réelle à se convertir en une sorte d'abcès. Dans ce cas, lorsque le goitre est en- tièrement amolli et en suppuration , on donne issue au pus par une incision longitudinale qu'on fait a la partie la plus déclive de la tumeur , dans l'étendue de huit ou dix lignes: on laisse couler l'humeur sans presser le goitre , et l'on applique un bandage légèrement compressif pour empêcher autant que possible l'entrée de l'air et le séjour du pus. On a vu clans ce cas les parties reprendre leur ressort, le suintement cesser et le malade guérir. Lorsque le liquide qui sort par l'ouverture est noir, en quantité médiocre, et que sa sortie n'ap- porte que très-peu de diminution dans le vo- lume cfe la tumeur, on peut conjecturer qu'il y a une artère ouverte dans cette tumeur ; si des pulsations s'y font sentir, ces conjectures se changent en certitude : il faut alors inciser la tumeur dans toute sa longueur pour lier ou comprimer le vaisseau ouvert. On pourrait, comme on le pratique fréquem- ment dans les abcès froids, ouvrir le goitre en suppuration avec la pierre à cautère j peut-être