DES IIYDROPISIES vaisseaux ou des poumons. Il résulte delà que i'hydropéricarde est presque toujours une maladie secondaire ou symptomatique, et très- rarement une affection essentielle ou primi- tive. La marche de cette hydropisie n'est pas tou- jours la même. Quelquefois l'épanchement se forme avec promptitude , et arrive en peu de temps a un degré capable de pro luire les acci- dens les plus graves , et même de faire périr le malade ; d'autres fois la collection séreuse ce forme d'une manière lente et graduée , et il s'écoule un temps considérable avant qu'elle soit portée à ce dégré où elle ne peut gueres subsister sans causer la mort. Dans le premier cas , I'hydropéricarde est appelée aiguë ou ac- tive , et on la regarde comme l'effet de l'aug- mentation de l'exhalation -, dans le second, elle est nommée passive ou chronique, et on l'at- tribue à la diminution de l'absorption. L'hydro- péricarde aigué est presque toujours la suite d'une phlegmasie ciu poumon , de la plèvre ou du péricarde -, tandis que I'hydropéricarde chro- nique est ordinairement le résultat d'une affec- tion organique du co ur ou des gros vaisseaux. La quantité deliquide qui peut s'amasser dans le péricarde varie depuis six à sept onces jus- qu'à huit livres. Ses qualités ne sont pas non plus toujours les mêmes ; le plus ordinairement c'est une sérosité claire , jaunâtre ou verdàtre ; mais lorsque I'hydropéricarde a été précédée d'une inflammation de poitrine, cette sérosité est quelquefois trouble , semblable en quelque >corte ii du petit lait non-clariiié , et contient des lloeons albumincux ; d'autres fois elle est/ îougeàlre , sanguinolente, ou même sanieuse.