8 DES MALADIES (0 QaScd. a Caus. Morù. Epist. LUI, art. 33. h malade tomba privé du mouvement et du sen- dX, t T t0Ut^les P^ies situées au-dessous son lit, il se plaignit, d'une voix faible et entre- coupée d'avoir froid. Pour le réchauffer, on approcha imprudemment de ses cuisses, de ses jambes et de ses pieds une bassinoire pleine de Draise, qui produisit, sans qu'il s'en aperçut, mie brûlure profonde. Penoant les premiers jours , 1 urine et les matières fécales ne furent point rendues; mais bientôt après l'urine coula involontairement. Le i7.* jour, le sentiment 6e revedla un peu du coté gauche; le à%f3 les doigts et les orteils de ce même coté, commen- cèrent^ avoir quelques mouvemens, et jus- qu au ôo.e jour, le sentiment et le mouvement augmentèrent de plus en plus. Dans le côte droit qui était opposé à la blessure, le senti- ment ne commença a se manifester que le jour et le mouvement quelques jours plus tard. Ces deux facultés firent chaque jour un peu de progrès, Cependant au 4o.e jour, quoiqu'elles lussent revenues, ïfe malade ne pouvait ni mar- cher, ni se tenir debout. Quatre mois après sa blessure, il pouvait h peine sortir de son lit- ses membres inférieurs étaient atrophies, et comme desséchés; il marchait en chancelant, comme un enfant qui commence ses premiers P?s mouvement et le sentiment restèrent pi us faibles dans le côté droit du corps, fm$ dans le cote gauche. Morgagui (,) qui rapporte cette observation, ne dit pas si le malade vécut long-temps dans cet état. S'il n'a pas succombé aux suites de sa blessure, il fait croire que lu