4lO DES PLATES Si l'on différait l'ouverture de l'abcès, ou Lien les accidens s'exaspéreraient proraptement, ét pourraient causer la mort, ou bien le pus s'é- tendrait au loin, se creuserait des sinus , alté- rerait le péritoine , se frayerait peut-être même une voie dans la cavité de l'abdomen, ou fuse- rait en obéissant à sa pesanteur et à l'action de; parties jusques dans la cavité du bassin. 11 est donc de la plus haute importance d'ouvrir promptement ces abcès et tous les foyers qu'ils peuvent avoir. 11 faut de plus chercher à éta- blir entre ces foyers , des communications , lorsqu'elles peuvent rendre plus facile l'écou- lement de pus qu'ils contiennent. De cette ma- nière , on prévient souvent la formation des fistules. Au reste , si malgré ces précautions il en reste quelqu'une , il faut, pour la gué- rir , faire prendre au malade la situation la plus favorable a l'écoulement du pus , injecter fréquemment dans la fistule une décoction d'orge unie au miel rosat, établir sur le trajet hstuleux une compression mé- thodique, et lorsque ces moyens sont insufïi- sans , faire une contre-ouverture , passer un séton dans la fistule, ou même la découvrir dans toute son étendue , en l'incisant avec un bistouri conduit sur une sonde cannelée. Dans les cas où ces fistules s'étendent vers les cotes, les vertèbres ou l'os innominé , elles peuvent déterminer la nécrose superficielle de ces os , et quelquefois même exiger la trépanation de l'os des îles. — Les plaies non-pénétrantes faites par des instrumens tranchans , sont en général moins dangereuses que celles qui sont produites par des corps pointus. Il est presque toujours fa-