DE LA POITRINE. 310 aussi que l'opération est faite dans le lieu con- venable. Si au contraire il ne sort point d'hu- meur , on s'est trompé-, l'épanchement n'existe pas , ou le poumon est adhèrent a la plèvre dans l'endroit où l'opération a été pratiquée. Dans le premier cas , qui se reconnaît à la facilité avec laquelle le doigt introduit dans la poi- trine peut tourner de côté et d'autre sur des surfaces lisses, toute opération est inutile, et l'on doit réunir aussitôt la plaie faite aux pa- rois du thorax avec des emplâtres agglutina- tifs, afin de prévenir l'entrée de l'air dans cette cavité. Dans le second cas, on a conseillé d'essayer de décoller le poumon d'avec la plè- î16/j m°yen du doigt indicateur porte au lond de la plaie, jusqu'à ce que la sortie du liquide fasse voir qu'on est parvenu au foyer de l'épanchement. Mais, sans parler de l'in- convénient qu'il peut y avoir à déchirer des parties d'une nature si délicate, les adhérences peuvent être assez étendues pour que le doiçt ne puisse en atteindre les limites, ce qui ren- drait le déchirement inutile : il vaut mieux alors si les symptômes de l'épanchement sont positifs et pressans , pratiquer une seconde ou- verture dans un autre endroit. La poitrine étant ouverte, la conduite du Chirurgien doit être différente suivant que le liquide qu'elle renferme est du sang, du pus ou de la sérosité. 11 ne sera question pour le moment que de l'épanchement de sang. Lors- que le danger de la suffocation a déterminé à entreprendre l'opération avant la mani- festation des phénomènes qui annoncent que 1 hémorragie est arrêtée, après avoir laissé écou- ler une quantité sursaute de sang pour remé-