24o DES MALADIES viens de parler ne se trouvent jamais réunies chez le même individu , et si on considère cha- cune d'elles en particulier, il n'en est peut-être aucune qui puisse être regardée comme un in- dice certain de la récidive de la maladie, après l'opération, lorsque d'ailleurs tout le reste semble favorable. Le développement spontané d une tumeur qui envahit subitement la totalité de la mamelle, et la rend dure comme une pierre, la rentrée du mamelon , le suintement d'une sérosité jaunâtre ou sanguinolente par cette partie doivent être regardés , sans contredit, comme des accidens qui rendront l'opération lort hasardeuse : tous les cancers de cette es- pèce que j'ai enlevés se sont reproduits très- promptement, quoique d'ailleurs les femmes fussent dans un état qui pouvait donner beau- coup d'espérance de guërison. L'engorgement des glandes lymphatiques de 1 aisselle n'est un obstacle à l'opération qu'au- tant qu'elles sont en très-grand nombre , très- volumineuses , et situées si profondément qu'on ne peut les emporter toutes sans s'exposer à ouvrir 1 artère axillaire ou les grosses branches qui en partent. Cependant, l'existence de cet en- gorgement , quel qu'il soit, est du□ fort mau- vais présage. J'ai opéré beaucoup de femmes dans cet état, et quoique j'aie emporté ces glan- des avec beaucoup de soin , j'ai presque tou- jours vu la maladie récidiver. On a dit que dans quelques cas l'engorgement des glandes axillai- res s'était dissipé après 1 extirpation de la tu- meur du sein, ces glandes, quoique très-dures étant attaquées seulement d'une, inflammation chronique produite par une irritation sympa- thique , affection qui disparaît avec sa cause, et