DV ÉAS-VENÏRE. 5t5 ceux qui se forment ailleurs. J'ai remarqué seu- lement qu'ils sont plus douloureux, et j'en ai vu qui causaient de telles souffrances, que le cérat opiacé pouvait à peine les rendre supportables. -- L anthrax attaque rarement les parois de iabdomen et lorsqu'il a lieu , ses ravages sont d autant plus a craindre que le tissu cellulaire graisseux est très-abondant dans cette partie Pour arrêter ses progrès, on doit faire de bonne heure une incision cruciale sur la tumeur. — Il se développe quelquefois sous la'peau de 1 abdomen des tumeurs squirrheuses suscep- tibles dedegeneration cancéreuse, qui suivent la même marche et présentent les mêmes symptômes que les tumeurs de même nature dans les autres parties du corps. On ne peut les guenr qu'en les emportant avec l'instru- ment tranchant-, et le plus souvent encore 1 opération ne procure-t-elle qu'une çuérisou temporaire. La mobilité de la tumeur, condi- tion importante pour l'extirpation du squir- rne , quel que soit son siège , est sur-tout né- cessaire lorsqu'il occupe l'abdomen. Dans ce cas , si la tumeur ne jouissait pas d'une mobi- lité tres-apparente , comme il serait impossible d apprécier au juste l'étendue de ses adhérences il pourrait se trouver qu'elles pénétrassent assez profondément pour qu'on ne pût enlever toute la maladie sans ouvrir l'abdomen dans une grande étendue et qu'ainsi on se vit forcé d abandonner l'opération, comme ie l'ai vu une fois. ' - Les loupes du bas-ventre sont presque toujours graisseuses. Lorsqu'elles occupent des endroits où il peut se former des hernies, on pourrait les prendre pour des épiplocèles • mais 7' • 35