DU B A. S-VENT RE. sion jusqu'à la vésicule même, pour ôter les pierres qui y seraient contenues , parce qu'on ne pourrait le faire sans courir le risque de détruire ses adhérences , et sans exposer le ma- lade a périr d'un épanchement de bile dans le ventre. Lorsque l'abcès dont il s'agit s'ouvre de lui- même , si l'ouverture est trop étroite ou trop éloignée du fond du foyer, pour fournir une issue libre aux humeurs et aux pierres, on l'agrandira avec l'instrument tranchant, dirigé de manière à ne point détruire les adhérences de la vésicule avec le péritoine. L'ouverture des abcès de la vésicule soit qu'elle ait lieu spontanément, ou qu'elle soit pratiquée par l'art, dégénère souvent en fis- tule. Cela a lieu surtout dans les abcès causés par un calcul biliaire , qui, après avoir percé par ulcération les parois de la vésicule , deve- nue adhérente au péritoine, glisse dans les interstices des muscles du bas-ventre, sous les tégumens , et s'arrête dans un lieu plus ou moins éloigné des voies biliaires , où il produit une tumeur inflammatoire qui se termine par un abcès duquel il sort du pus , de la bile, et une pierre biliaire plus ou moins volumineuse. Les fistules qui résultent de l'ouverture des abcès biliaires ont leur orifice plus ou moins éloigné de la vésicule du fiel ; leur trajet, qui est ordinairement calleux , se dirige vers cette poche , dans laquelle il communique par une ouverture dont la grandeur varie. C'est cette communication avec la vésicule qui est la véri- table cause de la fistule. Cependant lorsque la crevasse de la vésicule , par laquelle un calcul biliaire s'est glissé dans la paroi abdominale ;