532 D ES TUMEURS en usage pour la cure radicale de l'hydropisie enkystée du péritoine, dans les cas où celte cure jy&X. être tentée ; mais ces cas sont rares, comme nous l'avons dit -, et lorsqu'ils se pré- sentent, avant de l'entreprendre, on doit peser mûrement les avantages et les inconvéniens qui peuvent résulter de cette entreprises1 ' ' Lorsque l'ancienneté , l'étendue et les com- plications de l'hydropisie enkystée du péritoine ne permettent pas d'en espérer la cure radicale, on conseille de pratiquer la ponction-, mais cette opération ne procure qu'un soulagement temporaire : la collection se forme avec beau- coup plus de promptitude que la première fois, et si on réitère la ponction , elle contribue a hâter la suppuration et l'ulcération du kyste , et le dépérissement du malade. Ainsi , on ne doit avoir recours à cette opération qu'autant que le volume de la tumeur apporte un grand obstacle à la respiration et met le malade en danger d'être suffoqué. Les médicamens diu- rétiques et purgatifs dont on retire de bons effets dans les autres espèces d'hydropisies, ne sont ici d'aucune utilité, et leur usage pro- longé peut avoir des inconvéniens. 11 vaut donc mieux s'en abstenir, et se bornera soutenir les forces du malade par un bon régime et les re- medes appropries a son état. Des Tumeurs à VOmbilic, et de quelques Les tumeurs qui se forment à l'ombilic, ont - reçu des noms particuliers1 tirés et des parties qui les forment et de leur situation. Ces tu- meurs sont l'exompliale ou hernie ombilicale , i