DU B À S - VENTRE. 44<7 conviennent dans le traitement des plaies, une position convenable et un régime approprié aux circonstances. Il est très-important surtout de faire en sorte que h cicatrisation marche de l'intérieur vers l'extérieur, et que les té- gumens ne se réunissent pas lorsque le fond delà plaie suppure encore. Malgré ces pré- cautions, si la plaie a intéressé Je colon ou le cœcum, il est fort à craindre qu'il ne reste une fistule qui s'ouvre et se ferme par intervalles, suivant que les matières fécales rencontrent plus ou moins d'obstacles dans leur trajet. Aussi est-il très-important, lorsque l'un ou l'autre de ces intestins a été blessé, de tenir le ventre li- bre au moyen de doux laxatifs , et d'éviter les alimens dont l'usage produit la constipation. Les plaies dans lesquelles la cavité peritonéale est intéressée sont presque toutes compliquées de la sortie des viscères mobiles renfermés dans le ventre. L'epiploon et les intestins grêles sont de toutes ces parties celles qui s? montrent le plus fréquemment entre les lèvres de ces plaies. La portion tran versale du colon s'y présente moins souvent, l'estomac très-rare- ment. Dans quelques cas, plusieurs parties sor- tent a la fois, surtout lorsque la plaie a une grande largeur. Quand la paroi abdominale est divisée dans presque toute son étendue comme on l'a vu quelquefois, la masse intestinale s'échappe pres- que en totalité. Les parties sorties peuvent être saines, libres, faciles a réduire, ou divi- sées , étranglées, enflammées, conluses ou gangrenées. Lorsqu'une anse ou un paquet intestinal est sorti par la plaie, on doit sur-le-champ cher- cher a le replacer pourvu qu'il soit sain. Si