l4S DES .MALADIES rasser d un poids incommode qu'il sentait à l'o- rilice supérieur de l'estomac, toutes les fois qu il avait fait quelque excès de table, ce qui lui arrivait assez souvent. Cette méthode lui réussissait si bien, que toutes les représenta- tions ne purent la lui faire abandonner. . Un soir , quelques heures après un dîner co- pieux, comme la dose ordinaire de son émé- tique tardait un peu trop à produire le vomis- sement , il l'excita en buvant une grande quan- tité de son infusion accoutumée et en faisant des efforts extraordinaires. Tout-à-coup il é- .prouva une douleur atroce, et se plaignit qu'il avait quelque chose de déchiré, de rompu ou de demis vers la partie supérieure de l'estomac ; que la situation des viscères de la poitrine était changée et que la mort la plus prompte allait terminer ses jours. Cet homme qui avait tou- jours supporté avec une patience héroïque les attaques les plus vives de la goutte, criait, se roulait par terre. Uné sueur froide , la petitesse et la concentration du pouls, la pâleur du vi- sage et des extrémités annonçaient d'ailleurs l'excès de ses souffrances. Transporté sur son lit, il n'y peut rester que debout, soutenu par trois hommes et fortement courbé en devant. Toute autre position et le moindre mouvement augmentaient ses douleurs. Bans cet état, il but environ douze onces, tant, d'huile d'olive que d'une bierre médicamenteuse qui aggravèrent encore les accidens. Le médecin ordinaire ar- rivé au bout d'une heure, prescrivit une bois- son adoucissante et des fomentations émollienfvs et anodines. JBoerhaave, appelé ensuite, y ajouta de concert, avec lui , des potions anodines . des saignées, des laveniens etc., dans l'idée qu'un