DES PLAIES. CHAPITRE II. Des F laies de la Poitrine. Les plaies de la poitrine diffèrent entre elles sous divers rapports comme celles des autres parties du corps : elles diffèrent aussi essen- tiellement selon qu'elles s'arrêtent à la peau aux aponévroses , aux muscles , etc., sans inté- resser la plèvre ; ou qu'elles pénètrent au- delà de cette membrane. Delà la distinction tres-importante des plaies de la poitrine en pia,es non-penetrantes et en pénétrantes. Article v^ÊkiÉ^T^^ Des Plaies fion-pênétranles. Ces plaies sont faites par des instrumens pi- quans , par des corps coatondans ou des armes tranchantes. Elles sont ou simples ou compli- quées. r — Les plaies non-pénétrantes produites par des instrumens piquans peuvent avoir une grande profondeur : en effet toutes les plaies qui tra- versent le médiastin sans s'étendre jusque dans les cavités des plèvres, appartiennent aux plaies non-penetrantes , et. quelques-unes qui parais- sent traverser la poitrine de part en part sont dans le même cas , parce que l'instrument a glisse sur les côtes et n'a divisé que les tégii-