228 DES MALADIES livide, répand mie matière ténue, ichoreuse ou sanguine, presque toujours très-fétide et qui a rarement les apparences du bon pus. Sa surlace est inégale , raboteuse , grisâtre , bla- iarde, et rouge quelquefois, mais très-rare- ment , dans une partie de son étendue. Dans quelques cas elle se couvre dans son centre ou ailleurs d'excroissances fongueuses. Cet ulcère s'étend beaucoup plus en largeur qu'en profon- deur : quelquefois cependant il creuse profon- dement et forme une espèce de caverne dont les bords sont arrondis, renversés en dedans, et couverts d'une pellicule mince. Cela a lieu particulièrement dans ces cancers énormes qui ne sont p^pint adhérens au muscle grand pecto- ral , et que les malades sont obligés de soutenir avec une espèce decharpe ou de suspensoire. Il survient de fréquentes hémorragies par la surlace de l'ulcère : tantôt le sang s'échappe en jet des artères détruites par l'ulcération , tantôt on le voit sourdre de presque toute la surface de l'ulcère. Quelquefois l'hémorragie est la suite des déchiremens qu'occasionne l'enlève- ment de la charpie collée à l'ulcère : mais le plus souvent elle arrive spontanément, et est alors annoncée par un mal-aise particulier, une sorte de pesanteur et de chaleur passagère dans la ma- melle. Ces hémorragies sont suivies d'une dimi- nution momentanée des souffrances ; mais elles affaiblissent beaucoup la malade. Chez les fem- mes qui sont encore réglées , les hémorragies ont heu assez ordinairement à l'époque des rè- gles. Les vaisseaux qui se distribuent à la ma- melle ne sont pas assez considérables pour que leur érosion puisse donner lieu à une hémor- ragie qui fasse périr la malade immédiatement :