4'I2 DES PLAIES éprouve à maintenir le tronc dans l'extension convenable à la réunion. Quant aux accidens qui peuvent compliquer ces plaies , l'hémorra- gie est le plus fréquent. Les hernies succèdent dans un assez graiid nombre de cas aux plaies par instrument tranchant. Un des points les plus iraportans dans le traitement des plaies non-pénétrantes produites par des instrumens tranchans, est de donner une position favorable au rapprochement des lèvres de la plaie. En conséquence , si la par- tie antérieure de l'abdomen est divisée trans- versalement , on fléchit la tête sur la poitrine et la poitrine sur le bassin , en même temps qu'on place les cuisses dans la flexion. La même position convient dans les plaies longitudinales des muscles lombaires! Si, au contraire, les muscles de la paroi antérieure sont coupés lon- gitudinalement , ou si ceux de la paroi posté- rieure le sont transversalement, il faut donner au tronc une situation opposée, c'est-à-dire, le maintenir dans une extension continuelle. En- fin , si la pîaie est située sur un des cotés de l'abdomen , on doit, quand elle est transversale ou oblique , incliner le corps du côté blessé, et du côte opposé si elle est longitudinale. Quelle que soit la situation de la plaie, on place sur ses lèvres des bandelettes ag^lutina- tives pour rendre leur contact plus parfait. On donne à ces bandelettes une longueur suffisante pour prévenir leur décollement -, on les couvre de compresses placées à un ou deux pouces des bords de la plaie, et maintenues par uii'bandage de corps à plusieurs chefs \ un scapulaire sou- tient ce bandage , et fixe dans la position con- venable chacune de ces bandes : en même temps