23o Î)ÊS MALADIES animale une influence qui se manifeste par une série de symptômes nombreux et variés. L'é- poque où cette influence commence à se faire sentir n'a rien de constant. On voit des femmes qui supportent long-temps sans incommodité notable, sans rien perdre de leur embonpoint, un cancer du sein , occulte ou même ulcéré : il en est aussi chez lesquelles un cancer détruit la mamelle si lentement qu'elles vieillissent sans souffrir, et meurent sans que cette maladie ait abrégé leurs jours. Mais ordinairement le cancer s'annonce par des symptômes généraux à l'é- poque où la tumeur fait éprouver des douleurs vives , fréquentes ou continues. La malade com- mence à perdre de sa fraîcheur et à maigrir: son teint devient pâle et jaunâtre ; l'appétit di- minue; il est irrégulier et souvent très-bizarre; l'embonpoint et les forces décroissent par de- grés. Plus tard, les effets du cancer sur l'éco- nomie sont signalés par des inquiétudes et des chaleurs brûlantes dans les membres, parmi amaigrissement extrême accompagné d'une mollesse remarquable des chairs, et d'un état voisin de l'œdème ; par la décoloration , la sé- cheresse, la couleur jaune et l'ardeur de la peau; par la fièvre lente et continue avec un degré de chaleur supérieur à celui de la fièvre hectique ; par des alternatives d'un long dégoût et d'une sorte de faim canine ; par des douleurs errati- ques très-aiguës qui parcourent les articula- tions et les parties du corps ; par une toux sèche et fréquente, l'oppression et la difficulté de respirer ; par des urines rouges, des déjections fétides, fréquentes et accompagnées de douleurs, de coliques venteuses, de ténesme ; par des tueurs colliquativesj d'où suivent le marasme,