282 DES PtÀTES épanché dans cette cavité. On observa qu'un des lobes du poumon était blessé ■ que la plaie était encore ouverte, et qu'elle avait sept a huit lignes de longueur sur une demi-liqne.de largeur et une ligne de profondeur. Le lobe du poumon Wesse était dur et noirâtre; les deux autres lobes étaient tendus et un peu enflammés. Enfin la Plaie de la paroi de la poitrine était ouverte a 1 endroit de la plèvre et des muscles intercos- taux ; mais elle était fermée depuis ces muscles jusqua la peau, où on voyait une espèce de cicatrice d environ deux lignes de longueur 0). La lésion du poumon à l'occasion de laquelle il se forme un emphysème, n'est pas toujours causée par un corps extérieur ; elle peut-être produite par le fragment d'une cote cassée , qui après avoir divisé la plèvre pénètre dans la substance du poumon et la déchire. Les au- teurs en citent un grand nombre d'exemples, x^e liran dit qu un homme qui avait reçu un coup de pied de cheval à la mamelle gauche, eut dès le lendemain un emphysème épais de plus de quatre travers de doigt. La difficulté de res- pirer et a toux étaient grandes , et lorsqu'il toussait, il sentait une vive douleur à l'endroit irapne. 11 n'y paraissait qu'une petite raie rouse qui était la marque de la pince du fer. Tous ces accidens firent présumer à Le Dran qu'il y avait iiacture d'une cote, et que les pointes de l'os poussées en dedans avaient percé la plèvre et Dlesse le poumon, fi appliqua sur le lieu où le coup avait été donné une compresse épaisse d un pouce, imbibée d'un défensif fait avec le (i) Liltre. Mém. de l'Acad. des Sciences, année I7i3 . pag. 4 et suiv.