DE LA POITRINE. 289 iience entière d'alinaens et même de boissons pendant les six ou huit premiers jours de la blessure. Avant cette époque , si le malade pre- nait des alimens ou des boissons, Je passage de ces substances s'opposerait à la réunion des bords de la plaie : il exposerait même le ma- lade a un épanchement dangereux dans la poi- trine. En conséquence, on soutiendra ses forces a l'aide de lavemens de bouillon dans lesquels on délayera Un jaune d'oeuf, et on appaisera la soif , 011 plutôt on la tempérera en faisant sucer des tranclies d'orange, ou en faisant tenir dans la bouche de l'eau fradche, de la limonade, etc. L'hémorragie qui complique les plaies péné- trantes de la poitrjate exige .des moyens Variés suivant la situation du vaisseau ouvert, laquant tité de sang qu'il fournit, et suivant que ce li- quide s'écoule au dehors ou s'amasse dans la cavité de la poitrine. Lorsque l'hétnorragie dépend de l'ouverture de l'une des artères intercostales, on peut l'ar- rêter par la compression. On a proposé un grand nombre de smoyens différens pour faire cette compression. Gérard, chirurgien de Paris, a Je premier imaginé , non pas de lier l'artère intercostale, comme .©n lie les autres vais- seaux, mais de porter sur son ouverture un dessus du bord supérieur de la côte à laouell i;epond l'artère intercostale ouverte ; ensuite oirinlrodtut dans la poitrine une aiguille courbe ordinaire, armée d'un cordonnet de fil dont Je milieu est noué sur un bourdonnet. On conduit cette aiguille derrière la côte , et lorsque sa 7' 19