des maladies ii8 cou, et le raie disparut aussi bien que le sifle- ment. Au bout de quatre mois , il survint un crachement de sang qui se répéta pendant cinq années, mais a des intervalles irréçuliers. Il se calma ensuite ; la douleur de poitrine se dissipâmes forces revinrent. La jeune fille fut mariée a vingt et un ans , et se porta bien pen- dant trois années. A vingt-quatre ans , il sur- vint une toux sèche, de l'amaigrissement, une hevre lente et continue, à laquelle se joignit plus tard une expectoration de crachats épais et purulens. Cet état durait depuis deux ans lorsque dans une quinte de toux violente le corps étranger fut rejeté, après avoir séjourné pendant dix-sept ans dans les conduits de la respiration Le mal avait fait des progrès trop considérables pour que la tardive expulsion dli corps étranger pût en arrêter la marche. La malade survécut pendant dix-huit mois , par- vint au dernier degré de marasme, et mourut. Cette observation n'est pas seulement remar- quable sous le rapport du temps pendant lequel le corps étranger est resté dans les voies aé- riennes • la suspension pendant trois années , de tous leS|accidens qui pouvaient indiquer sa présence, le retour de l'embonpoint et de la fraîcheur, sont des phénomènes plus remar- quables encore. Les corps étrangers qui pénètrent dans la trachee-artere en se frayant un chemin dans les parties molles du cou, peuvent être mousses , comme une balle , ou pointus , comme une épingle. Nous avons parlé des premiers en trai- tant des plaies du cou , et ce que nous avons à dire des seconds se trouve renfermé dans l'ob- servation suivante, communiquée à l'Académie