556 O ES T TS WEXliï. S corps, des abcès appuyés seulement sur le foie , mais n'intéressant pas le tissu de ce viscère. Céa abcès placés entre le foie et les parties voisines . ne devraient pas être confondus avec ceux qâî se forment dans l'épaisseur même de cet or- gane, et il conviendrait sans doute de ne pas comprendre ces deux sortes d'abcès sous la même dénomination. Mais comme le véritable siège de l'abcès ne peut être connu pendant la vie du malade que par les qualités du pus , lors- qu'il se fraie une route à l'extérieur , et après la mort, que par l'ouverture du corps, il ea résulte que la distinction que l'on pourrait établir entre ces deux sortes de dépôts, ne se- rait d'aucune utilité dans le diagnostic et le traitement de la maladiejoJ .3 l"fab; wpi^ Les abcès du foie , ou plutôt l'inflammation qui les précède, a lieu plus fréquemment chez l'homme que chez la femme. Un tempéra- ment bilieux, mélancolique, la tristesse, l'inac- tion , disposent à cette inflammation. EU«"6St beaucoup moins fréquente dans les climats froids que dans les climats chauds et brûla ns) Elle est endémique dans les Indes Occiden- tales. Cette inflammation est produite le pins souvent par des causes internes qu'il n'est pas toujours possible d'apprécier. On l'a vue su»* venir après la suppression du flux hémorrlioï- dal, d'une diarrhée salutaire, dtonèis^vitioti subite d'une affection rhumatismale , psorique, érysîpélateuse , etc. Des concrétions biliaires dans les conduits cystique , hépatique ou cho- lédoque, déterminent quelquefois la phlegmasie du foie. Elle peut provenir aussi d'une cause externe, telle qu'une contusion violente sur l'hypochondre droit, une blessure, etc. Nous