124 DES MALADIES lage thyroïde , écarter convenablement les bords de l'incision , et avec des ciseaux mous- ses et étroits portés dans'le larynx, exciser la tumeur le plus près possible de sa racine. Mais jusqu'ici cette maladie a fait périr toutes les personnes qui en ont été atteintes, sans qu'on ait pu soupçonner la cause de leur mort et des accidens dont elle a été précédée. Ce n'est qu'à l'ouverture des corps qu'on a découvert cette cause. De l'opération de la Bronchotomie. L'opération de la bronchotomie consiste a faire une ouverture au conduit de la respira- tion pour donner passage à l'air intercepte par une cause quelconque , ou pour extraire un corps étranger qui s'est introduit dans ce con- duit. La cause la plus ordinaire de l'interception de l'air, est l'angine laryngée. Cette maladie met promptement le malade en danger de pé- rir de suffocation , et ce danger ne tarde pas à se réaliser si l'on ne se hâte d'ouvrir une route artificielle à l'air. La même chose a lieu lorsque le conduit de la respiration est com- primé par un corps étranger arrêté dans l'œso- phage, ou par un gonflement excessif de la gorge: mais les cas de cette espèce sont extrê- mement rares et l'on ne connaît que les deux suivans, rapportés par Iiabicot. Un jeune garçon de la campagne , âffé de i4 ans, avait ouï dire que l'or avalé ne taisait aucun mal. « Ayant vendu quelques marc han- » dises à Paris, dont il avait reçu quelques » neuf pistoles ; de peur des voleurs, les ein-