Z>U COF. l65 glandes lymphatiques qui entourent la partie de l'œsophage contenue dans le péritoine, et ont les plus grosses sont situées près la cin- îème vertèbre du dos, vers l'endroit où Pce- —^ «îanues , qui sont intimement attachées à l'oesophage, doi- vent produire sur ce conduit une compression capable de gêner le passage des alimens et même de 1 intercepter entièrement. On trouve dans les livres un grand nombre d observations de dysphagies produites par de tels engorgemens JNéanmoins je ne partage pas 1 opinion des médecins qui prétendent que c'est la la cause la plus ordinaire des dysphagies Je pense d'après l'expérience d'un grand Nombre d auteurs et d'après la mienne propre, que le squirrhe de l'oesophage les produit bien plus souvent encore. r Cette funeste maladie a coutume de se mani- fester par une certaine difficulté dans la déglu- tition des almiens solides. Les malades sentent a 1 oesophage, et désignent ordinairement avec le doigt, une place où les alimens s'arrêtent avant de tomber dans l'estomac. Le mal reste dans cet état quelquefois plusieurs mois : quel- quefois plusieurs années , de manière qui les malades peuvent avaler de la viande hachée menu, du pain bien mâché , mais lentement. Les boissons passent librement. L'oesophage se rétrécît - son diamètre diminue a tel point, qu aucune espèce d'aliment ne peut le franchir, pas même quelques gouttes de liquide. Dans cet état, si le malade essaye d'avaler, même les alimens dont la déglutition est la plus facile, ils il..