DE LA POITRINE. 2g5 curer l'issue du liquide épanché. Ce liquide peut sortir de la poitrine par plusieurs voies : j.° il peut-être résorbé et porté dans le torrent de la circulation -, 2.0 il peut sortir par la plaie même ou par une contre-ouverture pratiquée aux parois de la poitrine , dans un lieu conve- nable. L'absorption du sang épanché dans la poi- trine est un événement sur lequel on ne doit pas compter. Cependant lorsque l'épanchement est très-petit, cette absorption n'est peut-être pas impossible. Fabrice d'Aquapendente rapporte l'observation suivante : Un de ses amis reçut à ïa poitrine une blessure si étroite que les mé- decins ne purent découvrir avec un stylet, si elle pénétrait dans la poitrine ; on le reconnut cependant au crachement de sang, au poids que le blessé sentait sur le diaphragme , à la toux, à la fièvre, à la difficulté de la respiration, etc mais comme il n'y avait pas moyen de faire sor- tir le sang par la plaie, les médecins étaient con- venus de lui faire le lendemain l'opération de l'empyème. 11 arriva sur ces entrefaites que le malade rendit par les urines un plein verre de sang corrompu, ce qui le délivra de la douleur, de la fièvre et de tous les autres symptômes. L'auteur de cette observation ne doute point que le sang rendu par les urines ne soit celui qui était épanché dans la poitrine et qui fut pris par les vaisseaux absorbans. Mais cette cir- constance ne prouve nullement qu'il y avait un épanchement, parce que, suivant les lois de l'éco- nomie animale, du sang épanché et résorbe est porté dans le torrent de Ja -circulation et ne peut arriver à un organe sécréteur quelconque qu'avec le sang que les artères de cet organe Jui 1