DES TU MEURS un cinquième et quelquefois un quart ; puis il prescrivait du petit-lait ou de l'eau de veau, et dans la journée , des bains , de l'eau de Vichy Gii de Contrexeville. L'intention de Durande en conseillant ce mélange éthéré , était de fon- dre les calculs biliaires ; mais ce remède , quel- que actif quM'soit, peut-il parvenir dans la vé- sicule? Peut il même pénétrer dans le canal cholédoque qui s'ouvre dans le duodénum ? et s'il y pénètre , a-t il assez d'énergie pour dis- soudre les calculs engagés dans ce conduit? Il est probable qu'il agit seulement comme anti- spasmodique , et qu'en faisant cesser le spasme il facilite le passage des calculs dans le conduit intestinal. Au reste, on devrait substituer un jaune d'oeuf à l'huile essentielle de térében- thine qui est très échauffante, et qui rend le mé- lange d'un fort mauvais goût. 11 arrive souvent que le foie conserve de la douleur après Je mé- lange étheré , et qu'il survient des coliques. Elles cèdent à quelques bains, au lait d'ànesse , aux sucs des plantes savonneuses étendus dans du petit-lait, aux lavemens. Lorsque le spasme qui retenait les pierres biliaires dans les conduits de la bile est dissipé, ces concrétions passent dans le duodénum ; elles parcourent le conduit intestinal en causant quelquefois des coliques ; puis elles sortent jj>ar l'h'nus en divers temps et en plus'.ou/ pipîns erand nombre. La sortie des pierres biliaires par l'anus , ne laissant aucun doute sur la cause positive de la colique hépatique qui revient de temps en temps , on doit chercher a provoquer leur passage des voies biliaires dans les intes- tins, en employant les remèdes prescrits ci-des- sus, en agitant le corps1 dans des voitures1 ru-