BUE A. S > \ E S' Tl E. 55 1 avons dit précédemment aussi que l'inflamma- tion et la suppuration du foie étaient assez souvent la suite d une plaie de la tète (t. % p. i48 et suiv.) Les symptômes de l'inflammation du foie ou hépatite sont diflerens, suivant qu'elle est aigué ou chronique. L'hépatite aiguë débute presque toujours par du frisson suivi d'un sentiment çl ardeur brûlante dans les entrailles \ une dou- leur fixe, continue , aiguë, se fait sentir dans un point du foie, et cette douleur se propage à I épaule et vers la clavicule du même côté Le ma ade a de la difficulté a respirer, une toux S^!- e^Peufréquente, et quelquefois le hoquet, si 1 inflammation occupe la face convexe ou su- Peneur^ ?u foie; Lorsqu'elle a son siège à la ïord ;née * des nausées des vomissemens, des tressaillemens convu!s,fs- le ventre est tendu, la fièvre est continue et a des redoublemens ; le sommeil est interrompu et agité, la bouche amère et sèche, la soif ardente, la peau jaunâtre \ la jau- nisse occupe tout le corps ou les yeux seule- ment; le ventre est constipé, ou bien les dejec- lions alvines sont erisâlres ou blanchâtres, les urines claires et limpides, ou rouges, trou- bles , briquetées et en petite quantité. Lorsque les saignées Générales , les sangsues a l'anus et sur le ventre, les boissons délayantes et rairaichissantes, les fomentations et les cata- plasmes emolliens et anodins, une diète sévère les lavemens, ne modèrent pas L'intensité de ces symptômes , et qu'ils persistent au-delà dû huitième ou 4mcme jour, il est à craindre