DE LA. POITRINE. 3^5 mobile, etc. Quelquefois elle envahît uno grande partie ou même la totalité du sein, pour ainsi dire, d'emblée, et cela a lieu le plus souvent chez les femmes très - grasses qui sont arrivées à l'âge où les règles doivent cesser naturellement, ou qui ont passé cet âge et ne sont plus sujettes à celte évacuation périodique. La mamelle s'engorge , devient en quelque sorte pâteuse et plus ferme ; et comme ces chan- gemens s'opèrent sans que la femme éprouve, aucune douleur , elle ne s'en aperçoit ordinai- rement que quand le volume du sein esi déjà considérablement augmenté, ou qu'il suinte par le mamelon une sérosité claire ou sangui- nolente qui tache la chemise. Alors la maladie se présente sous l'aspect d'une tumeur qui oc- cupe une partie ou même la totalité de la ma- melle , est un peu aplatie, dure , mobile avec le reste du sein , mais non roulante ; la peau qui la couvre, plus épaisse qu'elle n'est natu- rellement, ne peut glisser sur elle, et si on pince cette membrane avec les doigts, on ne peut la soulever parce que le tissu cel- lulaire qui l'unit a la tumeur a beaucoup de densité-, ses sillons et ses pores sont plus mar- qués que dans l'état ordinaire. Le mamelon est enfoncé , et comme rentré en dedans. Parmi les cancers, qui occupent la totalité du sein dès leur début, il y en a que précède une dar- tre du mamelon et de son aréole. Le sein ne résente d'abord aucun engorgement ; mais ientôt il augmente de volume, devient dur , compact et adhère plus ou moins au muscle grand pectoral. Dans d'autres circonstances, c'est à la suite d'un érysipèle que la mamelle de v ient volumineuse et dure comme du marbre: