446 D ES PLAIES île l'hémorragie. Si le vaisseau n'a qu'un dia- mètre médiocre, on peut espérer que le sang cessera de couler-, on peut même suspendre l'hémorragie en pratiquant une saignée assez copieuse pour affaiblir tout-à-coup le malade et même pour déterminer une syncope. Les saignées sont encore utiles lorsque l'hémorragie a diminué ou même a cessé spontanément, pour préserver le malade du danger qui suivrait le décollement du caillot. Mais alors il suffit d'en- tretenir la faiblesse du blessé au moyen de de quelques petites saignées. Dans les plaies dont il est question , il est toujours facile de connaître s'il y a hémorragie , si elle augmente, si elle diminue, ou si elle cesse, parce que la largeur de la plaie extérieure ne per- met guère au sang de séjourner dans l'abdo- men. Une diète sévère, un repos absolu sont indispensables pour prévenir le retour de ces hémorragies. Les plaies du foie, de la rate , des reins et des parties latérales du colon sont moins fâ- cheuses que celles des autres viscères, parce que le pus et les autres liquides qui en décou- lent ne s'épanchent pas toujours dans l'abdo- men et peuvent être transmis au dehors par la plaie elle-même. Le chirurgien doit avoir soin de maintenir ouverte la partie inférieure de la plaie au moyen d'une bandelette de linge qu'il y introduit profondément, pour favoriser l'é- coulement du sang, du pus, de l'urine ou des matières fécales. Si la plaie est trop étroite, il faut l'agrandir : il faut de même la prolonger, lorsque par sa direction ou sa situation les hu- meurs sont retenues ou sortent diflicilement. On joint à et » moyens les soins généraux qui