DU COU. îCç} servalions dans lesquelles on voit que des symptômes assez sérieux ont élé produits» par cette cause. Ces symptômes varient selon, le point des voies digestives où les sangsues se sont fixées. Si elles occupent le pharynx le malade y éprouve un sentiment de succion ou un chatouillement : il tousse, il crache ui sang liquide non écumeux -, il avale difficile- ment-, il a des vomituritions , quelquefois des hémorragies, qui alternent avec une expuiiiou de mucus. On cite quelques cas dans lesquels le délire, les convulsions auraient été produites, par la même cause et auraient entraîne la mort. Chez d'autres cette terminaison fatale est sur- venue, dit-on , lentement; la respiration s'est embarrassée , la toux est devenue fréquente , les malades ont maigri à vue d'oeil , ont per- du l'appétit et le sommeil, et plusieurs ont fini par succomber. Dans le cas où un auïsi ter- rible résultat a eu lieu, y avait-il dans les voies digestives un certain nombre de sangsues ? Les auteurs n'en disent rien. Nous n'admettons qu'a*- vec reserve de pareils faits. Ce qui se passe a l'extérieur du corps est propre a confirmer nos doutes. Quand une sangsue est rassasiée, elle se détache d'elle-même, et de long-temps ne peut piquer et sucer de nouveau.: on conçoit diflicilement qu'elle puisse séjourner et exister dans l'intérieur du corps. Dans le cas. où ces animaux occupent le haut du pharynx , on peut, quelquefois reconnaître leur, présence par îx vue; mais lorsqu'ils sont placés plus b'js, c'est seulement sur quelques signes rationnels et sut les circonstances commémoratives qu'on pv •• % établir un diagnostic , jusqu'à ce que l'oxpiul- sjondes sangsues, particulièrement .quand, elles*