BU COU» t Le tout était matelassé et garni comme les bandages mécaniques pour les hernies ; on v avait attache des courroies qui faisaient le touv de la tete et des épaules et que l'on fixait avec des boucles. Quel que soit le moyen employé pour réunir les bords de la plaie dont il sWt la consolidation en est longue, difficile et n'a lieu qu a 1 extérieur, ensorte que la base de la langue est unie à la peau du cou. Quand la plaie a son siège entre l'os hyoïde et le cartilage thyroïde, et qu'elle pénètre jusque dans le pharynx , elle intéresse la peau les muscles peauciers, les sterno, omopfat et hyro-hyoïdiens, le ligament thyro-hyoïdien et 1 ep.glotte soit en partie, soit en totalité. Cette phne est rarement accompagnée d'hémorragie- 1 ecartement de ses bords est médiocre : dans son fond et un peu en haut, est l'épîglotte , mobile y isolée, sans appui. L'air et les mucosités de la bouche sortent par la plaie - la boisson qu'on essaie de faire prendre' au malade sort aussi par-la, tombe en partie dans le larynx et excile une toux convufsive et suffoquante' h déglutition , ^respiration etla parole sondés- genees. L'écoulement continuel de la saliv' et par une vorante, et que c|l!is,„„s meurent en peu de Tu «an§~e du fond uc la plaie de, e ae sèche et aride. Ces nhéno- menes et cet*, terminaison ne sont pasC ,1