DU BAS-VENT RE. 0$ » daient à l'endroit blesse. Les. saignées., les » bains , les fomentations emollientes , les bois- » sons relâchantes, et généralement tous les » secours convenables en pareil cas souîagp- » rent le malade et parurent l'avoir guéri ra- » dicalement. Quinze mois après l'accident, » les mêmes symptômes se renouvelèrent ; ils » firent insensiblement des progrès , au point » que le vomissement fut de matières sterco- » raies. La constipation absolue avait été pré-' » cédée de déjections filées -, c'est-à-dire , que les » gros excremens semblaient avoir passé à y> travers une filière assez étroite. Plusieurs mé- » decins qui virent cet homme dans les derniers y> accidens, jugèrent que c'était un volvulus. » M. Braillet persista à croire , comme ilTavait » toujours fait,*que l'intestin s'était rétréci par » un effet consécutif de la contusion qu'il avait » soufferte lors de sa chute. On fit prendre au » malade trois ou quatre fois une once de mer- » cure coulant et quelques balles de plomb • il » mourut quelques jours après dans les accidens » ordinaires de l'étranglement de l'intestin j le » vingt-septième jour de la récidive. » À l'ouverture du cadavre , on alla directe-' » ment au siège du mal qui ne pouvait être » méconnu. L'intestin jéjunum , comme re- >3 plié sur lui-même, était rétréci dans une éten- » due de six. pouces ou environ, il était fort 3> enflammé ; la poche qu'il formait au-dessus » de ce rétrécissement contenait le vif-argent et » les balles. » * On voit par cette observation, que dans le cas dont il s'agit, le malade éprouvé d'abord les symptômes de l'inflammation de la partie du conduit intestinal qui a été contuse > et qu'en-