des m a.l a.d ies Lorsqu'un corps étranger qui était retenu dans l'œsophage est une fois parvenu dans l'es- tomac , soit naturellement, soit par quelqu'un des moyens dont nous avons parlé , l'objet qu'où doit se proposer est d'en faciliter l'ex- pulsion par les voies naturelles. Dans cette intention on a conseillé les huileux, les mi- noratifs, les alimens relâchans et mucilagi- neux propres à envelopper le corps étranger, quand il est petit, et à le faire glisser dans les intestins sans les blesser. En général, on doit peu compter sur l'effet de ces moyens, cepen- dant ils ne doivent pas être négliges. Si le corps étranger cause des douleurs vives, avec fièvre, tension du ventre, on saigne le malade; on fait des embrocations et des fomentations émol- lientes et anodines sur l'abdomen, et on prescrit des boissons rafraîchissantes , mucilagineuses, ei une potion huileuse pour calmer l'irritation et prévenirou combattrerinflammation. Quelque- fois les corps étrangers, après avoir parcouru toute la longueur du tube intestinal, s'arrêtent à l'extrémité inférieure du rectum , au dessus de l'anus, s'engagent dans les tuniques de l'in- testin , les traversent même, et donnent lieu à des accidens dont nous parlerons par la suite, ainsi que de la manière d'extraire ces corps. Les corps étrangers qui à raison de leur nombre , de leur volume , de leur forme, ou de quelques autres circonstances particulières sont retenus dans l'estomac et donnent lieu à des accidens graves, doivent être retirés par l'opération de la gastrotomie, pourvu qu'on les sente à travers la paroi du ventre ou qu'on en connaisse le siège par la douleur locale et constante qu'ils causent. Cette opération, quoi-