r> v co xi. 4t lée. Cette maladie n'a jamais lieu chez les en- fatis : à cet âge, l'engorgement des glandes lym- phatiques du cou est toujours scrophuleux. On. a vu quelquefois le squirrhe de ces glandes se développera la suite d'une maladie interne, et alors on a pu croire qu'il était produit par le transport de la matière morbifique sur la glande affectée -, mais ordinairement il se manifeste chez des personnes bien portantes d'ailleurs , et qui ne paraissent atteintes d'aucune diathèse géné- rale ; il est impossible alors d'en déterminer la cause. Les progrès de l'engorgement sont en gênerai tres-lents ; quelquefois cependant la tu- meur acquiert en peu de temps un volume con- sidérable. Abandonnée à elle-même , elle peut subsister pendant bien des années sans causer aucune incommodité ; mais comme elle est un objet de difformité, et que d'ailleurs on n'est ja- mais sûr qu'elle ne dégénérera pas en cancer, on doit en débarrasser le malade le plus tôt pos- sible II ne faut guères compter sur l'effet des remèdes appelés résolutifs et fondant , pour la guenson de celte maladie; cependant , lors- quelle est récente, que la tumeur est petite et peu dure , on peut essayer l'usage de ces re- mèdes tant a l'intérieur qu'à l'extérieur. Mais lorsque la tumeur est ancienne, dure, d'un vo- lume considérable , et sur-tout qu'elle cause des elancemens douloureux, on doit s'abstenir de ces remèdes et procéder à son extirpation. Cette opération, que j'ai faite plusieurs fois avec suc- ces, est d une exécution simple et facile, alors même que la tumeur est très-volumineuse. Mais en la pratiquant on doit procéder avec lenteur, couper le tissu cellulaire qui unit la tumeur aux parties voisines en dirigeant tou-