DE L ,V POITRINE. 585 mfcat de sérosité. Ce sont ieplus ordinairement des anévrisines du cœur, l'ossification ou l'éro- sion de ses valvules, la dilatation anévrisma- tique ou la dégénération osseuse de la crosse de l'aorte, etc. Les viscères du bas-ventre, parti- culièrement le foie, sont quelquefois engorgés. Dans le traitement de l'kydrothorax, comme dans celui de toutes les autres hydropisies, on doit avoir pour objet de favoriser la résorption de la sérosité, et son évacuation par les urines, les selles, etc.-, et lorsque cette résorption est impossible, de donner issue à ce liquide en pratiquant une ouverture aux parois de a poitrine. Nous n'entrerons point ici dans le détail des moyens nombreux et variés [qui ont ete proposés pour remplir la première de ces intentions. Nous nous contenterons de dire que l'administration de ces, moyens doit être dirigée d'après la connaissance de l'espèced'hy- clrothorax, de ses causes, de son ancienneté, de ses complications, de l'âge du malade, de son tempérament et de ses forces Dans tous les temps on a pensé qu'on pour- rait «uerir 1 hydrotnorax en donnant issue au liquide qui remplit la poitrine, par une ouver- ture pratiquée aux parois de cette cavité- et q ue dans les cas mêmes où cette opération qui n a aucune prise sur la cause de la maladie ne pourrait pas la guérir, elle procurerait'du moins un grand soulagement, et donnerait aux remèdes dont on fait usage intérieurement le moyen d agir avec plus d'efficacité. Hippocrate et après lui presque tous les auteurs, ont recom- mande de faire une ouverture à la poitrine pour évacuer 1 eau qui y est épanchée -, mnis il plu-ail <i'ie celle opération acte rarement pratiquée On