DE LA POITRINE. 253 mens. C'est sur-tout chez les personnes grasses que l'en observe des plaies de ce genre : Van- Swiéten en cite un exemple. Les plaies par instrument piquant peuvent être simples eu compliquées. Simples, elles guérissent promptement. 11 est prudent de joindre au léger pansement qu'elles exigent, la diète , le repos et une ou plusieurs saignées lorsque la direction ou l'étendue de la plaie peuvent faire craindre qu'il ne survienne quel- que accident. Si elles sont compliquées , ces plaies exigent un traitement subordonné aux accidens qui les accompagnent. Les principaux sont la douleur , l'iiémorragie , l'inflammation , les abcès, l'emphysème et les corps étrangers • La douleur n'est une complication que lors- qu'elle est très-vive : dans ce cas, elle aug- mente par la pression la plus légère . elle cause de la dyspnée , de la fièvre et quelquefois des mouvemens convulsifs. La douleur dépend presque toujours, ainsi que les autres symp- tômes qui l'accompagnent, de la lésion de quel- que nerf • eWë-eède a l'usage des émolliens , des lomentations calmantes-, et lorsque ces moyens sont insuffisans et la douleur excessive, à l'incision transversale ou a la cautérisation du nerf. L'hémorragie qui complique les plaies non-pénétrantes présente un péril plus ou moins grand , et clés indications diverses selon la grosseur et la situation du vaisseau blessé Lorsqu'une ou plusieurs des grosses branches fournies par l'artère axillaire sont ouvertes près de leur origine , l'hémorragie peut être mortelle si le sang ne s'arrête par Fa forma- tion d un thrombus, par le changement de di- * rectum de la plaie, par la syncope, ou bien