82 DES MALADIES et il pourrait même devenir nuisible, si le goitre était dur, squirrheux et disposé a dégénérer en cancer. Un dernier moyen, moyen extrême proposé pour la guérison du goitre , c'est l'extirpation. Cette opération, recommandée par Celse et par plusieurs autres auteurs, a été entreprise et a réussi dans quelques cas très-rares où la tu- meur était peu volumineuse et bornée a une partie de la glande thyroïde : niais lorsqu'on a osé enlever un goitre volumineux, compre- nant la totalité de la glande , les malades sont morts d'hémorragie, ou bien si l'on a pu se rendre maître du sang pendant l'opération, ils ont succombé en moins de deux jours au dé- sordre qu'une opération longue et très-doulou- reuse a fait naître. Ainsi l'extirpation de la thyroïde est au nombre des opérations que là prudence, la raison et l'expérience désavouent. Le goitre qui a résisté aux topiques et aux remèdes internes est incurable. Dans ce cas, qui est le plus ordinaire, on doit seulement avoir en vue de prévenir ou de ralentir l'accrois- sement du mal ; il faut donc conseiller au ma- lade d'éviter autant que possible de séjourner dans une atmosphère humide, de se tenir bien vêtu et le cou chaud , de s'abstenir de travaux rudes, de chants forcés et de cris violens. Article III. Des maladies du Larynoc et de la Trachée- Artère. Ces maladies sont les plaies , l'inflammation , l'iiii ération et les corps étrangers. Nous avons