DU COU. prôné et qui jouit encore d'une grande faveur, n'est pas à beaucoup près, aussi efficace qu'eu' l'a prétendu; il n'est pas même bien certain qu'il ait concouru aux guérisons qu'on lui at- tribue. Toutefois, comme il n'est pas démon- tré que ce remède soit sans action , et que d'ail- leurs en provoquant des vomituritions il favo- rise l'expulsion du mucus contenu dans les voies aériennes, il convient d'en faire usage, sans cependant négliger les autres moyens. Voici la manière de l'employer : ôïi mêle une quantité dé- terminée de sulfure récemment préparé et bru- nâtre, avec deux ou trois parties de miel qu'on tait prendre en plusieurs fois à la dose de douze a trente-six grains en vingt-quatre heures. On peut aussi le dissoudre dans une potion. Dans les cas où tous les secours de la méde- cine sont insuffisans , la chirurgie offre la même ressource que dans l'angine ordinaire , la bron- cnotomie. Cette opération , qui jusqu'ici n'a point ete pratiquée avec succès dans le croup , a ete d abord indiquée par Home , ensuite atta- quée et défendue par ceux qui ont éerit après lui. M. Caron, dans ces derniers temps, Va singulièrement préconisée; c'est, selon lui le remède unique, puissant, infaillible ,lorsqu'oa i emploie de bonne heure. Si des éloges exagères ne suffisent pas pour l'autoriser toujours, qurl- ques mauvais succès ne doivent pas le faire pros- crire entièrement. La bronchotomie a été conseillée dans un dou- ble but; ce lui d'ouvrir une route artificielle a 1 air, et celui d'extraire la fausse membrane lorinee dans les voies aériennes. On conçoit facilement que dans les cas où la concrétion pseudo-membraneuse est bornée au