544 DES TUMEURES cordon est gros ou infiltré d'humeur gélati- neuse et muqueuse , il est prudent de placer une seconde ligature à cinq ou six lignes plus loin , la première pouvant devenir trop lâche par l'affaissement du cordon. On ne doit jamais négliger la ligature du cor- don ombilical. Quelquefois à la vérité, on l'a omise sans qu'il en soit résulté d'accident ; mais on a vi/plusieurs &HS des enfans dont le cordon avait été 'mal lié, périr d'hémorragie le second' et même le troisième jour après leur naissance. Chez d'autres, l'hémorragie sans être assez considérable pour causer la mort , a pro- duit une faiblesse dont ils se sont ressentis long-temps. 11 est donc très-important de- ne jamais oublier de lier lé cordon ombilical. Mais jamais cette ligature ne doit être faite avant la section du cordon et son dégorgement. Le peu de sang qui s'écoule rend communément la respiration plus facile , et cette leg re hé- morragie, utile a la plupart des ennuis, est in- dispensable aceux qui sont pléthoriques'et dis- posés a l'apoplexie. Lorsque la face est livide et gonflée , et que la respiration n'est pas en- core établie, la ligature du cordon avant de l'avoir coupé aurait les suites les plus funestes-, au lieu que l'écoulement de sang qui surcède à cette section est un des moyens les plus propres à faire naître cette fonction , et à appeler l'en- fant à la vie. • Quant a la portion du cordon ombilical qui tient au placenta, la ligature n'en est pas né- cessaire a moins qu'il n'y ait une double con- ception. Le dégorgement du placenta produit par le sang quiVen écoule, facilite la sortie de ce corps spongieux eji diminuant sou volume.