DU COtJ. 155 queusedu larynx. Ces excroissances sont très- rares. Desault en a observé deux exemples; M. Pelletan en rapporte un clans sa Clinique Chirurgicale. Dans tous ces cas, et clans un autre encore qui vint a la connaissance de Desault, la tumeur avait la figure d'une poire, ou celle d'une noisette, et tenait a la membrane mu- queuse du larynx dans l'un des ventricules, ou au voisinage de la glotte , par un pédicule grole et assez alongé. Ces tumeurs polypeuses cau" sent quelquefois une légère sensation de gêne dans le lieu qu'elles occupent. Le trouble qu'elles apportent à la respiration n'est pas constant : cette fonction reste habituellement libre ; mais il survient par intervalles des accès de suffocation, dans lesquels la vie du malade est dans le plus grand danger. Ces accès ont lieu lorsque la tumeur qui jouit d*une certaine mo- bilité, est poussée entre les lèvres de la glotte par l'air qui sort des poumons, ou qui s'y pré- cipite avec violence. La respiration est tout-a- fait suspendue et ne se rétablit qu'au moment ou la tumeur est déplacée par un effort opposé à celui qui l'a entraînée dans la glotte. Si la tumeur ne se déplace point, la mort arrive né- cessairement. La plupart des individus atteints de cette maladie meurent subitement, après avoir eu plusieurs attaques semblables de suf- focation. L'extirpation de ces tumeurs ne serait pas impraticable; et si l'on avait des signes certains de leur existence, on ne devrait pas hésiter a pratiquer l'opération de la laryngoto- mie et à faire l'excision de ces tumeurs : leur lorme pediculée rendrait cette opération très- ^de Qt éloigne la crainte d'une hémorragie. 11 faudrait inciser longitudinalement le carti-