DE LA P OI T r, I N E. 545 certitude dès que ïa tumeur est ouverte. En effet, si cette tumeur est située sur le ster- num, on trouve cet os carié , perforé, et eu portant un stylet dans son ouverture on le fait pénétrer profondément dans le médiastin. Si la tumeur est placée au-dessus du sternum., vers la partie inférieure du cou , sur les côtés de cet os , entre les cartilages des côtes ou infé- rieurement, à côté de l'appendice xiphoïde, on juge qu'elle n'est qu'une dépendance d'un abcès dans le ,médiastin , par la grande quan- tité de pus qui en sort, par la direction que prend une sonde qu'on introduit dans son ouver- ture et la profondeur à laquelle elle pénètre. Dans le traitement des abcès du médiastin . on doit avoir pour objet de donner issue au pus, dedéterger les parois du foyer, et de favo- riser leur réunion. Quand i abcès est encore caché derrière le sternum, on ne pourrait don- ner issue au pus qu'en perforant cet os , comme Coiumbus , Barbette et plusieurs autres auteurs en ont donné le précepte • mais comme il n'y a alors aucun signe extérieur positif qui annonce la présence du pus, et qui marque la nécessité de l'^je^'ion, en trépanant le sternum on risquerait de ne point trouver de pus derrière cet os, et cette méprise ferait tomber dans le discrédit une opération très-salutaire quand elle est pratiquée à propos. ^ Lorsque l'abcès du médiastin se manifeste à l'extérieur, par une tumeur dans quelqu'un di s endroits dont nous avons parle , ou doit ouvrir cette tumeur soit arec la pierre à cautère, soit avec le bistouri. Si elle est placée sur le sternum on trouve l'os carié et détruit dans une plus ou moins grande étendue, et si l'ouverture de celle-