»U BAS-VENT RE. 437 niques intestinales et le rétrécissement du con- duit alimentaire. Les plaies qui intéressent les parties contenues sont plus graves, k raison de leur profondeur des vaisseaux et des nerfs qui ont été offensés et des fonctions de la partie blasée. Les moins dan- gereuses sont celles qui intéressent superficielle- ment un seul organe, sans pénétrer dans la cavité pentoneale j telles sont les plaies de la partie postérieure des reins ,et celles des portions lom- baires du colon, dans leur partie postérieure. -L-es plaies des gros vaisseaux artériels, ou vei- neux de la vésicule du fiel, de la vessie, des intestins ou de l'estomac ; toutes les plaies pé- nétrantes compliquées de la lésion des nérfs sont très-souvent mortelles; celles qui attei- gnent plusieurs de ces parties a la fois, celles qui pénètrent en même temps dans la poitrine et da„s labdo.nen le sont presque constam- ment. Enfin, les plaies compliquées d'épan- ehement de matières chyfeuse oit stercoralé, de de ou d urine se terminent dans tous les cas pa la mort. 11 en est à-peu-près de même des epanchemens considérables de sang dans le ventre, a moins que l'art ne fournisse à temps une issue au liquide épanché. ; Le traitement des plaies pénétrantes par instrument piquant, varte à raison de beaucoup ce circonstances. L'indiction générale est de prévenir et de combattre les accidens cmi les accompagnent. t /* Pour prévenir l'inUamnintion , on doit dans toutes les plaies de cette espère , recourir aux >8aig,iees, et les £ure aussi fréquentes et «ussi copieuses que le permettent les ïèrêès du Messe.-On couvre le ventre de fomentation.