223 DES MALADIES cela ne peut-on pas conclure que parmi les tu- meurs du sein qu'on désigne communément sous le nom de squirrhcs, il y en a qui sont cancéreuses dans leur essence, et qui dépendent d'un vice interne préexistant au développement de la tumeur, et d'autres qui d'abord purement squirrlieuses et dépendant d'un vice local, dégé- nèrent en cancer à l'occasion d'une cause quelcon- que, le plus souvent inconnue? que les premiè- res sont incurables et se reproduisent constam- ment après l'extirpation, tandis que les autres peuvent être guéries par l'opération ou par les autres secours de la médecine ? Quoi qu'il en soit, ces deux sortes de tumeurs ne présentent dans leur invasion, dans leur volume, dans leur forme et dans leurs phénomènes, aucun carac- tère qui puisse les faire distinguer l'une de l'autre : ce n'est que par les résultats éloignés de l'opération, au moyen de laquelle on les a enlevées, que l'on peut juger si elles étaient cancéreuses ou non , si elles constituaient une affection locale, ou bien si elles dépendaient d'une diathèse cancéreuse. On regarde généralement comme convertie en cancer toute tumeur squirrlieuse du sein daus laquelle des douleurs lancinantes se font sentir, et on lui donne alors le nom de cancer occulte, pour le distinguer de celui qui est ouvert ou ul- céré. Ces douleurs sont en quelque sorte le pré- lude d'un grand nombre d'autres symptômes tant locaux que généraux, dont nous parlerons, ainsi que de la variété des douleurs elles-mêmes, lorsque nous aurons fait connaître les autres modes d'invasion du cancer de la mamelle. Cette maladie ne commence pas toujours par une petite tumeur dure, circonscrite , ronde,