DU BAS-VENTRE. 4^5 quantité d'urine , et qu'elle s'élève davantage dans la région hypogastrique. Les signes de cette lésion sont une douleur plus ou moins vive se prolongeant dans l'urètre et au bout de la verge , qui est souvent alors en érection ; la tension de l'hypogastre , puis de tout le ventre, la difficulté ou même l'impossibilité d'uriner , l'urine teinte de sang ou chargée de caillots qui quelquefois en suspendent le cours , la sortie de l'urine par la plaie. A ces symptômes locaux se joignent la fièvre , les vomissemens , le ho- quet ; dans quelques cas , lepanehement d'u- rine , soit dans le bas-ventre, soit dans le tissu cellulaire des parois de l'abdomen, du périné ou du scrotum : cet épanchement détermine des ac- cidens particuliers dont il sera question plustard. La matrice est rarement intéressée dans les plaies pénétrantes de l'abdomen , lorsqu'elle est dans l'état de vacuité, sur-tout chez les jeunes filles où elle a fort peu de volume. Mais il en est autrement dans la grossesse , sur-tout pen- dant les derniers mois , à l'époque où ce viscère s'élève jusqu'à la région hypogastrique. La présence d'un corps étranger ou d'un fluide dans l'utérus , pourrait de même en augmentant son volume , la rendre plus accessible à l'action des corps vulnérans. Les signes qui indiquent cette lésion varient selon que l'utérus est vide ou qu'il contient le produit de la conception. Dans Je premier cas, la douleur hypogastrique qui s'étend aux aines , aux hanches , à la vulve , et aux cuisses ; la tension du ventre , l'écoule- ment de sang par le vagin , et quelquefois le tenesme et la dysurie, sont les principaux symptômes de cette lésion. Dans le second , l'expulsion prématurée du fœtus se joint con- stamment à ces symptômes.