556 » ES TUMEURS' Lorsque l'abcès a son siège à la partie de la faee inférieure du foie qui correspond a l'extré- mité droite de la portion transversale du coton/ il peut s'ouvrir dans cet intestin à la faveur des adhérences que celui-ci a contractées avec le foie. Dans ce cas , le pus que l'abcès verse dans l'intestin esl rendu par l'anus; et si l'abcès est peu considérable, et l'ouverture qui com- munique dans l'intestin assez grande et assez déclive pour que le foyer puisse se vider complètement, non-seulement le malade peut survivre à cet accident , mais encore guérir entièrement après avoir rendu du pus par l'anus pendant quelque temps; Mais le plus or- dinairement les parois du foyer ne se réunissent point ; l'ouverture par laquelle ce foyer com- munique avec l'intestin reste fistuleuse; le ma1-' lade rend habituellement du pus avec ses excrémens ;, il a de fréquentes coliques, de la fièvre, et meurt enfin dans le marasme au bout d'un temps quelquefois très-long. ■ - ) . : Petit le fils parle dans son Mémoire sur les abcès du foie /inséré parmi ceux de l'Académie de Chirurgie , d'un malade qui: était dans ce cas depuis quinze ans. Il ne rendait jamais de pus que quand il allait à la garde«irobe. L'écou- lement de la matière se supprimait quelquefois pendant cinq ou six jours, et alors le malade devenait jaune , avait des pesanteurs , de l'in- somnie, quelquefois1 des frissons et de la fièvre, et il sentait une douleur assez vive à l'hvpo- chondre droit \ mais aussitôt que le pus repre- nait son cours par l'anus , tous ces accidens disparaissaient, a cela près d'un petit ressenti- ment de douleur, qui continuait deux ou trois jours, lorsqu'on lui avait pressé un peu la ré-