DU BAS-VENT HE. 4g5 à canon, qui pénètrent dans l'abdomen et font des blessures susceptibles de traitement, sont des balles, des éclats de bombe, d'obus, de grenade, etc. Les plaies qui résultent de l'action de ces corps diffèrent beaucoup entr'elles, à raison des organes qui sont intéressés, de'la grandeur et de la profondeur de la lésion de ces organes , de la présence du corps vulnérant et de ceux qu'il a entraînés avec lui dans la plaie. Lorsqu'un corps obtus qui a pénétré dans le ventre intéresse gravement quelqu'un des prin- cipaux viscères contenus dans cette cavité, la plaie est presque toujours mortelle. On ne doit cependant jamais en désespérer et renoncer à un traitement méthodique : quoiqu'elle soit sus- cept.ble des plus graves accidens, il n'est pas impossible qu'elle guérisse; on l'a vu quelque- fois et cela doit suffire. Les balles qui percent l'abdomen sont quelquefois poussées avec assez de force pour détruire le tissu des parties. L) autres lois ces parties molles et souple» cè- dent et sont simplement contuses. Les balles peuvent atteindre tous les viscères abdominaux mais le plus souvent ce sont les intestins qui sont frappés, à cause du grand espace qu'ils occupent dans cette capacité. On conçoit à peine comment une balle peut pénétrer dans le bas-ventre sans blesser grave- ment aucun viscère et sans causer des accidens fâcheux ; cependant on a beaucoup d'exemples de personnes qui ont eu le bas-ventre traversé par une balle, d'autres chez lesquelles la balle est restée dans cette cavité sans qu'elles aient éprouvé aucun accident, et qui ont ensuite joui d'une santé parfaite. Il est probable qu'a^