DES MALADIES DE LAl POITRINE. 2o5 que le lait, le beurre frais , la pommade de cire vierge , d'huile d'amandes douces et de blanc de baleine , qu'on appliquera le soir sur le mamelon et qu'on enlèvera le matin par des lotions d'eau de savon. On recommandera de faire pendant le jour de légers attouchemens, enfin d'y déterminer l'afflux des liquides. La succion exercée par un enfant vigoureux ou par une personne saine est un moyen très-em- cace de parvenir au même but. On a encore Ïiroposé dans la même intention, le vide fait à a surface du mamelon avec une pipe, une ven- touse, un suçoir. Dans un cas de cette espèce, Amatus Lusitanus eut recours, chez une jeune dame Vénitienne à un moyen assez ingénieux : il fit remplir d'eau bien chaude , puis vider une bouteille de fer dont il appliqua le goulot au^ tour du mamelon qui fut attire dans l'ouverture comme dans une ventouse ; le lait s'écoula dans la bouteille en assez grande quantité et avec douleur -, le mamelon prit une forme plus fa- vorable à l'allaitement. Avant l'accouchement, c'est une sérosité claire et sanguinolente qui coule communément et non du lait. Le vulgaire désigne sous le nom de cassement des cordes la douleur aiguë que produit l'effort du liquide au moment où il s'échappe de ses conduits obslrués. Lorsqu'on est parvenu à rendre au mamelon la forme qu'il doit avoir, il faut mettre tous ses soins à éloigner les causes qui pourraient Tapplatir encore en le comprimant. En consé- quence , on devra le couvrir d'une espèce de chapeau ou de dez ; en gomme élastique , en cuir bouilli, en bois ou en ivoire. Ce chapeau doit être enduit à l'intérieur d'un corps gras, et nettoyé souvent-.