34 DES MALADIES tion très-difficile. Pour le prévenir, ou pour le combattre lorsqu'il est survenu, il faut avoir recours aux saignées, aux boissons délayantes et rafraîchissantes,à une diète sévère, aux topi- ques émolliens et anodins. Les plaies du cou par armes à feu, comme les plaies de toutes les autres parties du corps, peuvent être suivies d'hémorragie consécutive, c'est-à-dire, celle qui arrive a la chute des escar- rhes, lesquelles se détachent du o,.e au io.e jour. Cet accident est d'autant plus a craindre au cou, qu'il y a dans cette partie un grand nombre d'artères ; c'est pourquoi le Chirurgien ne doit pas perdre le malade de vue, parce que là on ne pourrait mettre, comme aux membres, un tourniquet prêt à être serré en cas d'hémorra- gie. S'il survient donc une hémorragie, il faut faire ensorte de connaître le point d'où le sang sort, et lier le vaisseau, s'il est possible. Si l'on ne peut absolument faire la ligature de l'ar- tère, il faut porter sur son ouverture un bour- donnet imbibé d'eau de Rabel, et l'y soutenir avec le doigt pendant dix minutes, après quoi oh pourra probablement panser la plaie sans être obligé d'y faire d'autre compression. ARTICLE II. Des Tumeurs du Cou. Toutes les tumeurs auxquelles sont sujetles les autres parties du corps peuvent attaquer le cou. . . Uérysipèle du cou est ordinairement joint à celui de la face ; on le traite comme les érysipèles