£>7^ DES TUMEURS de colique hépathique, qui se dissipent par les saignées, les déluyuns, les bains, etc. Quelque- fois après avoir été tendue et douloureuse, elle diminue, elle se vide d'elle-même, ou en la pressant avec les doigts , parce que l'obstacle au cours de ia bile se déplace, ou que forçant le canal chodéloque a se dilater, celte humeur corde alors clins .je duodénum, et le malade la vomit, ou ia rend par l'anus. Mais le plus sou- vent la matière bilieuse retenue dans la vésicule, y cause par sa quantité, son séjour et son acri- monie, une iuilammation qui se propage a la membrane du foie, au péritoine et aux parties voisines, lesquelles contractent des adhérences avec la vésicule. Cette inflammation est annon- cée par une tension douloureuse à l'hypocondre droit et à l'épigastre, par de la fièvre , de la difïi- culte_a respirer, des hoquets, des vomissemens et la jaunisse. Cette i.nilammation se termine quelquefois par un abcès dont les suites sont dangereuses. Les symptômes étant alors presque semblables à ceux de l'inflammation et de l'ab- cès du foie, on peut prendre la tumeur de la vésicule pour un abcès au foie , si l'on se mé- prend sur les signes qui la caractérisent. Petit en rapporte plusieurs exemples dans le Mémoire que nous avons cité plus haut. H fut appelé en consultation pour décider sur la nature d'une tumeur au foie. Les consultans ne doutèrent point qu'il n'y eût abcès , et furent, d'à vis d'en faire l'ouverture. A peine l etït eu! il coupé la peau, qu'il s'aperçut de i'aHaissemcnt et de la diminution de la tumeur. H n'acheva point l'ouverture-, il rapprocha les bords de la plaie. Les assistans étonnes lui demandèrent pourquoi il n'avait point pénétré jusqu'au foyer de i'abecs}