112 DES MALADIES . une certaine hauteur et qu'ils cherchent 'a atti- rer dans la bouche par une forte inspiration. Des corps étrangers peuvent aussi pénétrer dans les voies aériennes pendant la déglutition ; mais pour que cela ait lieu , il faut que le mé- canisme de cette fonction soit troublé • car lors- qu'elle s'exerce selon les lois ordinaires de la nature, l'épiglotte recouvre si exactement l'en- trée du larynx qu'aucune substance , ni liquide, ni solide, ne peut pénétrer dans le conduit de la respiration. Mais si l'épiglotte se relève pen- dant la déglutition, comme cela arrive lorsqu'on rit ou qu'on parle en avalant, alors les liquides et même les solides peuvent pénétrer dans le larynx , franchir la glotte et tomber dans la trachée-artère. Au reste, de quelque manière qu'un corps étranger entre dans les voies aé- riennes , il peut s'arrêter dans l'un des ven- tricules du larynx , ou bien franchir la glotte et descendre dans la trachée-artère. La présence d'un corps étranger dans ce conduit , détermine à l'instant même une irri- tation vive, une toux violente et convulsive avec menace de^ siillc-cation -, mais communé- ment après une forte quinte de toux, le corps étranger se déplace et les effets qu'il détermine deviennent moins effrayans. Une simple irrita- tion dans un point de la trachée, une douleur locale, dont le malade indique le siège avec le doigt, une légère difficulté de respirer avec sifflement et ralement, une altération marquée dans la voix -, tels sont les phénomènes qui dé- notent la présence du corps étranger pendant ce moment de calme. Au bout de quelque temps, sans cause apparente, ou à la suite d'un mou- vement un peu violent, la toux, la difficulté