de la. Poitrine. 5,y Le malade étant assis sur son séant, les jambes en dehors afin de faciliter la respiration autant que son état le permet, doit s'incliner vers le cote oppose a celui où l'opération va être faite Cette précaution rend ce dernier côté plus sait, antet augmente l'étendue de l'espace intercos- tal, dans lequel l'instrument doit pénétrer. Le chirurgien place devant le côté affecté tend la peau perpendiculairement à la direction des cotes avec les doigts de la main gauche, en ayant soin de la tirer également eiAaut et en bas„afm que 1 incision corresponde exactement drcT UUf de/eTCe 5 de la main droite il tient un bistouri comme pour couper de dehors en dedans, et divise suivant ZVoZ gueur des cotes, dans l'étendue de deux ou trois pouces successivement, la peau, le tissu cellu- laire , le muscle grand dorsal et l'oblique ex- terne de 1 abdomen. Dans cette incision, le bis- touri est dirige obliquement de haut en bas et de derrière en devant, si l'on opère &ur lecô^ droit ; de bas en haut et de devant en arrière* 1 opération est faite sur le côte gauche. Lorsque 1 incision des parties extérieures est achevée l'operateur procède a celle des muscles intercostaux et de la plèvre, de la manière sut vante : il porte le doigt indicateur de la main gauche dans la plaie, et le place de manière que i onple corresponde au bord inférieur de la cote supérieure, et que le bord radial soit tourné en devant si l'on opère sur le côte droit et en arrière si c'est sur le côté gauche : il appuie sur ce bord lebistouri tenu de fa main droitec^m™ pour couper devant soi et de dedans en dehor^ a main étant en supination j il enfonce l'ins- trument perpendiculairement au travers deS