6 r> E S MALADIES quelles la trachée-artère ou le larynx est inté- ressé, sont souvent compliquées d'emphysème. Cette complication arrive d'autant plus faci- lement qut le tissu cellulaire dont ces parties sont environnées est lâche, et que les mouve- rueos qu'elles exécutent dans la respiration, empêchent que l'ouverture des tégumens reste long-temps parallèle a celle du larynx ou de la trachée. C'est le défaut de parallélisme qui donne lieu a l'infiltration de l'air dans le tissu cellulaire du cou, et de proche en proche dans celui des autres parties, ensorte que l'emphy- sème peut devenir universel. Ambroise Paré(i) rapporte qu'un homme fut blessé à la gorge, d'un coup d'épée qui lui coupa une partie de la trachée-artère et Pune des veines jugulaires (probablement l'externe) : la plaie extérieure fut réunie par la suture, et bientôt après il survint un emphysème qui gagna tout le corps, ensorte, dit Pare, qu'il était comme un mouton qu'on a soufflé pour l'écorcher. On pratiqua dans différentes parties du corps des scarifica- tions profondes par lesquelles l'air s'échappa; le malade guérit. Lorsque l'emphysème est médiocre, il se dissipe de lui-même à mesure que la plaie de la trachée-artère se cicatrise. S'il continue à faire des progrès, on les ar- rête en agrandissant la plaie jusqu'au larynx ou à la trachée. Enfin lorsqu'il est devenu uni- versel, on fait des scarifications profondes en plusieurs parties du corps. Si la blessure de la trachée-artère par un instrument piquant, a, une certaine étendue , et qu'elle soit accompa- gnée de l'ouverture d'un vaisseau un peu gros, (i) Liv. X, cKap. XXX.