DES MALADIES particulièrement dans le membre où la fracture avait eu heu. Quelquefois un seul os e t frac- ture ; d'autres foi* S y en a plusieurs. Toutes les femmes qui ont éprouvé cet accident sont mortes quelques mois après. A l'ouverture de leur corps , on a trouvé , tantôt l'os ramolli et, pour ainsi dire , vermoulu, dans une plus ou moins grande étendue • tantôt seulement amolh ■ mais aiors en se dess(:chant peu_à a 1 air il est tombé en poussière : tantôt enfin on a trouve les os exempts de carie, mais beau- coup plus secs qu'ils n'ont coutume de l'être : les bouts de a fracture étaient cependant tumé- fies et ramollis. La consliJution individuelle des femmes rend très-varies le nombre, l'intensité, la nature des symptômes généraux du cancer du sein. On voit des femmes, comme nous l'avons dit plus haut qui portent pendant long-temps un cancer de la mamelle Ires-volumineux et même ulcéré sans^ éprouver presque aucun des symptômes généraux qui accompagnent ordinairement cette maladie, et qui meurent d'une af- fection qui lui est tout-à-fait étrangère. On en voit d autres chez lesquelles les symptômes généraux et particulièrement la fièvre hectique ne se montrent que quelques mois avant leur mort En un mot, il n'y a peut-être pas deux individus chez lesquels ces symptômes soient exactement les mêmes. La marche du cancer du sein n'est pas non plus toujours la même : quelquefois cette mala- die parcourt ses périodes très-rapidement, et fait promptement périr les malades. Fabrice de Jhldan nous assure qu'en quatre mois de temps un cancer ulcéré rongea toute la mamelle et toutes les parties voisines.