DE LA POITRINE. les cas où il n'est pas bien évident, d'après les symptômes locaux, que la plaie soit pénétrante, on doit regarder comme inutile ou nuisible toute recherche a ce sujet, et n'avoir égard qu'aux phénomènes apparens de la maladie. On a seulement soin de couvrir exactement la plaie, afin d'empêcher l'air extérieur de s'y intro- duire, en supposant qu'elle pourrait être pé- nétrante. Terminons ces remarques en faisant observer que ce n'est pas précisément la péné- tration de la plaie qui en fait le danger , mais bien plutôt la lésion des parties intérieures , lésion que l'injection d'un liquide et l'in- troduction de la sonde ne peuvent faire con- naître. Les plaies pénétrantes de la poitrine sont ra- rement simples , puisque presque toujours les poumons sont lésés, quelquefois le coeur, les gros vaisseaux ou l'oesophage ; qu'il y a épan- chementde sang , hémorragie, ou emphysème, et qu'un, corps étranger peut être resté dans la plaie. La lésion du tissu pulmonaire est la com- plication la plus fréquente. On conçoit dif- ficilement que la plèvre soit divisée, sans que le poumon qui lui est contigu soit lui-même blessé -, et si cette circonstance s'est présentée quelquefois, il n'en est pas moins certain qu'elle doit être fort rare. Les signes de la blessure du poumon sont le crachement subit et la sortie par la plaie d'un sang vermeil et écu- Hieux. A ces signes, qui se manifestent ordinai- rement dans l'instant même où la plaie est faite , se joignent bientôt les symptômes des accidens dont cette plaie peut être accompagnée. Ces 17..