DU BAS-VENTRE. 4 j ! plus favorables. On doit la faire aussitôt qu'on a reconnu l'epanchement, à moins qu'on ne juge d après les signes précédemment indiqués que le vaisseau divisé fournit encore du sans. Dans ce cas, il faudrait différer l'opération jusquace qu'on eût acquis la certitude que le sang a cessé de couler. L'incision des pa- rois abdominales doit être faite dans le lieu le p us saillant de l'abdomen ; c'est ordinairement a la région hypogastrique. Il n'est pas indifférent de donner a l'incision telle ou telle direction. Le danger de l'hémorragie et des hernies con- secuti ves dépend surtout du lieu et de la "direc- tion del incision. Elle doit être faite parallèle- ment au muscle droit, à un demi pouce de son bord externe, au-dessus du niveau de l'épine anter.eure et supérieure de l'os des îles , et prolongée de haut en bas, jusqu'à un pouce au-dessus de l'anneau inguinal. On doit peu appuyer sur le bistouri et ne diviser d'abord que les tegumens, puis successivement les di- vers plans musculeux. et le péritoine. Il est même convenable, lorsqu'on a mis a nu cette membrane, de s assurer de nouveau de la fluc- tuation j avant de l'ouvrir : lorsqu'on a con- state la présence du liquide , on fait au péritoine une incision d'un pouce environ. Quand le sang est écoulé, on introduit dans la plaie une bandelette qui prévient la réunion trop prompte de ses lèvres et facilite le suintement du liquide épanché; on couvre cette bande- lette d un linge fin sur lequel on place de U cnarpie, des compresses et un bandage de corps. On donne au ma ade une position ftvorable à écoulement du liquide, et on lui prescrit un ^pos absolu. Si U pus qui se forme dans le