44J2 DES PLAIES foyer y séjourne malgré les précautions prises pour Te faire couler, il faut faire usage d'in- jections d'eau d'orge miellée, qu'on disconti- nueradès qu'elles cesseront d'être nécessaires. On laisse encore la bandelette pendant quelque temps, afin que la cicatrisation marche réguliè- rement de l'intérieur vers l'extérieur. Lorsque la plaie est cicatrisée, on fait porter un ban- dage au malade , afin de prévenir la formation d'une hernie consécutive. 11 arrive quelquefois qu'après avoir ouvert le péritoine pour donner issue au liquide épan- che , il ne sort rien , et les intestins se présen- tent dans la plaie. Dans ce cas , qui est fort rare, il est nécessaire d'introduire le doigt in- dicateur entre les circonvolutions intestinales, de rompre même les légères adhérences qui les unissent quelquefois, afin d'établir une route entre le foyer et la plaie extérieure. De légères pressions exercées sur le ventre, et les mou- vemens alternatifs du diaphragme et des mus- cles abdominaux favorisent l'évacuation du li- quide. . — Les plaies pénétrantes par instrumens pi- quans sont très-rarement compliquées de corps étrangers , sur tout lorsqu'elles ont lieu a la partie antérieure de l'abdomen- On n'en sera point surpris si l'on considère qu'un instru- ment piquant qui pénètre dans l'abdomen ne pouvant guères se casser, quelque mince qu'il soit, qu'autant qu'il est arrête par la colonne vertébrale , il faudrait , pour qu'il atteignît cette colonne, lorsqu'il est dirigé de devant en arrière , qu'il pénétrât à une profondeur à la- quelle il arrive bien rarement. On juge qu'une portion du corps vulnérant est restée dans le