DU COU. 167 Tice organique. Rursch (1) rapporte , d'après Mennès , consul et physicien de la ville de HuJlz , l'observation d'une dysphagie de cette espèce, qui fut guérie heureusement par l'usage du mercure. Voici le précis de cette observa- tion : Un homme âgé de 3o ans , dont toute la conduite ne présentait aucun soupçon , avait cté attaqué , il y avait environ 3 ans , d'une dif- ficulté d'avaler, accompagnée d'un engorgement des glandes amygdales , de douleurs au fonde- ment et d'hémorrhoïdes (luentes. Ces symp- tômes combattus par tous les remèdes convena- bles, ne se taisaient que pour un temps et re- paraissaient ensuite avec plus de force -, a tous ces accidens s'était joint un rétrécissement con- sidérable de l'oesophage , qu'on pouvait soup- çonner vers la cinquième vertèbre du cou, par la douleur et la résistance qu'y éprouvait le malade lorsqu'il prenait quelqu'aîiment. Un étudiant en médecine , croyant le mal dans le pharynx, y introduisit une lente enduite d'huile, mais sans succès. Le malade eut alors recours à. Mennès. Celui-ci commença a s'assurer du siège du mal avec une baleine qu'il introduisit dans l'œsophage ; mais la baleine se trouva ar- rêtée à quelques pouces au-dela du pharynx. Le médecin pensa que le mal était dans les glandes, et qu'elles comprimaient l'œsophage. Il ima- gina que le seul moyen à employé ' était celui par lequel on viendrait à bout d'évacuer ces glandes, et d'en procurer en quelque sorte la fonte ; et comme le mercure , administre en frictions , de manière a produire la salivation, (1) Àdversar. Anatom. -nudi.-cfiirurg. , Dec. ), art. 10, p. 34.