DU BAS-VENTRE. 5l9 pression que la matrice exerce de derrière en devant sur la paroi abdominale a l'époque de la gestation où elle s'élève au-dessus du détroit supérieur du bassin, pourrait produire l'effet désiré et amener la guérison de la fistule. Je fis art de mes réflexions à la malade : elle eut d'a- ord de la peine à comprendre comment une seconde grossesse pourrait guérir une maladie qui était une suite de la première. Elle me crut pourtant, et devint enceinte; avant la fin du sixième mois, la fistule fut complètement et so- lidement cicatrisée. — Il se forme quelquefois entre le péritoine et les muscles abdominaux une collection sé- reuse qui peut devenir énorme, et a laquelle on a donné le nom d'iiydropisie enkystée du pé- ritoine. Cette maladie, quoique rare, a été obser- vée par un grand nombre de médecins; mais on ne l'a rencontrée que deux fois chez l'homme , ensorte qu'on pourrait dire qu'elle attaque presque exclusivement les femmes. Elles y sont particulièrement sujettes depuis l'âge de trente ans jusqu'à quarante ou cinquante, sur-tout lorsqu'elles ont fait plusieurs enfans ; on a vu cependant des femmes beaucoup moins âgées qui n'avaient pas eu d'enfans, et même de jeu- nes filles, en être atteintes. L'hydropisie enkystée du péritoine com- mence dans un point quelconque de l'abdomen , par une tumeur peu volumineuse, circonscrite, sans changement de couleur à la peau, élasti- que , qui ne cause d'abord qu'une douleur sourde et une tension légère à la partie qu'elle occupe. Cette tumeur augmente lentement et p-ir degrés, gagne insensiblement la plus grande partie ou même la totalité de l'abdomen qui