388 DES IIYDROPISIES kermès. Ces remèdes ne le soulagèrent point: au contraire, les accidens redoublèrent , l'op- pression devint excessive, la douleur du côté gauche augmenta considérablement, ce côté parut oedémateux ; le visage se bouflit , le ven- tre se tuméfia, les pieds et les mains enflèrent aussi ; les urines diminuèrent, et le ventre devint paresseux. Le malade ne pouvait se remuer sans sentir une masse d'eau qui sem- blait le suffoquer, enfin il présentait tous les symptômes de l'hydrothorax. Dans cet état, la paracentèse paraissant la seule ressource sur laquelle on put compter, elle fut pratiquée : Ou plongea un (rois-quarts entre la troisième et la quatrième des fausses côtes, en comptant du haut en bas; le poinçon de l'instrument retiré, il soi^tit par la canule environ trois chopines, mesure de Paris, d'une matière lym- phatique sanieuse, très-puante. Le malade qui était à l'agonie parut revivre à mesure que le liquide s'évacuaii. On laissa la canule dans la plaie. Le malade éprouva un changement no- table les six premiers jours; le 7-e et le 8.' furent moins tranquilles : l'oppression aug- menta ; la matière qui suintait parla canule devint fort épaisse; elle s'accumula, et le ma- lade fut menacé une seconde fois d'une mort prochaine , ce qui décida le médecin et le chi- rurgien qui traitaient le malade à faire l'opé- ration de Pempyème. Elle fut pratiquée : il sor- tit environ une livre et demie d'une matière purifprme et épaisse -, on pansa la plaie comme il est d'usage en pareil cas. Environ trois mois et demi après, elle fut entièrement cicatrisée, et le malade parfaitement guéri et ne sentant aucun mal dans la poitrine.