£>U COU. .35 déjà parlé de la première de ces maladies il ne sera question ici que des autres. ' De V Angine laryngée et trachéale. L'inflammation de la membrane muqueuse du larynx a ete nommée angine laryneée et celle de la membrane muqueuse de la trachée angine-trachéale. Il est toujours très-difficile ' et souvent même impossible de distinguer ces' deux sortes d'angines l'une de l'autre : mais cette difficulté ne peut avoir aucune consé- quence fâcheuse, et prit-on l'une de ces an- g.nes pour 1 autre, le danger n'est point dans la méprise, mais dans la gravité même des deux maladies. Au reste l'inflammation de la membrane interne du larynx et de la trachée soit primitive soit à la suite de l'esquinancie tonsillaire , est une maladie très-rare dont il est peu d exemples bien observés et décrits avec exactitude. L'angine laryngée ou trachéale peut être pro- duite par les mêmes causes qui donnent lieu à et'larynx ^ ^ Dans les phlegmasies du larynx, une sorte de construction et une douleur pL ou moins vive se font sentir dans cette partie. Cette douleur augmente par l'inspiration, par l'action de par- ler par la pression extérieure , et par la dé g lutition, qui néanmoins n'est pa's inteZltt La voix est tres-a.guë, sifflante et tremblante Le malade est tourmenté par une toux sèche rWLf * i rinnite: L» W«E Petite u qu,ate et tres-laborieuse , est accompagnée d u,o espèce de sifflement. Le pouls est dur, 6..