du cou. i55 caïmans et les antispasmodiques ♦ notamment le camphre a forte dose , dissous daii9 l'huile d'a- mandes douces. L'opium en potion et en lave- ment , a produit souvent de très-bons effets. Les cataplasmes et les embrocafions calmantes, anodines , narcotiques , sur la partie antérieure du cou, peuvent être d'une grande utilité. Il en. est de même des vésicatoires et des ventouses à la nuque , à la partie antérieure du cou et sur l'épigastre , lesquels ont quelquefois fait cesser un spasme de l'œsophage qui avait résisté à tous les autres moyens. — Le mouvement progressif des alimens dans le pharynx et l'œsophage dépend de la contrac- tion des fibres charnues qui entrent dans la com- position des parois de ces organes. Pour que la déglutition s'accomplisse , il faut que ces libres jouissent de leur faculté contractile. Si cette fa- culté est diminuée on détruite, la déglutition ne se fait plus ou ne se fait qu'imparfaitement. La paralysie du pharynx et de l'œsophage est donc une cause de dysphagie -, celte paralysie est ou symptomatique ou idiopathique. La première a lieu assez fréquemment daus les fièvres adyna- rniques , plus souvent encore dans les fièvres ataxiques, et tous les auteurs s'accordent à la regarder comme un signe extrêmement fâcheux et presque toujours mortel. La paralysie idiopathique est complète , ou incomplète -, elle attaque particulièrement les personne avancées en âge. Cependant on l'a vue quelquefois chez des sujets de ?.5 ans et même de 20 ans. Les causes de cette paralysie sont le plus souvent très obscures : dans certains cas , des affections morales vives , l'effroi, la terreur ont paru en déterminer l'apparition ; dans d'au-