du cot7. 43 ordinaires du vice scrophuleux, et le signe le plus propre à déceler l'existence de ce vice. 11 ne reste aucun doute sur l'existence des scro- phules, lorsque le sujet chez lequel cet engor- gement survient, a la lèvre supérieure et les aîles du nez gonflées, luisantes, la tête fort grosse, les yeux larmoyans et quelques autres signes de la constitution scrophuleuse. Toutes les glandes lymphatiques du cou peuvent être aiiectees d'engorgement scrophuleux -, mais cet engorgement se montre plus souvent dans celles qui sont situées au-dessous des angles et de la base de la mâchoire inférieure. Ces glandes forment des tumeurs irrégulières, plus ou moins dures, mobiles, indolentes et sans changement dans la couleur de la peau, lantot ces tumeurs sont isolées et représentent une sorte de chapelet ; tantôt elles sont réunies en une masse bosselée. Elles croissent en gé- néral avec beaucoup de lenteur ; elles grossissent quelquefois pendant une ou deux années, de- viennent par degrés moins mobiles et restent long-temps stationnaires. Leur résolution est tort rare : le plus souvent elles suppurent. La première de ces terminaisons est la plus heureuse parce quelle ne laisse aucune trace-, mais elle imprudente de topiquv astringens, et qu'en même temps on a néglige emploi des remèdes internes. L*a phthisie scro- phuleuse est quelquefois la suite de la résolution prompte et en quelque sorte subite de ces tu- meurs. J en ai vu plusieurs exemples, un entre autres sur un jeune homme de seize a dix-sept ans; il portait sous l'angle droit de la mâchoire