88 DES MALADIES, plus avancé encore de la maladie, les symptô- mes communs a toutes les espèces de phthisies se déclarent : des sueurs colliquatives, la diar- rhée, amènent lentement le dépérissement et la mort. Les symptômes de la phthisie laryngée pré- sentent beaucoup de variétés, et pour ne par- ier que de ceux qui ont rapporta la déglutition, nous observerons que cette fonction , qui est en gênerai plus ou moins gênée et douloureuse, s exécute quelquefois sans gêne ni douleur, et que dans certains cas la déglutition des ali- mens solides est facile, pendant que celle des liquides est impossible. Ce dernier phénomène n a gtteres lieu qu'à une époque très-avancée de la maladie , à moins qu'il ne soit déterminé pur l'usage imprudent de quelque remède vio- lent, comme j'en ai vu un exemple. Le voici : aine dame, qui habitait Fontainebleau, éprou- vait depuis plus d'un an les symptômes d'une phthisie laryngée , et avalait néanmoins li- brement les solides et les liquides, lorsqu'un empirique lui administra une potion dans la- quelle il y avait une forte dose d'acide sulfu- nque. L'usage de cette potion excita une grande irritation dans la gorge, et au bout de deux purs la malade fut dans l'impossibilité d'ava- ler les liquides sans éprouver une toux con- yulsive , qui la mettait en danger de périr de suffocation. Elle ne pouvait même avaler les fruits qui contiennent beaucoup d'eau , comme la pêche et certaines espèces de poires, il y avait un mois que cette dame était tourmentée par une soif dévorante, lorsqu'elle se rendit à Paris. Appelé auprès d'elle , je ne vis d'autre moyen, pour calmer la soif ardente qui la de-