1=0 OES KAL^DTES pas être plus distincte à travers l'épaisseur des parties, Lamartiniere se détermina sur le champ a inciser la peau et le tissu cellulaire sur cet enaroit ; ayant ensuite porté l'extrémité du doigt dans la plaie, sur ce tubercule, qui se fai- sait sentir toujours au même lieu, tout près ie la trachée artère, il rendit l'iucisfoa plus pro- fonde , et mit a nu les anneaux de la tractée. 11 trouva avec 1 ongle une inégalité , saillante au plus d une ligne sur la convexité de ce conduit, et il tenta envain de la saisir avec des pinces à pansement. Lamartiniere avait heureusement snr lui des pincettes a épiler; elles iu< servirent à prendre ce corps, et à tirer, à sa grande surprise et a celle des assistans, une grande épingle de cuivre, sans tète, longue de plus de quinze li- gnes, laquelle traversait la trachée-artère et per- çait au-delà de sa partie postérieure de çauche a droite. Cette épingle , comme on l'apprit en- suite était a l'extrémité de la ficelle qui for- mait le fouet avec lequel l'enfant jouait La pe- tite plaie lut guene en très-peu de jours , et l'en- tant soustrait a une mort qui paraissait certaine. Dans les cas beaucoup plus fréquens où le corps étranger a pénètre dans le canal de la res- piration par la glotte, on ne peut en faire l'ex- traction qu'en incisant ce conduit dans une é- tendue et dans un lieu convenables et subordon- nés à la situation du corps étranger. Cette in- dication est positive et pressante ; l'opération par laquelle on la remplit est très-simple et n'a rien de dangereux par elle-même. Mais le suc- ces dépend de l'époque à laquelle on la pra- tique. Lorsquon y a eu recours de bonne heure, elle a constamment réussi; lorsqu'on s'y est détermine trop tard , elle n'a pas toujours