5 DE LA POITRINE. 26 d'observations qu'il serait inutile de rappor- ter. Au contraire, si la plaie est très-étroite , si elle est oblique, le sang ne s'échappera qu'en petite quantité, et le malade pourra ne suc- comber que plusieurs jours après la blessure, Saviard (1) rapporte l'observation d'un jeune homme de vingt-six ans qui reçut un coup d'épée au côté droit , entre la troisième et la quatrième vraie cote. Il devint très-faible , eut une grande difficulté de respirer, et mou- rut au bout de quatre à cinq jours. A l'ou- verture du cadavre, on reconnut que le coeur avait été percé de part-en-part : l'épée avait passé du ventricule droit dans le gauche, au travers de la cloison. La cavité de la poi- trine était remplie de sang ; quelques caillots qui bouchaient la plaie des ventricules avaient certainement contribué a prolonger la vie du blessé. Rodius (2) a vu un soldat ne succom- ber que neuf jours après avoir reçu un coup d epee dans la poitrine, qui pénétra dans lune des cavités du coeur, ainsi qu'on le re- connut à l'ouverture du corps. Tulpius (3) parle, d'après Nicolas Muller, d'une plaie au ventricule droit du coeur , qui laissa vivre le malade quinze jours. Ces exemples et un grand nombre d'autres , qu'il serait inutile de rap- porter, prouvent que les plaies qui pénètrent dans le coeur peuvent être accompagnées de circonstances qui retardent Pépanchement du sang et la mort du blessé. Les parois des oreillettes sont si minces qu'il ' " A ■ ■ - (1) Recueil d'Obs. Chirurg., Obs. 113. (2) Obs. M éd., cent. II, Obs. 3q &)06s. Med.,M. JI,c. 18.