des Maladies 226 on doit redoubler d'attention pour découvrir ces glandes ensevelies dans la graisse qui remplit le creux de l'aisselle. Mais avec quelque atten- tion qu on examine cette partie, il est presque impossible de découvrir toutes les glandes qui sont engorgées, en sorte que dans l'opération on en trouve un nombre beaucoup pfus erand qu on ne l'avait crud'abord. Quelquefois j'en ai rencontre une si grande quantité dans le fond de 1 aisselle et derrière le grand pectoral, que j'ai / J VAl> X d qui se tuméfient p^ du sein : celles qui sont situées sur la partie latérale inférieure du cou, derrière la clavicule, sont aussi quelquefois engorgées, et quelquefois encore, mais plus rarement, celles qui sont placées sur le trajet de l'artère mammaire in- terne.^ Mais ce n est que dans un deeré très- avance de la maladie que les glande! du cou s engorgent ou bien lorsque la maladie réci- dive après 1 extirpation du cancer et celle sur- tout des glandes axillaires. Dans un cas de cette espèce ou j avais emporté le sein entier et presque toutes les glandes de l'aisselle , la ma- lade mourut d'un cancer des glandes inférieures du cou. Pendant que la tumeur augmente de volume, le tissu.cellulaire qui l'environne, particuliè- rement celui qui l'unit au muscle pectoral s engorge et efle perd de sa mobilité ePn raison de la densité que le tissu cellulaire contracte L engorgement n'épargne ni le muscle grand pectoral ni le tissu cellulaire qui l'ult au petit pectoral, aux muscles inter-costaux et aux cotes. Avec le temps ce tissu devient si