&70 DES PL MES son corps fit voir que l'intestin réuni à lui* même formait un canal très bien disposé, ad- hérent au péritoine à l'endroit de l'anneau. Heister, a qui Kamdohr avait fait présent de la pièce anatomique, la conservait dans de l'esprit- de-vin. Le procédé de Ramdolir présente 1 js inconvéniens très-graves dans ses suites, et de grandes difficultés dans son exécution. Les expé- riences faites sur les animaux vivans , ont pres- que toujours présenté des difficultés insurmon- tables ou des résultats fâcheux -, et depuis que ce procédé a été pratiqué par Ramdolir, on n'a point obtenu un second succès sur l'homme. Ces divers motifs ont dû conduire a chercher d'autres méthodes plus faciles dans leur exé- cution, et sur-tout plus avantageuses dans leurs résultats. Les parois des intestins sont si souples qu'on a senti la nécessité d'employer un corps cylindrique qui eût plus de consistance qu'elles, pour les tenir écartées ; il fallait aussi que ce corps ne fût pas trop dur afin de pouvoir être facile- ment traversé par les aiguilles, et poussé par la suite hors du conduit digestif par la contraction des fibres musculaires des intestins. On s'est d'abord servi d'une portion de trachée-artère d'un animal. Par la suite on lui a substitué une carte roulée en forme de cylindre, d'un diamè- tre moindre que celui de l'intestin, enduite d'essence de térébenthine ou d'huile d'hypéri- cum. On a conseille d'introduire ce cylindre dans le bout supérieur , de porter ensuite celui- ci et la carte dans le bout inférieur ; de main- tenir le cylindre et les deux extrémités de l'in- testin introduites l'une dans l'autre en les tra- versant par un seul trait d'aiguille-, cl de lais- ser a la nature le soin de se débarrasser du,