DU B AS- V ENTRE. 4l 5 Article II. i Des Plaies pénétrantes du Bas-ventre. 11 est^ quelquefois facile de distinguer les plaies pénétrantes de celles qui n'intéresent pas le péritoine , mais dans beaucoup de cas , cette distinction présente les plus grandes difficultés. Lorsque la plaie est faite par un instrument s tranchant; lorsqu'elle a une largeur assez grande pour que l'œil en aperçoive le fond; lors- qu'une portion de l'épiploon ou une anse intes- tinale s'échappe par la plaie , lorsque l'urine , ou les matières fécales, la bile, le chyle, ou, ce qui est beaucoup plus raiîe et n'est peut-être jamais arrivé, le suc pancréatique s'écoule au dehors , alors il n'y a aucun doute sur la pénétration de la plaie. Dans les cas obscurs, on est obligé de réunir un grand nombre de cir- constances pour asseoir un jugement, encore arrive-t-il souvent qu'après avoir mûrement examiné tous les symptômes, on est forcé de rester dans le doute et d'agir en conséquence. C'est surtout dans les plaies étroites et obli- ques qu'il est difficile de décider si la plaie pé- nètre ou ne pénètre pas. Le signe tiré de la lar- geur de la piaie comparée à celle de l'instru- ment , supposé qu'on puisse le voir j ceux que peuvent fournir la situation où était le blessé quand il a reçu le coup , la direction suivant laquelle l'instrument a agi, et la force avec la- quelle il a frappé, la profondeur présumée à laquelle il a pénétré , l'introduction de la sonde elie-mëme , sont des signes presque toujours insuflisans pour décider de la pénétration de la V