DES ABCÈS Mais lorsque le pus s écoule difficilement, et que sa rétention dans le foyer donne lieu à des accidens, on ne peut les faire cesser qu'en tré- panant le sternum vis-à-vis le fond du foyer. Lntre plusieurs observations qui démontrent la nécessite de cette opération , nous choirons la suivante , prise encore dans le mémoire de la Martiniere. Un homme de 26 ans portait a la partie antérieure du cou, immédiatement au-dessus du sternum, une tumeur sléatoma- teuse assez grosse et qui ne ressentait pas mal a un goitre. Après plusieurs remèdes extérieurs dont on usa pour tacher d'échauffer cette tu- meur on y sentit de la fluctuation et on l'ou- yi:nJR iWM une matière indigeste, telle que la iournissent ordinairement ces sortes de tumeurs. La suppuration ayant lait déçorçer les parois du foyer, elles se rapprochèrent. On croyait marcher à la guérison, mais on s'a- perçut que quand cet homme toussait, il sor- tait de dessous le sternum de la matière puru- lente, et quand il était debout tl souffrait d'une oppression assez considérable, causée par lu matière retenue dans le bas-fond de l'abcès , cache sous le sternum. On prit le parti de faire garder au malade la situation horizontale dans ie ht, et pour la détersion du sac on fit des in- jections que l'on continua assez long-temps sans succès, il ne restait que la contre-ouverture à tenter, et elle ne pouvait se faire que par la terebralion du sternum a la parlie déclive du oyer, endre,!: ou (e malade sentait la plus loi te gene lorsqu'il e!,il debout, l ue seule couronne de trépan procura au pus une libre Jssue-, la plaie supérieure se cicatrisa prompte- ment. La delersion du W de l'abcès ne tarda