bu cou. i85 tionnê à sa longueur et à son diamètre , afin de lui donner toute la force qui lui est néces- saire. Cette baleine est plus longue que la ca- nule , grosse à l'une de ses extrémités qui sert pour ainsi dire de manche. Elle est retenue en place dans la canule par deux petits crochets qui sont au dernier fil de celle-ci , et qui s'en- grènent dans deux rainures du manche. L'é- ponge est attachée avec un fil de métal très-fin, que Petit croit beaucoup plus sûr qu'un fil de soie ou de chanvre. L'instrument de J. L. Petit est fort ingé- nieux ; mais il est. devenu inutile depuis l'in- vention des sondes de gomme élastique. Une sonde de cette espèce, d'une grosseur médiocre et longue de quinze ou dix-huit pouces , gar- nie d'un stylet de fer ou de baleine, est l'ins- trument le plus propre a porter l'éponge fixée solidement à son extrémité, jusqu'au dessous de l'endroit de l'oesophage où le corps étranger est arrêté. Quel que soit l'instrument dont on se serve pour extraire un corps étranger engagé dans l'oesophage, il est rare qu'où réussisse du pre- mier coup. Ordinairement on est obligé d'em- ployer beaucoup de temps, et de recommencer plusieurs fois la même manoeuvre-, ces actions douloureuses , suivies d'effusion de sang, de vomissemens, etc., se bornent assez Souvent à déplacer le corps étranger, qui est expulsé ensuite par l'action des parties au bout d'un temps plus ou moins long. Lorsque tous les moyens mécaniques dont nous venons de parler n'ont pu réussir pour retirer les corps étrangers arrêtés dans l'œso- phage, on a encore une ressource : c'est le vo-