2ÔÔ DES PLAIES aceidens sont l'hémorragie intérieure , l'in- flammation et l'emphysème. Ils présentent des variétés k raison de la largeur et de la pro- fondeur de la blessure. Lorsqu'elle a été faite par un instrument très-étroit qui n'a pas péné- tré bien avant dans le poumon, il en coule très - peu de sang, et bientôt il n'en coule plus du tout k cause du gonflement du trajet de la plaie. Mais lorsque l'instrument qui a blessé le poumon est large , et qu'il a pénétré pro- fondément dans cet organe en se dirigeant vers sa racine où se trouvent les plus gros vaisseaux pulmonaires, le sang s'échappe en grande quantité des vaisseaux divisés et s'é^ panche dans la poitrine, k moins que le pou- mon ne soit adhérent k la plèvre dans l'en- droit où il est blessé. Dans ce cas, les malades succombent ordinairement en un espace de temps très-court. Néanmoins, on en a vu quelques-uns survivre k l'hémorragie, et gué- rir même complètement. L'inflammation qui accompagne les plaies du poumon n'est pas toujours en raison de la largeur et de la profondeur de la plaie. On en voit, qui, quoique très - étroites et peu profondes, sont suivies d'une violente inflam- mation. Les symptômes de cette inflammation sont la fièvre, une douleur locale intérieure', qui s'étend quelquefois k tout le côté de la poi- trine , augmente pendant l'inspiration et quand le malade tousse. Ces symptômes , comme on voit, sont les mêmes cjue ceux de la péripneu- monie ; et il n'y a eflectivement aucune ditfe- rece essentielle entre cette maladie et l'inflam- mation traumatique du poumon. Cette intlam- mation est rarement assez considérable pour