DE LA POITRINE. 265 trouve un fait semblable dans Roland (1). Ce Chirurgien ayant été appelé par un homme, qui, six jours auparavant , avait reçu une plaie à la poitrine, trouva qu'une portion du poumon sortie était mortifiée par la compres- sion qu'elle avait éprouvée. Il en fit l'ex- cision et saupoudra la plaie avec des pou- dres astringentes. Le blessé guérit en peu de temps sans qu'il lui soit resté aucune indispo- sition. On pourrait dans des cas de cette espèce, attribuer, faute d'attention , la lividité et la sécheresse que cause 'l'impression de l'air sur la portion du poumon sortie, a la gangrène qui est le résultat de l'étranglement qu'éprou- ve cette partie de la part des côtes et des lè- vres de la plaie-, et, en conséquence de cette erreur, retrancher une portion de poumon qui peut être conservée. Un-auteur, dont l'ouvrage est peu connu et fort rare (2), avance s'être trompé en prenant cette couleur livide pour un signe de mortification ou de gangrène. Un homme reçut dans le côté droit de la poitrine, entre là troisième et la quatrième côte, un coup d'épée qui lit une large plaie. Une por- tion du poumon s'échappa au dehors, se tu- méfia , et resta pendant trois ou quatre jours sans être réduite. Elle se flétrit, se dessécha \ on la regarda comme gangrénée , et on en fit l'excision au niveau de la peau. Mais ayant ensuite fait tremper dans l'eau cette portion de poumon , elle reprit sa couleur naturelle , comme elle l'aurait sans doute reprise , si on 1) lAb. III, cap. XXV. u) G. Loyseau, Obs. Médicin. et Chirurg. , p. 25.