5o6 , DES PL AIE S sur le sternum ou sur une cote. Cette contusion est toujours accompagnée de la meurtrissure et de l'écrasement des parties molles sous-jacentes, d'un épanchement sanguin plus ou moins con- sidérable , et souvent de la contusion, de la dé- nudation et même de la fracture des os. C'est pourquoi il convient d'inciser la peau dans une étendue suffisante pour donner issue au sang épanché et prévenir par là les grandes ecchp mosès, les abcès et la gangrène qu'on a vus quelquefois faire des progrès rapides, sur-tout du côté des muscles dorsaux. Les plaies des parois de la poitrine, par armes a feu> ont presque toujours un trajet oblique, et plus ou moins long ; cela est facile a con- cevoir : ces parois ayant peu d'épaisseur, lors- qu'une balle les frappe perpendiculairement, elle les traverse et pénètre dans la cavité du thorax, a moins qu'elle n'ait perdu la plus grande partie de sa vitesse , ou qu'elle ne soit arrêtée entre deux côtes, ou incrustée dans le sternum. Mais lorsque la balle frappe la poi- trine obliquement, au lieu de pénétrer dans cette cavité, elle glisse dans ses parois et va sortir plus ou moins loin de l'endroit par où elle est entrée, ou bien elle reste dans l'épais- ; seur des parties. Dans ce dernier cas , on pour- rait croire' que la plaie est pénétrante , maison évite aisément cette méprise en ayant égard à la nature des symptômes que le malade éprouve , et en explorant, avec attention , l'enceinte du thorax, dans un point de laquelle la balle formé quelquefois une tumeur sensible à la vue ou au toucher. Lorsque la présence de la balle est re- connue , on doit en faire l'extraction , après avoir agrandi convenablement la pluie, ou pra-