DE LA POITRINE. 2g3 inventeurs d'instrumens, exagéré les inconvé- niens de tous ces moyens, en propose un qu'il regarde comme très-propre a exercer une com- pression invariable, parce qu'elle suit les mou- vemens des côtes, et permet la sortie du sang épanché. Cette machine décrite et gravée dans le II.6 Vol. des Mémoires de l'Académie de Chirurgie , est faite essentiellement de deux laques matelassées, qui peuvent s'approcher une de l'autre au moyen d'une vis et d'un ecrou. Cette machine paraît très-propre à pro*- duire l'effet qu'on se propose j mais elle est très- compliquée et son poids doit la rendre incom- mode. Je crois qu'elle n'a jamais été employée. Les différens moyens dont nous venons de parler n'ayant d'autre objet , comme on voit, que de comprimer l'artère ouverte contre le bord inférieur de la côte qui fournit un point d'appui, on peut produire le même effet par un procédé beaucoup plus simple, tout aussi sûr et qu'on a toujours sous la main. On prend un; bourdonnet lié avec un cordon de fil double, assez fort pour ne pas craindre qu'il se rompe ; on l'introduit profondément dans la plaie , et même jusque dans la poitrine ; on écarte les deux fils , on place entre eux une compresse épaisse disposée en forme de rouleau et on les none dessus, d'abord par un nœud simple et. ensuite par un noeud à rosette : à mesure qu'on serre le premier nœud, le bourdonnet introduit dans la plaie tend a en. sortir -, mais , comme il est retenu par lacompre . \\ s'applique contre la face interne et le bord inférieur de la côte, et exerce sur l'artère ouverte une compression suffisante pour arrêter l'hémorragie. On rem- plirait le même objet en se servant d'un linge