l44 DES MALADIES Lorsqu'elle est légère elle ne produit guères d'autres effets qu'une douleur sourde dans le tra- jet de l'œsophage et de la gene dans la déglu- tition; mais quand elle est intense,,ses effets sont beaucoup plus marqués : une douleur -vive se fait sentir le long de ce canal, la difficulté d'avaler est très-;grande, la respiration est gê- née, et ces symptômes sont accompagnés de- pyrexie, de délire, quelquefois de convulsions. L'inflammation de l'oesophage peut se ter- miner par résolution, par suppuration ou par gangrène. Quand elle se termine par résolu- tion , la douleur disparaît peu-à-peu et la dé- glutition se rétablit progressivement. Lorsque la suppuration a lieu, les symptômes inflam- matoires, après avoir persisté pendant huit, dix ou douze jours, plus ou moins, cessent tout- à-coup et le malade rend par la bouche , sans efforts et sans toux une certaine quantité de pus , ou , ce qui est beaucoup plus rare, le pus descend dans l'estomac et sort avec les matières alvînes. Lorsque l'inflammation est très-vive, elle peut amener la gangrène. Fabrice de Hildan en cite un exemple (1) : un jeune homme en soupant avala un petit os qui s'arrêta dans l'œ- sophage. Pendant toute la nuit, il fit des efforts inutiles pour rejeter le corps étranger. Le len- demain, on le conduisit chez Fabrice qui in- troduisit avec circonspection dans l'œsophage une sonde recourbée, pour découvrir l'endroit où ce petit os était arrêté. Mais il n'aperçut rien de contraire à l'état naturel , si ce n'e.st an peu de resserrement vers le haut de l'œso- (i) Cent.. V, Obscrv.ZS.