4'22 DES PLAIES intéressé : on l'a vu quelquefois descendre beaucoup plus bas encore 5 mais ces cas sont rares. La situation de la plaie et sa profon- deur présumée ne peuvent que fournir les pre- miers indices : elles ne suffisent jamais pour fi- xer le jugement. Voici quels sont les signes propres à la blessure de l'estomac : une douleur plus ou moins vive dans la région épigastrique > le vomissement des alimens mêlés à une cer- taine quantité de sang , le vomissement de sang jour, lorsque de gros vaisseaux sont divisés \ des selles sanguinolentes, l'écoulement par la plaie, lorsqu'elle a une certaine largeur , d'une ma- tière brune , aigre , semblable aux substances rejetées par le vomissement. A ces signes se joignent des symptômes variables \ tels sont les sueurs , les frissons , les horripilations , une soif insupportable , un affaiblisement subit, la petitesse, la concentration , l'intermittence , et quelquefois l'absence totale du pouls, les dé- faillances et les convulsions. Hôra i,DLes signes de la lésion des intestins sont plus obscurs que ceux de la blessure de Pestomac. Le lieu qu'occupe la plaie n'apprend presque rien a ce sujet, puisqu'il n'est aucune partie du ventre où l'on ne trouve quelque portion du conduit intestinal, et qu'il n'est presqu'aucune. plaie pénétrante qui ne puisse être compliquée de la blessure des intestins. Les intestins grêles et la portion trans verse du côlon sont plus fré- quemment intéressés que les autres portions du conduit intestinal. Si la plaie est petite , unique et sans lésion des vaisseaux , elle cause seulement des coliques légères ouunedouleur vague, une tu- méfaction médiocre du ventre -, les selles sont à peine mêlées de -sang. Mais lorsque la plaie est