A(f) DES PLAIES lors la balle aura glissé fort obliquement sur la surface lisse des intestins, n'aura produit qu'une légère contusion, et que les saignées ,et les autres moyens anti-phlogistiques qu'il est de règle d'employer en pareil cas, auront prévenu l'inflammation. Mais le plus ordinai- rement lorsqu'une balle pénètre dans l'abdo- men , elle produit, comme nous venons de le .dire, une forte contusion ou le déchirement d'un ou de plusieurs viscères. Les plaies d'armes à feu dans lesquelles une portion du conduit intestinal est fortement .meurtrie, ne présentent dans le principe aur cun symptôme qui puisse faire connaître cette lésion de l'intestin. En effet, la tension du ventre, les nausées, le vomissement même , la lièvre dont ces plaies sont quelquefois accom- pagnées , dépendent, non de la contusion de l'intestin , mais de l'inflammation et de l'irrita- tion de cet organe et des parois de l'abdomen dans le trajet de la plaie. Mais quelques jours après , lorsque les escarres se détachent, les excrémens liquides qui sortent par la plaie en faisant entendre quelquefois un gargouillement, ne laissent aucun doute sur la lésion de l'intestin. Dans ce cas, si la plaie de la paroi du ventre est trop étroite pour que les matières sterco- rales puissent s'écouler librement, on l'agran- dira en ménageant les adhérences salutaires que l'intestin peut avoir contractées avec le péritoine pendant l'inflammation. Si la portion d'intestin qui a été détruite est peu considérable, les ma- tières reprennent leur cours ordinaire, et la plaie ne tarde pas a guérir -, dans le cas con- traire, elle reste fistuleuse, ou même il se forme un anus artificiel, . :