4l4f DES PL MES vaux qui exigent une violente contraction des muscles, parce que alors la disproportion de force entre la couche celluleuse qui résiste et l'action des muscles qui compriment, devient encore plus grande. On parvient souvent a pré- venir cet accident en conseillant aux malades, après la guérison de ces sortes de plaies, de porter constamment un bandage qui puisse suppléer au défaut de résistance de cette par- tie des parois abdominales. L'hémorragie qui complique les plaies non- pénétrantes faites par des instrumens tranchans n'est pas aussi grave que celle qui survient dans les plaies par des corps pointus. L'œil peut toujours apercevoir le vaisseau divisé: s'il est d'un petit diamètre, il suffit de rapprocher les bords de la plaie pour suspendre l'écoule- ment du sang-, s'il est plus considérable et que la réunion de laplaie ne suffise pas pourarrèter l'hémorragie, on peut exercer sur l'orifice de l'artère une compression immédiate avec le doigt, pendant un quart d'heure ou plus, ou bien y appliquer une ligature. Ce dernier moyen doit être préféré lorsqu'il est pratiquable , a la compression que quelques auteurs ont con- seillé d'exercer avec des bourdonnets, ou une pelotte et une bande serrée. Quant a l'inllam- mation qui accompagne ces plaies, elle ne con- stitue jamais une complication réelle : elle se dissipe promptement par le repos, les topiques relàchans et la diète. Nous parlerons par la suite des plaies non- pénétrantes faites par des instrumens conton- dans.