DE LA POITRINE. Soj bre, et dont l'opinion est d'un grand poids , M. le professeur Corvisart, s'exprime ainsi sur ce symptôme : « Je ne peux pas dire stricte- y> ment avoir vu le même phénomène, mais j'ai » pu me convaincre de son existence par le tou- » cher 5 il peut se faire que les ondulations, que » ma main appliquée sur la région du cœur sen- » tait distinctement, ne fussent déterminées que » par les battemensde cet organe : je suis loin de » le nier -, mais, je puis assurer que s'il en était » ainsi , le caractère particulier de ces batte- » mens est très-reconnaissable. Je dois à la » vérité de dire que je n'ai fait cette observa- » tion que sur un seul individu, tandis qu'on 7> doit conclure de ce que ditSénac, qu'il a vu » des ondulations sur plusieurs malades. Enfin, » je répète que j'ai seulement senti par le tou- » cher ce que Senac dit avoir vu très-distinc- » tement. » Le même praticien a observé deux fois un signe qui parait mériter plus de confiance que celui qui a été remarqué par Sénac : il se tire de l'endroit où les battemens du cœur se font sentir. Ces battemens n'ont pas lieu toujours sur le même point, comme dans l'état naturel; on les sent tantôt a droite, tantôt a gauche -, ou pour parler plus clairement, dans différens points d'un arc de cercle assez étendu , et ces points sont d'autant plus éloignés les uns des autres que l'épanchement et la dilatation du pé- ricarde sont plus considérables. On a mis encore au nombre des phénomènes propres a caractériser l'hydropéricarde, un poids énorme que quelques malades sentent sur le cœur , et la sensation que d'autres éprou- vent dans la région de cet organe, et qu'ils ex-