4a8 DES PLAIES seau qui le renferme et l'afflux d'une nouvelle quantité de sang sont deux forces qui le pous- sent vers le lieu le moins résistant. Il en est au- trement lorsqu'un vaisseau mésentérique ou un intestin est divisé dans une plaie faile par un instrument piquant. Ici la contractilité du con- duit, l'afflux de nouveaux liquides sont contre- balancés par la résistance qu'opposent les orga- nes contigus, pressés eux-mêmes entre des muscles puissans, le diaphragme d'un côté et la ceinture musculeuse de l'abdomen de l'autre. Cette résistance, comme le remarque Petit, est Une véritable compression qu'emploie la na- ture pour suspendre ou modérer l'épanchement. Ici l'écoulement du liquide et par conséquent l'épanchement ne pourra avoir lieu qu'autant que la force qui pousse le liquide vers la plaie sera supérieure à la résistance que ces parties contiguës jlui opposent. Toutes les fois que ces deux puissances seront égales, l'épanche- ment n'aura pas lieu ) à plus forte raison lors- que la résistance exercée par les viscères con- tigus sera supérieure à la force qui tend à le produire. Ainsi la blessure d'une artère don- nera lieu à cet accident plus souvent que celle d'une veine ; la lésion de la vessie plus sou- vent que celle des intestins qui se contractent moins fortement. La nature du liquide influe aussi sur la facilité de l'épanchement -, celui qui est susceptible de s'unira la sérosité abdominale suinte plus facilement hors de ses conduits que celui qui est moins susceptible de s'y mêler ; aussi toutes choses égales d'ailleurs, l'urine et la bile s'épanchent - elles bien plus aisément que le sang et les gaz intestinaux. Les degrés divers de lu force contractile des