DE Là POITRINE. 4G5 panàtion du 'sternum est d'autant plus facile à éviter que la membrane qui revêt la face pos- térieure de cet os présente une assez forte résis- tance à la couronne du trépan- 2.° si, après avoir incisé cette membrane , il survenait une hémorragie , on différerait le reste de l'opéra- tion ; 5.° dans le cas même où il ne survien- drait aucune hémorragie , un Chirurgien pru- dent éviterait de percer le péricarde avant qu'il ne fût poussé dans l'ouverture du sternum où on le reconnaîtrait à la lluctuation qu'il offri- rait sous le doigt ; 4.° pendant l'incision du péri- carde le malade devra être incliné en avant L'opération proposée par M. Skielderup n'a> aucun des inconveniens justement reprochés à celles qui avaient été conseillées auparavant Je pense donc que dans le cas où l'on pourrait tenter d'ouvrir le péricarde, sans s'écarter des règles de la prudence, c'est a cette méthode qu il faudrait donner la préférence. 26..