DU B A S-VENTRE. 4~Cf le renversant sur la plaie afin de l'enlever et avec lui le fil qu'il supporte. De cette manière on évitera les tiraillemens douloureux qui pourraient rompre la cicatrice encore tendre. Après avoir ôté ainsi tous les points de suture , on continue l'usage des bandelettes aggluti- natives , des compresses unissantes et du ban- dage de corps jusqu'à l'entière guérison de la plaie. Aussitôt qu'on cesse de la panser , il faut remplacer les moyens compressifs précédem- ment employés, par un bandage herniaire pro- pre à prévenir une hernie ventrale. On doit recommander au malade de porter ce bandage pendant fort long-temps, et s'il est nécessaire , toute sa vie , ou au moins de ne le quitter qu'après qu'un chirurgien expérimente aura reconnu que son usage est devenu inutile. Article V. Des Plaies de L'Abdomen produites par des instrumens conlondans. -Les corps contondans qui agissent sur l'ab- domen peuvent borner leur action aux parois abdominales, ou l'étendre jusqu'aux viscères contenus dans le bas-ventre. Bornée aux parois abdominales, cette action produit tantôt une contusion, tantôt une plaie contuse. — La contusion des parois de l'abdomen , lorsqu'elle n'est pas accompagnée de celle des viscères abdominaux, ne produit ordinairement aucun accident. La douleur et l'ecchymose qui •en résultent se dissipent bientôt par l'usage des (émolliens, des anodins et des résolutifs. Mais Iles parties qui ont été contuse* restent presque