224 DES MALADIES la tuméfaction et la renittence s'étendent quel- quefois sur l'épaule et le bras; la peau est rouge et vergetée. Chez les femmes qui sont arrivées à l'âge critique , le cancer du sein ne commence pas toujours par une petite tumeur mobile , ni par l'engorgement de la mamelle : Quelquefois, au lieu de s'engorger et de devenir plus volumi- neux, cet organe se racornit en quelque sorte et devient extrêmement dur et compact dans un point de sa circonférence, mais le plus sou- vent en dehors du côte de l'aisselle. Cette partie compacte et aplatie est tellement unie aux par- ties sousjacentes qu'elle ne jouit d'aucune mo- bilité. Elle tient au mamelon qui est enfoncé et presque entièrement effacé par une espèce de corde très-dure. Tels sont les principaux modes d'invasion du cancer du sein. Les symp- tômes et la marche de cette maladie ne présen- tent pas moins de variétés que son début. La douleur est regardée, ainsi que nous l'a- vons dit, comme un signe de la dégénération du squirrhe du sein en cancer : mais la douleur n'existe pas toujours. On voit des cancers très- petits, on en voit de très-volumineux conduire au tombeau sans causer la moindre souffrance. Ces cas sont rares ; et l'on peut dire qu'en général le cancer du sein est une maladie très-doulou- reuse. Il est des tumeurs cancéreuses très-peu sensibles avant leur ulcération ; on en voit d'autres qui font éprouver des vives souffrances long-temps avant de s'ouvrir. Ordinairement dans le principe, la douleur qui est lancinante et que les malades comparent a des piqûres d'ai- guilles, ne se fait sentir qu'à des intervalles plus ou moins éloignés, et particulièrement