DE LA. POITRINE. 207 est portée à un si haut degré que la femme est obligée d'éloigner tout-à-coup l'enfant de son Lorsque les gerçures sont récentes , super- ficielles, la femme peut continuer d'allaiter, en ayant soin d'enduire Je mamelon avec une pommade adoucissante ou une substance muci- lagineuse ; mais lorsque les gerçures sont pro- fondes , très - douloureuses et accompagnées d'inflamma! ion j la femme doit suspendre l'allai- tement de ce côté pendant quelque temps , sans quoi elle s'expose a des accidens graves. Dans l'un et l'autre cas, il faut avoir soin de faire téter la mamelle saine deux fois par jour à fond, pour détourner le lait et l'empêcher de se porter abondamment à la mamelle malade , où il nui- rait a la guérison. On a conseillé un grand nombre de remèdes pour la guérison des gerçures du mamelon : ceux qui ont été le plus vantés sont le beurre Irais uni à une petite quantité d'amidon î l'huile de cire, le suc de joubarbe, une pommade composée de cire blanche , de blanc de baleine et d'huile d'oeuf, le mucilage de graines de coings; etc., etc. Si le sein est tendu et doulou- ceux , on le couvrira d'un cataplasme de mie de pain, de lait , et d'une pincée de safran en poudre-, ou de farine de lin et d'eau de gui- mauve. Mais quel que soit le remède dont on fasse usage , on doit couvrir le mamelon avec un chapeau dont la cavité ou la forme ait assez de largeur et de profondeur pour embrasser le mamelon et les remèdes qu'on y applique. On doit aussi avoir la précaution de n'employer aucune substance d'un goût et d'une odeur désagréables , pour que l'enfant ne refuse pas de teter. r