DE LA. POITRINE. 3 89 Ces observations montrent que l'opération de la paracentèse peut être faite avec succès dans l'hydropisie de la poitrine -, mais on pour- rait en citer un grand nombre d'autres des- quelles il résulte que cette opération a souvent été pratiquée sans succès,et quelquefois même au grand préjudice des malades. Ces résultats différens tiennent sans doute à ce qu'on a ap- pliqué la paracentèse à des cas dans lesquels elle ne convenait pas, ou de ce qu'on y a eu recours trop tard. Il serait donc bien important de déterminer ceux où elle peut être utile, et ceux où elle ne doit avoir aucune utilité; mais la chose est très-difficile. Lorsque l'hydropisie delà poitrine est essen- tielle ou primitive, qu'elle dépend d'une cause externe, ou*qu'elle est lasuite d'une maladie ai- guë, telle qu'une pleurésie, une péripneumonie, ou qu'ellesuccèdeàune maladieexanthématique qui a disparu enpeude jours, et que le malade, jeune encore, a conservé la plus grande partie de ses forces, on peut espérer de guérir cette hydropisie en donnant issue à la sérosité par une ouverture pratiquée aux parois de la poi- trine. Mais ce concours de circonstances favo- rables à la paracentèse du thorax se rencontre très-rarement. En effet l'hydrothorax est pres- que toujours la suite de l'affection organique de quelqu'un des viscères de la poitrine ou de l'abdomen, ou bien elle attaque des sujets avancés en âge, faibles, cacochymes, épuisés par des maladies antérieures -, ou bien encore elle dépend d'une vraie cachexie séreuse ou hydropique, et se trouve jointe à l'hydropisie de l'abdomen et à l'anasarque. Or, dans tous ces cas la maladie étant incurable, l'opération