123 DES MALADIES en faire l'extraction. Mais l'expérience a démon- tré le peu de fondement de cette objection -, en effet, dans presque tous les cas où l'opération de la bronchotomie a été pratiquée pour un corps étranger engagé dans la trachée-artère , ce corps a été expulsé pendant l'expiration , par la plaie faite a ce conduit. Et d ins les cas où les malades sont morts, parce qu'on n'a pas eu recours à l'opération, à l'ouverture du cadavre on a trouvé le corps étranger vis-k-vis le lieu où la trachée-artère eût été ouverte, si on eût prati- qué la bronchotomie. Les expériences faites par Favier sur les animaux vivans, et dont les détails sont consignés dans les Mémoires de l'Académie de Chirurgie, ont fait connaître aussi que les corps étrangers engagés dans la trachée-artère sont entraînes vers les bronches par l'inspiration, et repoussés vers la glotte dans l'expiration -, qu'ils sont expulsés et chassés au loin par le mouvement de l'expiration , aussitôt qu'on a pratiqué à la trachée-artère une ouverture assez grande pour leur donner passage. Ainsi , la crainte de ne pouvoir rencontrer et enlever un corps étranger engagé dans ce conduit, ne sera donc plus un prétexte pour se dispenser de pratiquer l'opération de la bronchotomie -, et aujourd'hui rien ne saurait excuser le Chirur- gien qui, par pusillanimité, abandonnerait aux ressources plus qu'incertaines de la nature un malade qu'une opération exempte de tout danger et même de tout inconvénient, peut sûrement rendre à la vie et a la santé. On peut considérer aussi comme corps étran- ger les concrétions membraniformes dont nous avons parlé à l'occasion du croup, et les ex- croissances polypeuses de la membrane mu-