DE L A POITRINE. fan voit survenir aussi à la suite de l'asthme con- vulsif, d'une pleurésie, d'une péripneumonie , d'une maladie exanthéinatique, teile que la rou- geole , la variole, la scarlatine, de la répercus- sion d'une dartre, de la gale, etc. -, d'autres fois, elle se déclare à la suite d'une contusion ou d'une forte pression sur le thorax. Ces dilïé- rentes causes agissent en diminuant l'activité des vaisseaux absorbans, ou en augmentant celle des pxhalans. Dans le premier cas , la marche de l'hydrothorax est lente, chronique ; dans le second, elle est plus ou moins rapide, et en quelque sorte aiguë. Mais quelle que soit la cause déterminante de l'hydropisie de poitrine essentielle chronique , elleagitavecd'autant plus d'efficacité que le malade est affaibli par des évacuations excessives ou opiniâtres, par quel- que maladie antécédente qui a existé long-temps, par des chagrins profonds, etc. L'hydrothorax symptomatique ou consécu- tive , beaucoup plus fréquente que la primitive ou essentielle , dépend le plus souvent de lé- sions organiques du coeur, des gros vaisseaux ou des poumons : quelquefois elle est consécu- tive a la lésion organique de quelqu'un des vis- cères de l'abdomen, particulièrement du foie ; mais alors l'hydropisie de la poitrine est tou- jours précédée ou accompagnée de celle du bas- ventre. Le diagnostic de l'hydrothorax est presque toujours obscur et difficile. Cette difficulté tient a plusieurs causes m .0 ses symptômes, qui diiK>- rent d'ailleurs suivant ses causes et ses périodes , lui sont commuas avec beaucoup d'autres mala- dies , 2.° ceux qui lui sont les plus ordinaires man- queutassez souvent, et quelquefois même cette