5a8 DES ABCÈS bande,; rien ne s'opposera à la réunion des parois du foyer, et la guérison sera prompte. Il est bon de remarquer cependant que cette attention de tenir le bras constamment appliqué contre le corps, n'est réellement bien impor- tante que dans les grands abcès, où, comme nous l'avons dit plus haut, les muscles qui cir- conscrivent le creux de l'aisselle sont fort écar- tes les uns des autres par la présence du pus. Mais dans ces grands abcès, cette précaution a des avantages dont il est impossible de dou- ter : j'ai eu beaucoup d'occasions de les obser- ver ; entre autres sur un jeune étudiant en chi- rurgie , Cfui dirigeait les dissections dans mon amphithéâtre. Ce jeune homme se piqua le doigt du milieu de la main gauche, avec un scalpel qui avait servi à la dissection d'un ca- davre dont la putréfaction commençait à s'em- parer. La piqûre elle-même ne fut accompa- gnée que d'une légère inflammation et ne tarda pas à être guérie; mais il survint bientôt dans l'aisselle un engorgement inflammatoire très- grand qui se termina promptement par un ab- cès énorme que j'ouvris en long à la partie in- férieure, dans l'étendue d'un pouce et demi. Le malade convaincu par ses connaissances en anatomie, de la nécessité de tenir le bras ap- pliqué contre le corps pour obtenir une prompte guerison , se conforma scrupuleusement à ce précepte : a peine osait-il écarter un peu le bras du corps pendant le pansement, et comme il craignait de mouvoir ce membre dans le jour par inadvertance, et la nuit pendant le som- meil , il le faisait fixer contre le corps par quel- ques tours de bande : il fut complètement guéri en dix ou douze jours.