bu bas-ventm; 557 inflammation tres-^dangereuse du péritoine, oa une hémorragie mortelle. On peut regarder comme un véritable sarcomphale la tumeur fongueuse.et sarcomateuse de l'ombilic ,• dont Fabrice de liiidan nous a conservé l'histoire et dont il a obtenu la giiérison au moyen de la li- g&tuçe>j(ji,):{ paia ù&vn. 92§çt flÀtvpb y*?? : — Il est extrèmemen t rare que 1 es veines sous- cutanées de l'abdomen se dilatent el: deviennent variqueuses ; et dans les cas où cette dilatation a été observée, c'était sur les veines de l'hypo- gastre. Cependant on d't que les veines qui rampent autour de l'ombilic peuvent devenir variqueuses et former, une tumeur à laquelle on a imposé le nom de varicomphale. Aucun fait authentique ne prouve l'existence d'une pareille affection. Si elle se montrait cependant, 011 parviendrait facilement à arrêter son accrois- sement et même à en diminuer le volume par les topiques astringens et la compression. Quel- ues auteurs conseillent d'inciser la tumeur ans toute sa longueur pour faire sortir le sang qu'elle contient., et lorsque le dégorgement est fait , de remplir la plaie avec de la charpie trempée dans une eau astringente et dessicantei. Mais admettons l'existence du varicomphale, supposons-le même très^volurnineux : quel est le - Chirurgien judicieux qui voudrait entre- prendre une opération dont le succès serait fort incertain , dans l'intention de taire dispa- rai Ire une tumeur qui n'intlue en rien sur la santé , et ne cause aucune incommodité ? — L'hydromphaleest une 1 umeur de l'ombilic formée , par de l'eau contenue dans un kyste (»J Cent. V, Obs. 6a, p. 452.