ty& DES MALADIES sonore-, il y porte fréquemment la main, et sa voix devient rauque. A cela près, sa santé n'offre aucun dérangement. Au bout de quelques jours , les symptômes prennent plus d'intensité, le malade fait de* efforts plus rapprochés pour débarrasser le la- rynx ; il rejette des crachats glaireux ; la voix est plus rauque -, dans quelques cas même elle est éteinte -, la respiration devient par inter- valles gênée et bruyante : après l'expuition des mucosités, l'inspiration produit un bruit sec particulier. Du reste, le malade ne s'inquiète pas de son état, qui lui permet de vaquer à ses affaires et de prendre des alimens. Plus tard, il s'y joint une toux rare et lé- gère y la gène de la respiration est habituelle y enfin, après quelques jours ou quelques semai- nes , il survient tout-à-coup un accès de suffo- cation plus ou moins fort, qui dure cinq à six minutes, quelquefois douze ou quinze, et înème lus. L'inspiration est alors très-difficile et très- rayante, l'expiration restaut libre. Après l'accès , la respiration revient à-peu-près au point où elle était auparavant. Quelquefois elle reste un peu plus embarrassée. Entre ce pre- mier accès et le second, il se passe ordinai- rement plusieurs heures, quelquefois même plusieurs jours. Les accès reparaissent ensuite avec plus de violence et à des distances plus rapprochées ; la gêne habituelle de la respira- tion devient plus grande. Enfin, quand les accès ont acquis toute leur intensité, fa difficulté de respirer est extrême -, le malade reste assis j les épaules s'élèvent, toute la poitrine est en mou- vement, la suffocation paraît imminente. La faee est tantôt pâle, retirée et effrayée, tantôt