DU C OU. 119 de Chirurgie par Lamartinière. Un jeune gar- çon de neuf à dix ans, s'amusant à faire claquer un fouet, fut attaqué subitement d'une diffi- culté extrême de respirer, et tomba en très- peu de temps dans les accidens d'une suffoca- tion prochaine. Il se plaignit par gestes d'un embarras à la trachée-artère. Les chirurgiens qui vinrent a son secours, prévenus qu'il n'a- vait pas été perdu de vue , et qu'il n'avait rien mis dans sa bouche, ne pouvaient soupçonner qu'il y eut un corps étranger dans le conduit de la respiration. Une ample saignée parut le remède le plus prompt a opposer a cet état, qui, d'instant en instant devenait plus mena- çant et plus dangereux : elle ne produisit au- cun soulagement. Il ne s'était pas écoulé plus d'une heure depuis l'accident, lorsqu'on appela Lamartinière pour voir le malade qui avait eu des mouvemens convulsifs , et respirait avec beaucoup de peine •, la face était tuméfiée et vio- lette , les yeux saillans, les extrémités froides ; il avait perdu connaissance , et l'on s'attendait à une fin funeste et très-prochaine. Les gens de l'art qui avaient vu l'enfant avant Lamarti- nière, n'avaient pas négligé l'examen du fond de la bouche *, l'on avait même sondé l'œsophage , et l'on était bien assuré que cette partie était libre. En visitant et tâtant le cou extérieurement, Lamartinière aperçut à sa partie antérieure un petit point rouge , semblable au centre d'une morsure de puce, immédiatement au-dessous du cartilage cricoïde -, et sous cet endroit on sentait profondément une espèce de petit ganglion cir- conscrit, du volume d'une lentille, correspon- dant a la tache rouge, et d'une rénitenee qui n'était pas naturelle. La sensation ne pouvant