4o2 DES Il Y DP. OPI SI ES M. Skieklerup, professeur d'anatomie à l'Uni- versité de Christiania , en Norvège , a propo- sé (1) une nouvelle méthode d'ouvrir le péri- carde , qui n'a aucun de ces inconvéniens, et qui est même sans danger pour les malades chez lesquels des signes trompeurs simulent rhydropisie du péricarde. Par cette méthode , on arrive au péricarde par une ouverture prati- quée au sternum avec une couronne de trépan. Cette ouverture doit être faite un peu au- dessous de l'endroit où le cartilage de la cinquième côte s'unit au sternum. Là , les deux lames du mediastin laissent entr'elles un intervalle triangulaire, placé un peu plus a gauche qu'a droite, et qui est rempli par un tissu cellulaire et vésiculeux ; la base de cet es- pace, triangulaire aussi , se trouve sur le dia- phragme , et son sommet a la hauteur delà cin- quième côte. 11 résulte de cette disposition cju'a- près avoir trépané le sternum à l'endroit indiqué, on peut arriver jusqu'au péricarde sans intéresser la plèvre, et, par conséquent, sans pénétrer dans la poitrine. Pour cette opération, on a besoin d'une couronne de trépan qui fasse une ouver- ture assez grande pour qu'on puisse y introduire le doigt indicateur qui doit reconnaître la fluctua- tion du liquide contenu dans le péricarde , et servir de conducteur au bistouri long et étroit avec lequel on ouvre cette membrane. M. Skiel- derup termine le Mémoire , dans lequel il dé- crit sa méthode, par les observations suivantes , qui ne doivent pas échapper à l'attention de l'o- pérateur : 1.° la lésion des plèvres dans la.tré- (1) Jet. nov. Reg Societat. Mcd. Havn. Vol. I [). i7>o.