266 DES PLAIES est presque impossible qu'un instrument les intéresse sans pénétrer en même temps dans leurs cavités. Le sang doit donc couler promp- ■tement dans le péricarde. Aussi tous les au- teurs regardent - ils les plaies des oreillettes comme beaucoup plus dangereuses que celles des ventricules. Les parois de ces derniers sont si épaisses , particulièrement celles du ventri- cule gauche , qu'un instrument peut les bles- ser sans pénétrer dans leurs cavités. Les sui- tes d'une semblable plaie doivent être dif- férentes selon la profondeur à laquelle l'in- strument est entré, et les parties qu'il a di- visées. Si l'instrument n'a endommagé qu'une très-petite partie de l'épaisseur de l'un ou de l'autre ventricule , et n'a ouvert aucune bran- che considérable des artères coronaires , il n'y aura point d'hémorragie, et si l'inflammation est médiocre, il est possible que le malade guérisse. Si la blessure est profonde , la guéri- son n'est peut-être pas absolument impossible, mais la terminaison de la maladie offre des chances beaucoup plus fâcheuses. Sans parler de l'hémorragie des artères mêmes du coeur , il peut arriver que les parois de ce viscère , affaiblies dans l'endroit de la blessure, n'of- frent plus à l'effort du sang une résistance suffi- sante, et qu'elles finissent par se rompre, apivs avoir résiste pendant quelques jours. L'analo- gie porte aussi à croire que les plaies du cœur qui ne pénètrent pas dans ses cavités, ne sont pas constamment mortelles chez l'homme , puis- qu'elles ne le sont pas chez les animaux. En effet, on a plusieurs fois rencontré sur le cœur des cerfs , des cicatrices très-apparentes qui ne laissaient aucun doute à cet égard. En-