3t)6 DES HYDROPISIES copes et quelquefois des palpitations. Les mou- vemens du coeur sont troublés , tumultueux , obscurs ; en sorte que la main appliquée sur la région de cet organe ne sent ses battemens que par l'intermède d'un corps mou, ou du liquide placé entre lui et les parois du thorax. Quand On pratique la percussion de la poitrine dans lar partie antérieure et gauche , soit que le malade reste h son séant, soit qu'il se place horizonta- lement dans son lit, le son que rend cette cavité est obscur ou nul dans une étendue proportionnée à la dilatation que le liquide a fait éprouver au péricarde. Dans quelques cas , le côté gauche de la poitrine est plus élevé , dans sa partie an- térieure, que le côté droit. La figure est plus ou moins bouffie et violette; les lèvres sont livides et noirâtres. L'urine est en petite quan- tité, rougeâtre , et dépose un sédiment bri- queté. Lorsque la maladie est ancienne, les forces du malade sont comme anéanties -, il sur- vient de l'œdématie aux extrémités inférieures, et quelquefois une légère bouffissure a la partie antérieure gauche de la poitrine. A ces symptômes il peut s'en joindre d'au- tres qui méritent beaucoup d'attention. Sénac en a observé un , qui, suivant lui, rend les au- tres moins équivoques -, c'est que l'on aperçoit quelquefois très-clairement entre la troisième, la quatrième et la cinquième côtes, les flots de l'eau contenue dans le péricarde, lorsqu'il sur- vient des palpitations. « Ce n'est pas, dit Sénac, » qu'on n'entrevoie quelque mouvement sem- » blable dans les palpitations qui ne sont pa-s » accompagnées de l'hydropisie du péricarde \ » mais ce n'est pas un mouvement ondiden.xet » qui s'étende fort loin. » Un praticien célè-