DES M AL AD I E S ment après que l'enfant a tété, et le couvrir d'uné espèce de petit chapeau en gomme élastique ou en buis pour le garantir de l'impression de ses yetemens. Si malgré ces précautions , le mame- lon s irrite , se phlogose , les excoriations et les gerçures sont à craindre. Pour les prévenir on doit combattre l'inflammation en fomentant souvent le mamelon avec parties égales de lait, et de décoction de racine de guimauve et de tètes de pavot , en y appliquant même un cata- plasme de mie de pain et de lait. Cependant, il arrive souvent que malgré tous les soins il survient des excoriations et des gerçures. Ces gerçures occupent ordinairement la base du mamelon, dans une plus Ou moùïs grande étendue de sa circonférence : elles sont tantôt superficielles et tantôt profondes ; quel- quefois leur profondeur est telle qu'elles dé- truisent le mamelon et déterminent sa chute. On cite des exemples de ce genre : ceux qui les ont observés ajoutent que les ulcères qui restent après la destruction complète du mamelon sont quelquefois très-difficiles à guérir; mais il me paraît douteux que de simples gerçures aient eu des suites aussi graves, il est plus vraisem- blable que celles qui ont détruit le mamelon et laisse un ulcère dont la guerison a été diffi- cile étaient des. ulcères vénériens ou ehan- creux. Les excoriations et les gerçures du mamelon causent une cuisson assez vive, qui augmente par le contact des corps extérieurs, et sur-tout par la pression que les lèvres et les gencives de l'enfant exercent sur cette partie : la douleur devient alors si vive que les traits s'altèrenl , que la sueur voulc du visage : quelquefois elle