DU 13 A o-VENTRE. 4g5 saignées copieuses, ies laveinens émolliens, les fomentations, sont les seules armes avec les- quelles l'art peut combattre cette épouvanta-» hle maladie, toujours mortelle si la nature ne fait que des efforts impuissans. Or , ces efforts sont toujours impuissans lorsque l'étranglement est produit par une bride ou par une ouverture du mésentère. Il n'en est pas de même quand la passion iliaque est causée par l'intus-susception. de l'intestin : des observations authentiques prouvent que dans ce cas , la nature aidée, et non troublée dans son action , peut beaucoup pour la guérison du volvuïus, après que Pin- iJammation cju'on a négligée ou qu'on n'a pu détruire, a fait contracter des adhérences qui rendraient l'opération absolument inutile. Ces adhérences ont lieu à l'endroit où l'intestin forme un p!i ou bourrelet circulaire par le- quel la portion intestinale invaginée éprouve un étranglement qui en détermine la gangrène. La suppuration s'établit dans l'intérieur du cy- lindre:; aie sépare du reste du conduit intesti- nal , la portion invaginée qui est ensuite ex- pulsée pir l'anus avec la portion du mésentère ou du mésocolon à laquelle elle correspondait , et des matières noirâtres putrides. Après cette opération salutaire de la nature, le conduit in- testinal devient libre, et laisse aux matières qui doivent le parcourir un passage facile. —Les corps contondans qui agissent sur les viscères du ventre en pénétrant dans cette cavité, sont le plus ordinairement des corps mis en mouvement par des armes a feu. Les corps contondans ordinaires ne pénètrent guè- res dans l'abdomen à moins qu'ils n'aient peu H.è volume et.qu'ils ne soient plus minces a une