n& DES MALADIES ter dans ta simple augmentation du volume de la thyroïde sans altération de son tissu. On n'a presque aucun espoir de guérison lorsque le goitre est ancien , très-volumineux , qu'il est clur, en quelque sorte squirrheux , et que le malade a passé l'âge de vingt-cinq à trente ans. Dans ce cas, on doit s'abstenir d'un traitement dont le moindre inconvénient serait l'inutilité. On a proposé contre le goitre un grand nom- bre de remèdes tant internes qu'externes. fî >v- mi les remèdes internes , ceux qu'on a le plus vantés, sont les yeux d'écrevisses , l'écartate, les coquilles d'oeufs et sur-tout l'épo:ige: de mer c^hM^^^^rè^^^'Y^a^ ministre ensemble ou séparément à là dose de deux gros par jour , l'un le matin , l'autre le soir, dans de l'eau our du vin ; mais le plus souvent on en forme un électuaife , des'bôfe ou des pastilles que l'on fait tenir dans la bou- ché le plus long-temps possible sans les avaler et buï agissent a la manière des sialagogues. On a aussi regardé comme propres à guérir le goitre les inédicamens consacrés au traitement des scro- phules, tels que les eaux sulfureuses naturelles ou artificielles , le savon , les préparations mer- curielles , martiales, antimoniales -, mais ces re- mèdes ne sont pas plus efficaces que ceux dont nous avons parlé d'abord , et les praticiens ont peu de confiance dans les uns et dans les autres. Cependant, parmi ces remèdes , il en est quel- ques-uns en laveur desquels on trouve, dans les au leurs \ les témoignages de l'expérience. Ou lit dans le Journal de Médecine , ( t.- 28 , p. 545 , et t. 32 , p. 26^ ) plusieurs observations M -roitres guéris par la poudre de coquilles d'œnfs calcinées, a-peu-pres comme le cate tor-