?3 DES MALADIES soîre de fluctuation. Si, faute d'attention et la prenant pour un abcès, on l'ouvre, il survient mie hémorragie difficile à arrêter , qui se re- nouvelle de temps en temps , et peut-être sera mortelle. Il sort par l'ouverture un fongus rou- geâtre , mollasse , qui s'écrase sous les doigts , verse du sang , pour peu qu'on le touche , et qu'on ne parviendra jamais à détruire complète- ment , soit qu'on le brûle , soit qu'on le coupe. Le diagnostic du goitre est rarement difficile. Cependant lorsque la partie moyenne de la glande thyroïde est saine et que ses parties latérales seules sont engorgées, si les tumeurs qu'elles forment sur les côtes du cou montent jusqu'auprès des angles de la mâchoire, on pourrait croire que les ganglions lymphati- ques qui suivent le trajet aes veines jugu- laires internes, sont le siège de la maladie-; mais avec une attention suffisante on distin- guera toujours l'engorgement souple , uni- forme de la thyroïde, de celui qui est formé par l'agglomération des glandes lymphatiques,dont îa saillie, la résistance , la disposition , ne sont pas les mêmes dans tous les points de la tu- meur principale. Les artères carotides primi- tives impriment au goitre, derrière lequel elles sont placées, des pulsations qui ressemblent beaucoup à celles des anévrismes ; et lorsque le goitre est borné à un seul côté de la glande thyroïde, on pourrait le prendre pour un ané- vrisme de la carotide. Je pourrais citer plu- sieurs exemples de cette méprise -, j'ai eu dans certains cas de ce genre beaucoup de peine à calmer l'imagination des malades, justement effrayés et par la gravité de la maladie qu'on leur supposait , et par les remèdes et le regimo