DE t A. POI TRIPÎE. Article II. De VHydroptsie du Péricarde ou Hydropê- ricarde. On trouve dans le péricarde de presque tous les cadavres une plus ou moins grande quan- tité de sérosité j mais quelque grande qu'elle soit, cette collection séreuse ne constitue l'hy- dropéricarde qu'autant que l'individu dans le cadavre duquel on la trouve a été attaqué , peu de temps avant sa mort, de quelqu'une des ma- ladies capables de produire l'hydropisie , et a éprouvé la plupart des symptômes qui l'accom- pagnent ordinairement. On appelle donc hy- dropéricarcle un amas de sérosité dans le sac membraneux qui enveloppe le cœur , assez considérable pour troubler les fonctions de cet organe. L'hydropisie du péricarde présente des dif- férences relatives à ses causes, a sa marche , à la quantité et aux qualités du liquide qui la forme, et à ses complications. La cause prochaine de cette maladie, comme celle de toutes les autres espèces d'hydropisies , est le défaut de rapport entre Pexhalatio!i et l'absorption de la sérosité , qui , clans l'éttit naturel , lubréfie sous forme de vapeur la sur- face du coeur et celle de son enveloppe. Ce changement de rapport n'est presque jamais l'effet de la diathèse séreuse ou hydropique : il dépend quelquefois d'une phlegmasie du poumon , de la plèvre ou du péricarde lui. même-, mais le plus ordinairement il est la suite d'une maladie organique du coeur, des gros