DTJ cou. tîon. Le succès couronna les soins de l'habile chirurgien. On doit considérer ici, comme Louis en fait la remarque, que la canule qu'on dit avoir été placée dans la trachée - artère, ne devait servir qu'au passage de l'air entre les parties molles tuméfiées ; car le dé- sordre des cartilages était assez considérable pour ne pas craindre un obstacle de leur part. Lorsque les malades survivent a une blessure du larynx ou de la trachée-artère par arme à feu, si la plaie est sans perte de substance, elle peut se cicatriser entièrement; mais lorsqu'il y a perte de substance, il reste une fistule in- curable, et cela a lieu plus particulièrement à la trachée-artère qu'au larynx. Van-Swiéten dit avoir vu un soldat qui, demandant l'au- mône de porte en porte, faisait voir une large ouverture qu'il avait à la trachée-artère, et qu'il bouchait avec une éponge : alors il pou- vait parler facilement ; mais sitôt que le trou était ouvert, il perdait la voix. 11 avait eu , dans un combat, plusieurs années auparavant, un morceau de la trachée-artère emporté par une balle, ce qui empêcha les bords de la plaie de se rapprocher et de se réunir. Dans les plaies par armes à feu au cou, le pharynx et l'œsophage peuvent être intéressés ; mais la situation de ces organes est telle qu'il est presque impossible qu'une balle les atteigne sans blesser en même-temps quelqu'une des parties qui les environnent ; or, la lésion de ces parties est souvent plus grave que celle du pharynx ou de l'œsophage. La sortie par la plaie d'une partie du liquide que le malade avale , ne laisse aucun doute sur la blessure de l'un ou de l'autre de ces conduits. Lorsque