4g3 DES PLAIES considérable pour produire des accidens, et pour que l'action naturelle des parties ne puisse la détruire, l'inflammation qui s'empare de l'in- testin détermine à l'endroit où il forme un pli, des adhérences qui rendraient impossible le dé- gagement de la portion in vagi née : si l'on con- sidère, disons-nous, toutes ces circonstances, on demeurera convaincu qu'il y aurait de la témérité a pratiquer la gastrotomie pour remé- dier à l'invagination d'une portion du conduit intestinal, et faire cesser les accidens qui en résultent. Ce que nous venons de dire de la gastroto- mie par rapport au volvulus j s'applique sans aucune restriction a une autre espèce d'étran- glement interne qui a été observé plusieurs Fois , et qui est formé tantôt par une bride qui serre le tube intestinal, comme une vraie liga- ture , tantôt par une ouverture annulaire du mésentère, de consistance ligamenteuse, dans laquelle une portion de ce tube s'engage. Si cette cause d'étranglement pouvait être discer- née, elle prescrirait promptement la gastroto- mie, vis-à-vis le point où toutes les douleurs de colique qui précèdent le vomissement se font sentir. En pareil cas , il n'y a que la section de la bride ou l'agrandissement de l'ouverture du mésentère qui pourrait sauver la vie du ma- lade ; malheureusement on ne distinguera par aucun signe cette cause extraordinaire, une des" plus rares certainement de toutes celles qui peuvent produire la passion iliaque. Il résulte de tout ce que nous venons dédire , que dans'la passion iliaque produite par l'inva- gination d'une portion du conduit intestinal , ou par une bride qui étrangle ce conduit , les