/ 4o6 DES PLAIES en-fera l'extraction suivant les procèdes déjà décrits en traitant des plaies de la poitrine. Les plaies non-pénétrantes produites par des instrumens piquans sont bien rarement com- pliquées d'hémorragie. Les artères mammaires internes et épigastriques sont les seuls vaisseaux dont la blessure puisse fournir une certaine quantité de sang. Les autres sont trop petits pour produire une semblable complication. L'étroitesse de la plaie , son obliquité, le gon- flement qui survient dans son trajet, le change- ment de position des parties sont autant de causes qui suspendent l'écoulement du sang après les blessures des petits vaisseaux. Ces u èrnes causes suffisent quelquefois dans la blessure des artères plus volumineuses pour empêcher le sang de - sortir 5 mais alors il s'épanche dans le tissu cel- lulaire. Ira formation prompte d'une tumeur molle, sans changement de couleur a la peau, sans douleur aiguë, sur le trajet connu de l'ar- tère épigas,trique ou de la mammaire interne , suflit pour faire reconnaître l'accident dont il s'agit. On parvient a modérer et a suspendre l'hémorragie en appliquant sur la plaie des com- presses imbibées d'eau très-froide, et en exer- çant, sur la tumeur une compression assez forte. On joint a ce moyen les saignées, le repos, et la diète. On obtient quelquefois la résolution du sang épanché en peu de temps : si elle ne se fait point et qu'il se développe de l'inflammation au- tour du caillot, on doit faire promptement l'ex- traction de celui-ci, comme on ferait celle d'un corps étranger : à cet effet, on incise longitudina- lement les parties qui le recouvrent, et après l'a- voir enlevé , on rapproche les lèvres de la plaie afin de réunir par première intention. ISéan-