5i8 DES TUMEURS il se forma à Phypogastre un abcès énorme qui s'ouvrit immédiatement au-dessous de l'ombilic. L'état de la malade s'améliora insensiblement, mais l'ouverture resta fistuleuse. Pour entre- tenir cette fistule ouverte, et prévenir les acci- deus que causait la rétention de la matière pu- rulente , on y introduisait un tente faite avec du linge enduit sur les deux faces d'onguent de la mère , et chaque fois qu'on retirait cette tente il s'écoutait une grande quantité de pus. La malade demeurait dans le département de Seine et Marne. Aussitôt qu'elle fut en état de voyager> elle se rendit a Paris et se confia a mes soins. Une sonde introduite dans la fistule me fit connaître que son fond correspondait immédiatement au-dessus de la symphyse des pubis, et je jugeai des-lors que pour la guérir il convenait de faire une contre-ouverture dans cet endroit. Je la fis, et donnai à Pincision une étendue d'un pouce et demi. Une bandelelte de linge fut poussée dans le trajet fistuleux, et a chaque pansement tirée de hatft en bas. Au bout de huit jours, je supprimai cette bande- lette. L'ouverture supérieure ne tarda pas a se cicatriser • mais l'inférieure devint fistuleuse , et deux mois après la suppression de la ban- delette elle n'était point encore fermée. Je com- pris que pour procurer la réunion des parois de celte fistule, il fallait les appliquer assez for- tement l'une contre l'autre par une compres- sion permanente; mais comme la paroi du v en tre était lâche , et que d'ailleurs les viscères abdominaux n'offraient presque aucun point d'appui , cette compression ne pouvaitpas être exercée de devant en arrière. Je pensai que si la iMSf96fe Ti^iit'l\xWè èëeonde grossese la com-