576 1> E S T UM EU RS verse du pus et de la bile : cette évacuation soulage le malade, mais il reste une fistule or- dinairement compliquée de pierres biliaires , et de laquelle il sort, pendant long-temps , beau- coup d'humeur limpide et purulente , puis de la bile. Cette fistule se ferme et s'ouvre alter- nativement tant que la bile ne coule point dans le duodénum , ou qu'il y a des pierres dans le trajet fistuleux ou dans les voies biliaires. Si la vésicule se crève dans une partie du colon ou du jéjunum qui lui est adhérente, la bile coulé dans les intestins, et le malade peut vivre plu- sieurs années après cette crevasse. Enfin, la pu- tréfaction peut affecter une grande partie des parois de la vésicule, la dissolution putride en détruire les adhérences avec le péritoine , les viscères voisins, et donner lieu a l'epanche- ment de la bile dans le ventre. Cet épanche- ment est bientôt suivi de vives douleurs, de tension de l'abdomen, de vomissement, de ho- quet , et de la mort. Pour prévenir, ces accidens, 1 etit conseille d'ouvrir la vésicule lorsqu'elle est extrêmement tendue , qu'on a tenté infruc- tueusement les moyens propres à diminuer l'in- flammation , que les accidens s'accroissent sans laisser l'espérance de les dissiper , et sur-tout quand on est assuré de l'adhérence de la turneur au péritoine : cette dernière circonstance est une condition absolument nécessaire, et sans laquelle on pénétrerait dans le ventre, et on donnerait lieu à l'effusion de la bile dans cette capacité ; mais comment juger que la vésicule a contracté cette adhérence salutaire avec le péritoine? Suivant Petit, les signes rationnels de cette adhérence se tirent de la longue durée de la maladie,de l'inflammation qui a plusieurs