t)i:.S mu souvent même la plaie devient fisluieuse. La cane des cotes, la grande étendue du foyer in- térieur l'état fongueux de ses parois, l'impos- sibihte d'en mettre le fond à découvert et d'y appliquer les remèdes propres a exciter l'in- llammation et le développement des bourgeons charnus , la situation trop haute de l'ouverture, sont autant de causes qui rendent Ja guérisoii de ces abcès difficile, et qui font dégénérer la plaie en fistule. Lorsque la carie d'une ou de plusieurs côtes a rendu la plaie fistuleuse, c'est la carie qu'il faut détruire pour guérir la fistule, ( Voy. t. III, chap. XX, art. I et IV.) Quand celle-ci dépend de ce que l'ouverture est beaucoup plus élevée que le fond, on doit, si le foyer a beaucoup de largeur, pratiquer une contre- ouverture dans l'endroit le plus déclive. Dans tous les autres cas, il faut abandonner la fis- tule à la nature, dont on seconde les efforts par le moyen des injections détersives légèrement stimulantes, et des douches d'eaux minérales sulfureuses. J'ai employé plusieurs fois ces moyens avec succès. Il arrive fréquemment qu'après avoir subsisté pendant long-temps , la fistule se ferme spontanément, et cela a lieu sur-tout lorsque le malade étant devenu très- maigre par l'effet de la maladie, reprend de l'embonpoint, et aussi lorsqu'on est parvenu au moyen du régime et des remèdes convena- bles à détruire le vice interne qui avait causé le mal.