%i des Maladies l'œsophage n'est divisé que dans une portion de son diamètre et qu'il n'a point éprouvé de perte de substance, la plaie peut se cicatri- ser complètement ; dans le cas contraire, elle reste fisluleuse, et la fistule peut être assez large pour laisser sortir presque tous les ali- mens que le malade avale ; en sorte qu'il ne peut être nourri qu'en portant avec un enton- noir les matières alimentaires dans l'œsophage. Trioen en rapporte un exemple. 11 dit qu'un soldat reçut immédiatement au-dessous du car- tilage thyroïde un coup de fusil dont la balle détruisit toute la partie supérieure de la tra- chée-artère et la moitié du diamètre de l'œso- phage. La déglutition devint impossible. Cette plaie avec perte de substance ne put se cicatri- ser , et il resta une large ouverture fistuleuse. On voyait dans le fond de cette ouverture l'œ- sophage ouvert, dans lequel le malheureux sol- dat introduisait, un entonnoir pour faire pas- ser dans l'estomac du pain et d'autres alimens solides divisés en très-petits morceaux et mê- lés avec un liquide. S'il les mettait dans la bou- che comme pour les avaler , ils sortaient aus- sitôt par l'œsophage -, aussi était-il privé du plaisir de les goûter et d'en apprécier la sa- veur (1). Trioen ne dit point comment s'était terminée la plaie de la trachée-artère -, mais il est probable qu'elle était restée fistuicuse aussi. La balle peut avoir entraîné dans la pluie qu'elle a faite des corps étrangers, et y être restée elle-même. Les accidens qui doivent ré- sulter de cette complication , sont subordonnés (i) Trioen , Ois. Mcd. Chirurg., p. 40.