45o DES PLAIES -vient a ses lèvres, l'inflammation et la disten- sion des parties qui sont sorties du ventile sont autant de causes propres à augmenter les diffi- cultés de la réduction et a la rendre même impossible. On désigne sous le nom d'étran- glement cet état dans lequel les parties ne peu- vent plus être replacées. Ordinairement c'est la peau , quelquefois ce sontles aponévroses qui produisent la constriction. La gêne de la cir- culation veineuse et l'afflux noii interrompu du sang artériel augmentent progressivement le volume des parties déplacées, et par conséquent la constriction qu'exercent sur ces parties les lèvres de la plaie. L'accumulation de l'air dans l'anse intestinale concourt au même effet , et l'inflammation qui ne tarde pas à se développer l'aggrave encore. Aussi est-il urgent dans les cas de cette espèce défaire la réduction. A cet effet, il faut, ou bien diminuer le volume des parties étranglées, ou bien agrandir l'ouver- ture qu'elles doivent traverser, et souvent faire l'un et l'autre. On parvient quelquefois a diminuer le vo- lume de l'intestin par de légères pressions qui repoussent Pair dans le ventre. Si ce moyen est insuffisant pour faire rentrer l'anse intesti- tinale , on la tire quand rien ne s'y oppose , afin qu'en l'alongeant, l'air et les matières ré- pandues dans un plus grand espace s'opposent moins a la réduction. Lorsque tout cela est inutile, et que la portion d'intestin déplacée est si considérable qu'on ne peut découvrir m agrandir la plaie, on peut recourir à un moyen plus sûr, mais qui n'est pas sans inconvénient, à la ponction du conduit intestinal. On donne de cette manière issue à l'air amassé dans Piar