t>Ë L ,V POITRINE. 3yl fiiut aussitôt en mettre une autre,afïn d'empêcher l'accès de l'air et son renouvellement trop fré- quent dans la poitrine. Lorsqu'on aura cru de- voir employer la tente, on la remplacera au bout d'un certain temps parla bandelette effilée dont l'usage est nécessaire pour prévenir la réu- nion des lèvres de la plaie, et faciliter l'écoule- ment du pus. Si la mèche ne suffisait pas , on in- troduirait à sa place une canule d'argent garnie d'un rebord assez large pour l'empêcher de tomber dans la poitrine, comme Benjamin Bell dit que cela est arrivé une fois. Pour plus de sûreté , il serait bon que ce rebord fût percé de deux trous dans lesquels on passerait des ru- bans qui ceindraient le corps. La canule doit être assez longue pour que son extrémité puisse atteindre le foyer de la matière épanchée , sans cependant pénétrer assez avant pour toucher lu poumon , et comme l'espace compris entre cet organe et les parois de la poitrine diminue peu- à-peu , on doit diminuer aussi la longueur de la canule. Il est presque toujours nécessaire de Jau-edes injections dans la poitrine , soit pour entraîner au-dehors la matière purulente dont le séjour deviendrait nuisible, soit pour cor- riger autant que possible l'état morbifïque de la plèvre et les mauvaises qualités du pus. Les injections, dont il ne faut jamais abuser, doi- vent être différentes , suivant les circonstances : si la matière qui sort de la poitrine n'a point d'odeur, on injecte de l'eau d'orge simple ou unie a un peu de miel rosat ; mais lorsque la matière purulente présente des caractères de putndile et une odeur fétide, les injections doivent avoir plus d'activité, et l'on se sert alors utilement d'une décoction de quinquina.