4l6 DES PLAIES, plaie. L'épaisseur variée de la couche grais- seuse qui recouvre les muscles abdominaux ajoute encore a la difficulté et a été une source d'erreurs. Une épée peut traverser de part en part i'abdomen , sans intéresser le péritoine, quoiqu'en ne considérant que la position des deux orifices la pénétration paraisse évidente. Plusieurs autres circonstances pourraient en- core jeter dans l'incertitude ou dans l'erreur le Chirurgien qui n'apporterait pas une atten- tion suffisante dans l'examen de la plaie. Dans quelques cas aussi , plusieurs vésicules grais- seuses des parois de l'abdomen s'échappent par l'ouverture destégumens, et peuvent être prises pour des portions de l'épiploon ; mais il suffit d'être- prévenu de la possibilité d'une semblable erreur pour en être à l'abri. Au reste, il n'en est pas des plaies de l'abdo- men comme des plaies de la poitrine. Dans celles-ci, la pénétration offre , indépendamment de la blessure des viscères, des dangers exagérés sans doute, mais néanmoins réels , dus à l'in- troduction de l'air et. à l'inllammation du pou- mon ; au lieu que dans les plaies du bas-ventre la simple pénétration n'ajoute rien au danger de la maladie : elle n'est pas suivie de l'intro- duction de l'air, et cette introduction , en sup- posant qu'elle pût avoir lieu, ne présenterait aucun danger. Ce n'est donc nullement de la pénétration qu'il faut s'occuper, mais seulement de la lésion des viscères abdominaux : aussi doit-on s'abstenir de toute tentative dans le but de reconnaître si la plaie pénètre on ne pénètre point. La sonde n'est pas seulement mutile, elle est presque toujours nuisible. Sans parler des obstacles qui s'opposent à son introduction,