du cotr. i25 y> paqueta dedans un linge qu'il avala. Mais ne » pouvant passer le détroit du pharynx, ou » gosier , la face lui devint si épouvantable et » difforme pour l'enflure et la noirceur d'icelle, » que ceux qui l'accompagnaient le mécon- > naissaient : de sorte que l'apportant chez moi, » ne pouvant lui faire dévaller, ni attirer un » tel obstacle dedans l'estomac, tant il était » serré par l'enflure de la gorge ; considérant v qu'il étouffait, après un bon pronostic, je v lui fis la bronchotomie ; laquelle étant faite , » il râlait si impétueusement de la violence de » l'air, que cela épouvantait ceux qui étaient » autour de lui ; mais la tumeur et mauvaise y> couleur de la face s'étant évanouies, les assu- » rai de la vie, et nommément après que j'eus y> de rechef introduit la sonde de plomb ( dans » l'œsophage ) , pour achever de dévaller dans » ledit estomac ce tampon, lequel huit ou dix » jours après le rendit par le siège, à diverses » fois, et son or ne fut perdu, ni si avanturé que » sa vie, qui lui fut restituée par la plaie de la » trachée-artère, de laquelle il reçut prompte v guérison. » Un jeune garçon fut blessé de vingt-deux plaies, par des coups d'épée, de couteau et de canif, a la téte, au visage, à la gorge, aux mains , aux bras, à la poitrine , au dos, à la verge et aux cuisses. Il était dans un état si af- freux, que les médecins et les chirurgiens qui furent appelés le laissèrent pour mort sans le panser. Habicot mandé, fit chauffer environ un demi-seau devin et d'eau, afin de détacher le blessé de son habit, auquel il était collé par le sang coagulé, il demeura, dit-il, avec trois de ses écoliers en chirurgie, depuis sept heure*