DU BAS - VENTRE. 457 sant pas une diète sévère. On lui permet des alimens faciles à digérer et peu nourrissans, afin de développer le plus possible l'estomac, sans néanmoins le charger. Lorsque l'épiploon est étranglé dans la plaie, et que la réduction ne peut être faite , àut-il débrider la plaie, ou retrancher l'excédent de l'épiploon? Le premier moyen a Pinçonvénient d'augmenter l'étendue de la division et de pré- disposer aux hernies consécutives. Le second a aussi le sien : l'adhérence que l'épiploon con- tracte dans ce cas avec la plaie , peut gêner con- sidérablement les fonctions de l'estomac. Mais cet inconvénient ne survient que chez un petit nombre de malades -, l'autre a lieu chez tous sans exception -, mais d'un autre côté il est beau- coup moins grave, et on peut en prévenir les conséquences, en recommandant aux malades de s'astreindre à porter un bandage. Entre ces deux moyens dont l'un offre un inconvénient léger mais constant, et l'autre un inconvénient grave mais incertain , le chirurgien doit se dé- cider selon les circonstances. Si le malade dont l'épiploon est étranglé, peut, sans éprouver des tiraillemens à Pépigastre, renverser le tronc en arrière, exécuter toute espèce de mouve^ ment après avoir pris une certaine quantité de boisson, il est de toute probabilité que l'adhé- rence de l'épiploon ne produira aucun trouble dans les fonctions de l'estomac, ni aucune au- tre incommodité. Dans ce cas, on retranchera la portion flottante au niveau de la peau et on laissera le reste dans la plaie. Si, au contraire le malade éprouve de la gêne à Pépigastre , des nausées, des vomissemens au moment où il vient de prendre des boissons, ou lorsqu'il renverse