334r DES ABCES ce cas, quoiqu'on puisse , en ayant égard aux circonstances commémoratives , et en considé- rant attentivement tous les phénomènes de la maladie , en reconnaître la nature , la prudence exige néanmoins que l'on abandonne l'ouver- ture de la tumeur a la nature. Lorsque ces abcès commencent à se manifes- ter à l'extérieur, on les couvre avec un cata- plasme ou un emplâtre maturatif ; mais aussi- tôt que l'existence et le foyer du pus sont bien reconnus, on doit se hâter de lui donner issue. Si l'on tardait trop , on exposerait la plèvre à s'ouvrir, et le pus s'épancherait dans la poi- trine. Dans le cas même où cet événement fâ- cheux n'aurait pas lieu , il serait à craindre en différant trop l'ouverture de la tumeur , que le foyer ne s'agrandît, et que "le recollement de ses parois ne devînt plus long et plus difficile. Si l'abcès est la suite d'une inflammation aiguë, on se servira de l'instrument tranchant pour l'ouvrir : on fera une incision d'une étendue convenable dans l'intervalle des deux côtes , pa- rallèlement à leur direction, en ayant soin de s'éloigner du bord inférieur de la côte supé- rieure , afin de ne pas blesser l'artère inter-cos- tale. Lorsque l'abcès est la suite d'une inflam- mation chronique, on peut l'ouvrir indifférem- ment avec le bistouri ou avec la pierre à cautère. Si l'on se sert du bistouri , on plonge l'instru- ment dans le centre de la tumeur, et en le reti- rant on agrandit suffisamment l'ouverture. On doit prendre garde toutefois de lui donner trop d'étendue , parce que l'accès trop facile de l'air dans le foyer de ces abcès , comme dans celui des abcès froids ordinaires , a de grands incon- véniens. En général , il vaut mieux ne faire