DE LA POITRINE. 277 aussi sentir ses ondulations -, il peut encore entendre leur bruit, en employant le procédé qui est recommandé par Hippocrate. Ce pro- cédé consiste a placer le malade sur un siège bien stable, et tandis qu'une personne lui tient les mains, le médecin lui remue les épaules et prête une oreille attentive au bruit que pro- duit le Ilot du liquide épanché. Mais on con- çoit aisément que ce Ilot ne peut avoir lieu qu'autant que la poitrine contient tout à-la- ibis du sang et de l'air -, par conséquent ce si- gne ne doit point exister dans le plus grand nombre des cas. 5. ° Quand le poumon est sain et qu'il n'y a aucun corps étranger entre lui et la plèvre , si l'on frappe la poitrine , elle résonne à-peu- près comme un tonneau vide. Si au contraire , il se trouve un corps placé entre la plèvre et le poumon, ou si ce viscère est malade et plus corn- pacte qu'à l'ordinaire, la percussion de la poi- trine fait entendre un bruit sourd, semblable a celui qui a lieu lorsqu'on frappe un corps solide , la cuisse , par exemple. La percussion est donc un moyen de connaître les épanche- mens sanguins dans la poitrine -, mais nous re- viendrons sur ce signe en parlant des autres épanchemens dans cette cavité. 6. ° Il se forme quelquefois, plusieurs jours après la blessure, vers l'angle des fausses côtes, une ecchymose qui s'étend vers le muscle carré des lombes : elle est d'un violet clair, et sem- blable aux taches qui paraissent à l'abdomen peu de temps après la mort. Elle diffère par conséquent de celles que produit l'infiltra- tion du sang dans le tissu cellulaire à l'occa- sion de L ouverture de quelques vaisseaux .san-