462 DES PL A. I ES ri ère, sur-tout pendant que l'estomac est dis- tendu, les deux extrémités de l'épiploon se trouvent tout à-coup écartées l'une de l'autre , il n'est pas inpossible cfue cette membrane , ainsi distendue, se déchire complètement. On lit dans un des ouvrages publiés sous le nom de Boerhaaye , qu'un homme dont l'épiploon avait contracté des adhérences avec le péritoine, a la suite d'une hernie inguinale entéro-épiplocele f était dans l'impossibilité de redresser le tronc. Un jour qu'il avait beaucoup mange , les tirai - lemens de l'estomac devinrent tellement forts cjue l'épiploon se déchira. Cette rupture ne fut suivie d'aucun accident. Le malade put ensuite exercer toute espèce de mouvement , sans ressentir aucune gêne. Lorsqu'il mourut , long-temps après, on reconnut , a l'ouverture du corps , qu'une portion de l'épiploon était restée adhérente au voisinage de l'anneau, et que le reste de cette membrane était dans sa po- sition ordinaire. Dans quelques cas , les plaies pénétrantes produites par des instrumens tranehans sont compliquées à la fois de la sortie de l'intestin et de l'épiploon. Si rien ne s'oppose à la ré- duction il laut la faire de suite en commençant par agrandir la plaie à son angle Supérieur , à moins que l'intestin ne corresponde a cet angie et l'épiploon à l'autre. Comme la blessure dvi l'épiploon n'offre presque aucun inconvénient et que celle de l'intestin en a de très-grands, on doit toujours, dans les cas où le débridement est difficile, faire cette opération du côté où elle est sans danger, c'est-à-dire vers l'angle où se trouve l'épiploon. Après avoir débridé , on réduit l'intestin. Quanta l'épiploon on se