3l(> D ES PLAIES que le corps étranger occupe. On est parvenu quelquefois , à force de palper la poitrine, à découvrir une balle qui , après avoir pénétré d'un côté et traversé les poumons, s'est arrêtée entre deux côtes du côté opposé à l'endroit par lequel elle serait sortie si elle eût eu plus de force. Dans ce cas , une contre-ouverture est absolument nécessaire pour ôter la balle. Lorsque la balle est restée dans le poumon, on ne doit faire aucune recherche pour s'as- surer de sa présence , ni aucune tentative pour l'extraire. 11 n'y a qu'un seul cas , comme l'observe Ledran, où l'on puisse et où l'on doive faire des tentatives d'extraction , c'est lorsque le poumon est adhérent à la plèvre dans l'en- droit blessé, et que la balle se fait sentir au bout du doigt ou d'une grosse soude. Alors , après avoir agrandi convenablement la plaie exté- rieure , on irait saisir la balle avec une pin- cette. On ne pourrait faire cette extraction sans causer de l'irritation, malgré l'espèce d'escarre qui tapisse la plaie du poumon ,mais cette irri- tation aurait moins d'inconvéniens que la pré- sence de la balle. Au reste, il est bon d'observer que le cas dont nous venons de parler ne s'est peut-être jamais présenté dans la pratique. La présence et le séjour d'une balle dans le poumon sont sans doute un accident très-grave ; mais il ne fait pas toujours périr le malade , comme quelques auteurs l'ont avancé : on a des exem- ples de personnes qui ont expectoré une balle dont elles avaient eu la poitrine percée long- temps auparavant. On a trouvé une balle dans Je poumon gauche d'un homme , qui, après sa blessure, nen avait pas moins vécu vingt ans en bonne santé.