56o DES ABCÈS vert deux jours auparavant, un abcès pro- fond sous l'angle de l'os maxillaire du coté droit. Le troisième jour, la suppuration se sup- prima, le malade eut du frisson et éorouva une douleur vive au côté gauche dé la poitrine avec oppression considérable. Les grands accidens , ou plutôt les signes qui marquaient que la sup- puration se faisait, durèrent trois jours , après quoi le malade parut infiniment mieux. La seule chose dont il se plaignait était de sentir un flot dans la poitrine lorsqu'il se remuait, et d'éprou- ver de l'oppression lorsqu'il était assis. Il se couchait également des deux côtés, et n'avait d'autre signe d'épanchement que ce Ilot que lui seul apercevait, avec un peu d'épaisseur a la peau de ce côté , sans aucune douleur , sans rougeur et même sans oedème. Le Dran croyant lé cas équivoque , réclama l'avis de plusieurs de ses confrères , qui k la pluralité des voix déci- dèrent qu'il fallait attendre quelque chose de certain pour opérer. La fièvre continua et fuc accompagnée de sueurs froides; il ne parut au- cun autre signe d'épanchement et le Wa'hufe mourut le huitième jour. A l'ouverture du corps, on trouva environ cinq pintes de pus épanché dans la poitrine. Ces faits et un grand nombre d'autres sem- blables que nous pourrions citer, prouvent évidemment qu'il peut exister dans la poi- trine un épanchement considérable de pus sansejue le malade éprouve les symptômes (pie cet épanchement a coutume de produire et qui en font connaîlre l'existence. Mais d'un âiitrë côté, l'expérience a appris qu'il est des maladies dont les symptômes ressemblent tellement à ceux de Pempvème qu'on peut