DU B A S - V EN THE. 585 présence, comme nous l'avons dit précédem- ment, ne cause pour l'ordinaire aucun accident.1 Quand le trajet fistuleux est incisé dans toute son étendue, si toutes les pierres sortent, et si la bile coule librement dans le canal cholédo- que , ce trajet se consolide , et la fistule guérit sans que le malade reste exposé à des accidens. Dans le cas contraire, la fistule subsiste, et le malade peut la porter pendant long-temps sans en être incommodé, si la bile et le pus coulent librement : mais si le cours de ces humeurs est interrompu par la présence de calculs biliaires sortis de la vésicule, ou par le rétrécissement de l'orifice fistuleux, le malade éprouve les ac- cidens dont nous avons parlé plus haut. Pour prévenir ces accidens, ou pour les faire cesser, il faut rétablir et entretenir le cours des hu- meurs en dilatant le trajet fistuleux, et en taisant l'extraction des pierres biliaires qui peuvent s'y être arrêtées. FIN DU TOME SEPTIÈME.