266 DES PLAIES l'instrument' vulnérant est, .quand on peut se procurer cet instrument, le meilleur moyen de reconnaître cette complication. Le rapport du malade, l'exploration de la plaie, la dou- leur aiguë que la pression produit sur la bles- sure , la difficulté de respirer, sont encore des moyens de connaître ou de présumer la présence d'un corps étranger dans la plaie. On en fera promptement l'extraction pourvu qu'il ne pénètre pas dans la moelle épinière. Dans ce dernier cas, son extraction offrirait des incon- veniens plus graves que son séjour dans la plaie. —- Les plaies non pénétrantes, produites par un instrument tranchant peuvent, également être simples ou compliquées. Simples, elles doivent être réunies promptement et leur bords maintenus en contact par des emplâ- tres agglutinatifs, un bandage et une situation convenables. 11 est quelquefois nécessaire , lorsque l'étendue de la plaie est très-considé- rable , et que ses lèvres sont très-mobiles , de recourir a quelques points de suture. Mais on doit user de ce moyen avec la plus gran- de réserve : il faut entièrement s'en abstenir quand le malade est tourmenté par une toux fréquente. Lesaccidensqui peuvent compliquer les plaies non pénétrantes faites par des armes tranchan- tes , réclament l'emploi des mêmes moyens que nous ayons indiqués pour les mêmes accidens lorsqu'ils compliquent des plaies faites par des instrumens piquans. — Les plaies contuses non pénétrantes n'of- frent rien de particulier lorsqu'elles sont sim- ples. Mais de nombreux et graves accidens peu-