DU BAS-VENTRE. 52g 1' 34 liquide trouble, purulent , quelquefois san- guinolent et putride , dont la quantité diminue par degrés à mesure que les parois du loyer s'aggintineiit. 11 est quelquefois nécessaire de faire des injections détersives lorsque le liquide exhale une odeur très-fétide -, ou stimulantes , lorsque l'inflammation n'est point assez vive ou qu'elle, ne s'étend prs dans le pourtour de la cavité. Ce procède Joug et douloureux ne procure pas toujours une cure radicale , parce qu'il peut y avoir quelque portion du kyste €jm ne suppure pas. Il nVsf pas non "plus exempt de danger : l'inflammation du kyste peut se ter- miner par gangrène, donner lien a dts abcès dans les parties voisines, ou s'étendre aux vis- cères abdominaux , et la viedu malade est alors plus ou moins compromise. L'emploi des caustiques est généralement pms avantageux : la guérUou est plu., sure, et les accideus sont beaucoup plus rares. On applique un morceau de pierre à cautère de forme ronde, et de Wt à dix lignes de dia- mètre, plus ou moins, selon la grandeur de la tumeur, sur la partie moyenne de laquelle on le place ; on le maintient suivant le procédé ordinaire. On Lisse le Caustique assez long- temps pour que son action s'étende jusqu'au kyste : douze a quinze heures suffisent ordinai- rement pour cela. Ou couvre l'escarre d'un emplâtre d'onguent de la mère : elle se détache communément du douzième au quinzième jour. Si on s'aperçoit alors qu'elle ne comprend pas toutes les parties qui couvrent le kyste, on ap- plique dans le fond de la plaie un autre mor- ceau de potasse caustique, moins grand que le premier, etqu'on enlevéaubout de deux heures.