i58 DES MALADIES explique comment les solides peuvent encore être transmis dans l'estomac quand l'ingestion des liquides est devenue tout-a-fait impossible : l'on peut même se rendre compte de la faculté que conservent certains malades d'avaler de grosses masses d'alimens solides, tandis qu'ils ne peuvent en avaler de petites. Morgagni (i) rapporte d'après Heister une autre singularité bien plus remarquable : un homme qui avait conservé la faculté d'avaler toute espèce d'ali- mens , présentait seulement cette lésion parti- culière de la déglutition, que le dernier bol alimentaire restait dans l'œsophage jusqu'au repas suivant, à moins que dans l'intervalle il ne fut ramené dans la bouche par un effort d'à toux, ou par une simple régurgitation. Morga- gni compare cette faiblesse de l'œsophage à celle de la vessie des vieillards, qui chasse faci- lement l'urine tant qu'il y en a une certaine quantité, mais qui ne peut expulser les der- nières gouttes parce qu'elle ne sont pas pous- sées par d'autres. De même, ajoute Morgagni, dans la paralysie de l'œsophage dont il s'a- git , les premiers bols alimentaires étaient poussés par lessuivans, jusqu'au dernier qui s'arrêtait nécessairement dans ce conduit, par- ce que , à la contraction affaiblie de ses libres musculaires, ne se joignait plus le poids d 'un bol. Dans la dysphagie paralytique, le malade n'éprouve aucune douleur, ni aucun resserre- ment. En examinant la bouche, en palpant le cou, on n'aperçoit aucune espèce de tumeur, et si l'on porte dans l'œsophage une tige de ba» leine garnie d'une éponge, elle parcourt li- brement ce conduit. (i) Ve Scd. et Caits. Mcrhor., Epist. XXVII] , art. 14.