5o# DES TUMEURS tr'autres Mauquest de La Motte , ont cru avoir son siège dans l'abdomen. Abandonné à lui-même, ce grand abcès ne s'ouvre pres- que jamais dans le ventre -, le péritoine épaissi par l'inflammation, comme nous venons de le dire , forme une barrière impénétrable au Îms ; le liquide poussé vers l'extérieur par 'action des parties , se fraie une route a travers les muscles, soulève la peau , l'amincit , en rompt le tissu, et s'échappe au-dehors. Cette ouverture spontanée de l'abcès peut être suivie de la guerison de là maladie , comme on le voit par la 5a.me observation de La Motte. Une femme , qui était accouchée depuis cinq jours de deux enfans , eut une frayeur considérable à la suite de laquelle elle fut saisie d'un frisson qui se termina par une fièvre ardente. Les lo- chies se supprimèrent entièrement, et tout le ventre devint tendu et excessivement doulou- reux. Les fomentations émollientes , les sai- gnées, les lavemëns adoucissans, tout fut mis en usage pour parer aux accidens, et pour cal- mer la fièvre et la douleur qui durèrent pen- dant quarante jours avec assez de force. Au bout de ce temps , La Motte , qui, à cause de l'eloignement , ne pouvait visiter la malade tous les jours , trouva qu'il s'était fait aux té- gumens, à quatre travers de doigt au-dessus et a côté de l'ombilic, une ouverture par laquelle il sortit un seau de pus (ce sont ses termes) \ elle fut pansée avec une seule tente a tète , atta- chée a un fil , chargée de suppuratif et rete- nue au-dehors. Cette femme fut guérie en peu de temps. On voit, par les réflexions qui sui- vent cette observation, que La Motte croyait que le pus s'était formé dans l'abdomen même,