92 DES MALADIES l'art^ s'est davantage portée 6ur cette maladie ; plusieurs médecins en ont fait l'objet de leurs recherches particulières -, elle a donné lieu à un grand nombre de dissertations écrites en la- tin , en allemand, en anglais , en français, etc. : ensorte que jamais cette maladie n'a été aussi bien connue qu'elle l'est aujourd'hui. Le croup peut exister dans tous les pays -, mais il se montre particulièrement dans les lieux bas, entourés de montagnes, ou situés dans le voisinage de la mer, des lacs, des grands fleuves , quel que soit d'ailleurs le degré de la- titude où ils sont placés. Cette maladie peut se développer dans toutes les saisons de l'année ; cependant on l'observe principalement en au- tomne, en hiver et au commencement du prin- temps , par une température froide et humide. Le plus souvent elle est sporadique : dans quel- ques cas elle règne épidemiquement -, elle pa- raît endémique dans certains lieux et particu- lièrement en Ecosse. Le croup n'est ni conta- gieux, ni héréditaire, comme quelques-uns le prétendent. Souvent il accompagne les épidé- mies de catarrhes pulmonaires , d'angines gan- greneuses ou de varioles coniluentes. Le croup attaque particulièrement l'enfance depuis la fin de la première année jusqu'à la septième. Les enfans à la mamelle et ceux qui ont atteint leur huitième année , en sont rare- ment affectés : les adultes n'en sont pas entière- ment exempts. Des observations authentiques prouvent qu'il peut attaquer plusieurs fois le même individu. Le croup survient quelquefois sans aucune cause apparente ; mais le plus souvent il se dé- veloppe à la suite d'un refroidissement subit