458 D li S PLAIE S le tronc en arrière ; si la longueur de la portion épiploïque sortie , fait présumer que le reste de l'épiploon doit être tiraillé entre le colon ou l'estomac et la plaie, on ne doit pas craindre de débrider celle-ci avec les précautions précé- demment indiquées, pour faire rentrer l'épi- ploon. Lorsque la portion d'épiploon sortie par la plaie est gangrénée, on conseille de la retran- cher avec des ciseaux dans l'endroit où la cons- triction a lieu, ou dans celui où la portion saine s'unit à la portion gangrénée, et de ré- duire le reste aussitôt, après avoir touché avec un pinceau imbibé d'une liqueur astringente , comme l'alcool ou l'huile de térébenthine , les vaisseaux qui fournissent du sang, afin d'éviter l'hémorragie. On a recommandé aussi avec rai- son , de ne retrancher la portion gangrénée de l'épiploon, qu'après avoir développé cette mem- brane et s'être bien assuré qu'elle ne contient aucune portion d'intestin : précaution qu'il faut prendre aussi lorsqu'on enlève une por- tion saine de l'épiploon. Cette réduction de l'épiploon n'est pas sans inconvénient : ce qui reste de la partie morte peut produire sur les viscères abdominaux une irritation dangereuse, une inllammation mortelle. 11 peut encore ar- . river que la chaleur du ventre rétablisse la cir- culation dans les vaisseaux crispés , et qu'une hémorragie plus ou moins fâcheuse succède à cette réduction. La crainte de l'hémorragie avait conduit les anciens Chirurgiens à recommander de lier l'épiploon avant d'eu retrancher la portion gangrenée. On faisait une ou plusieurs li- gatures selon le volume de l'épiploon. Lorâ^