D TJ B A.S-VEIÏTBE, 5îl le ventre sans le secours des mains. Si l'état du malade lui permet de se lever , il ne peut res- £ fï/ ^ H qu'avee la f 1US grande difficulté, et en courbant le tronc ea devant et vers le côté malade. En pressant sur le trajet du muscle psoas, on cause unedouleur aiï'VJ?'? A,'°lî Sent V^îoZl qui s étend ordinairement jusqu'à l'aine L inflammation dont il s'agit se termine pres- que toujours par suppuration-, .cependant ïe la maladie était peu intense, ia tumeur peu considérable et le mai fut attaqué dès 12 principe par les moyens les plus propres à ea arrêter Jes progrès. Ces moyens sont fa saignée les sangsues appliquée» en |rand nombre furfc pTrmtr hleS baillS d*j™^> les cata! Plasmes emolliens et anodins, les lavemens On m0o7nS raft^^èt une diète sévTre' On modère par la la valence de l'inflammation ; mais on n empêche pas toujours la suppuration s'am^lUtT* La tUmeT aiSmente ^volume^ s amollit , se converti lentement en un abcès La matière qui forme cet abcès , placée entre le péritoine et les muscles psoas A iliaque Z détourne quelquefois du coté des lombes -, d'au très lois elle se dirige vers la crête de l'os des îles se traie une route entre les fibres des mus- cles du bas-ventre , et va former une tumeur lluctuan e vers la hanche. Mais le plus souvent elle se dirige e long du muscle psoas , jusm°a la région inguinale et à 1* pariie'supérieure1 de la cuisse ou elle forme une tumeur plus ou moins volumineuse molle, indolente, sans changement de couleur à la peau, avec fluc- tuation , et dont la pression fait aisément refluer