DU BA.S -VENTRE. qu'on voulait placer plusieurs ligatures, on traversait sa partie moyenne avec une aiguille garnie d'un double cordon de fil , qu'on serrait séparément de cliaque côté. On reteuait , après la rédaction, les bouts du fil dans l'angle supé- rieur de la plaie , pour empêcher i'épiploon de s'en éloigner , et favoriser l'écoulement du pus et des débris épiploïques qui doivent se séparer au-dessous de la ligature. Cette méthode a été nombre de fois suivie d'accidens si fâ- cheux qu'on a entièrement renoncé à lier I'épi- ploon. Maréchal et Boudon avaient été con- duits par le résultat même de leur pratique à faire rentrer I'épiploon sans employer ces ligatures , qui , en le fronçant , le gênent dans ses fonctions, et y déterminent, en peu de- jours ? une telle tuméfaction que le ventre de- vient tendu, douloureux, sensible à la pression la plus légère ; les vomissemens , le hoquet surviennent 5; le pouls est petit , déprimé ; il y a des anxiétés, quelquefois des mouvemens convulsifs , et le malade succombe avec tous les signes d'une inflammation du bas-ventre. Les expériences de Louis et Pipelet viennent a l'ap- pui de ce que nous venons de dire : elle ont été faites sur des chiens auxquels on tirait une por- tion de I'épiploon , par une plaie du ventre. Aux uns , on faisait une ligature -, on froissait Tépiploon des autres , on le laissait exposé à l'air , ou on le réduisait. Les premiers étaient malades, souffrans, et sans appétit pendant plu- sieurs jours ; les seconds conservaient leur ap- pétit , leur agilité ordinaire , et leurs plaies se guérissaient après la séparation des parties, lorsque I'épiploon n'avait pas été repoussé dans le ventre. Les uns et les autres ont été tués et