DES ABCÈS DE LA. POITRINE. 525 ques remarques relatives à ceux qui occupent le creux de l'aisselle. La grande quantité de tissu cellulaire qui se trouve dans cette partie , y rend les abcès très* frecfuens. Ces abcès sont plus ou moins con- sidérables , et succèdent, tantôt à une inflam- mation dont la marche est rapide, tantôt à une inflammation lente et chronique. Le plus sou- vent cette inflammation se développe spontané- ment et dépend d'une cause interne qu'il est presque toujours difficile d'apprécier. Quel- quefois elle est produite par l'irritation qui se communique sympathiquement d'un doigt af- fecté de panaris, aux glandes et au tissu cellu- laire de l'aisselle -, ou bien par l'absorption d'une matière vénéneuse ou virulente introduite par la piqûre d'un corps qui en était imprégné, ou absorbée de toute autre manière. Dans^ces cas , on voit souvent une teinte rosée sur la partie antérieure de l'avant-bras, et sur le côté interne du bras, dans le trajet des vaisseaux lymphatiques qui ont porté la matière véné- neuse aux glandes axillaires, lesquelles sont alors plus ou moins engorgées , et quelquefois même exclusivement le siège de l'engorgement. Quelles que soient la cause, l'étendue et la marche de l'engorgement inflammatoire qui précède les abcès de l'aisselle, les phénomènes de la maladie sont les mêmes que dans les au- tres parties du corps. Les parois du foyer de ces abcès sont formées en bas par la peau , en devant par les muscles grand et petit pectoral, en arrière par le sous-scapulaire, et en dedans par le muscle grand dentelé. Lorsque l'abcès est petit , la peau seule est soulevée , et le pus n'agissant pas sur les muscles , ils n'éprouvent