DU BAS-VENTRE. 565 ressembler à de la lie de vin. Au moment où il s'écoule, on serait tenté de croire qu'il n'y a point dù fô'ÛÉ de pus proprement dit; mais si on le laisse reposer dans un vase transparent, on voit nu bout de quelques heures le pus blanc surnager, et une autre matière rongcàtre plus épaisse occuper le fond du vase. Si on examine ensuite cette matière après avoir versé l'autre, et qu'on y mêle un peu d'eau, on y reconnaît de petites portions de la propre substance du foie, on y voit la pulpe vasculeuse de ce viscère dé- tachée par ilocons : plusieurs lotions emportent les grumeleaux de sang, et les ramifications des vaisseaux restent (i). On cite plusieurs cas dans lesquels la matière évacuée avait l'aspect du pus ordinaire ; mais alors l'abcès avait très-proba- blement son siège entre le foie et les parties contiguës, et non dans le foie même. Lorsque le pus est sorti, on remplit molle- ment le foyer et la plaie exlérieure avec un bourdonnet lié , sec ou enduit d'un digestif simple; on place par-dessus un gâteau de char- pie , des compresses et un bandage de corps. On recommande au malade de garder habituel- lement une position telle, que le pus trouve lift'écoulement facile. Les pansemeus suivans auront lieu chaque jour ; ils devront même être répétés plus souvent si la suppuration est très- abondante. On tiendra écartés les bords de l'ou- verture aussi long-temps que l'exigera la nature et la quantité du pus s afin d'empecher celui-ci de s'accumuler dans le foyer, et de prévenî¥'IM' formation d'une fistule. Dans la plupart des ci s, le foyer se rétrécit considérablement en njal»<mfrifr iiramaiiiihilVtO i- [\ r'jfiibt:)ivu;q h) Mon,, cle VAc'AÛ. <!c Chirurg. f. IV, in-.2, p. r3i. • ' r 56..