ter. DES MALADIES pendre l'emploi des vomitifs, prescrivit une potion calmante , et fit connaître aux parens qui étaient loin de soupçonner le moindre dan- ger, le péril où se trouvait leur enfant. La nuit fut bonne, le sommeil tranquille jus- qu'à quatre heures du matin. Alors la toux re- vint et fit entendre le même bruit. Le lendemain , la respiration était plus gê- née et accompagnée d'une espèce de râle pro- fond. La voix et la parole n'étaient nullement altérées. L'enfant ne sentait de douleur qu'en toussant, encore était-elle légère. Dans la jour- née l'enfant fut gai, il dormit paisiblement pendant quelques heures; il s'abstenait dépar- ier pour éviter le retour de la toux ; il voulut manger, on lui donna un peu de vermicelle. Cependant dans la soirée, les quintes devinrent fréquentes , ii survint de la fièvre , la respira- tion fut par intervalles inégale et bruyante. A six heures je fus appelé. Je reconnus qu'un corps étranger occupait les voies aériennes et proposai l'opération de la laryngo-trachéoto- mie. Les parens demandèrent jusqu'au lende- main pour se décider. La nuit fut plm agitée que la précédente , la toux plus fréquente et presque semblable à celle qu'on observe dans le croup des bronches. Le 25, à dix heures et demi du matin , en pré- sence de MM. Jadeiot, Roux et Varéliau,d, tout étant disposé, le malade sur son lit en face d'une croisée, fut couché sur le dos et maintenu dans cette position, la tête portée en arrière ; placé à la droite du malade, je fis avec un bistouri convexe, à la partie moyenne 6,n cou, sur la ligne médiane, une incision à la peau, d'un pouce et demi d'étendue; du sang coula assez