DE LA. POITRINE. 27$ y> nouveau régime , je cédai à ses instances , » et je lui permis d'avaler quelques cuiile^ré&s » de boisson. Le liquide fourni par la plaie » n'en devint pas plus abondant, ei bientôt cet )> écoulement ne fut que purulent., ce c{ue j'at- » tribuai à l'épuisement total du liquide anie- » rieurementépanche. iïnfin, devenu plus hardi » par ce succès , je passai aux boissons alimen- )> taires, et bientôt aux aiimens solides. » Les forces se rétablissaient. Cependant le malade ne pouvait se coucher que sur le côté droit , et il lui restait un peu de fièvre , dont les légers paroxismes s'annonçaient irregulie.re* ment par du frisson.; la marche dans sa cham- bre faisant naître de l'oppression. 1.1 faisait le premier essai de ses forces dans la campagne , trente jours après son accideut, lorsque , après un repas trop copieux , il eut une indigestion. Les efforts du vomissement provoquèrent l'ex- pectoration d'une quantité de pu^ Irès abon- dante. Ce crachement dura quinze jours. Sa cessation , celle de la fièvre , des crachats pu- 1 ulens et de l'oppression , firent connaître que le foyer de l'abcès était tari, ce que confir- mait encore la percussion. Les f.aces revin- rent lentement-, et le malade ne put reprendre les fonctions de sa place que plusieurs mois après sa blessure. L'épanchement de sang est une complication fréquente des plaies qui pénètrent dans la poi- trine. Le sang peut s'épancher dans un seul côté ou dans les deux cavités a-la-fois. L'épan- chement se fait immédiatement après la bies- sure, ou au bout de quelques jours, après la chute du caillot qui bouchait l'ouverture du vaisseau. Quelquefois le sang s'epanchu 7* 18