DU BAS- VENTRE. 455 L'épanchement d'urine produit des accidens moins graves sur-tout quand ce liquide est lepandu dans le ventre en petite quantité. Aux symptômes qui indiquent l'épanchement d'un Jiqu.de tres-irritant, et l'inflammation violente du péritoine , se joignent les signes propres a î, ^VGT °L: de Ia Vess?e > « ^dimi- nution notable dans la quantité d'urine excré- tée quoique e malade prenne une grande quantité de boisson. Dans quelques caSS aussi 1 hypogastre est le siège d'une fluctuation plus ou moins manifeste. Cet epancliement se ter- mine presque toujours par la gangrène ac- compagnée quelquefois d'emphysème du'tissu cellulaire sous-péritonéal. Au lieu de s'épan- cher dans le centre ou en même temps qu'elle y répand urine 8?nfillre , ^ jjg le tissu cellulaire qui. enveloppe le rein , les uretères ou la vessie, et y occasionne des dépôts gangreneux. „„7 eP*ncnement d'air a lieu plus rarement que ceux dont * vient d'être question. 11 a lieu orsqu un intestin ou l'estomac , mais plus par" t euherement lorsque le colon ou le rectum a ete divise et que la plaie des tégumens ™t étroite et oblique , de manière à empêcher la sortie des gaz, qui restent dans l'abdomen et 7, dlste"dent 5 souvent alors l'épanchement d air est joint à celui de matières chyleuses ou de matières stercorales, et lîîn^Sfi gangreneuse du bas-ventre en est la suite II n est pas absolument nécessaire que les întes- ;ns soient perces pour que l'air s'épanche dans J abdomen , et les signes qui indiquent cet epanchement ne font pas connaître d'une ma- nière certaine la lésion du conduit intestinal 28..