q£* DES MALADIES inférieure, une-tumeur scrophuJeuse du volume d'un gros oeuf, qui avait résisté à l'usage des remèdes internes et externes usités en pareil cas, et continués pendant plusieurs années. Cette tumeur disparut dans l'espace de douze ou quinze jours; mais alors le malade éprouva les premiers symptômes de la phthisie pulmonaire , et les progrès de cette maladie furent si rapides qu'il mourut six mois après. Ajoutons qu'une sœur de ce malade mourut de la même maladie à l'âge de dix-huit ans sans avoir eu aucun en- gorgement au cou. Lorsque ces tumeurs tournent à la suppu- ration, la couleur de la peau qui jusque là n'avait point éprouvé de changement, s'altère, devient livide et rougeâtre; en même temps les glandes se ramollissent: lorsque la peau , de pourpre ou rouge qu'elle était, est devenue rosée, ou même rouge, l'on y distingue de la fluctuation. Il est rare pourtant qu'une glande lymphatique affectée d'engorgement scrophu- leux , devienne en même temps molle dans toute son étendue : la suppuration se forme d'une manière lente et successive dans un ou plusieurs points ; tandis que dans les autres , le tissu de la glande conserve encore sa dureté primitive. Cependant la peau qui était devenue rouge ou rosée, blanchit dans plusieurs points, se perce d'autant, de petits trous par lesquels s'échappe une matière purulente claire, mêlée de plusieurs grumeaux easéiformes: la couleur de ce liquide devient encore plus claire et sa consistance plus ténue: au bout d'un certain temps ce n'est plus qu'une sérosité tisqueiu^e, mêlée de quelques flocons aibuniineux. \ ers Ja même époque, il se développe quelquefois à