• 180 DES M AL Â.DIES ment k tout autre instrument -, dans ce cas, des pincettes droites suffisent. Mais lorsque le corps étranger est enfoncé plus avant dans la partie inférieure du pharynx, ou dans le commence- ment de l'oesophage ,, on est oblige d'employer des pinces plus longues et recourbées, comme celles dont on se sert pour arracher les po- lypes des narines. Voici la manière de se servir de cet instrument : Le malade est assis •sur une chaise , la tète appuyée sur la poitrine d'un aide qui l'assujettit avec les mains croi- sées sur le front et la tient un peu renver- sée -, le chirurgien abaisse la base de la langue avec le doigt indicateur de la main gauche , et tient les pinces de la main droite-, il les con- duit sur ce doigt, après les avoir trempées dans l'huile , et les fait glisser jusqu'au corps étran- ger , le .long de la paroi- postérieure de l'œso- phage , afin d'éviter le larynx ; lorsqu'elles touchent le corps étranger, il le saisit et en fait l'extraction. Si l'on ne peut atteindre ni avec les doigts , ni avec les pinces, le corps étranger qu'on veut extraire, on emploie.une tige de métal solide et courbée à son extrémité en manière de cro- chet ou de hameçon. Cet instrument convient sun-tout lorsque ce corps a de la prise et qu'il n'est pasarrêté fort loin dans l'oesophage. Pour s'en servir, on place le malade comme nous venons de le dire ; on enduit l'instrument avec de l'huile on l'enfonce dans l'œsophage, et on le tait glisser à coté du corps étranger, as- sez avant pour pouvoir ensuite en le retirant doucement, engager ce corps dans le crochet. Les avantages de cet instrument sont établis par un grand nombre d'observations. 11 est