548 DES TOME U R S épanchemensdesang, de matières alimentaires et stercorales, de bile , d'urine , d'air et de pus: il sera question plus tard de l'épanche ment de Des Abcès du Foie. ™01 ïùn fïoiîemraelini*! ah oiio-ifiin el ab noeifii A , Entre tous les viscères du bas-ventre, le foie est peut-être celui où il se forme le plus sou- vent des abcès. Ces abcès diffèrent entr'eux à raison de leur situation, de leur volume, de la marche de l'inflammation qui les a précédés et âroïit'liIsï^6rlf'^terminaison. Ils peuvent se former dans toutes les parties du foie : quel- quefois ils en occupent le centre et se trouvent à une distance égale de ses faces supérieure et mon de la face dont ils sont le plus pre§ la- quelle ils correspondent. Lorsque/* IWâfceà se forme vers la face supérieure, il peut occuper un lieu plus ou moins rapproché du bord an- térieur, du postérieur, de l'extrémité droite ou dé^êxtréniité gauche de l'organe. W de même lorsqu'il naît vers la face inférieure, ^'situation précise des abcès du foie mente beaucoup d'attention , parce qu'elle aune grande iniluence sur leur traitement. Les abcès du foie varient beaucoup port a" leur volume. Ceux qui occupent centre de l'organe deviennent quelquefois si ne , et q« espèce de kyste formé par la membrane du ioie considérablement épaissie. Les abèe*n*|<ait ont