DU BAS-VENT RE. 4<j i lésion pourrait-elle avoir lieu , si le volume du foie était augmenté avec ou sans altération de son tissu, ou bien si ce viscère était déprimé par un liquide épanché dans le cote droit du thorax. -La petitesse de la vésicule du fiel rend ses blessures beaucoup moins fréquentes que celles du foie. Dans quelques cas , plus rares encore, le conduit cholédoque , l'hépatique, ou le cystique est seul intéressé. Ces plaies sont presque tou- jours suivies de l'épanchement de la bile dans l'abdomen , et des symptômes intlammatoires que doit amener cet épanchement , tels que la tension soudaine du.ventre qui devient dur et quelquefois ballonné , les vomissemens accom- pagnés de violens efforts et de mouvemens con- vulsifs , la constipation , la difficulté de respi- rer , la petitesse et la fréquence , puis la fai- blesse et l'intermittence du pouls., l'ictère , l'insomnie ou un sommeil agité , le froid des extrémités, et la mort du troisième au septième jour. ta jLes plaies de l'estomac ont lieu d'autant plus facilement que ce viscère occupe un plus grand espace , soit à raison d'une disposition indi- viduelle , soit par l'effet de sa répiétion , soit enfin par sa distension , lorsque l'orifice pv- lonque est très-rétréci. Dans ces diverses conditions , si un instrument pénètre dans l'abdomen, au milieu de l'espace compris entre l'ombilic et la pointe du cartilage xy- phoïde, et à plus forte raison , dans un pomt plus élevé , on pourra présumer la lésion de 1 estomac. Si la, plaie est au-dessous de 1 ombilic, d ne sera pas bien certain que l'es- tomac ainsi dilate ou distendu ne soit pas