DU COU. rjî éprouve quelquefois dans la tumeur des élan- cemens qui se font sentir à des intervalles plus ou moins éloignés. Cependant le goitre se ra- mollit , et après un temps ordinairement très- long et des inflammations successives , il se convertit en une espèce d'abcès froid dont l'ou- verture est presque toujours suivie de la gué- rison de la maladie. On cite plusieurs exemples de pareilles guérisons -, les plus remarquantes sont ceux qu'on lit dans le Traité des Maladies Chirurgicales de J. L. Petit, t. 1 , pag. 208 et suivantes. Le goitre peut devenir véritablement squir- rheux, et de cet état passer a celui de cancer ; mais cette terminaison fâcheuse est extrême- ment rare, sur-tout lorsqu'on s'abstient d'ap- pliquer des remèdes acres et irritans sur les goitres dont la dureté est considérable. La dureté de la tumeur, sa forme inégale , bosse- lée, son adhérence intime avec toute la partie antérieure et latérale du cou, la dilatation va- riqueuse des veines sous-cutanées, les douleurs lancinantes ne laissent aucun doute sur la dé- genération cancéreuse de la maladie. Cette dé- génération est constamment suivie de la mort des malades, qui périssent plutôt par la com- pression que la tumeur exerce sur le larynx, la trachée-artère, l'oesophage et les gros vais- seaux du cou, que par son influence générale sur l'économie animale. Une terminaison du goitre , plus rare encore que la degénération cancéreuse ordinaire, est la transformation de la thyroïde en une substance fongueuse : dans ce cas la tumeur se ramollit à mesure qu'elle augmente de volume, et donne aux doigts qui la touchent une sensation illu-