du b as-ventre du nombril, sans déplacement des parties . est inutile, car une pareille tumeur n exista ja- mais. Veut-on parler de la hernie ombilicale formée par une portion d'intestin distendue par l'air? La hernie esttout, et l'air qu'elle con- tient ne change ni sa nature ni son traitement. ^u^fiRjSLlt mettre au nombre des tumeurs de 1 ombilic l'excroissance fongueuse qui s'y mon- fil Wj^ue^is chez les enfans qui viejî&ent au monde ayant l'urètre fermé par une mem- brane Cette fongosité est molle, rougeàtre , inégale, et donne issue à l'urine par plusieurs ouvertures. Elle est formée par le tissu cel- lulaire de l'ombilic et par l'extrémité supé- rieure de l'ouraque, ou plutôt par un pro- longement de la tunique interne de la vessie, qui s'étend le lon§ de ce cordon ligamenteux et forme une espèce de hernie qui se pror longe jusqu'à l'ombilic où elle se rompt pour donner passage à l'urine. Cependant la forma- tion d'une tumeur foneueuse à l'ombilic n'est pas la conséquence nécessaire delà sortie de 1 urine par cette partie. Littre (i) a ouvert le cadavre d'un enfant de douze ans qui avait toujours rendu presque toutes ses urines par le nombril : il a remarqué au dedans du col de la vessie , une chair fongueuse qui bou- chait ce passage • l'ouraque était creux depuis le fond de la vessie jusqu'au nombril, et sa cavité avait une ligne et demie de diamè- tre. Littre ne dit pas qu'il y eut une tumeur fongueuse a 1 ombilic. Cette tumeur existait chez une fille dont Cabrol (a) a donné l'ob- (i) Mém. del'Acad. des Scien. An. 1701, p. m. sx4p) Alphàhot anatoœiqne, Qbs. i<kw 93 TRq 7W