2Ç)° DES PLAIÊS pointe est parvenue au-dessus du bord supé- rieur de cette côte, on perce de dedans en dehors la plèvre et les muscles inter-costaux : aussitôt que cette pointe paraît dans la plaie extérieure, on la saisit avec le pouce et le doigt indicateur' et on la retire, ainsi que le cordonnet qui la suit. Lorsque le bourdonne! est arrivé sur l'ar- tère , les deux bouts du cordonnet sont noués sur une compresse épaisse, placée sur la face externe de la côte qu'il embrasse. Pour rendre cette opération plus facile et plus sure, Goulard a. imaginé une aiguille par- ticulière. Cette aiguille a une courbure qui re- présente les trois-quarts d'un cercle ; elle est portée par une longue tige, montée sur un manche, ce qui la rend plus facile à tenir. L'ou- verture dans laquelle le cordonnet doit être passé est près de sa pointe , qui est un peu emoussée, et le cordonnet est logé dans une canelure pratiquée sur la convexité de sa cour- bure. Lorsque cette aiguille a traversé les mus- cles intercostaux, et que sa pointe se montre au-dessus de là côte, on dégage et on retient le cordonnet dont elle est enfilée ; on la retire du côté par lequel on l'a fait entrer, et on noue le cordonnet, comme dans le procédé de Gé- rard. Cette manière d'arrêter le sang de l'artère intercostale ouverte, en liant l'artère et la côte, ne peut manquer de produire l'effet qu'on en attend ; mais elle est douloureuse, difficile et expose à blesser le poumon , sur-tout si l'on se sert d'une aiguille ordinaire, qui est fort aiguë et tranchante sur les côtés : la piqûre de la plèvre et des muscles intercostaux peut être suivie d'inllammation, de suppuration , et la ■f