$6 DES MALADIES cas ,-celui-ci se manifeste subitement avec l'en- semble de ses symptômes propres : dans quel- ques circonstances rares , il débute par des convulsions ou par le tétanos. Quelquefois les symptômes de cette cruelle maladie se sou- tiennent, s'exaspèrent graduellement sans in- terruption et avec plus ou moins de rapidité ■ d autres fois ils offrent des intermissions ou même un rétablissement apparent, pour repa- raître ensuite avec plus de violence. La durée ordinaire du croup est de trois a cinq jours : quelquefois elle est beaucoup plus courte et ne va pas au-delà de vingt-quatre ou trente-six heures; d'autres fois elle se pro- lon ge jusqu au dixième ou douzième jour. La terminaison de cette maladie est le plus souvent funeste; quelquefois cependant elle est heureuse. Dans ce dernier cas, on n'ob- serve pas ordinairement les symptômes de la troisième période ; ceux de la seconde j après avoir persisté pendant un ou plusieurs jours diminuent par degrés , et de véritables inter- missions séparent de nouveau les" accès : dans quelques cas même les symptômes de la pre- mière période se dissipent avant que ceux de la seconde se soient montrés. On observe alors souvent que les urines sont blanches et trou- bles, les sueurs générales , les déjections mu- queuses ; on remarque sur-tout une expectora- tion facile de mucosités consistantes. Après la guérison , il ne reste plus qu'un peu de toux et d'enrouement qui durent pendant sept , dix ou quinze jours, et. quelquefois même plus long-temps. Lorsque la terminaison est funeste , le ma- lade meurt presque toujours suffoqué, soit que