DU BAS-VENTRE. 4a3 large , ou que le même instrument a divisé dans plusieurs points le conduit intestinal., alors il y a des nausées, quelquefois même des vomissemens de matières alimentaires ou sanguinolentes, ten- sion prompte de l'abdomen , selles mêlées de sang ou même llux sanguin très-abondant , sé- cheresse de la langue, soif ardente » fréquence et concentration du pouls , épuisement rapide des forces. Dans quelques cas , à ces symptômes se joignent ceux que produisent les épanche- niens.de sang , de matières stercorales, de bile ou d'air dans la cavité abdominale. Les plaies de l'épiploon , celles de la rate et du mésentère n'ont pas de signes particuliers. Elles peuvent être suivies d'inflammation ou d'épanchement de sang. Celles du mésentère sont les plus graves , à cause du grand nombre de vaisseaux sanguins et de nerfs qu'il contient. Aussi ces blessures sont-elles souvent suivies d'accidens fâcheux , de douleurs aiguës , et de mouvemens convulsifs , auxquels succède promptement la mort. Ruysch regardait comme mortelles en deux ou trois jours , les blessures du mésentère. Quelques auteurs , et même des praticiens très recommandables , ont pensé que les blessures de la rate , sans lésion des autres viscères , étaient toujours morteji^ ja, cause de la grande quantité de sang qui s'épanche dans le ventre et de l'impossibilité d'en suspendre l'écoulement. Quelques faits sembleraient, à la vérité, confirmer ce fâcheux pronostic; niais nous ne pensons pas qu'ils soient assez nom- breux pour qu'on puisse en tirer une consé- quence générale., ^[j^. Les plaies qui intéressent le pancréas n'ont pas non plus ordinairement de signes particu-