DU COU. tju on a observe l'ordre suivant dans la propa- gation du goitre : i .° Si le-goitre n'est qu'acci- dentel et qu il n y ait qu'un des parens d'affecté les enlans ne naissent pas goitreux : 2.0 ils nais' sent au contraire goitreux, si de père en ûls un goitreux a épousé une goitreuse pendant deux générations, et dans un pays où le goitre est endémique ; a la troisième génération l'enfant qui naît est non-seulement goitreux, mais il est encore crétin ; 3.° un père faible , malsain rachitique et à demi-crétin, marié i J^où treuse, produit des enfans goitreux dès la pre- mière génération. Dans les Entrées où le goitre est sporad,que et purement accidentel, Il est excessivement rare qu'il se transmette du père ou de la mere aux enfans ; cependant il £est pas sans exemple qu'un père ou une mère accidentellement goitreuse1 engendrait un ou Ù2lS ^ m °nt été attaciués de cette Aa • « naissance , ou se manifeste, oeu lpSeaPrS,;- malSenJSénéral c'est ver/la septième, huitième ou dixième année nue se ont s?Tv" f > T iCS à86S de la ™ . «£ mnent ifl ° !?1'ÏUe,; mais )e Plus ordinai- et dans Tue5,edans 'seconde enfance, durant Jn r,™ ■ ' quaprès le mariage et 'tut,on molle, une apparence d'embonpoint et