o'22 DES PLAIES 11 est toujours h craindre crue ces causes, en ajoutant à la force avec laquelle le sang circule, ne fassent détacher le caiilot qui en a suspendu le tours dans le vaisseau blessé. Vesale a vu cet accident arriver quinze jours après la bles- sure et onze jours après l'opération de l'em- pyème. Un soldat biscayen frappe' de deux coups d'epée au-dessus de la mamelle droite, fut at- taqué de fièvre, de difficulté de respirer, d'in- somnie et de douleurs vives à la partie infé- rieure de la poitrine. Vesale reconnut à ces si- gnes qu'il s'était fait un épancliement sanguin dans cette cavité ; il jugea prudent d'attendre jusqu'au quatrième jour pour donner issue k ce liquide , afin de ne point augmenter ou re- nouveler l'hémorragie. L'opération pratiquée à cette époque procura l'écoulement d'une grande quantité de sang coagulé. Le malade se trouva très-soulagé. Le sang continua à couler pendant quelques jours ; ensuite il s'établit une suppuration louable qui faisait espérer une gué- rison complète. Tout en effet semblait l'annon- cer mais le malade ayant fait usage d'une nour- riture trop abondante, mourut d'hémorragie au moment oùil semblait toucher à saguérison. M. Lombard a vu un accident semblable sur- venir au bout d'un temps plus long encore. Un dragon avait reçu au côté droit de la poitrine un coup de demi - espadon qui avait pénétré dans cette cavité et blessé le poumon. La plaie était complètement cicatrisée depuis deux mois lorsque cet homme mourut tout-a-coup d'hé- morragie, pour avoir lancé avecelfort une boule de quilles. On ne saurait donc trop recomman- der aux malades d'éviter avec le plus grand soin toutes les circonstances qui, en excitant la