DE LA POITRINE. 3o3 v fixé qu'il ne fut pas possible de le tirer avec » différentes pincettes ou tenailles, ni même dé » l'ébranler au moyen des ciseaux et du mar- » teau de plomb -, et quoique dans un cas aussi » pressant il semble qu'on n'eût d'autre parti » à prendre que de scier ou de couper la côte , » Gérard crut, avant d'en venir à cette extré- » mité, devoir tenter de dégager ce corps étran- » ger en le poussant de dedans en dehors. Dans » ce dessein , il alla choisir un dé dont les tail- » leurs se servent pour coudre, il en prit par » préférence un de fer et fermé par le bout ; il » y fit creuser une gouttière pour mieux y » fixer la pointe du couteau , et ayant suffisant » ment assujetti ce dé sur son doigt index , il » porta ce doigt, ainsi armé, dans la cavité de » la poitrine, et réussit, par ce moyen, à chasser v le morceau , en le poussant avec force de » dedans en dehors. « Ayant tiré ce corps étranger , il quitta le » dé, et remit le doigt a nu dans la poitrine , » pour examiner si en traversant la côte , le » couteau ne l'aurait pas fait éclater en dedans. » Il trouva une esquille capable de piquer, et » qui tenait trop fortement au corps de la côte » pour qu'on pût l'en séparer entièrement • il » prit donc le parti de l'en rapprocher , et » pour la tenir au niveau de la côte, il se servit » du doigt qui était dans la poitrine pour con- J> duire une aiguille courbe , enfilée d'un fil y> ciré. 11 fit sortir cette aiguille au-dessus de la » côte qui, par ce moyen, se trouva embrassée y> par le fil en dehors de la poitrine, sur une » compresse épaisse d'un pouce et serra assez. » le nœud pour appliquer exactement et re- > mettre l'esquille saillante de niveau. »