lO DES MALADIES forces et son appétit ; il se levait, marchait, mais la paralysie de l'extrémité supérieure était la même. En badinant avec un infirmier qui le pinçait, il s'aperçut que le côté gauche du corps était insensible. Il m'en avertit le len- demain, et j'observai les phénomènes suivans : le membre inférieur gauche et la partie gauche du tronc avaient leur volume, leurs mouvemens, leur agilité ordinaires ; mais on pouvait pincer, piquer, couper même la peau de toutes ces parties sans que le malade ressentit et témoignât la moindre douleur -, des épingles furent en- foncées à la profondeur de trois à quatre lignes, et cet homme qui avait la tête tournée de l'autre côté, ne s'en aperçut pas. Cependant des at- touchemens étendus, comme l'application de la main posée à plat et promenée sur la peau, faisaient éprouver une sorte de sensation, mais extrêmement obscure et légère. Cette insen- sibilité existait dans toute l'étendue du pied , de la jambe et de la cuisse gauches-, elle était également complète sur le côté gauche de l'ab- domen ; mais elle cessait brusquement en avant et en arrière a. la ligne médiane, avec cette particularité remarquable que dans cette par- tie, si l'on pinçait le malade du côté gauche, il assurait en éprouver la sensation atfaiblie au point correspondant du côté droit. Une sem- blable démarcation entre le côté droit et le côté gauche s'étendait à la peau de la verge et du scrotum. L'insensibilité était de même Complet^ au côté gauche de la base de la poitrine -, mais un peu plus haut, une sensation obtuse1 com- mençait à être perçue et devenait plus mani- feste à mesure qu'on explorait en montait'; de telle sorte que, au niveau de la-qualnème