DES MALADIES membrane de haut en bas, mais que l'on évite en donnant à l'incision une direction transver- sale. La trachée-artère n'est couverte aussi que par la peau, les muscles sterno-hyoïdiens et sterno-thyroïdiens ; cependant elle est beau- coup plus profondément placée que le larynx, à cause de la grande quantité de tissu cellulaire qui la sépare des tégumens, sur-tout chez las enfans dont la gorge a presque toujours un embonpoint considérable. Si l'on excepte le cas extrêmement rare où la trachée-artère est re- couverte par une artère assez grosse, qui monte à la glande thyroïde, sous le nom de thyroï- dienne moyenne, il n'y a devant ce conduit aucun rameau artériel dont l'ouverture puisse causer une hémorragie. Mais il n'en est pas de même des veines : celles qu'on nomme thyroï- diennes inférieures sont placées un peu oblique- ment de dedans en dehors, devant là trachée- artère, en sorte qu'il est presque impossible de mettre ce conduit à découvert sans blesser ces veines ou leurs rameaux. Leur lésion donne lieu k une effusion de sang d'autant plus con- sidérable , que ces veines sont très - gorgées dans tous les cas qui réclament l'opération de la bronchotomie. Cependant cette hémorra- gie ne peut jamais devenir dangereuse par la quantité de sang qui coule \ elle peut même être utile par le dégorgement local qu'elle pro- cure ; mais elle rend l'incision de la trachée- artère plus difficile, parce que le sang masque toutes les parties, peut s'introduire dans ce conduit lorsqu'il est ouvert, et mettre lé ma- lade en danger d'être suffoqué. L'opération de la laryngotomie est donc beau- coup plus simple et plus facile que celle de la trachéotomie : elle doit lui être préférée dans