/ DE LA POITRINE^. incertitudes jetées dans l'assemblée de ceux qui étaient venus au secours du malade , pratiqua la ponction avec un trois-quarts ordinaire dans le heu d'élection pour l'opération de l'empyème. Il tira de la poitrine environ six pintes de li- quide -, celui qui vint le dernier était purulent et à la quantité d'un petit verre. Le malade pa- rut revenir de la mort à la vie ; il fut en état de se coucher à son aise ; son pouls se ranima ; il eut du sommeil et des moiteurs douces ; mais l'oppression revenue insensiblement et portée à un point qui n'était plus supportable, enga- gea Morand à faire l'opération de l'empyème dans l'endroit où il avait fait la ponction, et il tira encore cinq pintes de liquide séreux, mêlé sur la fin d'une plus grande quantité de pus que la première fois. Le malade fut pansé en premier appareil avec une bandelette de linge, qui j à quelques pouces près . fut insinuée dans la poitrine. On y substitua par la suite une tente plate et molle chargée de digestif; plus P ^ ^e te II dance conti- nuelle a se rétrécir , pour s'opposer à sa cicatri- sation , Morand introduisit une canule d'argent aplatie qui laissait un cours libre à la matière et permettait de faire des injections détersives dans la poitrine. Sept mois après l'opération la plaie fut entièrement fermée , et le malade com- plètement guéri. Dans ses remarques sur celte observation, Morand reconnait la nécessité de de ne point évacuer a la fois tout le liquide épanche, et il croit qu'il serait peut-être plus prudent de ne faire l'ouverture de la poitrine en forme qu après une ou deux ponctions pour permettre au poumon une expansion lente et .graduée. J'ai employé cette méthode dans un