DU BAS-VENT RE. 455 l'angle opposé. Du reste, l'incision doit être la plus petite possible; il est toujours fâcheux qu'elle soit plus considérable que ne l'exige le volume des parties échappées ; aussi, pour évi- ter cet inconvénient, beaucoup de chirurgiens ne prolongent-ils d'abord l'incision que d'une ligne , puis ils essaient de réduire. Si leurs es- sais sont infructueux , ils coupent de nouveau dans une très-petite étendue, jusqu'à ce qu'ils soient arrivés au point où la réduction puisse avoir lieu. Les instrumens nécessaires pour pratiquer cette opération, sont un bistouri concave sur son tranchant, étroit et boutonné, ou un bis- touri droit à pointe mousse, une sonde can- nelée ordinaire, terminée en cul-de-sac, ou une sonde garnie vers le milieu de sa longueur d'une plaque métallique propre à comprimer les in- testins et à les éloigner du tranchant du bis- touri pendant l'opération. Voici de quelle ma- nière on y procède, toutes les fois qu'on peut introduire la sonde entre les intestins et l'anele de la plaie qui doit être incisé: Le malade doit être situé de la même ma- nière que pour la réduction ; des aides en nom- bre suffisant sont chargés de le maintenir. Le chirurgien placé au côté droit du blessé , abaisse les intestins avec le dos de " sa main gauche, couchée en travers, en même-temps qu'avec les doigts étendus et appuyés près de l'angle de la plaie qu'il doit inciser, il homme qui avait reçu un coup d'épée entre le rebord des fausses côtes et l'ombilic. A l'ouverture du corps, ou re- connut que la mort avait été le résultat do la blessure de la veme ombilicale non encore oblitérée. Cent, i, Obs. 55