DU BAS - VENTRE. 445 respondent à la plaie. Il en est de même de certaines plaies dans lesquelles l'instrument , après avoir traversé un espace intescostal parvient jusqu'au foie ou à la rate. Ces plaies , qui au premier coup d'oeil semblent intéresser la poitrine plutôt que l'abdomen, ne sont pas toujours suivies de l'inllammation du péritoine, soit que cette membrane n'ait pas été divisée , soit que la lésion ne soit pas assez considérable pour entraîner sa phiogose. Dans les plaies pénétrantes dont nous par- lons, la lésion des viscères abdominaux est ac- compagnée des mêmes symptômes que dans celles qui sont faites par des instrumens piquans; mais lorsqu'elles ont beaucoup de largeur, e'ies' sont, toutes choses égales d'ailleurs, moins sou- vent suivies d'épanchement , parce que la grandeur de la plaie permet aux liquides de s écouler à mesure qu'ils sont versés dans la la cavité abdominale. La présence des corps étrangers qui compliquent quelquefois ces blessures est beaucoup plus facile à reconnaître que dans les plaies par piqûre. Le pronostic, considéré en général, est plus grave que celui des plaies produites par des corps pointus. Les parties sont divisées dans une plus grande largeur , plus d'organes sont interesses, les hémorragies sont plus abon- dantes, et les hernies consécutives presque iné- vjtables , quand le malade survit a la plaie. Du reste, le pronostic varie à raison des divers accidens , qui apportent aussi des modifications très-nombreuses dans le traitement. Lorsqu'un vaisseau considérable, artériel ou vemrux , est ouvert, Je pronostic est très fâ- cheux , et la mort peut être ia suite très-prompte