DU COU. 187 noyaux , des porlions de figues sèches retour- nées sur elles-mêmes, etc. Mais il est a re- marquer, par rapport aux gros morceaux d'a- limens qu'on fait avaler aux malades dans l'intention de faire descendre dans l'estomac un corps étranger engagé dans l'œsophage , que si ce corps était volumineux, ces alimens pour- raient en ne l'entraînant pas, augmenter l'em- barras et ajouter au danger dans lequel le malade se trouve. Lorsque ces moyens ne réus- sissent pas, il faut pousser le corps étranger dans l'estomac. Les anciens faisaient usage d'une tige de métal flexible dont un bout plus gros que le reste était arrondi en forme d'olive pour appuyer sur le corps étranger. Verduc propose un instrument d'argent ou d'acier, en quelque façon semblable, ilexible, de la grosseur d'une plume à écrire, d'un pied et demi de longueur, et dont les deux extrémités se terminent en un bou- ton un peu conoïde , de la grosseur d'une petite noix.D'autres auteurs tant anciens que modernes ont conseillé de se servir d'un poireau dont la tige Ilexible lui permet de s'accommoder à la courbure des parties qu'il doit traverser. Amb. Paré s'est servi de ce moyen avec succès dans un cas qu'il semble s'égayer à raconter. Un garçon tailleur, pour tirer une meilleure part d'un plat de tripes qu'il partageait avec ses camarades, avala presque sans l'avoir mâ- ché un morceau de gros boyau qui s'arrêta dans l'œsophage et produisit aussitôt des symp- tômes de suffocation. Paré qui fut appelé à son secours, poussa promptement le corps étranger dans l'estomac au moyen d'un poireau et de quelques coups de poing sur lé dos entre le deux épaules. Le poireau est commode sans doute ;