56o DES TUMEURS permette d'en faire l'ouverture. Lorsque la fluctuation se fait sentir dans l'endroit de la tumeur qui correspond a la vésicule du fiel, on pourrait confondre l'abcès du foie avec la tu- meur que forme quelquefois cette vésicule ; mais un examen attentif l'en fera aisément dis- tinguer aux signes que nous exposerons plus loin. .;...t. il est facile de voir, par ce que nous venons de dire de la terminaison des abcè.s du foie, crue les moins graves de tous, sont ceux qui s? montrent a l'extérieur, dans rbypocondre droit, dans l'épigastre, ou entre les fausses-côtes et que ces abcès sont les seuls qui reclament es secours de la chirurgie. On trouve dans les écrits des Praticiens un grand nombre d'ob- servations d'abcès de cette espèce qui se sont terminés heureusement, et nous même, nous en avons vu guérir plusieurs. l\îais il n'en est pas toujours ainsi, et souvent ces abcès finissent par faire périr les malades. Suivant Morand, * les abcès qui donnent le plus de facilité ppu|* l'ouverture, et dont on peut tirer un pronostic favorable pour le succès de l'opération , sont ceux qui occupent le milieu de 1 épigastre où le poids de la matière porte le foie un peu plus Las que dans l'état naturel. Le traitement des abcès du foie qui paraissent au-dehors , consiste a hâter la maturité de la tu- meur, en la couvrant avec des cataplasmes émol- ■ liens et maturatiis , quand la suppuration est lente, et à les ouvrir aussitôt que la lluctiiatipn est manifeste dans un po/nt. quelconque ué.fia tumeur. Si l'on attendait pour en faire l'ouver- ture que la Ouclualion se fît senlir dans toute i'-c- tendue de l'eugorgemenl, et qu'elle lutau.ssi àp-