DES MALADIES - -^uxia Doernaave etliuysch , qui çoûtère fort cet av1S Mennès prépara so^mafade et 1 it ensuite administrer les frictions. Le traite- ment commença le 6 avril, fut fini le 12 mai. -Le malade était guéri radicalement. cachectique, devint sujet à une difficulté^d'ava- ler qui augmentait insensiblement. La nourri- ture s arrêtait au-dessous du gosier, comme dans un sac, et avec un bruit singulier : elle en ressort tout d'un coup par une" espèce de• r£ burgitation , peu de minutes après. Haller ne put découvrir aucune trace de squirrhe ; mais présumant avec raison que l'œsophage était comprime par l'engorgement et la distension des «landes lymphatiques qui l'entourent, et qu'il était dilate au-dessus de l'endroit comprimé, il prescrivit des pilules de mercure doux, d'a- toes et de camphre. L'usage de ces pilules long- temps continue , fit rendre par en bas beaucoup de matière muqueuse et gélatineuse : le mal s amenda par dégrés : les alimens passèrent et le malade guérit ; mais il conserva une dilatation ou un relâchement dans la partie supérieure de 1 œsophage , et la déglutition resta toujours bruyante. HaJler dit avoir observé la même maladie sur une jeune fille pauvre, et sur un jeune garçon de bonne famille, et l'avoir com- battue avec succès dans la première avec les pilules dont nous venons de parler ; dans le se- cond, avec l'huile de tartre par défaillance , prise dans du bouillon de poulet. (0 Opuscula Pathologica Ualleri, Obs.,'78.