DE LA. POITRINE. 027 nouvel abcès. Toutefois pour déterminer l'é- poque à laquelle il convient d'ouvrir ces sortes de dépôts, il faut avoir égard a l'état des tégu- ment : si la peau s'amincit dans toute l'étendue de la tumeur, si elle prend une teinte bru- nâtre, on doit se hâter de faire l'ouverture de l'abcès, sans quoi la peau s'altérerait au point que sa réunion avec les parties sous-jacentes deviendrait impossible, et que pour prévenir une fistule cutanée , on serait obligé de retran- cher toute la portion de peau altérée. L'instrument tranchant est presque le seul moyen dont on se serve pour ouvrir les abcès de l'aisselle. L'incision doit être longitudinale, d'une longueur proportionnée au volume de l'abcès, et s'étendre jusqu'à l'endroit le plus déclive du foyer. Lorsque l'abcès est ouvert, un objet essentiel dans le traitement, c'est d'en- gager le malade à tenir le bras contre le corps , et de lui recommander de ne l'en écarter que le moins possible. Pour concevoir l'utilité de ce précepte, il suffit de faire attention à ce qui arrive au muscle grand pectoral lorsque le bras est écarté du corps et élevé. Dans ce mouvement, le muscle s'éloigne des parties sous-jacentes et il s'en rapproche dans le mouvement opposé : or , si a chaque pansement ou dans d'autres circonstances, le malade élève le bras, ce mou- vement est capable de détruire les adhérences que les parois du foyer avaient déjà contrac- tées entre elles, et par conséquent de retarder la guérison : si au cou traire le bras reste fixé contre le corps , et si à chaque pansement le malade ne l'en écarte que pour permettre au chirurgien de glisser entre ces parties de la charpie, des compresses et quelques tours de