DU BA.S-VENT RE. 555 ïe sarcompliale, le varicompliale , l'hydrom- phale et le pneumatompliale. À l'exception de l'exompliale , dont nous parlerons en traitant des hernies, ces tumeurs sont fort rares. — Le sarcomphale est formé par un amas de graisse et de matière albumine use autour desligamens ombilicaux, sous la peau mince de l'ombilic que celte tumeur amincir encore en la soulevant. Cette maladie est extrêmement rare : ou n en trouve guère ([exemples dans les écrits des observateurs. Elle se montre sous îteî ■près comme le lipome. Elle croît lentement ; mais a mesure que sou volume augmente, elle devient- dure , rénitente et vraiment sarcomateuse, ou plutôt squirrheuse et. susceptible de dégénérer en cancer. Le sarcompliale ressemble beaucoup à l'épiplocèle ombilicale , sur-tout lorsqu'il est pi tumeurs l'une de réduite en totali l'avoir réduite on sent distinctement de l'ouverture qui lui donne passagej^n^^tB: y avoir aucun doute sur sa nature : c'est une hernie épiploïque• ' maïs si elle ne peut être réduite en totalité ni en,partie , le diagnostic présente beaucoup de difficulté, et on ne peut l'établir qu'en ayant égard aux signes commé- moratifs et aux symptômes actuels. Lorsque la tumeur s'est développéelentementet par degrés • qu'il n'a jamais été possible de lafairedisparaître ou diminuer par la compression - que sa dureté