DE LA POITRINE. ">,)<) L'hydropéricarde est au nombre des mala- dies qui rie laissent presque aucune lueur d'es- pérance. Celle qui dépend d'un vice organique du coeur , des gros vaisseaux ou du poumon , lait constamment périr le malade, iors-mëme que celui-ci ne succombe pas à la maladie dont 1 epancheinentdans le péricarde n'est que l'eiïét. L'hydropéricarde essentielle , sur-tout lors- qu'elle est aiguë, est la seule qui pourrait offrir quelque chance de salut -, mais celle espèce est si rare, et il est si difficile de la reconnaître, que l'on n'a encore aucun exemple bien constaté de sa guérison. Dans le traitement de l'hydropéricarde , comme dans celui de toutes les autres hydropi- sies, on doit a voir pour objet de favoriser la résorption du liquide épanche, et de lui donner issue par une opération lorsque sa résorption est imposssible. Les diurétiques et les hydrago- gues, qui ont quelquefois des effets si marqués dans les autres hydropisies, ne sont ici d'au- cune utilité, et les malades auxquels on les pro- digue succombent ordinairement avant qu'on en ait obtenu le moindre elfét. L'opération se- rait donc l'unique ressource sur laquelle on pourrait compter ; mais la difficulté du dia- gnostic , et, alors même Çu'on pourrait l'établir d'une manière certaine, l'impossibité de distin- guer si la maladie est essentielle ou si elle est symptomatique, empêcheront toujours un Chi- rurgien prudent d'entreprendre cette opéra- tion , quoiqu'elle ait été recommandée par un grand nombre d'auteurs. Sénac est celui qui a le plus insisté sur la né- cessité d'ouvrir le péricarde pour donner issue a la sérosité dont il est rempli. Il veut qu'on se