DU COU. g5 on après une exposition à différentes tempé- ratures. On a pensé que l'usage adopté depuis quelque temps de laisser nus les bras et la poi- trine des jeunes enfans, a pu rendre cette ma- ladie plus fréquente. Des alternatives de froid et de chaud , des lassitudes, de la tristesse, de la somnolence , des symptômes de rhume , de coryza, de catarrhe pulmonaire, quelques quintes de toux dans la première moitié de la nuit, précèdent or- dinairement le développement du croup : dans quelques cas l'invasion est subite. Les symptômes caractéristiques du croup sont: i.° la raucité delà voix, 2.0 le son particu- lier de la toux qu'on a nommé croupal, et qu'on a compare au cri d'un coq , à l'aboiement d'un chien , à un sifflement, au son d'un instrument à vent, etc. -, 5.° la gêne de la respiration, d'abord passagère , puis continuelle et portée par degrés au point de déterminer la contrac- tion convulsive de tous les muscles qui servent à cette fonction, sur-tout dans les derniers temps où l'inspiration devient sifflante ; 4.° l'ex- pectoration d'une matière d'abord simplement muqueuse , dans laquelle 011 distingue ensuite des llocons de matière opaque , visqueuse , et même des fragmens de fausse membrane , les- quels ont quelquefois la forme de tubes ou de portions de tubes qui représentent la cavité du larynx ou celle de la trachée-artère ;5.° une douleur au larynx et a la trachée-artère : ce der- nier symptôme manque daus quelques cas. A ces symptômes locaux se joint dès le début un mouvement fébrile qui de jour en jour devient plus prononcé. Les premiers symptômes du croup se mon-