48 DES MALADIES PROPRES CHAPITRE IL Des Maladies propres au Cou. ARTICLE PREMIER. Du Torticolis. On donne le nom de torticolis à la courbure et a l'inclination involontaire et permauente de la tète vers l'une ou l'autre épaule. On con- fond sous cette dénomination des maladies bien différentes , qui toutes peuvent produire la torsion dont il s'agit. Sans parler de la luxa- tion des vertèbres cervicales et de leur accrois- sement inégal, d'une mauvaise habitude con- tractée dès l'enfance , ou dans un ùge plus avancé , beaucoup d'autres causes encore peu- vent déterminer la déviation dont il est ques- tion. La destruction de la peau par une brû- lure et les cicatrices vicieuses qui en résultent, l'engorgement des glandes cervicales , une tu- meur squirrheuse développée dans l'épaisseur du muscle sterno-mastoïdien, un phlegmon, un furoncle, un érysipcle , la paralysie ou la convulsion des muscles , leur endurcissement , lesimple rhumatisme,sont . ul l k causes qui peuvent produire le même effet. Il importe dé les distinguer soigneusement pour parvenir a