DU COU. igi ce cas, on incise la peau et on enlève le corps étranger. , Lorsqu'un corps étranger arrêté dans l'oeso- phage n'a pu être ni retiré, ni enfoncé-, qu'il bouche tellement ce conduit que la déglutition est impossible, et que la compression qu'il exerce sur la trachée-artère gêne la respiration au point de faire craindre la suffocation, si ce corps étranger fait saillie a l'extérieur, on doit avoir recours à l'œsophagotomie. Dans ce cas , cette opération est préférable à la bron- ckotomie qui ne produit qu'un soulagement passager et n'enlève pas la cause des accidens. L'œsophagotomie consiste à ouvrir l'oesophage pour extraire un corps étranger qui s'y est arrêté. Verduc est le premier qui ait eu l'idée de cette opération. 11 dit dans sa Pathologie Chirurgicale que quand les corps étrangers arrêtés dans l'oe- sophage ne peuvent être ni retirés, ni enfoncés, et que le malade est en danger de suffoquer, on doit faire une incision a ce canal pour les ex- traire, il avoue que cette opération est difficile, que le remède est extrême et dangereux; mais il ajoute qu'il vaut mieux l'entreprendre que d'abandonner le «naïade à une mort certaine. Au reste , Verduc n'a décrit cette opération que d'une manière fort vague. Gualtani en a trace les règles avec plus de précision dans un Mémoire inséré parmi ceux de l'Académie de Chirurgie. Ce Mémoire contient le détail des expériences faites par Guattani sur des chiens vivans et sur des cadavres humains : il en ré- sulte que cette opération est facile. Malgré cette assertion de Guattani, on ne, peut disconvenir que l'œsophagotomie paraît dangereuse sur le vivant ) les parties soumises a l'instrument tran-