du cou. x45 phage, endroit où le malade éprouvait une dou- leur obtuse. 11 substitua à la sonde un instru- ment de son invention pour l'extraction des corps étrangers arrêtés dans le gosier, garni de son éponge-, mais n'ayant découvert avec cet instrument que le rétrécissement dont il vient d'être parlé, et que Fabrice attribue à l'afflux des humeurs déterminé par l'irritation et l'ex- coriation que le petit os avait causées, il si- gnifia au malade qu'il ne ferait plus aucune in- troduction d'instrument dans la crainte d'aug- menter l'irritation, et qu'il fallait s'en tenir aux moyens propres à calmer celle qui exis- tait déjà. Ces sages conseils ne furent pas suivis, et un barbier introduisit à différentes reprises des instrumens dans l'oesophage. Ces tentatives imprudentes furent suivies d'un accroissement considérable de la douleur, de l'impossibilité d'avaler, de la tuméfaction et de la dureté du cou jusqu'aux clavicules, et d'une fièvre ardente : le malade mourut le neuvième jour. A l'ouver- ture du cadavre, on trouva l'œsophage et toutes les parties voisines gangrenées, particulière- ment dans l'endroit où le petit os s'était ar- rêté ; mais on ne put découvrir le corps étran- ger , ni dans l'oesophage , ni dans l'estomac. La résolution de l'inflammation de l'œso- phage étant la terminaison la plus favorable , on ne doit rien négliger pour la procurer. Ainsi , on aura recours , dès le commencement de la maladie , à la saignée du bras, à l'appli- cation d'un grand nombre de sangsues sur les parties latérales et antérieure du cou, aux em- brocations et aux cataplasmes émolliens et ano- dins , à une diète sévère, aux lavemens, aux