DE LA POITRINE. 27I piration et plus encore pendant la toux, l'air s'en échappait avec impétuosité et pouvait éteindre une lumière a sept ou huit pouces de distance. Le pansement fut simple et ne consista qu'en un peu de charpie, quelques compresses trem- pées dans une liqueur résolutive et un bandage de corps. On pratiqua une forte saignée du bras , et trois heures après une seconde saignée. Celle-ci produisit du soulagement. Le lendemain le pouls était fort, les dou- leurs vives encore , la toux moins fréquente, mais la respiration toujours gênée-, on fit une troisième saignée , non moins copieuse que les deux autres. Les crachemens de sang avaient cessé. Le troisième jour, en détachant le plu- masseau qui s'était collé sur les bords de la plaie , elle donna issue à une assez grande quantité d'un liquide très-rouge moins consis- tant que du sang. Cette évacuation rendit la respiration plus facile: le soir, nouvelle éva- cuation aussi abondante que la première d'un liquide de même nature y elle diminua l'anxiété qui s'était reproduite. Depuis ce moment elle a lieu continuellement et même par jets lors- que la plaie est découverte et que le malade tousse. Elle Continue pendant plusieurs jours et avec une abondance telle, qu'un grand nom- bre de serviettes en est inondé dans les vingt- quatre heures , cependant sa teinte est de jour en jour moins foncée -, le dixième jour elle n'est presque plus colorée. Quoique le ma- lade bût beaucoup, ses urines étaient rares , tres-foncées et sédimenteuses. « Je soupçonnai » alors , m'écrit M. Payen, que la quantité » prodigieuse de liquide que versait la plaie » était fournie par les boissons , qui au lieu de