DU BAS-VENTRE. 5l5 de lait a eu lieu ; mais ils peuvent survenir plus- tôt, même dès le troisième jour, si le lait ne se porte pas aux seins. L'exposition au froid est souvent la cause déterminante de ces engorge- mens. Leurs premiers symptômes sont une pesan- teur dans le bassin, des douleurs sourdes dans les aînés , la faiblesse d'une ou même des deux cuisses si l'engorgement occupe les deux côtés, ce qui est rare. A ces premiers symp- tômes se joignent bientôt l'état saburrai de la langue, le dégoût, le défaut d'appétit, la fièvre, la tension du ventre, un accroisse- ment de douleur dans les mouvemens du tronc ou du membre affecté, quelquefois des nau- sées, des vomissemens. Une tumeur précédée ou accompagnée d'une pesanteur incommode de la matrice, se fait apercevoir au toucher et quelquefois même à la vue dans la fosse iliaque , à l'hypogaslre ou à l'aine. Cette tu- meur , plus ou moins volumineuse , sans chan- gement de couleur à la peau , sans rougeur ni chaleur , plus douloureuse dans l'extension de la cuisse que dans la flexion , très-doulou- reuse sur-tout quand on la comprime , est bien- tôt suivie de l'engorgement de la cuisse , qui devient œdémateuse. Si les secours de l'art , employés de bonne heure et convenablement \ n'arrêtent pas les progrès de la maladie , et 11e procurent pas la résolution de celte tumeur, elle suppure , s'amollit , et se convertit en un abcès. Le pronostic des engorgemens dont il s'agit est subordonné à leur situation et à leur inten- sité. Lorsque l'engorgement a peu d'étendue et de violence , qu'il est silué superficiellement 33.,