DIT COU. 2g mie de chirurgie qu'un homme a pu survivre pendant dix-neuf jours à la fracture des six der- nières vertèbres du cou , accompagnée de la rupture des ligamens, et a la luxation incom- plète de la première vertèbre sur la seconde , quoiqu'il y eût paralysie de toutes les parties qui étaient au-dessous. Les plaies du cou par arme a feu, dans les- quelles les nerfs qui viennent de la moelle de l'épine sont intéressés , sans être nécessaire- ment mortelles, sont toujours très-graves, parce qu'elles entraînent la paralysie des par- ties auxquelles les nerfs blessés se distribuent. Je ne sache pas qu'il existe d'exemple de plaie' du cou par une balle qui ait été mortelle par cela seul que le nerf de la huitième paire et le grand sympathique étaient lésés : la situation de^ ces nerfs est telle, qu'il est impossible qu une balle les atteigne , sans altérer d'autres parties dont la lésion est elle-même mortelle * mais l'on conçoit que la blessure seule de ces herfs, si elle avait lieu , causerait la mort. La lésion des grosses artères telles que les carotides et les vertébrales , est nécessairement mortelle sur-le-champ , lorsque les parois de 1 artère sont déchirées. Si ces parois étaient dé- sorganisées par la contusion j sans être rom- pues , le malade ne périrait qu'à la chute de 1 escarre, qui a lieu ordinairement du neu- vième au dixième jour. Les plaies du larynx et de la trachée-artère que tout les armes à feu, sont accompagnées de phénomènes différens, selon que la balle a divise 1 un ou l'autre dans tout sou diamè- tre , et a détruit en quelque sorte une par- ade sa longueur? ou bien qu'elle n'a enlevé