DE LA. POITRINE. 267 fin nous trouvons, dans un ouvrage qui vient d'être publié , une observation de plaie du coeur qui n'a point été mortelle, quoiqu'elle fût ac- compagnée des circonstances les plus fâ- cheuses (1). « Un soldat ayant reçu un coup » de feu a la poitrine, fut relevé presque mort -, » une hémorragie abondante faisait desespérer » de sa vie. A force de soins , le sang com- » raença à couler moins considérablement vers » le troisième jour. Insensiblement l'état du » malade s'améliora, la suppuration succéda à » l'hémorragie, il sortit plusieurs esquilles » d'une côte crue la balle avait fracturée. Au » bout de trois mois la plaie se cicatrisa , et le » malade rétabli n'éprouvait d'autre incom- » modité que de fréquentes palpitations de » cœur qui le tourmentèrent pendant trois y> ans : elles devinrent moins fortes pendant » trois autres années. Il mourut d'une maladie » étrangère aux palpitations, six ans après sa y> blessure. M. Maussion , chirurgien en chef » de l'Hôtel-Dieu d'Orléans , fit l'ouverture du » cadavre en présence de ses élèves. Il observa » que la cicatrice qui résultait de la plaie d'ar- » me à feu était profonde et qu'il y avait perte » de substance à la côte fracturée. Poussant » plus loin ses recherches , il trouva la balle » ehâtoiméedans le ventricule droit du cœur, » près sa pointe , recouverte en partie par le » péricarde et appuyée sur le septum me- » clium. » Ainsi ce n'est pas seulement le rai- sonnement et l'analogie qui conduisent à pen- (0 Histoire Philosophique et Médicale des Causes senuëlies, immédiates ou prochaines des Hémorragies, u-M. Lâiour,T. I , Pa5: 75. ess par