du cou; 1Q5 au commencement de la troisième période que la bronchotomie peut être pratiquée. Le Chi- rurgien devra d'ailleurs, lorsque les circon- stances le permettront, s'appuyer de l'autorité de plusieurs de ses Confrères, et dans tous les cas, prévenir les personnes qui entourent le malade, des chances très-incertaines de l'opé- ration et du danger pressant de la maladie. De V OEdéme de la Glotte, ou Angine Laryngée OEdéma teuse. Cette affection que les anciens auteurs ont à peine connue , et qui a été récemment décrite par Bayle, consiste dans l'infiltration séreuse ou séro-purulente de la membrane muqueuse qui tapisse l'ouverture supérieure du larynx , ou la glotte elle-même. Elle peut être primitive, comme le sont quel- quefois les autres hydropisies; elle peut succé- der à une angine inllammatoire, à une ulcéra- tion du larynx, ou a quelque autre maladie. Elle se développe souvent chez les individus convalescens d'une maladie grave, telle qu'une fièvre ataxique ou adynamique. f Cette infiltration a pour symptômes carac- téristiques la gêne de l'inspiration qui devient bruyante, tandis que l'expiration reste libre, et des accès de suffocation dans lesquels cette différence dans les deux mouvemens de la res- piration est bien plus marquée encore. Elle débute quelquefois par un accès de suf- focation avec douleur au larynx ; mais ordinai- rement l'invasion est plus obscure ; le passage de l'air est un peu gêné* le malade cherche à se débarrasser des mucosités' qu'il croît sentir dans le larynx , par une expiration forte et