DELA P01 TRINE. 3^5 achever la guérison ; il faut encore , pour que cette guérison soit solide et durable , que la ca- vité de la plèvre s'efface entièrement -, or, c'est ce qui résulte de l'adhérence de la surface du poumon avec les parois du thorax ; tant que cette adhérence n'est pas complète, on ne peut regarder la guérison comme parfaite ; mais il est bon de dire que certains malades se trouvent hors de danger, et en quelque sorte guéris, sans que la cavité de l'empyème se ferme entière- ment. Dans ce cas , la plaie devient fistuleuse, et il reste, entre le poumon et les parois de la poitrine, un vide plus ou moins grand dans le- quel l'air pénètre sans aucun inconvénient re- marquable.