DE tÀ POITRINE. 219 observa seulement que la sécrétion du lait dans la mamelle gauche était moins abondante que dans celle du côté droit. Les dix livres de lait évacuées par la ponction furent soumises a un examen chimique, par M. Scopoli. Ce médecin trouva , en les comparant avec du lait de femme très-récent, que les principes et les qualités étaient absolument les mêmes , et que quoique le lait tiré par la ponction eût séjourne pendant long-temps dans la mamelle où il était épanché , il n'avait contracté aucune déprava- tion, ni aucune acrimonie. Tumeurs enkystées des Mamelles. Les tumeurs enkystées du sein sont des es- pèces de niélicéris ou d'athérômes formées par un liquide jaunâtre ou blanchâtre, d'une consis- tance variable, contenu ordinairement dans une seule enveloppe , rarement dans plusieurs po- ches isolées. Ces tumeurs se développent, sans u'on puisse en connaître la cause. Elles sont 'abord petites, mobiles en tous sens, molles et indolentes pendant long - temps 5 elles crois- sent avec beaucoup de lenteur, perdent de leur mobilité à mesure qu'elles augmentent de vo- lume, et finissent par être tout-à-fait adhérentes par leur base. Elles sont dures , sans avoir la consistance du squirrhe -, elles gênent quel- quefois les mouvemens du bras. Parmi ces tu- meurs , il y a en dont le kyste est purement celluleux , c'est-à-dire composé de lames de tissu cellulaire , appliquées les unes aux autres et fortement unies entr'elles. Il en est d'autres dont le kyste ou seulement une partie du kyste est épaisse, dure, squirrheuse et lardacée. Ou