3g2 DES HTDHOPISIES deux côtés de la poitrine paraissaient presque égaux eu capacité ; Jes batteiuens du cœur se faisaient sentir à gauche du sternum, preuve que cet organe , d'abord refoulé à droite par le liquide, était revenu à sa position naturelle ; la respiration et toutes les autres fonctions s'exer- çaient avec toute la régularité désirable. J'ai revu le malade vers la fin du mois de juin 1820, il était très-bien portant. Lorsque l'hydrothorax est accompagnée de toutes les circonstances favorables au succès de la paracentèse, et que l'insuffisance des au- tres ressources de l'art est bien reconnue, on doit pratiquer cette opération le plus tôt pos- sible. Un trop long retard diminuerait les chances de succès en faisant perdre au malade la plus grande partie de ses forces et en ame- nant des complications fâcheuses. Si l'hydropisie est peu considérable et s'est formée prompte- ment, on pourra évacuer complètement le li- quide, eu pratiquant aux parois de la poitrine une incision dans l'endroit et de la manière que nous avons indiquée précédemment. Dans le cas contraire, on fera une ou deux ponctions suc- cessives avant d'en venir à une ouverture suffi- sante pour vider tout-à-fait la poitrine ; en un mot, on se conduira comme nous l'avons dit en parlant de l'empyème. Après l'opération, on prescrira un régime et des médicamens inter- nes propres à en assurer le succès, et à préve- nir la récidive de la maladie.