^2 DES MALADIES jours le tranchant de l'instrument vers elle, et lier les vaisseaux à mesure qu'on les ouvre. On doit sur-tout prendre garde , lorsqu'on arrive à sa partie supérieure, d'enlever avec elle la glande maxillaire, qui lui est fortement unie. Ce n'est pas que l'extirpation de cette glande puisse par elle-même avoir de grands inconvé- niens ; mais on ne pourrait la faire sans couper l'artère labiale ou maxillaire externe, qui verse- raitbeaucoup de sang avant qu'on pût l'ét reindre dans une ligature. S'il est possible d'extirper la tumeur sans enlever entièrement la glande maxillaire, il ne l'est pas toujours de ne point l'entamer ou même de ne pas en emporter une portion plus ou moins grande. Ordinairement on ne s'aperçoit pas de cette lésion dans le mo- ment même de l'opération , ni dans les premiers temps de la plaie ; mais, comme nous l'avons dit précédemment, lorsque celle-ci est presque guérie, on est étonné de la quantité de liquide dont sont imbibés les linges du pansement, et on reconnaît à cette circonstance que la glande a été blessée. Il suffit de toucher l'endroit d'où suinte le liquide avec le nitrate d'argent, de le comprimer ensuite à un degré suffisant, pour déterminer l'oblitération des petits conduits sa- livaires divisés, et pour faire cesser l'écoule- ment de la salive. J'ai vu quelquefois aussi, à la suite de cette opération, la bouche légère- ment contournée par l'inégalité d'action des muscles peauciers, dont celui qui couvre la tu- meur est coupé en travers ; mais cette diffor- mité disparaît à mesure que la plaie se cica- trise. — L'engorgement des glandes lymphatiques du cou est tout à-la-fois un des effets les plus