33o DES ABCÈS avec l'instrument tranchant , d'exciter l'in- flammation de ses parois, et de les maintenir appliquées l'une contre l'autre au moyen d'un bandage compressif propre à pousser le muscle grand pectoral en arrière, et les muscles grand dorsal et grand rond en devant : j'agis en con- séquence. J'employai des remèdes capables d'ir- riter les parois de la fistule : je comprimai -, mais malgré tous mes efforts > au bout de quatre mois la fistule n'était point guérie; seulement elle avait moins de profondeur et de largeur. Le malade étant très-maigre, je compris pour lors qu'il ne pourrait guérir qu'autant qu'il reprendrait, de l'embonpoint-, que le tissu cel- lulaire émacié , affaissé, venant a se remplir de sucs occuperait un plus grand espace, en- sorte que les parois de la fistule seraient appli- quées l'une contre l'autre. Je fis part de mon opinion au malade, et je l'engageai à retourner dans sa famille, k faire usage d'une nourriture succulente, à se livrer à un exercice modéré , à oublier, pour ainsi dire, son mal, en un mot à employer tous les moyens propres à favoriser Je retour de l'embonpoint. 11 suivit mes con- seils, et six mois après il fut complètement guéri. Au bout d'un an il revint à Paris, et je pus m'assurer de la réalité de sa guérison : elle était parfaite ; seulement le bras et l'epauîe avaient moins de volume que le bras et l'épaule du côté opposé. Article II. Des Abcès du tissu cellulaire de la Plèvre. Le tissu cellulaire qui unit la plèvre aux