DE LA POITRINE. ^55 cette question, arrêtons-nous à ce précepte de l'expérience r les abcès clans les parois de la poi- trine doivent être ouverts dès qu'ils sont formes. Leur situation peut cependant être telle que le diagnostic en soit fort obscur. C'est ce qui arrive particulièrement lorsque le pus s'amasse sous l'omoplate à la suite d'une plaie qui traverse cet os. Les plaies non pénétrantes sont quelquefois compliquées d'emphysème f au rapport de plu- sieurs auteurs , et notamment de J. L. Petit. Voici de quelle manière ils expliquent ce phé- nomène : lorsque les plaies des parois du thorax sont négligées et restent béantes ; l'air s'y in- troduit avec d'autant plus de facilité, que les mouvemens alternatifs communiqués aux bords de la plaie tendent à favoriser son passage dans le tissu cellulaire voisin -, aussi dans quelques cas de cette espèce a-t-on vu l'emphysème s étendre assez loin , et rendre les scarifica- tions nécessaires. Sans nier précisément la pos- sibilite de l'emphysème dans les plaies non pénétrantes de la poitrine, nous pensons que çet accident doit être fort rare, et que les au- teurs , qui disent l'avoir observé, ont pu se tromper sur la direction et la profondeur pré- sumées de la plaie, qui peut ne pas paraître pénétrante quoiqu'elle pénètre en effet; comme cm en voit qui semblent ne pas pénétrer dans la cavité du thorax quoique, dans le fait, elles isolent pénétrantes. Enfin, un instrument piquant peut faire aux parois de la poitrine une plaie compli- quée de corps étranger. La pointe d'une épée se brise quelquefois dans une cote, dans le sternum, dans une vertèbre. L'examen de