l4° DES MALADIES de Lyon, la canule ne serait d'aucune utilité' ! m?A ^°n ht à la P*Se 166 ^ son Cours' dMédecine, en françïi? (6.- édit. , Lyon i673), a la suite de la description de la bron- £1Z 1 S P*rs?nnes> "sant de l'opération „w£T ' ?alS, t nG mettais de *ente de » plomb dans la plaie, seulement de charpie » sec dessus et un emplâtre de diapalme dis- » sous en huile rosat, et ne recousais la plaie » mais la laissais se fermer par l'œuvre de » nature, et pas un de trois lï'est mort; mais » encore par grâce spéciale de Dieu sont en » vie. » A. la vente, ces faits sont exposés d'une manière bien concise; ils prouvent néanmoins qu on peut se passer de canule , et qu'il suffit d avoir fait une ouverture au conduit de la res- piration, pour que le malade recouvre la faculté de respirer librement. D'ailleurs l'expérience a démontre qû elle est difficilement maintenue en place, que sa présence occasionne de l'irrita- tion, de la gêna, et qu'elle se remplit de mu- cosités qui la. rendent inutile. Au reste , si l'on ne juge pas a propos de se servir de canule en pratiquant la laryngotomie, on doit inciser en travers, dans presque toute son étendue, la membrane crico-thyroïdienne ; et si c'est l'opé- ration de la trachéotomie que l'on fait, ou doit couper deux ou trois anneaux cartilagineux de la trachée-artère. Dans l'un et l'autre cas, on se contentera de couvrir la plaie avec un linge; si l'on croyait devoir la remplir de charpie, on disposerait celle-ci de manière à laisser un libre passage à Pair. L'écoulement du sang auquel l'opération donne lieu, n'est jamais assez considérable pour