DE LA POITRINE. 40l peau, les muscles extérieurs, les intercostaux et la plèvre. Le doigt indicateur'porté dans la poitrine par cette incision, Desault sentit une espèce de poche pleine d'eau qu'il prit pour le péricarde : il ouvrit cette poche avec un bis- touri conduit le long du doigt indicateur, et donna issue a cinq ou six onces de sérosité. Le malade n'éprouva aucun soulagement , el mou- rut le lendemain. A l'ouverture du corps, à laquelle j assistais, ainsi que j'avais assisté à l'o- pération , on reconnut que le péricarde était intact, et que la poche qui avait été prise pour ce sac membraneux était formée par une membrane qui unissait le bord antérieur du pou- mon a ce même sac. Le péricarde ne contenait que quelques onces de sérosité rougeâtre ; mais le cœur était extrêmement dilaté et les parois des ventricules fort amincis , en sorte que la maladie était un anevrisme passif de cetoiiane. L incision des parois de la poitrine et du péricarde, avec le bistouri / est beaucoup moins hasardeuse que la ponction arec le trois - quarts ; mais elle n'est pas sans incon- veniens La large ouverture pratiquée aux pa- rois de la poitrine permet à l'air de s introduire dans cette cavité , et expose le malade aux ac- cidents que cause quelquefois son action sur la plèvre et le poumon ; de plus, le péricarde étant ouvert, le liquide qu'il contient peut dans le moment de l'opération , s'écouler au dehors -, mais après qu'il s'en est écoulé une petite portion, il est presque inévitable que le reste ne s'épanche , au moins en partie , dans la cavité de la poitrine , parce que l'ouverture du péricarde e»t éloignée de celle des parois de cette cavité. 1 7* 26