Il4 DES MALADIES qu'à la partie inférieure du cou dont il soulève les tégumens. Personne avant Louis n'avait observé ce symptôme. Lorsqu'il se montre, il ne peut plus y avoir aucun doute sur l'existence du corps étranger dans la trachée-artère ; mais cet emphysème de la partie inférieure du cou n'a pas lieu dans tous les cas, et si l'on atten- dait qu'il se manifestât pour porter un juge- ment sur la cause réelle du mal, on exposerait le malade à perdre la vie, en le privant du seul secours capable de le sauver, la bronchotomie, ou en pratiquant cette opération trop tard. Quand le corps étranger s'est arrêté dans l'un des ventricules du larynx , ou qu'il est descendu dans l'une des bronches, et s'y est engagé profondément, il devient plus difficile d'en connaître la présence. Le rapport du ma- lade , qui dit avoir avalé quelque substance de travers et avoir éprouvé de suite une ou plu- sieurs quintes de toux, la gêne de la respira- tion, le râlement, la faiblesse et la raucité de la voix, une sensation douloureuse et quelque- fois seulement incommode sur l'un des côtés du cartilage thyroïde, ou dans un autre point fixe des voies aériennes, voilà les seuls signes qui conduisent le Chirurgien à porter un jugement sur la nature du mal qu'il observe. Au bout d'un temps plus ou moins long, il se joint à ces symptômes ceux d'une phthisie laryngée ou pulmonaire , selon le lieu qu'occupe le corps étranger. La présence dJun corps étranger dans les voies aériennes amène presque constamment la mort lorsque l'art ne les en débarrasse point. On a vu quelquefois, a la vérité, ce corps re- jeté dans un violent accès de toux} mais les