DU COU. 27 le cartilage avec une rugine ou tout autre ins- trument convenable et en détruisant ainsi toute la portion qui est affectée. Les fistules de la trachée-artère qui dépendent d'une perte un peu considérable de sa substance, sont abso- lument incurables. Les inconvéniens de ces fistules sont l'entrée et la sortie de l'air par la fistule même, le bruit incommode et desa- gréable qu'il fait en la traversant, la perte de la voix et de la parole. On remédie a ces inconvéniens en fermant cette ouverture avec une éponge, ou avec une pelote de charpie mol- lette, enfermée dans du linge très-fin et trem- pée dans un mélange de cire et de blanc de baleine fondus ensemble. On assujettit cette espèce d'obturateur avec une bande de linge qui fait le tour du cou, ou avec un emplâtre de diachylon gommé. Des Plaies du cou par des instrumens conton- dans. Comme celles de toutes les autres parties du corps, ces plaies peuvent être faites par un corps contondant ordinaire, ou par un corps poussé par la poudre a canon. Les premières sont simples ordinairement, et doivent être reunies au moyen des emplâtres agglutinatifs. Les secondes diffèrent beaucoup entre elles a raison de la grosseur et de la forme des instru- mens qui les ont faites, et sur-tout à raison des parties qu'elles intéressent. Lorsque dans une plaie d'arme a feu, la peau et les muscles sont seuls atteints, pour prévenir ou arrêter les accidens inllammatoi- res, on emploie la dilatation par incision, les