DU COU. 189 téralas et antérieures du cou , et on couvrira cette partie avec un cataplasme émollient et anodin. Dans les premiers jours le malade ne prendra que des alimens mous et relâchans , tels que des potages, des épinards, etc. Les corps étrangers qui ne peuvent être retirés ni enfoncés dans l'estomac, produisent des effets dilférens selon leur volume , leur figure et l'endroit de l'oesophage où ils sont ar- rêtés. Un corps très-volumineux engagé dans la partie de l'œsophage qui correspond à la trachée-artère peut exercer sur ce conduit une compression telle que la respiration soit inter- ceptée et le malade dans un péril imminent de suffocation , comme dans le cas rapporté précédemment d'après Habicot. On ne peut se dis- penser alors de faire la bronchotomie pour sous- traire le malade au péril qui le menace; après quoi on cherche à retirer le corps étranger. Cependant si ce corps faisait saillie à la partie antérieure du cou , on pourrait tout-à-lâ-fois rétablir la respiration et débarrasser l'œso- phage en pratiquant l'œsophagoîomje , opéra- tion dont nous parlerons bientôt. Sans être assez volumineux pour comprimer la trachée-artère et mettre le malade en danger de suffoquer, un corps étranger arrête dans l'œsophage peut donner lieu a des accidens mortels. Guattani en rapporte un. exemple qui s'était passé sous ses yeux à Rome. Un homme qui jouait avec une châtaigne bouillie, layant jetée en l'air, ouvrit la bouche pour la re- cevoir. 11; se plaignit bientôt de ne pouvoir plus avaler et il fut envoyé ;à l'hôpital du St.- tlsprit. Comme il parlait et respirait aisément, qu'il avait vomi depuis son accident et qu'il