54'2 DES A.BÇÊS . h$mè de cette cloison ne lait pas per.r le malade, elle peut se terminer par résolution ou par suppuration. Dans le premier cas, les symptômes diminuent par de- grés: la toux qui était d'abord sèche devient humide et amène l'expectoration d'une matière épaisse, jaunâtre; la santé se rétablit. Dans le second cas, les symptômes inflammatoires, après avoir ete portés a un très-haut degré, dimi- nuent sensiblement, pendant que le malade éprouve des fnssons irréguliers; a mesure que le pus se forme et que sa quantité augmente , Je maiaue éprouve une douleur sourde, pro- tonde, une pesanfeu^au sternum, de l'oppres- sion, de lanxieîe, des palpitations de cœur et des syncopes. Quand ces symptômes existent , on est fonde a croire que la suppuration a suc- cède a l ig ammalion, et qu'il s'est formé une collection de pus entre les deux lames du me- diastm; mais ils ne suffisent pas pour établir d une manière certaine de diagnostic d'un ab- cès dans cette cloison, et autoriser le chirur- gien a entreprendre une opération pour donner issiie .au pus contenu dans cet abcès, îi faut , P°HfWBHêiA>^iieati,)n soit §M&${*Mîh se i«M symptômes des signes locaux dont nous parlcrfesqplus bas. )V ^tHl •«iJriéflWniatiuii aigueid^^e^sfoV^st une maladie très-grave, et qui fo&pjfesque toujours iX'nr T malades lorsqu'elle attaque eu mème- îen.ps le péricarde et les poumons. On ne sau- rait donc lui opposer trop tôt les moyens pro- pres a la combattre. Tes moyens sont la saignée, les sangsues appliquées en gr.and nombre sur la région du sternum , Jts emhi ocations, les fo- mentations, les cataplasmes émollienset ano-