DU B ,VS-VE?iTRE. 485 espace de temps. Dans ce cas, à l'ouverture des corps, on a quelquefois trouvé le foie, la rate écrases, rompus-, d'autres fois, les intestins et l'estomac lui-même, meurtris, déchirés, de gros vaisseaux ouverts, les reins et la vessie rompus, etc. On trouve dans les auteurs uti grand nombre d'observations qui constatent que tous ces désordres ont été produits par des corps contondans qui ont agi sur les parois de l'abdomen sans les diviser. Il serait trop long de les rapporter ici. On peut consulter la-dessus l'ouvrage immortel de Morgagui (1). On conçoit aisément que des lésions aussi considérables que celles dont nous venons de parler doivent faire périr les malades subite- ment ou du moins très-peu de temps après la blessure, sans que le Chirurgien puisse être d'au- cun secours. Sans produire des désordres aussi grands, la contusion des viscères du bas-ventre peut cependant donner lieu à des accidens gra- ves, tels que l'inflammation , la suppuration, la gangrène, des tumeurs squirrheuses , le rétré- cissement d'une portion des intestins par l'é- pississement et l'induration de ses parois, etc. Parmi les accidens qui peuvent résulter de là contusion des viscères abdominaux, l'inflam- mation étant le plus ordinaire, et comme la source de tous les autres, on doit s'attacher à la prévenir, et a la combattre lorsqu'elle est développée. Dans cette vue, on a recours aux saignées plus ou moins répétées , suivant l'A«e la force, le tempérament du malade et la vio- lence des douleurs qu'il éprouve ; à l'application des sangsues sur l'endroit de l'abdomen qui a — (i) De Sed. et Cattsis Morb. Episl. LIV.