DE LA POITRINE. 335 qu'une petite ouverture , sauf à l'agrandir par la suite , si Je mis ne sort pas facilement. Lors- qu'on se sert de la pierre à cautère, on en place un morceau sur le milieu de la tumeur, abso- lument de la même manière que pour ouvrir un exutoire, et le lendemain on plonge dans i 'escarre un bistouri qu'on fait pénétrer jus- qu'au foyer du pus qui s'écoule aussitôt. Il est extrêmement rare, comme nous l'avons dit pré- cédemment , que le foyer intérieur soit assez considérable pour comprimer le poumon et gê- ner la respiration. Mais lorsque cela a lieu , la respiration devient libre a mesure que le foyer se vide. J Un objet très-important après l'ouverture de l'abcès, c'est d'empêcher le séjour du pus dans le loyer, en y faisant des injections avec de l'eau d'orge et du miel rosat , et en donnant au malade une position favorable à sa sortie On pansera la plaie à plat avec un emplâtre d onguent de la mère, ou avec un plumasseau enduit de cerat. Cependant si elle a de la ten- dance a se former trop tôt , on l'entretiendra ouverte au moyen d'un bourdonnet mince ou d une bandelette effilée et enduite d'un digestif simple, jusqu'à ce qu'on juge par la diminution de la suppuration et par la bonne nature du pus , que les parois du foyer sont recollées. Dans le traitement de ces sortes d'abcès, il ne faut pas perdre de vue qu'ils dépendent presque tou- jours d'un vice interne qui doit être attaqué par un régime et par des médicamens internes appropries à sa nature. Malgré les soins les plus assidus et les plus méthodiques, il arrive presque toujours que la guerison se fait attendre long-temps , et que