DU COU. 10i rou£e lorsque la maladie a été violente et n'a dure que quelques heures : elle est rosée ou rouge clair quand le malade a succombé dans la seconde période ; ses vaisseaux sont vi- siblement engorgés, et la matière visqueuse dont elle est recouverte offre elle-même, quand on l'enlève avec le scalpel, une couleur rou- geâtre très-prononcée. Si le malade n'a suc- combé qu'à la fin de la troisième période, on rencontre encore quelquefois des traces de rou- geur sur la membrane muqueuse, mais ces traces ne sont pas toujours sensibles , et il n'est pas même très-rare de trouver la membrane muqueuse dans son état naturel. On a conseillé un grand nombre de moyens divers dans le traitement du croup. Les saignées locales , les vomitifs , les vésicatoires, les pur- gatifs, les pédiluves, les vapeurs émollientes , etherees, aceteuses, ammoniacales, les sternuta- toires , les frictions camphrées, lascille, le ker- mès , Passa foetida, les boissons mucilagineuses, les expectorans aromatiques, comme le poly- gala senega ont été tour-à-tour préconisés comme les moyens les plus propres à combattre cette grave maladie. 11 n'est pas douteux qu'ils ne puissent être employés avec avantage, lors- qu ils le sont avec discernement. Les sangsues sur les parties antérieure et la- térales du cou conviennent généralement dans le début et quelquefois dans la seconde période de la maladie. On proportionne le nombre des sangsues a 1âge a la force de l'enfant et à l'in- tensité de 1 inflammation -, l'on y revient une seconde et même une troisième fois, lorsque les circonstances 1 exigent. La saignée générale est rarement indiquée, à moins que le malade