DE LA. POITRINE. Dl5 nétrante de la poitrine, il y en a dont la plaie dégénère en une fistule incurable qui les oblige de porter pendant toute leur vie une canule d'argent : il ajoute qu'il a vu des personnes bien portantes, d'ailleurs, qui en faisaient usage depuis quinze ou vinpt ans. Nous avons ren- contré nous-même plusieurs cas de la même espèce, et dans tous la fistule provenait d'une blessure d'arme à feu. Un autre accident consécutif des plaies péné- trantes de le poitrine est la hernie du poumon, dont Sabatier rapporte un exemple (1). « Un » soldat âgé de trente ans, qui avait été blessé » à Rosback, d'un coup de bayormette, au » côté gauche de la poitrine , entre la partie » moyenne de la cinquième et de la sixième » des vraies côtes , éprouva divers accidens 3> auxquels il survécut. On parvint à cicatriser » la plaie ; mais comme les muscles intercos- » taux avaient été ouverts dans une grande i> étendue , et qu'ils n'avaient pas pu se rappro- » cher avec exactitude , il resta un vide sous la » peau , lequel permettait au poumon de sortir » entre les côtes , de la grosseur d'une noix. » Cette tumeur augmentait dans l'inspiration , » et diminuait dans l'expiration. Elle ne eau- » sait qu'une douleur légère, sans oppression. » De ropération de VEmpyème. Cette opération consiste à faire une ouver- ture aux parois de la poitrine pour donner issue à un liquide épanché dans cette cavité. On la pratique au milieu de l'espace qui est entro (i) De la Médec. opérât., t. a , p. Soi.