562 DES TUMEURS tionnée à l'étendue de la tumeur. Toutefois on doit avoir soin de ne pas la faire trop grande , dans la crainte d'aller au-delà des adhérences qui circonscrivent le foyer de l'abcès, et de donner lieu à l'épanchement de pus dans le ventre. Morand conseille de faire une seconde incision transversale à la première ; mais cette seconde section ne doit être pratiquée qu'autant que la première serait absolument insuflisante pour permettre au foyer de se vider, et ce cas dont Morand cite un exemple , doit se rencon- trer très - rarement. Lorsque l'abcès se' montre dans l'intervalle des côtes , on l'ouvre comme ceux de la plèvre, et si le foyer s'étend très- bas, et que le pus paraisse ne pouvoir pas s'é- vacuer librement par l'ouverture intestinale, on fait sur-le-champ une contre-ouverture au- dessous du rebord des côtes. Anciennement on se servait de potasse caustique pour ouvrir les abcès du foie, afin de causer une perte de subs- tance qui empêchât l'ouverture de se fermer trop tôt-, mais comme ce caustique ne porte son action que sur la peau, il faut encore avoir recours au bistouri pour inciser les parties plus profondes et pénétrer jusqu'au siège du pus. Et si, pour éviter de se servir du bistouri, ou employait une grande quantité de potasse, il serait a craindre que son action ne s'étendit au- delà des limites de l'abcès, et qu'elle ne donnât lieu à l'effusion du pus dans le ventre. Aujour- d'hui on a renoncé a l'usage de ce caustique, et on ne se sert plus que du bistouri pour ouvrir les abcès du foie. | > jjjio'b ;•;«->;>•.• ,n • Le pus ([ue fournissent ces abcès a un carac- tère particulier - il a ordinairement unecouleur et uue consistance qui le font en quelque sorte