DES TUMEURS DU BA.S-VENTRE. 5o*> réserve, particulièrement chez les personnes qui ont la peau très-fine. L'érysipèle causé par les substances emplastiques est accompagné d'une infinité de petits boutons, et se borne à l'endroit recouvert par l'emplâtre. Il se dissipe promptement lorsqu'on a enlevé l'emplâtre, s'il n^y a d'ailleurs chez le malade , aucune dis- position à cette maladie. Dans le cas contraire, l'érysipèle s'étend au loin et suit la marche de celui qui se développe spontanément, sans le concours d'aucune cause externe. L'érysipèle phlegmoneux du bas-ventre est très-grave , à raison de la grande quantité de tissu cellulaire graisseux qui se trouve dans cette partie et de la proximité du péritoine auquel l'inflamma- tion peut se communiquer. On ne doit donc rien négliger pour modérer son intensité et ralentir ses progrès. ,.ZT Le Pnlegmon des parois abdominales né ditfere point de celui des autres parties du corps- je fais observer seulement qu'il est en gênerai plus douloureux, à cause de la grande quantité de nerfs qui rampent dans ses parois, et de leur mouvement dans la respiration , la toux, 1 eternuement, l'action de se moucher, les efforts pour rendre les matières fécales et les urines. Ce phlegmon se termine presque tou- son sommet s amincit de bonne heure: mais il faut en faire l'ouverture par une incision longitudinale, lorsqu'il est un peu considérable -L inflammation des parois de l'abdomen à quelquefois son siège dans la couche celluleusè qui unit entre eiix les muscles abdominaux •