546 DES TUMEURS - • • •• Si ' ^ î T VLA. V «g A' Si Vf n poitrine et provoquer des efforts ou des mou- vemens convulsifs ; on a même conseillé l'u- sage des potions calmantes, tant pôur modérer l'agitation qui est tiaïtîrérle aux enfans, que pour prévenir ôtt apaiser lés coliques dont ils éé souvent affectés. Si ces moyens ne réussissent pas , on appli- cn • ra sur l'ouverture du vaisseau un fer rouge, e. i/ôn retardera ensuite autant que possible la c ute de l'escarre. Il est à peine nécessaire de ï ire que, s'il était possible de saisir le vaisseau •>vec une pince et d'en faire la ligature, ce tûoyen serait plus sûr que tous les autres, et devrait toujours leur être préféré. Mais dans beaucoup de cas il n'est pas praticable , et les autres sont insufflions. L'hémorragie continue, l6\x reparaît après avoir été suspendue momen- tanément j et l'enfant finit par succomber. M •Succombe aussi lorsqu'il naît avec une grande duverture autour du nombril , par laquelle passent les intestins ou une portion du foie. ISfoUs Parlerons de ce vice de conformation en traitant de la hernie ombilicale. îl survient quelquefois au nombril, atântou après la chute du cordon ombilical , une in- flammation et une ulcération qu'on a cru pro- venir de ce que la ligature a été faite trop près <&U ventre ; mais il est évident que la ligature ne peut y contribuer qu'autant qu'elle a été placée sur l'anneau que la peau forme à l'en- droit où le cordon se termine. Quoi qu'il en soit, on remédie a Cette ulcération en otant la ligature, si elle a été placée sur fa peau, en la Couvrant d'un plumasséau enduit de cérat et :de compresses trempées dans de l'eau de gui- mauve.