46o DE S PLAIES l'abdomen a été examiné. On n'a trouvé qu'une simple adhérence , chez ceux dont Pépiploon n'avait pas été lié ; chez les autres, on a ren- contré constamment de plus fortes adhérences avec la partie interne de la plaie , et chez tous, dans cet endroit, une tumeur dure au centre de laquelle était un abcès rempli d'une matière blanche et verdâtre qui aurait pu produirë par la suite des accidens fâcheux. Il est donc bien démontré qu'il faut renoncer a la ligature de l'épiploon. Mais faut-il aban- donner l'épiploon à lui-même , ou le couper, dans les cas où la gangrène en a déjà frappé une partie ? L'expérience prouve que l'épiploon peut être coupe', déchiré , et réduit en suite , sans qu'il en résulte d'accidens. On lit dans les •Mémoires de l'Académie de Chirurgie une ob- servation rapportée par Verdier , et qui ne laisse pas de doute à cet égard. « Un homme s'é- tait donné, dans un accès de folie, deux coups de rasoir, l'un à la gorge, l'autre à la partie antérieure de l'abdomen. La plaie du ventre donnait issue à une grande masse d'intestins : l'épiploon avait été en partie coupé et en partie arraché : il n'en restait plus que quelques lam- beaux sur le colon. Verdier réduisit les parties échappées, sans essayer de mettre des ligatures ( ce qui aurait été impraticable ) , et en qua- torze jours la guérison fut complète. » Mais ce fait, et quelques autres qu'on pour- rait y joindre , ne suffit pas pour dissiper toute crainte relativement à l'hémorragie consécutive et à l'épanchement du sang dans le ventre. Or , et si l'on coupe l'épiploon près de la plaie, il peut arriver que la réduction ait lieu spontané- ment et que les vaisseaux divisés n'étant plus