DU BAS-VENTRE. —Divers liquides peuvent s'épancher clans i'ab- domen à la suite des plaies pénétrantes, et pro- duire des symptômes particuliers. Le sang et les matières fécales sont ceux qui s'épanchent Te plus souvent, l'urine et la bile quelquefois , et l'air dans quelques cas. Nous parlerons de chacune de ces espèces d'épanchemenl. Les plaies qui iutéressent un vaisseau artériel ou veineux , un viscère creux tel que l'estomac , les intestins, la vessie urinaire, la vésicule du fjél- ne donnent pas toujours lieu a un épanche- menl. Il arrive souvent qu'une épée traverse 1 abdomen de part en part sans que cette bles- sure soit siuvie d'accidens graves. On a sup- pose a la vérité qu'alors l'instrument pénétrait entre les intestins sans les offenser ; mais en supposant que cela ait lieu quelquefois, il est diHiCile d'admettre qu'une circonstance aussi heureuse ait pu avoir lieu dans tous les cas, où ces plaies n'ont été suivies d'aucun accident grave : il est plus difficile encore d'admettre m-- m • xusiiumenc qui a traverse le ventre. Lxammons s'il n'est pas possible que dans un grand nombre de ces cas , les vaisseaux sanguins ou les intestins aient été ouverts sans qu'il se soit lait d epanchement, ^ifiniMO Pour qu'un liquide contenu dans un conduit quelconque s'en échappe , il faut que la force qui tend a le pousser au dehors soit supérieure a la résistance qui s'y oppose. Lorsqu'un vais- seau sous-cutane est divisé, le sang s'écoule aussitôt parce que rien ne s'oppose ^d'abord h son écoulement, & que laconn-actilité du vais-