D U E- A | - V ' K $ T RE. ' "535 «omphale qui n'a point la dureté du sarèômc ancien , en l'attaquant avetiJrreé caustiques. Dans cette intention , on a conseillé d'appli- quer d'abord sur le centre, un morceau de pierre a cautère, ensuite de continuer a le détruire avec le même caustique appliqué par petites portions ^I^}^f9^lïSa%êi^^I]!% centre à la circonférence. Mais cette cauté- risation , qui est longue , douloureuse, in- certaine, pourrait faire prendre à la tumeur un caractère cancéreux ; et dans le cas où elle l'aurait déjà acquis , l'emploi des caustiques aurait des conséquences très-fachéuses : l'ob- servation suivante en est la preuve. Une femme âgée d'envirob 5o ans , d'un assez bon tempé- rament , s'aperçut, quelque temps après la cessation de ses règles, qu'elle portait à quatre lignes au-dessus de l'ombilic, mie petite tableur dure , mais qui n'était pas douloureuse : peu-h- peu cette tumeur augmenta de volume et devint grosse comme la tête d'un jeune enfant. On appela plusieurs Chirurgiens qu^'y^Tn^irènt pour une exompliale. Ils furent d'avis de sai- gner la malade et d'appliquer sur là tumeur des cataplasmes émolliéns. Malgré ces cata- plasmes qui furent continués pendant trois mois , la tumeur augmenta de volume , sans se itfàtàttfr. Désesn érée de son état, et ennuyée de ne recevoir aucun soulagement, ta malade se confia à un charlatan qui appliqua des caus- tiques sur la tumeur. Les douleurs augmeiitc- VèhV bren$r*\*ê&9t}Çé'feft^k stim^tê^Wm travers de doigt d'épaisseur : la fièvre qui s'al- luma , les souffrances intolérables qu'éprouvait la malade, n'empêchèrent pas l'empirique dé chanter victoire. Sd» triomphe dura'peu f car