294 DES PLAIES fin,plus long que large, dont le milieu, enfoncé dans la plaie de manière à représenter une es- pèce de sac serait rempli de charpie, pour for- mer une pelotte, et dont on fixerait les extrémi- tés autour du corps , au moyen des rubans qu on y aurait cousus. , DanS le traitement des plaies pénétrantes de la poitrine compliquées d'une hémorragie four- nie par les vaisseaux intérieurs, il y a deux ob- jets a considérer, savoir, l'hémorragie elle-même et I epanchement de sang dans la poitrine. L'hé- morragie est plus ou moins forte suivant le nombre , la grosseur des vaisseaux divisés et la grandeur de leur ouverture. Cette hémorragie peut être arrêtée par un caillot formé pendant la syncope, le spasme ou l'effroi du malade, et par la résistance du sang épanché. Si le caillot qui empêche le sang de couler s'étend jusque da\1S Ja piaie, on le couvrira d'amadou ou de charpie sèche, que l'on fera soutenir par la main d'un aide, ou qu'on fixera avec un bandage de corps aussi serré que la difficulté de respirer le per- mettra. Mais , si au lieu de former un caillot propre à suspendre l'hémorragie, le sang con- serve sa fluidité; et après s'être épanché dans la poitrine s'échappe au dehors par la plaie , on doit, si les forces du malade diminuent d'un instant à l'autre, retenir le sang dans la poitrine, en réunissant les lèvres de la blessure avec des bandes agglutinatives. Dans l'un et l'autre cas, il tant entretenir la faiblesse du malade par les saignées et la diète, et lui faire garder un repos parlait. A l'égard de 1 epanchement de sang dans la poitrine, lorsqu'on est certain de son existence, 1 indication curutive est de favoriser ou de pro-