ioo DES M AL A. DÏES y est parvenue, elle perd entièrement son ca- ractère membraneux , et dégénère en un amas de mucosités épaisses et filantes. La concrétion croupale membraneuse pré- sente des variétés relativement à son étendue, a sa forme, à sa couleur, à son épaisseur, à sa consistance et a ses adhérences. Elle n'a aucune apparence d'organisation, et n'offre à l'analyse chimique qu'une sorte d'albumine coagulée : elle est indissoluble dans l'eau froide, mais dissoluble dans les alcalis étendus d'eau et par l'intermède de la chaleur ; par l'inci- nération , elle donne du carbonate de soude et du phosphate de chaux. Shwilgué , à qui nous devons ces résultats de l'analyse chimique , a trouvé que les mucosités qu'on rencontre aussi dans les voies aériennes des enfans qui ont suc- combé au croup , sont également de nature al- bumineuse. Il a fait voir aussi que le sédiment blanchâtre que dépose l'urine des enfans atta- qués de cette maladie, n'a rien de commun avec les mucosités rejetées par l'expectoration, comme on l'avait cru , et que ce n'est qu'une substance acide connue sous le nom à*urée. Quelquefois la concrétion pseudo-membra- neuse est fortement unie à la membrane mu- queuse du conduit aérien, et ne peut en être sé- parée qu'avec peine y d'autres lois un liquide muqueux ou puriforme est placé entre elles ; la âusse membrane alors peut être enlevée avec facilité. Lorsqu'elle a été enlevée ainsi que la matière visqueuse qui la sépare de la mem- brane muqueuse du larynx et de la trachée-ar- tère, on ne trouve dans celle-ci ni érosions ni ulcérations -, on y voit seulement des traces de l'iailaxamation dqut elle a été attaquée. Elle est