58 DES MALADIES serait d'aucune utilité si les autres muscles du cou étaient dans le même état de contraction ou de paralysie, et sur-tout, comme Sharp en a fait la remarque, si le mal était ancien ou qu'il existât depuis l'enfance, parce que alors l'ac- croissement des vertèbres s'étant fait inégale- ment, ces os ont pris une forme qui s'oppose invinciblement au retour de la tête à sa recti- tude naturelle -, en sorte qu'on doit regarder comme très-surprenantes , pour ne rien dire de plus , les observations de Tulpius, de Job a Meeckren et de Roonhuysen qui assurent avoir vu parfaitement guérir, par la section du muscle Sterno-mastoïdien des torticolis de naissance, ou qui du moins existaient depuis la tendre en- fance, dans de jeunes sujets de douze, de seize, de dix-huit et même de vingt-trois ans. Cette opération ne pourrait donc être de quelque uti- lité que quand la maladie est récente; et, dans ce cas, est-il bien, certain que la contraction convulsive ou la paralysie ne céderait pas à des moyens moins violens que celui-là ? Si dans le cas de paralysie, le muscle affecté recouvrait, après l'opération, sa faculté contractile, il pour- rait arriver que la tête, après avoir été long- temps inclinée d'un côté, prît une inflexion vi- cieuse du côté opposé. Voici, au reste , la ma- nière de pratiquer cette opération dans les cas très-rares où elle est nécessaire. Le malade étant couché, ou assis et sa tête appuyée contre la poitrine d'un aide, on coupe la peau et le tissu cellulaire avec un bistouri convexe, par une incision transversale un peu plus longue que le muscle n'est large, à un pouce environ au-dessus de ses attaches a la cla- vicule et au sernuin} ensuite, on divise a petits