du cotr. i65 l'oesophage , la partie malade de ce conduit peut contracter des adhérences avec la trachée- artère ou avec un des lobes du poumon \ et si elle vient à s'ulcérer, les progrès de l'ulcération finissent quelquefois par établir une communi- cation entre l'œsophage et les voies aériennes. Alors la déglutition est immédiatement suivie d'une violente quinte de toux avec menace de suffocation. Dans le cas où l'œsophage n'a pas contracté ces adhérences, s'il vient à être percé par les progrès de l'ulcération , les alimens s'infiltrent dans le tissu cellulaire du médiastin, où ils déterminent des abcès qui s'ouvrent dans la poitrine. Mais de tels désordres sont rares , et le plus ordinairement, comme nous l'avons déjà dit , les malades privés de nourriture , meurent dans le dernier degré du marasme. Les symptômes de la dysphagie étant à peu- près les mêmes , soit qu'elle dépende d'une lésion organique de l'œsophage , ou de la com- pression exercée sur ce canal par une maladie de quelqu'une des parties qui l'environnent , il est extrêmement difficile d'en déterminer la cause. Lorsque cette cause est située au-dessus du sternum , on peut l'apprécier jusqu'à un certain point par la vue et le toucher ; mais lorsqu'elle réside dans la poitrine , le plus or- dinairement on ne la reconnaît qu'à l'ouverture du cadâvre. Parmi les maladies étrangères à l'œsophage, et qui produisent la dysphagie en comprimant ce canal , il y en a dont on peut soupçonner l'existence pendant la vie , d'après les signes qui leur sont propres : tel est , par exemple , l'anévrisme de l'aorte. Les autres ne présentent aucun symptôme particulier qui puisse en indiquer la nature : l'engorgement