500 DES PLAIES loureuse. Lorsqu'on a satisfait a cette première indication , on agrandit la plaie extérieure au- tant que la situation et la nature des parties peuvent le permettre-, et s'il y a au périné ou ailleurs une tumeur formée par l'urine ou des corps étrangers, on y fera une incision pour extraire ces corps ou faciliter la sortie des humeurs. Ensuite, si la balle est restée dans la vessie et sa présence reconnue, on en fera l'ex- traction , parce qu'elle ne pourrait guères y séjourner sans danger, et que d'ailleurs, comme il est prouvé par un grand nombre d'observa- tions , elle deviendrait le noyau d'une pierre pour l'extraction de laquelle on serait forcé d'a- voir recours a l'opération de la taille. Si la plaie est vis-à-vis ou peu éloignée de la symphyse des os pubis, ce sera par-la et au moyen d'une sorte de haut appareil que le chirurgien ira la saisir. 11 ne ménagera pas les incisions, parce qu'en cet endroit elles n'exposent pas aux éventra- tions , et qu'elles doivent être utiles dans la suite pour l'évacuation du sang extravasé et des matières purulentes. 11 agrandira selon le besoin l'ouverture de la vessie , et avec une petite te- nette , il chargera la balle comme si c'était un véritable calcul. Si la plaie était trop éloignée de la région de la vessie , au lieu de la taille hypogastrique, il vaudrait mieux faire une in- cision au periné, comme dans la taille latérale. Outre les indications particulières dont nous venons de parler , les plaies de la vessie en pré- sentent une qui leur est commune avec les plaies de tous les autres viscères de l'abdomen, c'est de prévenir l'inilanimation , ou de la com- battre lorsqu'elle est survenue par les saignées répétées, les embrocations, les fomentation*