310 DES MALADIES deux lignes seulement, faite à la trachée, était insuffisante pour le passage de l'air. On a proposé un autre moyen, plus doux , mais moins efficace. 11 consiste à exercer avec le doigt porté jusqu'à l'entrée du larynx une pression modérée sur les parties cedematiées, ou même à introduire une sonde dans la tra- chée-artère jusqu'à ce que l'infiltration ait cessé. Ce moyen pourrait être tenté dans le cas où il y aurait seulement oedème, sans aucun signe d'inflammation ", car si l'engorgement était in- flammatoire , la pression exercée sur des par- ties enflammées pourrait avoir des inconvéniens graves. Des Corps étrangers dans la 'Trachée-Artère. Les corps étrangers qui peuvent se trouver dans les voies aériennes sont ou volatiis , ou liquides ou solides : il ne sera question ici que des derniers. Parmi ces corps les uns viennent de l'extérieur, les autres se développent dans le larynx ou dans la trachée-artère. Ceux qui viennent du dehors pénètrent par la glotte , ou par une plaie qu'ils font eux-mêmes. On a vu s'introduire dans les voies aériennes, par l'ouverture naturelle du larynx, une fève de haricot, une pilule, un morceau de châtai- gne , un fragment d'os , une amande de noyau d'abricot, une balle de plomb, un louis d'or , une mâchoire de maquereau , un moule de bouton , un caillou , un morceau de champi- gnon, un noyau de cerise, etc., etc. ; mais quelles que soient la forme et la nature des corps qui s'engagent dans l'entrée du larynx, pour franchir la glotte et tomber dans la trachcc-