DU COU. iyf gïenne, est plus grosse et plus longue que les sondes ordinaires \ mais elle ne peut convenir que dans les cas où. l'oesophage n'est pas rétré- ci ; car dans le rétrécissement de ce conduit on est obligé de se servir d'une sonde ordi- naire, et quelquefois même d'une sonde de très-petit calibre. La sonde peut être intro- duite par la bouche ou par les fosses nasales. De ces deux voies, la première est plus courte, plus directe , et mérite la préférence , lorsqu'il n'est point nécessaire de laisser la sonde à de- meure. Mais lorsque , pour prévenir les incon- véniens qui résultent de l'introduction répétée de l'instrument, on se détermine a le laisser en place, il vaut mieux le passer par les fosses nasales. Lorsqu'on porte la sonde par la bouche, le procédé opératoire est fort simple : le ma- lade étant assis et la tête un peu renversée en arrière, le Chirurgien abaisse la langue avec le doigt indicateur de la main gauche appliqué sur la face supérieure de cet organe , le plus près possible de sa base , et porte la sonde en- duite d'un mucilage et tenue de la main droite, comme une plume a écrire, le long du bord radial de ce doigt, en la dirigeant un peu à gauche, jusqu'à la paroi postérieure du pha- rynx. La sonde est d'abord arrêtée contre cette paroi ; mais en continuant de la pousser, elle se courbe et descend ainsi dans l'oesophage , aussi bas qu'on le juge nécessaire. L'introduction de la sonde par les fosses na- sales, est beaucoup plus difficile, plus doulou- reuse et quelquefois impossible. Conduite sur le plancher des fosses nasales, dont la direction est horizontale, la sonde rencontre à angle droit la paroi postérieure du pharynx , sur la-