278 DES PLAIES guins, et ne peut être confondue avec elles. Celles-ci en effet se manifestent peu après l'ac- cident , prennent leur origine aux bords de la plaie même, et ont une couleur très-foncée et presque toujours marbrée de quelques points rouges. Mais l'ecchymose indiquée par Valen- tin n'existe pas chez tous les blessés qui ont du sang épanché dans la poitrine, et lorsqu'elle existe on ne peut la regarder comme un indice d'épanchement , qu'autant qu'elle se trouve jointe a d'autres signes. 7.0 La sortie du sang et de l'air par la plaie à chaque mouvement d'expiration , ne laisse aucun doute sur l'existence de l'épanchement -, mais ce signe n'a lieu que très-rarement, parce qu'il suppose une plaie large et directe. 8.° La petitesse, la concentration, la fré- quence et l'irrégularité du pouls; la pâleur du visage , le refroidissement des membres, le cla- quement des dents , une sueur gluante et par- tielle sur le cou et les ternpes , la diminution graduelle des forces se manifestent dans les pre- miers instans des blessures graves. Ces symp- tômes des grands épancheinens précèdent tou- jours la mort des malades. La réunion de tous les symptômes dont nous venons de parler , leur persévérance , leur ac- croissement successif sont une preuve cer- taine de l'épanchement -, mais il est très-rare que tous ces symptômes existent à-la-fois. Souvent même ceux qui sont les plus propres a caractériser l'épanchement , ou ,sont peu prononces, ou manquent entièrement. Ainsi on a vu périr d'épanchement de sang dans la poitrine , des blessés dont la respiration était peu gênée et qui pouvaient se coucher avec la