D 1/ COU. fj5 chaire, noire ou brune. Dans certains cas , U tissu de la glande est fongueux ; dans d'autres il contient des hydatides globulaires ; enfin on â vudes goitres présenter en mêmetemps presque toutes ies espèces d'altérations dont nLLJZ de parler Telle eta,t la tumeur énorme dont Dehaçn dit avoir fait la dissection publique " dans laquelle .1 trouva à son grand'étonn'ement et a celui des ass.stans, presque tous les genres de tumeurs : dans un endroit on voyfit un steatome, dans un autre un atherome :Véla£ aune endio t du sang, ailleurs un fluide dan, u aunes une matière calcaire etc Les causes du goitre sont peu connues On a vallées de a Suisse et des Alpes sont attaqués aux mauvaises qualités des alimens et deselùx dont on fait usage dans ces pays. MaiM Fo* cette maladie, a fait remarquer que plusieurs Ja Laponie et mêmee^^sont pas atteints du eoître m,™™ f-'x F 1 ont L mêmes alim?„lttanrret^tfvU,rge et dans les gorges 'des Alpl KuSlwt? plus opulentes, celles dont les tables ont f mieux servies ne sont nas à 1>,£? ■ ?s fection. Même remarque à feA ^ les habitans du pS( de *P* ** ea"x : ceics que 1 on trouve le plus a« gpîtreux :°en- 7' ' 5