du cou. u5 extrême de respirer reparaissent et se calment après avoir tourmenté ie malade pendant quel- ques mstans. Dans certains cas-, la suspension des accidens est si complète, que des Chirur- giens, d'ailleurs recommandâmes, ont méconnu la présence du corps étranger , et se sont op- poses a son extraction , persuadés qu'une cause semblable doit produire des effets continuels. Mais il est tacile de concevoir que, suivant sa position, ses effets doivent être variés ■ la tra chée-artère et les bords de la glotte ne sont pas doues d une égale sensibilité : un corps étranger, sur-tout s il est lisse , restant dansïa trachée-artère, ne fait que gêner la respira- tion -, sa présence est plus incommode que dou- loureuse. Mais lorsque le corps vient a être déplace par la toux, par un changement d'at- titude et qu il est poussé par Pair expiré vers la glotte dont ,1 agace les bords, alors la don- eur devient vive, la respiration très pénible, la toux suffocante-, le malade est ohhk de se tenir debout, et l'anxiété qu'il éprouve, déter- mine quelquefois dm mouvemens convulsifs dans les membres ; la trachée-artère se sonde a chaque mouvement expiratoire au-dessous du corps qui met obstacle à la sortie de l'air Au bout d un certain t.mps, lorsque les quintes de toux se sont répétées un grand* nombre de foi7 i se manifeste un emphysème aux deux cotés du cou, au-dessus des clavicules. Ce phéno- mène dépend de ce que l'air, qui ne peut s'é- chapper avec sa liberté ordinaire, e t oh\Ù de refluer dans les poumons, dont ii ro2t quelqu'une des cellules bronchiques et s^insi sdrle t{r ïaru^ s*™ dou d passe dan* le médiastiu et s'étend jus-