DU BAS-VENTRE. 485 r Ces plaies exigent des incisions profondes et étendues en différens sens , pour débrider les aponévroses, extraire les fragmens osseux li- bres , la balle et les autres corps étrangers:' Lorsque la balle est simplement arrêtée contre les vertèbres, on la retire sans peine avec des pincettes. Si elle est enclavée entre les apophy- ses transverses ou épineuses , on la dégage avec un levier pour l'emporter ensuite; et si elle tient trop , on y applique le tire-fond. Cet in- strument est presque le seul dont on puisse se servir utilement pour l'extraction de la balle incrustée dans le corps même de la vertèbre. JJans ce cas, il est arrivé quelquefois qu'une balle dont on n avait pu faire l'extraction le pre- mier jour, a été retirée facilement après l'éta- blissement de la suppuration; mais comme sa présence peut être la source d'accidens très- graves , on ne doit rien négliger pour l'ex- traire , sur-tout lorsque les membres inférieurs sont paralyses ; car on a vu cette paralysie dis- parate peu-a-peu après l'extraction de la Lorsqu'on a agrandi la plaie et enlevé les corps étrangers, on panse mollement avec de la charpie ; on saigne le malade; on lui pres- crit des boissons adoucissantes et rafraîchis- santes , et on le met à une diète sévère. Il sur- vient ordinairement une inflammation très-con- •sjderable ; on la combat par ces mêmes moyens • et par les cataplasmes émolliens. Lorsque la ma Hadie a une terminaison heureuse, tantôt la plaie se cicatrise complètement après avoir donné issue a des esquilles où à d'autres corps étran- gers ; tantôt il reste une fistule avec laquelle le blesse peut vivre long-temps sans en être in- x.