DELA POITRINE. 347 et par conséquent trop dispendieuse chez une garde-malade , le maître de ce domestique le fit placer a i'ïiôtel-Dieu , où il fut sous la direc- tion du Le Cat. Celui-ci agrandit l'ouverture des tegumens , rtigina la seconde pièce du ster- num altérée par la carie , et peu de jours après il appliqua une couronne de trépan. Au moyen d'une canule il portait par ce trou, dans le foyer de l'abcès , les méclicamens, convenables pour en deterger ies parois, La matière fut louable et diminua de quantité au bout d'un mois : peu-à-peu les parties dilaeerees se re- collèrent-, il n'y eut point d'cxfoli;ition sen- sible j le malade sortit de l'Hôtel-Dieu le 10 avril 1754, parfaitement guéri (i). vn soldat lut biesse d'un coup de feu sur le sternum. Cette blessure parut légère à son chi- rurgien , et il ne daigna pas y faire une inci- sion ; il se contenta de la panser avec du diges- tif. Comme il ne paraissait point d'accidens, il . ne soigna le blesse qu'une fois ou deux , et le mmbW*}^ de $m régime. La plaie suppura ; colivrirent l'os et semblèrent se dis- fWAA^è^ Le soldat quitta l'hô- pital et retourna a son corps , où peu de jours a près ;,J|;;^omba malade d'une fièvre qu'on at- fej^^ÊÔJ mauvais régime. On combattit cette lièvre pendant quelques jours sans faire atten- tion à la plaie. On l'envoya à l'hôpital de Mous, ou J. L. Petit était alors : il sonda la plaie et W^SMPfâ {■i'W.Sptr La était mé- diocre;, mais 1^ malade avait dans la journée plusieurs frissons irréguliers. Depuis quelques . ; (i) Acad. de Chir., Mém. de laMarUnière déjà cité.