DU COU. 5g coups le muscle dans toute son épaisseur-, ou bien on passe au-dessous de lui avec précaution, pour ne pas blesser les vaisseaux qu'il recouvre, une sonde canelée sur laquelle on conduit un bistouri émoussé avec lequel on coupe transver- salement et de dedans en dehors toute l'épais- seur du muscle. On place ensuite de la charpie entre les bords de la division, et on tient la tète redressée, au moyen d'un bandage pendant le traitement de la plaie et long-temps après. Le muscle sterno-mastoidien n'est pas le seul dont la contraction convulsive puisse occasion- ner le torticolis : cette maladie est produite quelquefois aussi par la contraction spasmodi- que du muscle peaucier ; et, dans ce cas comme dans le premier, lorsque le torticolis a résisté aux remèdes ordinaires, on peut le guérir en coupant le muscle affecté, si toutes les circons- tances favorables au succès de l'opération exis- tent. On lit dans les Observations de M. Gooch l'histoire d'un torticolis causé par la contraction du muscle peaucier, et qu'on guérit en coupant ce muscle : le malade était un jeune homme de quatorze ans, qui paraissait d'ailleurs avoir toujours joui d'une bonne santé-, depuis plu- Sieurs mois, la tête était fortement tirée de côté par la contraction continuelle du muscle peau- cier qui avait acquis une roideur extrême, par- ticulièrement auprès de son insertion à la mâ- choire, et faisait paraître la peau, depuis l'angle de cet os jusqu'au menton, comme s'il y avait eu en cet endroit une cicatrice à .la suite d'une brûlure. Tout ce côté du visage, depuis 1 ex- trémité du menton, avait perdu de son embon- point ; il était de travers, et le coin de la bouche *ur-tout était tellement retiré, en bas, et laté-