observées, si ce n'est dans les grandes plaies, <5u ces conduit', sont divisés en même temps que beaucoup d'autres organes plus essentiels. La cloison musculeuse qui sépare le bas-ventre de la poitrine n'est pas a l'abri des corps vulné- rans, et ses lésions ne sont pas rares. 11 con- vient d'indiquer ici les signes propres à la bles- sure de chacune de ces parties. aRj^ Les symptômes qui accompagnent la lésion du foie / varient selon la portion de ce viscère qui est divisée. Les plaies de sa partie convexe produisent des douleurs sourdes qui s'étendent aux épaules et au larynx ; celles de sa partie concave causent des douleurs aiguës qui se font sur-tout sentir vers l'appendice xyphoïde. Dans les deux cas , il survient un ictère général ou partiel ; le ventre est tendu , ressèrre , la bou- che amère , les vomissemens sont répétés, le hoquet a lieu, la respiration est gênée ; et le malade éprouve des frissons vagues. La position de la plaie et la direction suivant laquelle l'ins- trument a été poussé , éclairent beaucoup le diagnostic. Il est presqu'impossibîe qu'un corps Tulnerant pénètre dans l'abdomen, entre les derniers espaces intercostaux du côté droit, sans intéresser le foie. Mais lorsque l'instrument est introduit au-dessous du rebord des côtes , il n'est pas a beaucoup près certain que le foie ne soit pas lésé , lors même qu'il a pénétré horizontalement ou de haut en bas. En effet , il est d'observation que dans l'état de vacuité de l'estomac , le foie descend au-dessous du rebord des côtes : il pourra donc arriver que ce viscère soit intéresse dans cette circonstance , sur-tout si l'instrument est enfoncé au moment d'unè grande inspiration. À plus forte raison cette