DE LA POITRINE. jour, jusqu'à ce que la cicatrisation soit ache- vée. L'état de la plaie mérite une attention d'au- tant plus grande qu'il peut éclairer sur les suites probables de l'opération. Lorsque la sup- puration est pleinement établie, s'il se montre, ainsi que nous l'avons dit en traitant du can- cer en général, à la surface de la plaie , des fongosités de couleur rouge-brun, gris-ardoise ou blanchâtre, le cancer se reproduira , et mal- heureusement ce phénomène se présente sou- vent. Lorsque la maladie reparaît , faut-il tenter une nouvelle opération ? Faut-il s'en tenir aux remèdes palliatifs ? Nous ne répéterons pas ici ce que nous avons dit à ce sujet. Indiquons seulement ce qu'on croit propre a prévenir le retour du mal. Beaucoup de médecins pensent que l'établis- sement d'un ou de plusieurs cautères , à l'épo- que où la plaie se cicatrise , concourent puis- samment a empêcher le retour du cancer. Nous* n'en croyons rien. Cependant les ex utoires n'ont aucun inconvénient , et ils inspirent souvènt une sécurité qui éloigne des inquiétudes nui- sibles -, il faut donc ne pas les négliger -, mais il faut^ aussi prescrire l'usage cl'alimens doux , végétaux, l'abstinence des substances acres et irritantes, une habitation saine , et s'il se peut, à la campagne , une vie calme et paisible.