DE LA POITRINE. tière -, si le sang coule le long de cette gout- tière , il vient de l'artère inter-costale ; s'il sort au-dessous , il vient de la poitrine. Mais ce moyen ne peut être employé que dans les cas où la plaie est large, et alors il devient inutile puisqu'on voit le lieu d'où le sang s'é- chappe. Les effets de l'épancliement de sang dans la poitrine sont différeus , suivant la quantité de ce liquide et la promptitude avec laquelle il s'épanche. Quand les vaisseaux qui le fournis- sent sont très-gros et largement ouverts , ils versent le sang en si grande quantité que le blessé périt presque sur-le-champ d'hémorra- gie et de suffocation. Mais lorsque ces vais- seaux sont d'une grosseur médiocre, le sang en sort en petite quantité, l'épanchement se fait par degrés -, le blessé survit plus ou moins long-temps et peut recevoir les secours de la chirurgie. Lorsque l'épanchement de sang est assez grand et assez prompt pour faire périr le ma- lade presque sur-le-champ , il n'importe nulle- ment de le reconnaître ; l'art n'a aucun secours à offrir. 11 n'en est pas de même quand l'épanche- ment se forme d'une manière lente et graduée. Dans ce cas, le malade peut être secouru effi- cacement ; mais pour, cela il faut que l'épan- chement soit reconnu , et le diagnostic en est souvent très-difficile : c'est pourquoi il im- porte de réunir tous les signes qui peuvent faire connaître qu'il y a du sang épanché dans » la poitrine. Les voici : 1. ° La respiration est courte, laborieuse, «uffocative et suspirieuse. 2. ' Le malade éprouve des angoisses qui lui 18..