DU COU. l42 ôis> Appendice à l'Article précédent. Il y a plus de quinze ans que j'enseigne et que je décris dans mes cours les avantages de la laryngo-trachéotomie , sur les autres opéra- tions que rend, nécessaires l'extraction des corps étrangers engagés dans les voies aériennes Je n'avais point eu l'occasion de la pratiquer. Cette occasion s'est offerte depuis l'impression de l'article qui précède , article qui contient d'ailleurs , les règles que j'ai suivies , en faisant pour la première fois une opération dont je crois devoir consigner ici toutes les circons- tances. Migeon, demeurant rue d'Assas, n 0 i4,âgé de 9 ans et demi, fort pour son âge, jouant le 23 janvier 1820 avec d'autres enfans, mit dans sa bouche un haricot blanc qui tomba dans le la- rynx : aussitôt l'enfant s'agite , pousse des cris étouffés, a des quintes d'une toux rauque, son visage devient rouge. Sa mère arriva, poussa a plusieurs reprises un poireau dans le pha- rynx, lui fit avaler de la mie de pain, une soupe épaisse ; les accidens se calmèrent. L'en- fant disait ne plus rien sentir, puis un instant après , croyait sentir de la gène et de la douleur Ters le milieu du cou. Au bout de six heures, M. Jadelot arriva, reconnut la nature de l'accident , prescrivit un vomitif et ordonna qu'on fit eternuer l'en- fant. Vingt-quatre grains d'ipécacuanha pro- duisirent plusieurs vomissemens. Le jeune ma- lade dormit d'un sommeil paisible depuis neuf heures du soir jusqu'à onze, ( 12 heures après l'accident). M. Varéliaud le vit alors. 11 fit sus-