346 r>es abcès ci est assez large pour donner une issue facile au pus et faire cesser les accidens, il est pos- sible que le malade guérisse sans aucune opé- ration : on doit se contenter alors de faire des injections détersives dans le foyer ] prescrire au malade un régime et des médicamens internes appropriés à son état. Mais quand l'ouverture est trop petite pour que le pus couie librement, on ne peut faire cesser les accidens que cause la rétention de la matière purulente, qu'en tré- panant le sternum. Beaucoup de faits attestent les avantages et la nécessité de cette opération. Parmi ces observations nombreuses nous rap- porterons les suivantes. Le domestique d'un bourgeois de Rouen fut attaqué le io décembre 1755", d'une fièvre ma- ligne; il se plaignit des les premiers jours d'une douleur assez vive a la partie antérieure et su- périeure de la poitrine : elle parut dissipée au bout de quelques jours. Le trentième, la fièvre maligne étant terminée , le malade montra à M. Bastide, chirurgien -major du régiment Royal- Dragon, une tumeur avec fluctuation à la partie supérieure du sternum, L'ouverture en fut faite ; il en sortît beaucoup de pus sanguinolent et fétide • le sternum était, carie; la matière venait de derrière l'os et sourdait entre les deux pures •supérieures , par une ouverture produite par la destruction du cartilage <ATïlésWpit. Le lover primitif du pus était dans le t issu ceHuffoe: du mrdiastin, et: Bastide aurait regardé eer abcès comme critique, s'il n'eût pas appris (pie quel- ques jours avant que de tomber malade, cet homme avait fait une chuté sur le sternum, dans un escalier. L'alfaire étant de nature à être fort longue,