DES MALADIES pénétrait dans le canal vertébral, au lieu de la réunir, il faudrait en tenir les lèvres écartées' avec de la charpie , afin d'assurer l'écoulement des humeurs et d'en prévenir l'épanchement dans ce canal. Les plaies transversales aux parties latérales du cou, exigent pour être réunies cju'on incline la tête sur l'épaule, et qu'on la maintienne dans cette position au moyen du bandage précèdent modifié : les bandelettes doivent être fixées au bonnet, au-dessus de l'oreille du coté opposé a la blessure, croisées sur le sommet de la tête, et amenées le long du cou jusqu'au bandage de corps, en passant l'une devant, et l'autre derrière l'épaule correspondante. Les plaies transversales à la partie antérieure du cou, sont en général beaucoup plus dange- reuses que celles des autres régions, à cause des gros vaisseaux, et des voies aériennes et alimentaires qui se trouvent là. Ces plaies , qui sont presque toujours faites avec des ins- trumens très-tranchans, par des hommes qui veulent se détruire, diffèrent beaucoup entre elles, à raison de leur situation et de leur pro- fondeur. Lorsqu'elles sont situées au-dessus de l'os hyoïde et qu'elles pénètrent jusque dans la bouche, elles comprennent la peau, les muscles eauciers, les digastriques, les milo et gémo- yoïdiens, les genio et hyo-glosses , les nerfs de la neuvième paire , les vaisseaux linguaux , les conduits des glandes maxillaires, les glandes sublinguales, les muscles linguaux et quelque- fois même les artères labiales, le rameau lin- gual de la cinquième paire des nerfs , {'épi- glotte. Le danger de l'hémorragie est propor-