DU BA S -VENTRE. 411 cile de s'assurer que ces plaies ne pénètrent pas dans l'abdomen. La largeur de l'incision , l'é- cartement de ses bords permettent à l'œil d'a- percevoir le fond de la plaie. Elles diffèrent entr'elles relativement à leur étendue , à leur profondeur , a leur direction , au lieu qu'elles occupent, aux accidens qui les compliquent et à ceux qui leur succèdent. Ces plaies peuvent avoir très-peu ou beau- coup de longueur ; mais il est rare qu'elles dépassent celle de sept à huit pouces sans inté- resser le péritoine. Quant à la profondeur , elle offre aussi de grandes variétés : la plaie peut être bornée au derme , s'étendre à la cou- che cellulaire sous-cutanée, intéresser les plans musculeux superficiels, diviser les muscles pla- cés immédiatement sur le péritoine , et le tissu celluleux même qui les unit à cette membrane. Leur direction a peu d'importance quand la peau seule est coupée ; mais il en est autrement lorsque les muscles sont divisés dans une por- tion ou dans la totalité de leur épaisseur. En effet , si la plaie est parallèle aux fibres des muscles , l'écartement de ses bords est peu con- sidérable , la réunion est facile et la cicatrisa- tion prompte. Dans le cas contraire, où la plaie est perpendiculaire à la longueur des fibres , les bords de la plaie du muscle sont fort éloi - gnés, et la guérison est plus longue. Le lieu de la blessure mérite aussi quelqu'attention-, les plaies de la ligne blanche , et sur-tout au voisinage de l'ombilic donnent souvent nais- sance à des hernies • celles qui divisent trans- versalement ou obliquement les muscles de la région postérieure se cicatrisent avec beaucoup de lenteur ; à raison de la difficulté qu'on