DU COU. £ Les plaies par instrument piquant à la région postérieure du cou, sont rarement compliquées d'hémorragie, parce que l'artère cervicale pos- térieure, la seule qui se trouve dans celte région, est située a une profondeur qui f expose peu i être blessée; d'ailleurs, si elle était ouverte, il est probable que la résistance des muscles épais et nombreux qui la couvrent opposerait a la Sortie du sang, un obstacle qui empêcherait l'hémorragie de devenir considérable et dan- gereuse. Il n'en est pas ainsi des plaies de la partie antérieure du cou-, il y a un si grand nombre d artères dans cette région, qu'il est surprenant que la pointe d'un instrument, quelque mince qu'il soit, puisse y pénétrer profondément sans en ouvrir quelqu'une. Lorsque cet accident a lieu, l'hémorragie qui en résulte est plus ou moins fâcheuse selon la grosseur, la situation de 1 artère ouverte et l'étendue de l'ouverture Si 1 artère blessée est très-petite, située peu profondément, on peut espérer d'arrêter le sang par la compression ; mais comme on ne peut impunément serrer fortement le cou il faut disposer sur la plaie des compresses graduées de manière a former une pyramide assez élevée pour empêcher l'action du bandage sur la tra- chee-artere et le larynx. Pour' assurer l'effet de la compression, on fait appliquer la main m •% £aPÇa^ Peilda»t quelques heures. Mais l'effet de la compression est trop précaire pour qu'on puisse y compter quand artère est d un calibre médiocre, et sur-tout lorsqu elie est d'un volume dn peu considé- rable. Le seul moyen efficace alors, est la li- gature de 1 artère, qu'on découvre par une in-