ÎD* DITS MALADIES pénètrent dans le larynx, en introduisant par la bouche ou mieux encore par les narines, une sonde de gomme élastique assez longue pour descendre jusque dans l'œsophage, et par la- quelle on injecte avec une seringue la tisane et des alimens liquides; 3.° enfin, de tenir la tete dans un. degré de flexion favorable au contact des bords de la plaie : on remplit cette indication au moyen d'un bandage qui ne dif- fère de celui que nous avons décrit en parlant des plaies transversales de la région postérieure du cou , qu'en ce que les deux bandelettes des- tinées à fixer la tete sont attachées à la partie postérieure du bonnet et descendent devant le cou. Cependant on couvre la plaie extérieurement avec un linge fin par dessus lequel on met de la charpie mollette et des compresses qu'on soutient avec une bande. Le bandage dont il vient d'être parlé, est suffisant pour tenir la tête fléchie, lorsque le malade est docile et seconde les in- tentions du chirurgien. Mais si le dérangement d'esprit qui le porte au suicide, continuait et lui taisait faire des mouvemens pour s'opposer à sa guérison, ce bandage serait insuffisant pour l'empêcher de porter sa tête en arrière. On placerait des gardes auprès de lui et on se ser- virait du bandage que Sabalier employa avec succès sur une femme dont l'agitation était ex- trême. Ce bandage était fait avec une bande d'acier , longue et légèrement courbée, à l'ex- trémité supérieure de laquelle était fixé un demi-cercle de même métal, qui embrassait la partie postérieure de la tête et qui tenait par son extrémité inférieure à une autre bande d'acier placée en travers, laquelle était aussi garnie a ses deux bouts de deux demi-cercles.