DU B AS-VENTEE, 45 cette différence seulement qu'au lieu de la sonde cannelée, c'est le doigt indicateur de la main gauche qui écarte les intestins et sert de conducteur au bistouri. On incise une ou plu- sieurs fois jusqu'à ce que la longueur de la plaie permette de réduire les intestins. L'étranglement est quelquefois porté à un point tel que l'introduction de la sonde ou du bistouri boutonné est tout-à-fait impossible. Dans ce cas, si l'on craint de piquer l'intestin, on procède au débridement en incisant peu-à- peu les tégumens y ers l'angle de la plaie le plus facile à découvrir , avec un bistouri mousse, la main gauche placée de telle manière que sa con- cavité couvre l'intestin et l'eloigne de l'instru- ment , en même-temps que l'indicateur placé vers le lieu où l'on veut couper, sert à diriger le bistouri, dont la pointe appuie sur l'ongle de ce doigt. Lorsque les tégumens ont été in- cisés dans une étendue convenable , on cherche à opérer la réduction : si les tentatives sont inutiles, on continue le débridement avec les mêmes précautions -, l'on divise les muscles superficiels et profonds , et les aponévroses qui concourent à l'étranglement. Si après l'incision des tégumens il était possible d'introduire la sonde entre les lèvres de la plaie et les parties étranglées, il ne faudrait pas négliger de le faire-, mais l'incision des tégumens suffit rare- ment pour cela. Dans la plupart des cas, on est obligé de continuer à débrider de l'exté- rieur vers l'intérieur, suivant le procédé que nous venons d'exposer. 11 ne faut diviser les muscles et les aponévroses qu'avec beaucoup de lenteur et de précaution, dans la crainte de pénétrer dans l'abdomen j jamais on ne