î52 *>ES MALADIES dS'r emportement de colère; par des objets qui avaient frappe fortement l'ima- gination; par l'action d'un poison, par la pré- sence de vers dans l'estomac, etc P Les phénomènes de là dysphagie spasmodi- que , présentent beaucoup de variétés selon le r^L^fr «? ^s circonstances :"7".or,— clu Xi tOL «-«jusiueranie , il y a impossibilité d'avaler les alimens tant so- lides que liquides ; le malade éprouve de la douleur et de la constriction à la ioree. S'il es- saye de prendre des alimens mous ou même li- quides, il ressent de vives douleurs, des nau- sées horribles et des convulsions. Dans ce cas , le spasme n'est jamais borne au pharynx et à la partie supérieure de l'œsophage, il s'étend toujours a d'autres organes ; ensorte que c'est au milieu d un grand nombre d'autres symp- tômes spasmodiques, très-variés et quelque- lois très-graves , que l'impossibilité d'avaler survient. Lorsque le spasme occupe la partie moyenne ou la partie inférieure de l'oesophage, comme cela a lieu fréquemment chez les femmes hys- tériques, les alimens parcourent avec assez de facilite le pharynx et la partie de l'œsophage qui n est pas afiectée ; mais lorsqu'ils sont par- venus a 1 endroit où ce conduit est resserré par le spasme ils s'arrêtent, ou s'ils le franchissent ce n est qu avec la plus grande difficulté et des efforts de déglutition extraordinaires. Les bois- sons passent beaucoup plus facilement que les alimens solides, particulièrement lorsqu'elles sont chaudes et que le malade les avale lente-