* DES ABCES personnes mortes, avant le quatorzième jour d une pleurésie. H a particulièrement fait cette observation sur le cadavre d'un prêtre, âgé de plus de soixante ans , mort le neuvième jour d une inflammation de la plèvre. J'ai trouvé plus de deux pintes de pus dans la cavité droite de la poitrine d'un homme mort le douzième jour d'une pleuro-péripneumonie survenue a la suite de l'amputation d une jambe. Mais lors- que 1 inflammation qui a précédé l'empyème a ete peu intense et sa marche lente, le malade succombe beaucoup plus tard ; et comme la surface de la plèvre exhale incessamment le liquide qui forme lepanchement, il peut s'en amasser une quantité énorme. Dans ce cas les malades périssent , en passant par tous les de- grés du marasme et de la consomption . Le pronostic de l'empyème, tout fâcheux u il est, n'a pas toujours le même deçré de S que d aucune affection organique, le danger est moins imminent que lorsque le malade est avan- ce en âge, qu'il est faible, que la maladie est ancienne, que les crachats sont purulens, que le marasme et la consomption sont deja fort avancés. Cependant il est bon d'observer qu'on a vu des malades dont l'état semblait désespéré, guérir par l'opération. Lorsque l'empyème est formé, et qu'il ne reste aucun douté'siir son existence , s'il'n'y a aucun signe propre à dire croire que la matière purulente puisse être évacuée par quelqu'une des voies dont nous avons parlé, on doit avoir recours à la paracentèse du thorax , à moins /