1248 DES MALADIES dotent se réunir en formant u„e ellipse plu- lot au un cercle parce que la première forme e beaucoup plus favorable à'la cicatrisation que la seconde. Celte ellipse doit être longi- tudinale , transversale ou oblique , selon le Çlus grand diamètre de la tumeur. Si celle-ci était a-pea près arrondie, il faudrait que l'axe de x ellipse fut transversal , afin que fes mou- vemens du bras, loin d'écarter les lèvres de la plaie , tendissent a les rapprocher. Pour faire ces deux incisions le chirurgien tend la peau d un cote avec les do.gts de la main gauche ; laide place derrière la malade tire Fes tSS mens en sens opposé. Lorsque l'ellipse est longitudinale, on peut indifféremment com- mencer par Tune ou l'autre incision : mais Jorsqu elle est horizontale ou oblique 5 on doit commencer constamment par l'incision infé- rieure afin de n'être pas gêne en la faisant, par le sang qui s écoulerait de l'incision supérieure, si 1 on eut commence,par elle. Ln faisant ces deux incisions, le chirurgien doit avoir une attention toute particulière a tenir son bistouri exacte- ment perpendiculaire à la peau, afin de ne point couper en dedolaut, ce qui rendrait la douleur plus vive. Lorsque la tumeur et une portion de la peau qui la recouvre sont circonscrites de cette manière par deux incisions dont les extrémités se réunissent, il faut en continuer la dissection en introduisant les doigts de la main gauche dans la dernière incision .en sou- levant la tumeur et en coupant tous les liens qui la retiennent en arrière, jusqu'à ce qu'elle soit complètement séparée. Si des veines vari- queuses sont ouvertes pendant l'opération, la quantité de sang qui s'en écoule d'abord ne