300 DES PIAï ES Les plaie» pénétrantes de la poitrine compli- quées d'emphysème exigent aussi un traitement particulier, différent, selon que l'emphysème est plus ou moins considérable, qu'il est borné, ou qu'il continue à faire des progrès. Lorsque 1 emphysème est peu considérable et qu'il cesse de s'étendre, on peut l'abandonner à fa nature : l'air infiltré dans le tissu cellulaire perd bientôt ses qualités çazeuses, se mêle avec la sérosité qui lubréfie les parois des cellules du tissu adi- peux et est résorbé avec elle. Mais lorsque l'em- physème est considérable, qu'il continue à faire des progrès , qu'il menace de devenir uni- versel ou qu'il s'est déjà étendu à presque toutes les parties du corps, les secours de l'art devien- nent absolument nécessaires. On doit se pro- poser alors de prévenir l'infiltration ultérieure de l'air dans le tissu cellulaire, de donner issue à celui qui est répandu dans la poitrine et dont la présence est la cause de l'oppression violente que le malade éprouve et de la suffocation qui feut le faire périr • enfin d'ouvrir un passage à air qui est infiltré dans le tissu cellulaire et dont l'absorption serait, sinon impossible , au moins extrêmement longue. On satisfait à la première et à la seconde de ces intentions en pratiquant une incision profonde à l'endroit même de la plaie , et si c'est la fracture d'une côte qui a causé Pemphysème , sur le lieu que la fracture occupe. Mais pour que cette inci- sion procure les effets que l'on désire , il faut quelle soit assez profonde pour s'étendre jus- qu'au lieu par ou l'air sort de la poitrine. Si des malades attaqués d'emphysème universel sont morts malgré cette incision, c'est sans doute parce qu'on l'a pratiquée trop tard , ou parce