H® DES ABCÈS sur l'Opérai ion du Trépan m sternum, en four- nil un exemple; et la perforation de la plèvre dans ce cas doit paraître d'autant plus extraor- dinaire que le pus avait une issue au dehors. C est donc presque toujours vers l'extérieur que le pus des abcès du médiastin se dirige, iantot il transsude à travers le sternum aminci, use et crible , on dnns FinforvJi. A' - ' use oss vers la p- w roHdiÏT P °}l m0inS1]lo"S? u«* tumeur ar- 10^ circonscrite, molle pâteuse, sans aug- mentation de chaleur ni changement de coit ieura la peau en un mot, semblable à un abcès Ss^^ Avant la manifesta/ion de la tun.eur, et sur- tout avant son ouverture , le diagnostic des ab- cès du mediastm ne peut être déduit que de la considération des symptômes qui ont primitif vement. indique l'inflammation de cette partie, et des signes rationnels qui annoncent la termi-' seoir un jugement certain sur la présence a.un, abcès. Mais lorsque, a Ja suite Vin ^f^f^;^a une1 meur dans quelqu'un des endroits que nous avons indiqués plus haut, et que cette tumeur présente tous les caractères des abcès froids , On a les plus grandes probabilités que cet , abcès existe. Ces probabilités deviennent une