Ï78 DES MALADIES d'acciclens 5 quelquefois aussi ils donnent lieu à des abcès. La lésion des parois du pharynx et de l'œsophage par des corps étrangers arrêtés dans ces conduits, a rarement des suites fâ- cheuses , sur-tout quand on n'a pas fait de ten- tatives imprudentes pour les retirer ou pour les enfoncer dans l'estomac. Quelquefois cepen- dant cette lésion a été suivie de l'engorgement squirrheux des parois de l'œsophage et d'une dysphagie mortelle, Lue demoiselle âgée d'en- viron ôo ans , mangeant d'une carpe , en avala une arête , qui s'étant fixée au bas de la gorge , causa de la difficulté pour avaler. Cette incom- modité fut supportable d'abord , mais elle aug- menta , et devint si forte , que les alimens et les boissons que la malade prenait, sur-tout dans les deux ou trois derniers mois de sa vie , ne passaient pas le bas de la gorge 5 elle les re- jetait environ une demi-heure après les avoir pris , en faisant des efforts très-violens , et presque jusqu'à étouffer. Réduite à ne prendre qu'une très-petite quantité d'alimens liquides , la malade perdit ses forces , tomba dans le ma- rasme et mourut d'épuisement au bout de qua- torze mois. A l'ouverture du corps , Littre trouva que l'œsophage, depuis son commence- ment jusqu'à 7 ou 8 lignes au-dessous , était d'un quart plus gros que de coutume, et dans le reste, jusqu'à l'estomac, plus mince de moitié de son épaisseur ordinaire. En examinant extérieurement la partie tuméfiée de ce con- duit , Littre sentit qu'elle était dure , solide et inégale-, l'ayant ouverte , il observa une «rosseur qui occupait presque tout le contour du conduit, était d'une sulDstance d'un blanc grisâtre , située en partie entre la membrane