v 3l4 DES PL MES Lorsque l'ouverture fistuleuse est située plus haut que le fond du. foyer purulent, son agran- dissement ne suffit pas pour guérir la fistule : il faut alors pratiquer une contre - ouverture a l'endroit qui correspond au fond du foyer, et lui donner assez d'étendue pour que le pus sorte facilement : dans ce cas il peut être utile de placer un séton qu'on aura soin de tirer de haut en bas, et que l'on supprimera dès que la suppu- ration sera entièrement tarie. La maigreur extrême du malade est rarement l'unique cause qui empêche une plaie péné- trante de la poitrine de guérir, et qui la fait dé- générer en fistule ; mais cetfe maigreur qui ordinairement est elle-même l'effet de la suppu- ration abondante et de la fièvre lente que le malade éprouve, se joint aux autres causes de la fistule pour en empêcher la guérison ; en sorte que cette guérison n'a lieu que par la destruc- tion de ces causes et le retour de l'embonpoint du malade. On conçoit que dans le traitement des fistules qui succèdent aux plaies pénétrantes de la poi- trine, on doit faire concourir, avec les moyens locaux dont nous avons parlé, uu régime et des médicamens internes appropriés à l'état du malade. Lorsque ces fistules ont résisté à tous les se- cours de l'art, il ne reste d'autre parti a prendre que celui d'entretenir l'écoulement du pus au moyen d'une canule , afiu de prévenir les acci- dens que sa rétention pourrait occasionner. Avec cette précaution les sujets qui portent ces fistules peuvent jouir, d'ailhurs, d'une bonne santé. Fabrice d'Aquapendente fait observer que parmi les personnes qui ont une plaie pé-