208 des -M ALADIES "7 Lef ^melons , comme toutes les autres parties du corps- recouvertes d'une pellicule rougeatre et tres-mince, peuvent être le sièç-e de chancres ou ulcères vénériens primitifs , cest-a-dire, produits par l'application im- médiate du virus syphilitique. Ces ulcères ont lieu presque toujours chez les femmes qui al- laitent des enfans attaqués d une vérole hérédi- taire; cependant on les observe quelquefois chez dès femmes qui ont souffert que des hommes dont la bouche est attaquée d'ulcères ou d'apll- thes^venenens imprimassent des baisers sur cette partie ; on les a observés aussi chez des femmes nouvellement accouchées qui, pour vider leurs seins „ s'étaient fait téter par une personne in- fectée. Ces ulcères commencent ordinairement par un bouton plat, dur, qui suppure prompte- ment; y s'élargit et forme un ulcère dont la sur- face inégale, livide ou grisâtre, et quelquefois fongueuse, fournit une matière âcre, visqueuse, verdâtre ou rougeàtre : les bords de cet ulcère sont înéguhers, élevés, un peu durs et doulou- reux 3 mais la marche et l'aspect des ulcères vé- nériens du mamelon présentent des variétés, et c'est ce qui en rend quelquefois le diagnostic dif- ficile. Le plus souvent, des ulcères sont accom- pagnés de l'engorgement des glandes lympha- tiques de l'aisselle, eî quelquefois d'autres symp- tômes Syphilitiques. Chea les femmes qui al- laitent des enfans attaqués d'une vérole hérédi- taire, le diagnostic des ulcères vénériens des mamelons n'offre aucune incertitude : il en est de même chez celles qui les ont gagnes en se laissant teter par leur amant et qui ne craignent point de l'avouer ; mais chez celles qui les ont contractés de là même manière et qui n'osent