DU B \ S-VENTRE. 553 puratioii mais ces symptômes sont moins pro- nonces que dans ï'intlammatidu aiguë, et quel- quefois même ils sont si peu marqués , qu'on a vu des malades faire assez bien toutes leurs fonctions, quoiqu'ils eussent un abcès du foie bien décide. Au reste , ce n'est ordinaire- ment qu'au bout de plusieurs mois que cet on compte quelquefois plus d'une année. Les abcès du foie se terminent de différentes manières, dont chacune a des signes qui lui sont propres. Lorsque l'abcès a son siésre dans le centre du toie, il en ruine peu-a-peu toute la substance , qui se convertit en une sanie pu- tride, jaunâtre ou rougeâtre , laquelle est .ren- fermée dans la membrane épaisse de cet orgariej qui fait dans ce cas fonction de kyste. Le ma- lade est consumé par une fièvre lente , par une véritable plilhisie hépatique. Quelquefois le kvste s'ouvre ; la matière qu'il contient s'épan- che dans le ventre -, cet épanchement ajoute à la gravité de la maladie et fait périr promp- 4^ea$tle malade. D'autres fois la matière de ces abcès situés au centre du foie s'ouvre une issue dans les ramifications du conduit hépa- tique , et s'écoule en grande quantité dans le duodénum par le canal cholédoque , qu'on a trouvé dilaté au point de pouvoir y introduire le petit doigt. Il se déclare alors un vomisse- ment purulent, et plus souvent une diarrhée sanieuse , légèrement sanguinolente, qui amène le dépérissement et une mort lente. Dans les abcès qui occupent le centre du foie, cet organe ne contracte ordinairement