de la poitrIjNE. Lorsque la tumeur par laquelle l'abcès du médiastin se manifeste à l'extérieur est située a Ja partie inférieure du cou, au-dessus de l'échan- crure du sternum ou sur les côtés de- cet os, entre les cartilages des côtes ou à côté de l'ap- pendice xiphoïde, si après qu'elle est ouverte , le foyer primitif est peu considérable et qu'il se vide facilement et complètement, ses paroÏ9 peuvent se recoller, et le malade guérit par les seules forces de la nature. Quelquefois même la guérison a lieu malgré la situation défavora- ble dê l'ouverture, comme ou le voit par l'ob- servation suivante , rapportée dans le mémoire de la Martinière. Un soldat n'était guéri qu'en îe péri pneumonie qui s'était < is auparavant. Depuis ce temj réguliers accompagnés quelqi fois de fièvre et d'une toux fort sèche, l'avaient incommode par intervalles, il parut au côfcé gauche du cou, au-dessus du sternum, une tu- meur rouge , douloureuse et lluctuante. Un en fit l'ouverture, et l'on vit qu'on avait incisé le sommet d'un abcès dont le fond était iuférieu- • ^me¥it dans la poitrine , derrière le sternum. Une situation convenable favorisait la sortie du pus d'un pansement a l'autre, et lorsqu'on re- nouvelait l'appareil, on obtenait le même résul- tat en invitant le malnde a tousser ou à souffler. Par ces attentions, l'état du malade lut bientôt meilleur-, la fièvre diminua-, l'expectoration devint facile vers le quatrième ou cinquième feljoùr. On crut les crachats purulens -, l'humeur qui les formait était semblable en couleur, en consistance et en odeur à la matière de la sup- puration : enfin le malade sortit de l'hôpital Cinquante jours «près l'ouverture de l'abcès.