mo 1) ES PL AIES etl'épanchement de sang dans la poitrine, si le lobe du poumon, dont un a retranche un mor- ceau , venait à se retirer. Dansées plaies du coeur , assez grandes pour laisser échapper une grande quantité de sang les secours de l'art sont tout à-Lit arpuk.sans. îl en est de même des plaies des go-an'ds vais- seaux qui partent de cet organe ou qu; sj ren- dent. Mais lorsque les plaies du cœur sont étroites , obliques ou accompagnées de quel- que circonstance qui empêche ia sortie du sang, les secours de la chirurgie peuvent être utiles! On doit alors , dans la double intention de pré- venir l'hémorragie et l'inflammation du c« ur , saigner le malade copieusement et ne lui lais- ser de sang qu'autant qu'il en faut pour soute- nir la vie ; le tenir à la diète la plus severe , lui prescrire des boissons rafraîchi santés, mucï- lagineuses, qu'on peut aciduler, s'il ne tousse pas; lui faire observer Je plus parfait repos, le plus grand silence , lui faire respirer un air frais. Mais comme le diagnostic de ces sor- tes de plaies est fort incertain , et que sou- vent même il n'existe aucun symptôme qui puisse faire soupçonner que le coeur est bies.sé, il en résulte qu'il est extrêmement rare qu'on ait recours à un traitement aussi sévère que celui qu'il conviendrait d'employer pour pré- venir les suites funestes de la blessure de cet organe. Les plaies pénétrantes de la poitrine com- pliquées de la lésion de l'œsophage présentent les mêmes indications générales que les autres plaies compliquées de cette partie, Elles pré- sentent encore une indication partieuii. re re- lative aux fonctions de ce conduit : c'est i'absti-