DE LA POITRINE. 285 dans les cotes ou dans leurs cartilages, et ne peuvent point être repoussés par les seuls efforts de la nature. On a vu des corps étrangers intro- duits dans le tissu pulmonaire , rejettes au bout d'un temps plus ou moins long par l'expecto- ration. Les tentes que l'on introduisait autrefois dans ce genre de plaies ont quelquefois été ren- dues de cette manière. Tulpius (1) parle d'un gentilhomme Danois qui avait été blessé à la poitrine et qui rendit une tente qu'un chirur- gien négligent avait laisse tomber par la plaie six mois auparavant. Malgré cet accident grave il jouit dans la suite d'une bonne santé. Fabrice de Hildan nous a conservé l'histoire d'un homme qui avait eu le côté droit de la poitrine percé d'un coup d'épée , proche de l'aisselle , entre la seconde et ia troisième côtes. Du sang sortit de la plaie pendant quinze jours , et le" blessé en crachait en toussant. Apres divers symptômes assez graves la plaie se cicatrisa. Cependant il restait au blessé de la difficulté a respirer , une toux continuelle, et il crachait du pus fétide et verdàtre. Trois mois après la guerison de la plaie , en toussant, il rendit, avec beaucoup de pus, deux tentes qui s'étaient perdues sons l'em- plâtre en différens temps, pendant qu'on le pansait (2). Le pronostic des plaies pénétrantes de la poi- trine est beaucoup plus grave que celui des plaies non-pénétrantes. Néanmoins , on ne doit pus perdre de vue que parmi ces dernières il y en a qui sont accompagnées d'accidens fâcheux, (1) Tulpius. Obs. Mecl., l. 1 1, t. i5, p. 120. (2) Fab. Hild. Ois. Chivurg. cent. , \, obs. 46,