DU BAS-VENTRE. 465 conduit différemment selon qu'il est sain ou altéré. Dans le premier cas, on le réduit -, dans le second, on le laisse au dehors, en le renversant sur le ventre et en le couvrant de compresses ou de charpie imbibée d'une liqueur aromatique. Les anciens , après la réduction des viscères sortis , avaient coutume d'imprimer au tronc plusieurs secousses , dans le but de remettre chaque partie a sa place , et particulièrement d'étendre, de développer sur les intestins la membrane graisseuse destinée a les couvrir. Cette manœuvre, tout au moins inutile, est négligée ou rejettée aujourd'hui par presque tous les praticiens. L'intestin étranglé entre les bords de la plaie est lui-même quelquefois frappe de gangrène. Cette gangrène de l'intestin est fort rare dans les plaies de l'abdomen, parce que l'intestin étant soumis à la vue, on peut toujours la prér venir en procédant à la réduction. Les plaies de l'estomac et des intestins faites par des instrumens tranchans , exigent un traitement différent selon que ces parties restent dans l'abdomen ou se présentent à l'extérieur Dans le premier cas, on est obligé de s'en tenir aux moyens généraux précédemment indiqués; dans le second on peut quelquefois avoir re- cours à la suture pour prévenir l'épanche- ment des matières dans le ventre , et faciliter l'agglutination des bords de la plaie. Dans le cas où les intestins blessés ne se présentent pas a la plaie , on a vu les moyens généraux procurer une guérison complète , et même dans des circonstances où le conduit in- testinal avait été percé dans plusieurs points