DU COU. ]8l aisé cependant de remarquer, malgré les suc- cès nombreux consignés dans les livres, qu'il peut y avoir quelque danger à se servir d'un crochet pareil à celui dont je viens de parler , parce que le bout aigu de l'instrument peut accrocher et déchirer les parois de l'oesophage : cet accident est effectivement arrivé quel- quefois. Mais on peut l'éviter en formant un crochet qui ait a son extrémité un petit bou- ton ovale ou arrondi. On voit dans les Mé- moires de la Société d'Edimbourg, tom. lBr, art. 16, que M. Stedman, chirurgien à Kinross, s'est servi a un semblable crochet pour retirer un grand fragment d'os, qu'un jeune homme avait avalé dans une cuillerée dépotage , et qui s'était arrêté au bas de l'œsophage. L'instru- ment dont M. Stedman se servit était composé d'une longue verge d'acier flexible, dont les extrémités étaient recourbées et terminées par un petit bouton arrondi. Il dit qu'il fut obligé d'introduire jusqu'à quinze fois ce crochet, en le tournant en divers sens pour accrocher l'os, el le faire remonter -, enfin il en vint a bout. Son extraction fut suivie d'un peu de saigne- ment et d'irritation que. durent nécessaire- ment causer la présence de l'os et les tenta- tives qu'on fit pour l'extraire. J. L. Petit, pour cv:îer les incouvéniens de la pointe du crochet, a imaginé un instrument qui consiste en une tige ou stylet d'argent flexible , plié en anse et dont les deux parties sont tournées l'une sur 1 autre en spirale - l'extrémité de cet instrument csl recourbée de manière qu'elle présente tout- a -a lois un crochet et un anneau propres à saisit1 le corps étranger: niais comme l'un et loutre sont très-petits, il est dïïîciie qu,- ce