DU COU. 1$g La durée et la terminaison de la dyspha<*ie paralytique, présentent beaucoup de variétés. La paralysie complète est ojKokjuefois promp- tement 1imeste ; d'autres fois elle subsiste pen- dant un temps assez long sans faire périr le malade, qui recouvre ensuite la faculté d'ava- ler. La femme dont nous avons parlé plus haut, d'après Tulpius , mourut le septième jour de la maladie malgré l'usage des lavemens nour- rissais , moyen auquel Tulpius se trouva ré- duit , parceque la malade ne voulut pas per- mettre qu'on injectât du bouillon et d'autres ahmens liquides dans l'estomac avec une sonde oesophagienne. La malade dont Ramazzini nous a transmis l'histoire , ne prit pendant soixante- six jours d'autre nourriture que des lavemens de bouillon dans lesquels on délayait des jaunes d'oeufs : au bout de ce temps, cette femme oui etaitd'ime maigreuret d'une faiblesse extrêmes, recouvra la faculté d'avaler, et sa santé se ré- tablit. La paralysie incomplète de l'oesophage peut donc subsister pendant très-long temps sans causer la mort. Une jeune fille de 20 ans étant devenue cachectique , après une suppression de ses règles, fut attaquée d'une difficulté d'avaler si grande, qu'elle devint comme un squelette tant elle était maigre. Quelques médecins ayant attribue cette dysphagie a une excroissance, ou a des glandes endurcies dans l'œsophage, pour s en assurer, introduisirent dans ce canal une baguette de baleine très-flexible , garnie d'une éponge , laquelle pénétra jusque dans l'es- tomac, sans rencontrer aucun obstacle; on reconnut alors que la cause du mal était une paralysie. On lui administra en conséquence