DU COU. Q7 versement long et répète en arriére^ les cris ■xiolens, les chants forcés , les toux convulsives le vomissement, la nudité habituelledu cou peu- vent favoriser le développement du goître- aussi a-t on mis ces circonstances au nombre des causes de cette maladie. Les scroplmles , qu'on ne doit pas confondre avec le soître ' comme on i'a fait jadis, en sont quelquefois ce- pendant la cause ou le principe. Le goitre s'é- tant manifeste chez de jeunes filles dont la mens- truation était difficile, et chez d'autres dont les régies étaient supprimées, on a mis encore ces circonstances au nombre des causes capables de le produire. Le goitre qui survient tout-à-coup et acquiert un. volume considérable dans les ac- couchemens laborieux, au milieu des cris qu'ar- rachent les douleurs de l'enfantement , a été attribue au passage de l'air dans le tissu de la g lancje thyroïde; mais c'est une erreur qu'il n'est pas même nécessaire de discuter, puisqu'il n existe aucune communication entre les voies aériennes et la glande thyroïde. Le goître, avons-nous dit , occupe la partie antérieure moyenne et inférieure du cou ei si présente sous la forme d'une tumeur do, volume la forme , la consistance , eu m< sentent de nombreuses variétés. Peu appafent dans le principe, il augmente quinaire meu! d une manière lente et graduelle , quelquefois brusque et rapide et peut parveniV a une g " - • ur énorme, ^ligure est très-variable aussi : |He estassez symétriquement arrondie en forme de croissant, lorsque la totalité de la thyroïde e*t atfectée; mais quand le goître est borné a une partie 4e cette glande , la tumeur est ronde ou oolongue.; dans certains cas , sa circonférence *5..