du cou. i83 quelquefois avec succès pour retirer de l'œso^ pliage des arêtes de poisson, des épingles ou autres corps semblables, de plusieurs anses de soie ou de fil de différentes grandeurs . passées dans an petit anneau d'argent fixé à un stylet long et flexible. On a encore employé de différentes manières l'éponge pour enlever les corps étrangers en- gagés dans l'œsophage. Mais ce moyen ne con- vient que dans les cas où les corps étrangers n'occupent pas beaucoup de place dans l'œso- phage; car pour réussir, il est nécessaire que Péponge puisse glisser a côté du corps 'é- 1 ranger et passer au-delà, afin de l'entraîner lorsqu'on la retire : ainsi, l'on doit toujours s© régler, autant qu'on le peut, sur la grosseur du corps étranger , pour donner au morceau d éponge un volume qui puisse lui permettre de dépasser ce corps. Il faut d'ailleurs avoir l'attention d'employer de l'éponge bien sèche et de la laisser quelque temps dans l'œsophage, lorsqu'elle a franchi le corps étranger, afin fine, gonilée par l'humidité, elle remplisse le diamètre de l'œsophage. Les anciens faisaient avaler au malade un morceau d'éponge trempe dans l'huile, et qui était retenu par des fils assez forts passés en croix dans son épaisseur -, mais il ne paraît guères possible de faire avaler cette éponge a ceux qui ont l'œsophage embarrassé et irrité par un corps étranger , et de le faire descendre au-dessous de ce corps. Cette difficulté de faire avaler un morceau d'éponge dans de telles circonstances , a fait naître l'idée de l'attacher - à l'extrémité d'un instrument, au moyen duquel on le porte jus*