200 DES MALADIES sont rejetées par en haut, lève toute espèce d'in- certitude. Encore faut-il observer ici que sou- vent on a pris des caillots de sang alongès pour des sangsues, et dans beaucoup de cas, des hémorragies idiopathiques ont été prises aussi, par suite de cette erreur grossière, pour le ré- sultat de la piqûre de ces animaux. Lorsque les sangsues occupent l'oesophage, les symptômes sont à peu-près les mêmes ; seule- ment le chatouillement et la succion se font sen- tir plus bas : le bol alimentaire ne descend pas avec facilité; c'est plus près de l'estomac que le passage est difficile, et qu'il cause de la douleur. Si les sangsues sont parvenues jusque dans 1 estomac, c'est à l'épigastre que la douleur existe : le malade ne rend du sang par la bouche qu'en vomissant; la déglutition reste libre. On a employé contre cette affection un grand - nombre de moyens différens. On a tenté de rappeler les sangsues dans la bouche en recom- mandant au malade d'y tenir de l'eau fraîche. On a proposé d'en provoquer l'expulsion a l'aide des vomitifs. D'autres substances ont été mises en usage dans le but de faire périr ies sangsues, ou du moins de leur faire lâcher prise, et de les rendre incapables de piquer de nou- veau. Telles sont l'eau salée, l'eau et le vi- naigre , les décoctions très-odorantes, la solu- tion de potasse dans le vinaigre, l'eau distillée de menthe, l'huile, le vin. On choisit parmi ces divers remèdes celui qu'on a sous la main , en ayant égard toutefois aux effets qu'il peut produire relati vement à l'état de santé du malade. On conçoit aisément que si une sangsue occupait la partie supérieure du pharynx et qu'on l'aper-