238 DES MALADIES les faits qui établissent l'efficacité de l'opéra- tion sans être à beaucoup près aussi nombreux que les autres , le sont néanmoins assez pour qu'on ne doive pas toujours négliger le seul moyen qui offre quelques chances de guérison. Toutefois , il paraît plus que probable que les tumeurs qui ont été guéries radicalement par l'opération n'étaient pas de véritables can- cers ; qu'elles n'en avaient que les apparences, et ne dépendaient pas d'un vice interne. Au reste , il est bon de remarquer que la guérison d'une tumeur réputée cancéreuse ne peut être considérée comme radicale qu'autant qu'il s'est écoulé un temps très-long depuis l'opération, car on a vu la maladie récidiver après un grand nombre d'années. La conséquence naturelle de ce que je viens de dire, c'est qu'on ne doit jamais entrepren- dre l'extirpation d'une tumeur reconnue pour un véritable cancer -, mais comme il est impos- sible, ayant que l'époque où les symptômes de la diathèse cancéreuse se manifestent, de juger si une tumeur du sein est un vrai caucer , ou simplement une tumeur qui simule le cancer , il arrive souvent qu'on enlève des tumeurs qui, avec les apparences de la plus grande bénignité, sont de vrais cancers , comme la récidive de la maladie ne tarde pas à le prouver, et beaucoup plus rarement, des tumeurs qui, sous l'aspect du véritable cancer, eu diffèrent pourtant, puisque l'opération en débarrasse pour toujours. Malgré la diversité de ces résultats, il n'est pas moins conforme a la raison et à l'expérience d'extirper toutes les tumeurs du sein, qui ont l'apparence du cancer, lorsqu'elles ne sont ac- compagnées d'aucun symptôme qui annonce la