delà Poitrine. 225 vers le soir ou dans la nuit. Plus tard, les ma- lades éprouvent a des intervalles moins éloi- gnés , non seulement des élancemens, mais en- core des tiraillemens , des décliiremens. Enfin lorsque le cancer est ulcéré , la douleur devient presque toujours continue. Nous l'avons déjà dit, les douleurs sont lé prélude d'un grand nombre d'autres symptô- mes. Le volume de la tumeur augmente , et il devient tel quelquefois qu'il égale celui de la tête d'un homme \ il est à remarquer que la plupart de ces cancers volumineux , qui pèsent six, huit, dix, douze livres et même plus, ne contractent presque point d'adhérences avec le muscle grand pectoral, et qu'ils sont rarement accompagnés de l'engorgement des glandes lym- phatiques de l'aisselle. Cet engorgement est d'ailleurs un phéno- mène presque constant du cancer du sein. L'é- poque où il arrive est très - variable. On voit des femmes chez lesquelles les glandes axillaires s'engorgent presque dès l'invasion de la tumeur, et avant qu'aucune douleur s'y fasse sentir. On en voit d'autres doïit les glandes de l'aisselle ne s'engorgent qu'après que la tumeur a commencé à être douloureuse ; enfin, on en voit aussi chez lesquelles l'engorgement de ces glandes ne sur- vient qu'après l'ulcération du cancer. Au reste, le nombre des glandes engorgées , leur situa- tion et leur volume varient beaucoup. Dans l'examen de l'aisselle, qu'on doit toujours faire lorsqu'on est consulté pour un cancer du sein , il faut prendre garde de s'enflaisser imposer ^ chez les sujets maigres, par la,saillie des côtes sur lesquelles la peau glisse comme sur une glande engorgée > et chez les femmes grasses » 7- x5