356 DES ABCÈS de répanchement du pus dans la poitrine. Par- mi ces symptômes , les uns dépendent de l'ac- tion mécanique du pus sur les poumons , le cœur et les parois de la poitrine , et sont com- muns à l'empyèrae et aux autres épanchemens dans le thorax ; les autres proviennent de l'in- iluence que l'ulcération des parties et la suppu- ration exercent sur le système de l'économie animale et sont propres à l'empyème. Voici les symptômes communs : La respiration est difficile, courte et fré- quente -, le malade est oppressé ; il a de l'é- tbuffement et il éprouve un sentiment de pesan- teur sur le diaphragme. 11 ne peut se mouvoir quelques instans sans perdre haleine et sans être menacé de tomber en syncope ; il a une toux presque continuelle et très-fatigante, tantôt sèche, tantôt accompagnée d'expectoration: s'il se couche horizontalement, il éprouve bien- tôt une gène dans la respiration et une anxiété qui le forcent à quitter cette position et à en prendre une dans laquelle la tête et les épaules sont élevées , quelquefois même a se tenir assis , le corps légèrement incliné en avant. Lorsque répanchement n'occupe qu'un des côtés de la poitrine, le malade ne peut rester couché que sur le côcé même de l'épanchement, et s'il se couche sur le côté oppose, il éprouve un embarras dans la respiration et une anxiété qui le contraignent a changer de position : mais lorsque l'épanchement a lieu dans les deux plèvres, le malade éprouvant une gène égale a se coucher sur l'un comme sur l'autre côté, se met alors sur le dos, la tête (rès-élevée : cette situation est celle dans laquelle il se trouve le moins mal. Le cœur est déplacé et ses bat-