464 DES PL AIES y Un maniaque se fit lui-même, avec un couteau, dix-huit plaies au bas-ventre, dont huit pé- nétraient dans la cavité et blessaient les vis- cères qui y sont contenus. Une fièvre vio- lente, la tension douloureuse de l'abdomem, la gène de la respiration , les nausées , les vo- missemens, la diarrhée, etc. , donnaient un Eronostic des plus fâcheux , en sorte que le lessé fut regardé comme perdu. On le saigna sept fois dans les quatre premiers jours ; on lui fit observer une diète très - sévère ne lui donnant presque que du bouillon, des bois- sons émulsionnées et du sirop diacode. On ne le pansa que rarement et on parvint à le guérir en deux mois non-seulement des plaies nombreuses de l'abdomen, mais encore de sa folie. Dix-sept mois après, cet homme étant retombé dans sa manie, se précipita d'un lieu fort élevé et mourut dans l'instant même. On l'ouvrit et on reconnut par les cicatrices qu'on lui trouva que le lobe moyen du foie, ainsi que le jéjunum et le colon avaient été bles- Les remèdes généraux sont encore seuls convenables lorsque l'estomac ou l'intestin se présentant a la plaie, n'est divisé que dans une très-petite étendue. Ces plaies étroites se réunis- sent d'elles-mêmes ; on doit seulement imposer aux malades une diète sévère , les nourrir avec des lavemens de bouillon , si les gros intes- tins ne sont pas intéressés , et pratiquer une ou plusieurs saignées pour prévenir l'inflammation ou en modérer la violence. On doit encore avoir le soin, lorsque la plaie occupe un des (1) Mém. del'Acad: des Sciences, ann. 1705.