DU B A. S - V.E N T R E. 5^ 1 des , ou p;ai^ J'éguita^ioiï , en administrant avec .prudence les sucs de feuilles de persil, de chien- dent et de pissenlit, et les pilules de savon mé- dicinal et de gomme ammoniac. Les caicuis biliaires fixés dans le canal cholédoque, peu- vent oçcasiouner la rétention de la bile dans la vésicule du fiel , et donner lieu a une tumeur biliaire , maladie dont il va être question. — La bile seule ou mêlée avec des calculs, ac- cumulée et retenue dans U vésicule du fiel, peut .la distendre au point de produire une tumeur .manifeste dans la région hypocondriaque droite. Cette tumeur ordinairement accompagnée de la jaunisse , et d'autres symptômes propres aux maladies du foie, a souvent été confondue avec un abcès de ce viscère, et quelquefois ouverte comme telle. L'e; ou!,aient de bile au lieu de pus a fait reconnaître l'erreur. . L'accumulation de la bile dans la vésicule du fiel, suppose dans le canal cholédoque , un obs- tacle quelconque qui empêche celte humeur de couler dans le duodénum, pendant que Je cou- .duit cystique l'apporte sans cesse dans la vési- cule. Les causes les plus ordinaires de la ré- tention de la bile dans son réservoir sont, la présence des pierres biliaires dans le canal cho- lédoque , et l'engorgement inflammatoire du foie. 11 est aise de concevoir comment un calcul biliaire arrêté dans le conduit cholédoque em- pêche la bile de couler dans le duodénum, et donne lieu .a la rétention de ce liquide dans la vésicule -, mais il n'est pas aussi facile de com- prendre comment l'engorgement inflammatoire du fo;e peut produire le même effet. Voici comment J. L. Petit a expliqué celte accu- muïatmn de 1a bdc dans la vésicule au déclin