DE LA POITRINE. 5y5 exemples d'empyèmes guéris par l'opération maigre 1 abondance et les mauvaises qualités du pus, malgré d'autres symptômes non moin» iacheux. On ne sera pas surpris du peu de succès de cette opération, si l'on considère que dan* 1 empyeme le poumon et la plèvre ont éprouvé dans leur texture des désordres irréparables, et que dans les cas les plus favorables , le malade ne peut guérir qu'autant que l'espace compris entre le poumon et les parois de la poitrine s eltace complètement, que ces parties revien- nent a leur état de contiguïté, ou qu'il s'établit entr elles des adhérences. La disparition de cet espace est due au développement successif du poumon, et au rapprochement des parois de la poitrine de l'axe de cette cavité. Le poumon comprimé et affaissé par le li- quide épanché perd beaucoup de son volume, et semble même entièrement détruit, lorsque 1 epanchement est ancien et très-considérable ; mais aussitôt que cet organe cesse d'être com- prime, 1 air pénétrant dans les ramifications des bronches et dans les cellules du tissu cellu- laire dont les lobes pulmonaires sont formés toutes ces parties se dilatent, et le poumon ré- cupère peu-à-peu le volume qu'il avait perdu. Le développement de cet organe est prompt, et en quelque sorte soudain , lorsque l'épanche- ment est tres-récent et peu considérable. Il est lent et successif, au contraire, quand l'em- pyeme est ancien et considérable : quelquefois ce n est qu au bout d'un temps très-Ion^ que le Poumon a repris tout le volume qu'il es t sus- ceptible d'acquérir. ^ kei parois de la poitrine, éloignées de leur axe