DU BAS-VENTRE. 465 intestins mobiles, comme le jéjunum , l'iléon ou la portion transversale du colon, de l'assu- jettir auprès de la plaie extérieure en l'em- brassant avec une anse de fil qui traverse ie mésentère ou le mésocolon, et dont les bouts reunis sont maintenus au dehors. Lorsque ces plaies ont plus de quatre lignes de longueur, la suture estindispensable ; mais il est bon d'observer qu'en pratiquant cette opé- rat,on on a mo,ns pour objet de procurer la réunion immédiate des lèvres de la plaie entre elles, que de prévenir l'épanchement des ma- tières contenues dans l'intestin, et de favoriser la reunion des bords de la division avec les parties voisines. Les ouvertures de cadavres ont appris que lorsque les intestins sont ou- verts dans une certaine étendue, la plaie ne se cicatrise que par l'adhérence de ses bords soit avec le péritoine, soit avec la surface d'un autre intestin ou de quelqueautre viscère abdominal La suture est également applicable, mais avec des; modifications, aux cas dans lesquels l'in- testm otrre une division oblique ou Wi u- dinale , ou lorsque la division est transver- sale et complète. Mais la suture ne pe lt être faite que sur l'estomac ou sur l'intSï„ sort; par la plaie des parois de l'abdomen 11 serait contraire à tous les principes de l'ai daller chercher dans le ventre le viscère blesse , lorsqu'il est resté dans cette cavité Un^a proposé différentes espèces de sutures pour les plaies de l'estomac et des intestins La plus ancienne et celle qui a été le plus ~èné ralement recommandée, est celle qu'on nomme suture du pelletier ou a surgit. Ton Je monde connaît la manière dont se pratique