296 DES PL A. ï ES apportent. Ainsi l'observation de Fabrice, et d autres semb ables qu'on trouve dans les au- teurs „e rendent pas incontestable la possibi- lité de la résorption du sang épanché dans la poitrine. Ce liquide peut sortir par la plaie, lorsqu'elle est large, que son trajet est direct et qu'elle se trouve vers la partie inférieure de la poitrine. itn la plaie ne reunit point ces conditions, l'in- tervention de l'art est nécessaire pour favoriser la sortie du sang. Les moyens qu'il emploie pour cela sont la situation du malade ) l'agran- dissement de la plaie , l'emploi d'une canule , et les injections. Lorsque la plaie est large, que le trajet en est direct et qu'elle occupe la partie moyenne ou la partie supérieure de la poitrine, on fa. vorise la sortie du sang épanché en donnant au malade une situation convenable. Ambroise Paré s est servi de ce moyen, avec succès, sur un sol- dat qui avait ete blessé de trois coups d'epée dont un avait fait sous la mamelle droit/une plaie assez grande et qui pénétrait dans la poi^ trine. Ce soldat fut pansé en premier appareil par un chirurgien qui lui fit plusieurs points de suture : peu de temps après il survint une grande difficulté de respirer, accompagnée de lièvre, de toux , de crachement de sanç et de douleur vive au cote blessé. Paré, qui fut anpeio le lendemain soupçonna qu'il s'était fait un epa.nchement de sans dans la poitrine ; cm con- séquence, d ota les fils qui avaient servi à faire la sature et plaça le malade de manière qu'étant sur le bord de son lit, une main appuU M une chaise plus basse que le lit, ses pieds étaient Plus élevés que sa téte, et que la partie de la.