DE LA POITRINE. 209 pas en faire l'aveu, le diagnostic peut être dif- ficile, sur-tout pour les personnes qui ne con- naissent pas cette voie de communication de la vérole. Dans les cas douteux , on suspendra son jugement, on pansera l'ulcère avec parties égales de cérat et d'onguent napolitain double, et s'il éprouve en peu de temps une améliora- tion sensible, il ne restera aucun doute sur sa nature. Alors on continuera le même panse- ment : mais on aura soin de faire subir à la malade un traitement anti-vénérien complet, propre a détruire entièrement le virus syphi- litique. JF — Il est encore une maladie des mamelons propre aux enfans nouveaux-nés , et dont nous dirons ici quelques mots : c'est une sorte d'en- gorgement qui paraît, dû à l'obstruction des con- duits excréteurs des mamelons. Cet engorgement se présente sous la forme d'une tumeur ronde, blanchâtre, dure et douloureuse. On dissipe cette tumeur en pressant entre les doigts le ma- melon tuméfié , jusqu'à ce que le liquide qu'il contient s'échappe au dehors. On en prévient l'accumulation nouvelle en couvrant le mame- lon de compresses imbibées d'une licmeur ré- solutive. Article II. Des maladies de la Mamelle. La mamelle est exposée aux contusions, à l'engorgement laiteux , à l'inflammation , aux abcès , aux tumeurs enkystées, au squirrhc et au cancer : elle peut présenter aussi quelques ■vices de conformation. 7