45q des plaies qui a déterminé l'épanchement. Lorsqu'on voit, comme le remarque Petit, Jes signes d'un epanchement de sang dans l'abdomen dispa- raître touta-coup, en même temps que le ma- lade rend beaucoup de sang par l'anus , il est facile de reconnaître que lesang ne peut venir des intestins, et qu'il a été fourni par un vais- seau beaucoup plus considérable que ceux qui se distribuent aux tunique;, intestinales -, et l'on peut conclure avec toute espèce de probabilité que le foyer s'est vidé dans l'intestin. Ainsi l'action compres.sive, la force de résistance que les viscères contigus opposent à l'épanchement des fluides parait ne pouvoir pas être mise en question. Examinons maintenant les diverses espèces d'épanchemens. L'épanchement de sang estje plus fréquentde tous ceux qui se forment dans le ventre à la suite d'une plaie : il s'opère avec plus ou moins de rapidité selon que l'ouverture est plus ou moins grande et le sang poussé avec plus ou moins de force. Si l'hémorragie est considérable et rapide, ie malade éprouve tous les symp- tômes qui accompagnent les grandes pertes de jsang : pâleur de la face , sorte d'anéantissement , :défiiiiances, sueurs froides, etc. Cessymptômes appartiennent a l'hémorragie et non a l'épan- chement ; c'est la sortie du sang hors des vais- seaux et non sa présence dans la cavité abdo- jniuaîe qui les produit. Quelquefois il se joint a ces symptômes un gonflement subit aveo mollesse du bas-ventre qui appartient a l'épan- chement et qui concourt, avec les autres signes, ii le faire reconnaître. Dans les cas beaucoup plus liéquens où le sang s'épanche avec len- teur, ce n'est qu'au bout d'un certain nombre de