DU BAS-VENT RE. une double bande qui passe entre les cuisses , et dont les extrémités sont attachées en avant et en arrière au bandage de corps, s'oppose à ce qu'il remonte vers la poitrine , et concourt avec le scapulaire à le fixer dans le lieu où il est ap- pliqué. Ce bandage doit être renouvelle chaque jour lorsque la plaie suppure. Dans le cas où la réunion s'opère sans suppuration , on peut quelquefois ne pas y toucher • néanmoins s'il était relâché , on ne pourrait se dispenser de le réappliquer. La cicatrisation est prompt e lors- que la plaie est parallèle à la longueur des fibres musculaires , parce que ses bords n'ont p.is de tendance à s'écarter et que les bandages les main- tiennent facilement. Au contraire, la cicatri- sation est longue , lorsque les muscles sont di- visés perpendiculairement à leur longueur • alors l'écartementdes bords de la plaie est con- sidérable -, les bandages ne peuvent ni les rap- procher ni les maintenir. Aussi dans ce cas, la reunion nest-elle jamais immédiate. Une sub- stance celluleuse sert de moyen d'union aux fi- bres divisées , mais ne remplace pas les muscles dans toutes leurs fonctions. Cette substance, qui doit concourir a former l'enveloppe des viscères abdominaux , n'a pas la même force que les muscles quelle remplace. 11 en résulte que cette partie des parois abdominales a moins de force que les autres, qu'elle est dilatée par 1 action des viscères comprimés entre le dia- phragme et les muscles de l'abdomen , qu'elle cède à cette pression continue, et permet aux viscères de former une hernie. Cet accident ar- rive sur-tout dans les cas où la plaie est située au dessous de l'ombilic; il est plus fréquent chez les hommes robustes et adonnés à des tra-