DU cou. i75 presque continuellement par la faim , malgré la grande quantité de liquides nourrissans injec- tes dans l'estomac , la malade s'affaiblit par de- grés , et mourut le i avril 1800, près de trois ans depuis le commencement de sa maladie. L'ouverture du corps ne fut point faite. On voit, d'après ce que nous venons de dire, qr,e les sondts creuses introduites dans l'oeso- phage l dans le cas de dysphagie par lésion or- ganique des parois de ce canal , sont d'une très- grande utilité , et qu'elles peuvent retarder la mort des malades. Mais il est facile de prévoir en même temps que l'utilité des sondes consi- dérées comme corpsdilatans est plus qu'incer- taine. Si dans quelques circonstances la déglu- tition a pu s'opérer librement après leur usage, quelques jours ont suffi le plus souvent pour detru re les espérances trompeuses qu'on avait pu concevoir. Des Corps étrangers dans V œsophage.^ Toute substance alimentaire ou autre , arrê- tée dans l'oesophage, est regardée comme corps étranger. Parmi ces corps étrangers , les uns doivent a leur volume , les autres à leur forme , leur séjour dans ce canal. Quelques-uns s'y implan- tent , et s'ils sont très-aigus et très-minces , il arrive quelquefois qu'ils sont transportés au loin , qu'ils parviennent même jusqu'aux tégumens. Les corps étrangers s'arrêtent sou- vent au bits du pharynx ou au commencement de l'œsophage , quelquefois au dessus du dia- phragme } et rarement dans le milieu de l'œso- phage.