» ES M KL A D,I ES .et ledoigt du miJ^eu , pendant qu'on applique .Indicateur sur ce conduit, vis-k-vis l'arîile su- périeur de l'mcision, de manière que lWlede ce .doigt, reponde à l'intervalle de deux des an» lîeaux cartilagineux de la trachée : on fait alors glisser le dos d'un blstound-.u! et pointu sur cet ongle; on enfonce la pointe u'u ie ïgoe envi- ron dans la trachée , et disant agir l'instrument de haut en bas , on coupe deux, trois ou quatre cerceaux cartilagineux suivant que la grandeur et la forme du corps étranger l'exigent. «Pour la laryngo-tracheotoraie , le procédé ^-peu-près le même que le précédent : on met a découvert la partie inférieure du larynx et le tiers supérieur environ de la trachée-ar- tère , eii incisant la peau , le tissu cellulaire et la partie moyenne de la glande thyroïde ; on coupe ensuite le cartilage cricoïde et deux ou trois anneaux de Ja trachée. Si le conduit de la respiration a été ouvert pour.ex traire un corps étranger, ordinairement .ce corps est chassé par l'air qui s'échappe des poumons à l'instant où l'incision est achevée. Quelquefois cependant, il s'engage entre les Bords de la plaie, et il est facile alors de le saisir et de le retirer, soit avec les doigts , soit avec des pinces. Mais s'il ne se présentait pas à l'ou- verture faite à la trachée', il ne faudrait pas craindre de faire , avec les pinces ou avec tout autre instrument , les recherches nécessaires pour reconnaître le lieu qu'il occupe , et pour l'extraire. Le but de l'opération , dans le cas dont il s'a- git, étant l'extraction du corps étranger, cm croirait au premier coup d'eoil, qu'après sa sortie , il ne reste plus qu'à réunir la plaie d»