t64 DES MALADIES restent dans l'œsophage , et quelques instans après sont rejetés par la bouche avec une grande quantité de mucosités glaireuses. Lorsque le squirrhe occupe la partie supérieure de l'œso- phage , le bol alimentaire qui a traversé libre- ment le pharynx , est rendu aussitôt après sans effort , et par une sorte de régurgitation. Si l'obstacle est situé plus bas, le malade peut avaler de suite une certaine quantité d'alimens avant que la régurgitation ait lieu. Quelque- fois même il se forme au-dessus de l'obstacle une dilatation ou espèce de jabot , dans lequel les alimens séjournent pendant quelque temps avant d'être rejetés. À mesure que le mal fait des progrès , la déglutition devient de plus en plus diSiciie ; les alimens mous , tels que les potages, les légumes herbacés ne trouvent plus de passage ; il n'y a que les liquides les plus doux , comme le lait, l'eau de gomme, dont une partie puisse encore franchir l'obstacle , et pénétrer dans l'estomac. Mais lorsque ie mal s'est accru a un certain point , les liquides même ne passent pius et sont rejetés entière- ment. 11 y a des malades qui n'éprouvent au- cune douleur ; il en est d'autres qui en ressen- tent de très-vives, sur-tout au moment où ils avalent , le long de la colonne vertébrale, dans le dos , dans les épaules , derrière le sternum, et même dans les bras. Le défaut de nutrition conduit le malade au tombeau , e:i le disant passer par tous les degrés de { épuisement et du marasme, et en lui faisant éprouver les tour- nions de la faim et de la soif. A cette cause ae destruction inévitable , il s'en joinl quelquefois d'autres qui l'accélèrent. Lorsque la ayspha- gie dépend de l'engorgement s<juirrheux de