3l6 DÉS PLAIES l'épine et le sternum, dans l'intervalle de la quatrième et de la cinquième fausses cotes du cote droit, entre la troisième et la quatrième du cote gauche, en comptant de bas en haut. Ces endroits ne sont point absolument les points les plus déclives de la poitrine ; mais il vaut mieux s'éloigner un peu trop du dia- phragme que de s'exposer à percer ce muscle et a pénétrer dans l'abdomen , en faisant 1 opé- ration trop bas. Dans les sujets maigres, îl est lacil^de distinguer les côtes, de les compter, et par conséquent de déterminer, au juste, le lieu où l'opération doit être pratiquée. Il n'en est pas de même lorsque l'embonpoint du ma- lade , l'œdématie ou l'emphysème est considé- rable : ne pouvant alors distinguer assez facile- ment les côtes , on s'exposerait à ouvrir la poitrine trop haut ou trop bas, en suivant la règle dont nous venons de parier. Dans ce cas, on doit faire l'opération à quatre tra- vers de doigt, au-dessus du rebord cartila- gineux qui termine inférieurement la poitrine, pour le côté gauche, et de cinq pour le côté droit chez les sujets bien conformés et sans ma- ladie du bas-ventre. Si le bord inférieur de la poitrine ne pouvait être distingué, on ferait llechir l'avant-bras au malade, et lui faisant approcher le bras des côtes, de manière que sa main vînt se placer sur le creux de l'estomac, on chercherait l'angle inférieur de l'omoplate. La position de cet angle étant connue, on me- surerait quatre travers de doigt au-dessous , en se rapprochant du milieu de l'espace compris entre l'epine et le sternum : c'est là que l'opé- ration devrait être fâite. Le lieu de l'opération étant déterminé , voici de quelle manière elle doit être pratiquée.