DU COU. 77 réjfié. La dose de cette poudre bien alcoolisée est d'un gros le matin à jeun, délayée dans quatre cuillerées de bon vin rouge , et autant le soir deux heures après le souper. Suivant l'auteur de ces observations, ce remède procure un peu de salivation, un flux abondant d'urine blan- che , bourbeuse et comme plâtreuse , et quel- ques petites sueurs aux extrémités supérieures, mais sur-tout à la partie antérieure du cou , sur la tumeur et au visage. M. Fodéré dit avoir vu disparaître un engorgement du cou des plus considérables par l'usage de trente grains de sulfure de potasse dissous dans une pinte d'eau ; mais il ne dit pas si cet engorgement avait son siège dans la glande thyroïde , dans les glandes lymphatiques du cou , ou dans le tissu cellu- laire. Cependant le même auteur préfère à tous les autres remèdes l'éponge à demi-calci- nee melee avec du miel et de la canelle en poudre , dont on fait un opiat, pour en pren- dre trois fois par jour , gros comme une noi- sette, uisqua la disparition entière du goitre ; STeSt"aT,tr? > Pendant quinze ou vingt jours! M. Modère ne cite aucun exemple de euerison opérée par ce remède , et il est d'autant plus a regretter qu'il n'ait pas fait connaître les résul- tats de son expérience à cet égard, que l'on ne conçoit guère comment un goitre, quelque peu volumineux qu'on le suppose, peut disparaître dans 1 espace de quinze à vingt jours. trè^.r Tf ^ Pari8-» très-^ommandable, ti es-digne de foi, et qui exerce depuis quarante ans m a assure avoir guéri un grand nombre de goitres par le traitement suivant: fendant quatre jours , le malade boira tous içs matins plusieurs verres d'une décoction de cJucoree sauvage nitréc;