du cou. 142 çuater, abondamment -, on épongea à plusieurs reprises ; je (iai une veine, et incisai plus profondement; une autre veine m'obligea à faire une autre li- gature, puis une troisième et une quatrième. Je plongeai un bistouri droit dans la partie su- périeure de la trachée - artère ; ayant porté le doigt au fond de la plaie pour en reconnaître l'étendue , je la trouvai trop petite ; pour l'a- grandir, je portai dans la trachée une sonde ca- nelée cfue je dirigeai de bas en haut, et qui servit de conducteur au bistouri, avec lequel je coupai les premiers cerceaux de la trachée , le cartilage cricoïde et la membrane qui unit ce cartilage au thyroïde. La voix cessa totale- ment; l'air entrait et sortait avec bruit par la plaie, mais le corps étranger ne se présenta pas. Je ne fis aucune tentative pour l'extraire ; je me contentai de cacher la plaie derrière un linge qui ne la touchait pas. L'enfant était pâle, très-inquiet j il avait beaucoup crié et s'était débattu pendant l'opération. On le mit sur son séant, la respiration se fit plus aisément. Je re- commandai qu'après l'avoir laissé reposer pen- dant quelques instans , on cherchât à exciter la toux et l'éternuement. L'enfant ayant fait comprendre qu'il voulait boire, se coucha après avoir bu , sur le côté droit, la tète pen- chée sur la poitrine. Vers une heure, la res- piration produisait une sorte de gargouillement qui empêchait le sommeil ; par fois on entendait un bruit, comme si quelque chose montait et descendait dans la trachée-artère. A deux heures l'enfant s'assoupit ; on pro- fita de ce moment pour mettre du tabac sous «on nez : à l'instant il s'éveille en sursaut; il s'agite, il tousse ; son visage s'anime, tout cela