DE LA POITRINE. 257 vent les compliquer. Une percussion violente, alors même qu'elle n'entame point les tégu- mens, prr ait quelquefois une lésion dange- reuse des organes renfermés dans la poitrine \ nous traiterons en particulier de l'action des corps contondans sur le thorax et eur-tout de celle des armes à feu. Article II. Des Plaies pénétrantes de la Poitrine. Les Chirurgiens des siècles précédens atta- chaient une grande importance à distinguer les plaies non pénétrantes, de celles qui pé- nètrent dans l'une ou dans l'autre des cavités thorachiques. Aussi ont-ils rassemblé tous les signes propres à éclairer ce point de patholo- gie , et ont-ils même été jusqu'à conseiller pour parvenir k cette connaissance, des expé- riences qui ne sont pas san? daneer pour les malades. r Il est des cas dans lesquels il est facile de re- connaître que les plaies pénètrent dans la cavité de la poitrine : c'est ce qui a lieu particulière- ment dans les plaies larges produites par des instrumens tranrhans: la vue suffit le plus sou- vent alors pour établir le diagnostic, d'autres lois le doigt pénètre aisément dans la cavité des plèvres, et 1 air extérieur s'y introduit et en ■ sort alternativement-, ailleurs la sonde y est in- troduite avec la plus grande facilité. Lorsque les pla.es ont été faites avec des instrumens pi- Sh?"8/^ ^i68 S,°nt très-é*™^s, il est bien plus difficile de s'assurer si elles pénètrent ou non dans la poitrine. La direction dans la- 7* >7