DE LA POITRINE. ail grave, selon que la douleur qu'elle détermine est superficielle ou profonde : dans le premier cas, c'est presque toujours le tissu cellulaire sous-cuta- né qui estaffecté-, elle est peu dangereuse alors, et cède ordinairement aux fomentations émollien- tes et anodines. Lorsque la douleur est profonde* c'est le plus souvent dans la glande mammaire elle-même qu'elle se fait sentir , et le pronostic est bien plus grave, sur-tout si la malade est âgée de trente-six à cinquante ans, époque de la vie où les maladies de la mamelle prennent fré- quemment un caractère fâcheux : il faut alors) recourir à la saignée i qui peut même être ré- pétée selon les circonstances, et couvrir le sein malade de cataplasmes émolliens et anodins , préparés avec la farine de graine de lin, la décoction de racine de guimauve et de tètes de pavots, et arrosés avec le laudanum de Rous- seau. Si la contusion avait été assez violente pour produire l'inflammation de la partie et détermi- ner la suppuration, il faudrait s'abstenir des résolutifs et des narcotiques, insister exclusive- ment sur Les topiques émolliens, et se conduire comme nous l'indiquerons en parlant de l'in- flammation de la mamelle. Lorsque l'emploi des narcotiques et des émolliens a fait cesser la douleur , il arrive quelquefois \[u'il reste dans la mamelle une dureté difficile à résoudre ; il faut alors avoir recours aux résolutifs et éloi- gner avec le plus grand soin tout ce qui pour^ rait, en irritant cet organe, faire prendre à l'engorgement un mauvais caractère. Engorgement laiteux des Marne/les. L'engorgement laiteux des mamelles, décrit *4 ,