262 DES PLAIES par cette plaie. Le blessé se rendit à Amsterdam, dont il était éloigné de deux journées, pour chercher du secours dans un des hôpitaux de cette ville. La portion de poumon sortie était deja corrompue : elle fut liée et coupée avec des ciseaux ; elle pesait environ trois onces, poids extraordinaire,comme l'observeTulpius, pour une substance aussi légère que l'est celle du poumon. La plaie guérit en quatorze jours, et il ne resta à cet homme , d'autre incommo- dité qu'une toux légère qui ne revenait que de temps en temps, 11 a survécu six ans à cet accident, menant une vie errante et s'enivrant presque tous les jours. Après sa mort il ne s est trouvé rien d'extraordinaire dans la poi- trine j si ce n'est que le po-imon avait contrac- te des adhérences avec la • lèvre à l'endroit de la plaie. Les observations de * .ysch (i) nous pré- sentent le fait suivant . le domestique d'un marinier , qui venait d'être blesse a la partie antérieure et inférieure de la poitrine, fit appeler un Chirurgien. Celui-ci, prenant une portion de poumon , qui sortait par la plaie, pour un lambeau de l'épiploon, y fit une forte ligature. Ruysch , appelé presque aussitôt, re- connut la méprise; mais il n'en conçut aucune inquiétude, et il conseilla de laisser,lés choses dans l'état où elles étaient, persuadé que quand la portion du poumon que l'on avait liée vien- drait à se détacher, la plaie ne tarderait pas a se cicatriser. L'événement justifia ce pronos- tic, et le malade guérit en peu de temps. On (0 Obs. Anat. Chirurg., Obs. LUI, p. 5o,