5-jG des tumeurs 5 Act. Nov. Cur. T. VI», Ob. LXX1X, p. .6.,. brane, et ^apercevant qu'elle suivait la main , peine remplie-, partout ses parois étaient ou lisses ou calleuses , excepté dans un endroit ou l'on apercevait les muscles abdominaux deja Couverts en partie d'une cicatrice. La plaie lut pansée avec des gâteaux de charpie sèche et des plumasseaux enduits d'onguent balsamique. Tous les jours il s'écoulait une grande quantité de liquide. Degner conseilla a la malade de se coucher sur le ventre, et remarqua que 1 écou- lement séreux était plus abondant que lors- qu'elle restait couchée sur le dos. Les paroi* de cette laree excavation s'affaissèrent -, les parties revinrent sur elles-mêmes, et la plaie fut guene en dix semaines (i). S \ ~ay On cite deux autres observations de guensou d'hvdropisie du péritoine, par Couverture spontanée de la tumeur a l'ombilic v une de Chomel (2), et l'autre de Brehm (5). Mais dans la première , qui a beaucoup d'analogie avec l'observation 52." de La Motte, que nous avons citée précédemment, il s'agit, non d une lvy- dropisie enkystée du péritoine J mais bien ci un abcès laiteux, comme il s'en forme fréquem- ment dans le tissu cellulaire de celte mem- brane , chez les femmes nouvellement aecou- i iup.èUùD.;yi*n3T_J . (i) Jet. Nov. Cur. Vol. V, Ob. II. r (2 mm- del'Acad. des Sel. An. p. fro.