DE LA. POïTRINEï 3;Q sain , ni sur aucun, s'ils sont tous les deux af- fectas ; la respiratiou est plus difficile dans une position horizontale ; enfin, les malades font élever la tête de leur lit à mesure que le volume de l'eau augmente, et bientôt ils ne peuvent, dormir qu'assis ou penchés en avant. Lorsqu'ils sont debout, ils ressentent à l'appendice xi phoïde et dans toute l'étendue de l'attache du diaphragme, de la pesanteur et de la douleur; le côté de la poitrine où se trouve l'épanche- ment, est plus bombé, plus arrondi , et les espaces interercostaux sont élargis *, l'hypochon- dre correspondant est plus saillant que dans l'état naturel. Si on percute la poitrine, au lieu de résonner, comme dans son état sain, elle fait entendre un bruit semblable a celui que donnerait un corps plein. Ce défaut de réson- nement s'observe sur le seul côté malade de la poitrine, et quand la totalité de cette cavité n'est point occupée par le liquide épanché, l'absence de son ne s'observe , le malade étant sur sou séant, que jusqu'à l'endroit où ce liquide cesse d'être interposé entre le poumon et les parois thorachiques. Quelquefois le malade sent une espèce de fluctuation lorsqu'il change de posture, et le médecin lui-même, en prêtant une oreille attentive, pendant qu'on agite le corps du malade , peut entendre le bruit ou l'espèce de gargouillement qui résulte de cette fluctua- tion. Tvlais ce phénomène , qui suppose cju'il y a à la fois de l'air et de la sérosité épanches dans la poitrine, existe rarement, et lors même qu'il a lieu, il est probable, comme le dit Camper, qu'il dépend plutôt de l'ondulation des liquides et des gaz contenus dans l'estomac, que de celle de la sérosité épanchée dans la