BU COU, 139 bande médiocrement serrés. On a recommandé de mettre sur l'ouverture de la canule un mor- ceau d'épongé , du coton cardé ou de la gaze , pour empêcher que les corps légers qui •volti- gent dans l'air , ne pénètrent dans les poumons par cette ouverture ; mais cette précaution n'est pas bien nécessaire. 11 est plus utile que l'ap- partement du malade soit un peu échauffé, l'air froid pouvant être plus nuisible que quand , attiré d*ns les poumons par les voies ordinai- res, il a acquis un certain degré de chaleur en passant-par la bouche ou par le nez. S'il arrive que la mucosité ecumeuse qui sort par la ca- nule s'attache à ses parois, s'épaississe peu-a- peu et remplisse sa cavité, de manière à empê- cher le malade de respirer, comme le Docteur Georges Martin l'a observé une fois, on doit, à son exemple, la retirer de temps en temps pour la nettoyer. H regarde comme fort ingé- nieuse l'idée qui lui a été donnée d'une double canule, c'est-à-dire, deux canules de diamètre HWWj P°lV ^tre engagées l'une dans l'autre. La plus petite pourrait être retirée, nettoyée et replacée sans difficulté -, jamais la respira- tion ne ^serait empêchée, quelque matière qui Tfànt à s'insinuer dans cette canule intérieure. Quoique la canule ait été conseillée par pres- que tous les auteurs , il est douteux qu'elle soit «d'un usage indispensable, et plusieurs prai;i- eiens la croient mutile. |g effet, lorsque le larynx pu la trachée-artère se trouve ouvert dans les plaies du cou , l'air s'échappe avec force, et on ne parvient (à s'opposer à sa sortie qu'en donnant à la tête une situation qui mette en contact les bords de la .plaie. Suivant les observations de Lazare Meysonnier, Médecia