DU COU. 169 Ces faits et quelques autres semblables ou analogues, que l'on trouve dans les auteurs , paraissent d autant plus extraordinaires, que tout le monde connaît la difficulté et souvent même l'impossibilité de résoudre l'engorgement des glandes lymphatiques , lors même que ces glandes sont extérieures, et qu'on peut faire con- courir dans le traitement les topiques avec les remèdes internes. Mais tout extraordinaires qu'ils paraissent, ils ne prouvent pas moins la possibilité de guérir la dysphagie qui dépend de l'engorgement des glandes lymphatiques qui en- tourent l'œsophage. Il n'en est pas de même de celle que produit une affection organique de ce conduit, et sur-tout l'engorgement squir- rheux de ses parois. Tous les médecins s'ac- cordent a regarder cette espèce de dysphagie comme incurable. En parlant de la tuméfac- tion squirrheuse de l'œsophage , Van-Swiéten dit : « J'ai tenté différens remèdes contre cette maladie; je sais que de très-habiles gens en ont employé beaucoup ; mais malheureusement tout a ete inutile. » Mes observations sont en tout conformes a celles de Van-Swiéten : j'ai eu occasion de traiter plusieurs personnes at- taquées de cette dysphagie et n'ai pu en euérir aucune. Trompés par une fausse analogie entre le rétrécissement de l'urètre à la suite de la blen- norragie et celui de l'œsophage par l'affection squirrheuse de ses parois, quelques auteurs, Mauchart entre autres, ont pense qu'on pour- rait remédier à celui-ci, par les moyens qu'on emploie avec tant de succès contre le premier. Ainsi on a conseillé d'introduire dans l'œso- pnage et d'y laisser séjourner des bougies ou