DE LAf POITRINE. 2g-r poitrine où était sa plaie devenait ta plus déclive-, il lui recommanda aussi de retenir sa respiration et porta un doigt dans la ^plaie pour éloigner les caillots de sang qui se présentaient à son ouver- ture. Ces soins procurèrent la sortie de sept a huit onces de sang fétide et corrompu-. On fit dans la poitrine des injections d'eau d'orge où on avait mis du miel rosat et un peu de sucre candi : ces" injections entraînaient des caillots -7 Eour en faciliter la sortie , on faisait prendre au lessé une position semblable à celle qu'on lui avait donnée d'abord. Lesaccidens diminuèrent peu-à-peu, et le malade guérit (1). Chez ceblessé, la situation a suffi pour faire sortir le sang épan- ché dans la poitrine, et faire cesser lesaccidens produits par sa présence. Mais on conçoit que dans un cas pareil, si les symptômes persistaient malgré la sortie d'une certaine quantité de sang, on devrait renoncer à l'espoir de vider complè- tement la poitrine} par ce moyen, et pratiquer l'opération de l'empyème. Lorsque la plaie est située dans un lieu dé- clive de m poitrine et par conséquent favorable a l'écoulement du sang , si elle est trop étroite ou trop oblique pour lui donner une, issue fa- cile, on doit l'agrandir par incision, et lui donner une étendue suffisante pour que le sang puisse s'écouler librement. Dionis (2) nous apprend qu'il eut recours à cette opération pour un gen- darme blessé a Béford, en 170^ , d'un coup d'ëpée au-dessous de la mamelle droite , lequel pénétrait directement dans la poitrine. Comme ce blessé était % une demi-lieue de la ville , sa ■ f i)ATnb. Paré. Liv. X, chap. 3a, p. 251. W Opérât, dç Chirurgie, 3;« démonslr. p. 428..