370 DES PLAIES lésion de l'œsophage ; mais le signe non équi- voque est la sortie des boissons et des aJiniens par la plaie. A ces symptômes se joignent tous ceux de l'irritation et de l'inflammation. Les plaies de l'œsophage sont très-graTes , mais elles ne sont pas toujours mortelles. Lors- que la blessure a peu d'étendue et qu'elle n'est point accompagnée d'une lésion profonde du poumon , le malade peut guérir. M. Payen, chirurgien en chef de l'Hôtel-Dieu d'Orléans , a bien voulu me communiquer l'observation suivante , et j'ai vu moi-même le malade qui en est l'objet, pendant un court séjour que j'ai fait dans cette ville. Un employé des contributions indirectes , âgé de 24 ans,, d'un tempérament robuste, reçut à la partie antérieure et supérieure droite de la poitrine, un coup de bayonnette. Tout entier au sentiment de sa conservation et pour- suivi par le délinquant qu'il avait découvert, il fil , en fuyant, plus d'une demi-lieue pour arriver à son domicile, et n'éprouva dans ce trajet aucune douleur ; mais bientôt quelques accès de toux provoquèrent des crachemens de sang. M. Payen le vit une heure après l'acci- dent, 11 le trouva dans un état d'angoisse inex- primable , et couché sur le côté droit • la respi- ration était laborieuse, une douleur vive se faisait sentir dans tout le côté droit de la poi- trine et se propageait jusqu'à la hanche du même côté; le pouis était élevé et fréquent - le moindre mouvement difficile et douloureux ; une plaie anguleuse de quatre lignes d'étendue se présentait a un pouce du sternum, entre la troisième et la quatrième côte ; elle n'avait versé que très-peu de sang ; mais à chaque ex-