Dp BAS- VENTRE. Obi pierres sont volumineuses, elles s'arrêtent dans le sinus et y grossissent: il s'en forme aussi quelquefois dans les trajets sinueux, lorsque la bile y est retenue. On reconnaît la présence de ces pierres par le toucher et par la sonde : lorsque le trajet fistuleux est placé sous les té- guniens, on sent facilement la pierre avec le doigt promené sur ce trajet-, mais lorsque la fistule se dirige profondement, ce n'est qu'en y introduisant une sonde que l'on peut recon- naître le calcul, par la résistance qu'il oppose à l'instrument. Une fistule biliaire ne cause pas beaucoup d'incommodité tant que la bile et le pus ont une issue libre ; mais si le cours de ces humeurs est interrompu par la présence d'un calcul bi- liaire arrêté dans le trajet de la fistule, ou par le rétrécissement de son orifice, le malade éprouve de la douleur , de la fièvre, du dégoût, des langueurs, des défaillances, et ces accidens ne cessent que quand la bile et le pus recom- mencent a couler librement. Les indications curatives des fistules biliaires sont différentes suivant les causes qui entre- tiennent la fistule, et suivant les circonstances dont elle est accompagnée. Lorsqu'elle est en- tretenue par une pierre biliaire qui est depuis long-temps hors de la vésicule , dont la cre- vasse très-petite s'est cicatrisée par adhérence , elle guérit d'elle-même en peu de jours, lorsque la pierre est sortie par l'ouverture de l'abcès qu'elle a déterminé. Si cette pierre, qui che- mine lentement a la manière des corps étran- gers, s'arrête dans le trajet de la fistule qu'elle entretient par sa présence, on peut en faire aisément l'extraction avec des pinces, après