5a4 DES TUMEURS on a vu l'hydropisie enkystée du péritoine exister pendant 10, i5, 20 et même 4o ans, Sans produire des dérangemens notables dans la santé. Des femmes attaquées de cette mala- die sont devenues enceintes , ont parcouru toutes les périodes de la grossesse sans accldens; sont accouchées heureusement, ont continué ensuite a être réglées et à jouir d'ailleurs d'une assez bonne santé. Cependant l'hydropisie du péritoine finit presque toujours par faire périr le malade au bout d'un temps plus ou moins long, tantôt par la suffocation., tantôt par l'é- puisement , l'émaciation et le marasme , quel- quefois par l'inflammation-du kyste ou des vis- cères abdominaux, d'autres fois enfin par un vomissement rebelle que provoque une tu- meur squirrheuse dans les environs de l'esto- mac. L'ouverture du kyste et l'épanchement d'une partie du liquide qu'il contient dans la cavité du ventre ajoutent à la gravité de la ma- ladie -, mais cette ouverture qui a été observée une fois par Morgagni, est un cas très-rare , a cause de l'épaisseur considérable que le péri- toine a acquise. r Lorsque l'hydropisie enkystée du péritoine est récente et peu considérable, que le kyste est unique , peu épais , sans complication de tu- meurs squirrheuses, et que le liquide qu'il ren- ferme est purement séreux ou peu visqueux,^ le pronostic est moins gravé et il n'est pas ab- solument impossible de guérir la maladie par quelqu'un des procédés que l'art emploie pour la cure des tumeurs enkystées en général. On a vu même cette maladie guérir par les; seuls efforts de la nature, comme le prouve l'obser- vation suivante. *UJ