la suffocation dépende de l'obstruction de la glotte, soit qu'elle provienne du spasme des muscles du larynx, soit enfin que ces deux causes réunies la produisent. Le diagnostic du croup est communément assez facile. On ne pourrait confondre cette maladie qu'avec l'angine laryngée ordinaire ; ce ne serait pas, k proprement parler , une erreur. Dans quelques cas elle a de la ressem- blance avec la coqueluche; mais les accès de toux de celle-ci sont fort différens : plusieurs expirations courtes succèdent a une seule ins- piration longue et sonore ; ces accès sont sépa- res par des intermissions complètes ; presque jamais la coqueluche n'est accompagnée de mouvement fébrile, et sa marche est toujours très-lente, comparée k celle du croup. Dans quelques cas aussi, la présence d'un corps étranger dans le larynx ou dans la trachée-ar- tère peut simuler le croup, sur-tout quand ce corps est mobile et crue, en changeant de place, il occasionne des remissions ou même des in- termissions. Toutefois dans ce dernier cas, le déplacement de la douleur , l'absence des cra- chats, la suffocation qui devient tout-k-coup imminente, sans être précédée de toux, enfin les circonstances commémoratives fournissent presque toujours des signes diagnostiques suf- lisans. Le pronostic du croup est toujours grave. Du reste il peut l'être plus ou moins , suivant la lorme particulière que revêt la maladie. Lorsque les symptômes locaux sont modérés et les phénomènes généraux peu intenses, on peut concevoir de justes espérances. Les symp- tômes de fièvre inflammatoire ( angioténique ) . 7' R