'tôG DES MALADIES des glandes lymphatiques dorsales est de ce nombre. Sùivant Mauchart ( . ) , on peut con- jecturer que la dysphagie dépend de l'engor- gement de ces glandes, si elle a été précédée de maladies chroniques et catari haies; si le malade peut encore avaler des alimens liquides ; si un stylet mince et Uexible introduit dans l'œso- phage rencontre un obstacle en forme de mon- ticule saillant en dedans, au-delà duquel, après 1 avoir surmonté, on trouve le canal libre ; en- iin si le malade sent que le peu d'alimens qu'il prend , descend , quoiqu'avec peine , le long des parois de l'œsophage. On peut présumer au contraire que la dysphagie est produite par une affection organique de l'œsophage , si elle a été précédée de plaies, d'exulcérations, d'ab- cès , et si la sonde rencontre un obstacle in- surmontable. La moindre réflexion suffit pour faire apercevoir le peu de fondement de ces conjectures, et l'incertitude du diagnostic de la maladie , soit de l'œsophage, soit des parties voisines, qui s'oppose à la déglutition. La dysphagie par vice organique de l'œso- phage est incurable. Quant à celle qui dépend de la compression exercée sur ce conduit par une tumeur développée dans les parties qui l'environnent , on ne pourrait espérer de la guérir qu'autant que la tumeur elle-même se- rait susceptible de guérison, et malheureuse- ment elle est presque toujours incurable. On trouve cependant dans les auteurs quel- ques exemples de guérison de dysphagies, par (i) De Strumâ œsophagi. Tubingœ, 1742, §. XXI, p. 4.4.