CHAPITRE II. f w f f •, * l ' t) » » ■» £ èàtlià *J **} * * t • ■ » f I >: ' i i i I f * • i 1 ♦ ■ J Des Tumeurs du Bas-Ventre. Ces tumeurs sont ou externes ou internes, selon qu'elles occupent les parois ou la cavité de l'abdomen. Article premier. Des Tumeurs externes du Bas-Ventre. Parmi celles-ci les unes sont communes à presque tous les points des parois abdomina- les, les autres sont particulières à l'ombilic. Les tumeurs communes à presque tous les points des parois du bas-ventre sont les mêmes ifiie celles qui se montrent dans le reste du corps ; c'est pourquoi nous dirons fort peu de chose Sûr chacune d'elles. Les principales sont les tu- meurs inflammatoires et les abcès, les squirrhes, les loupes, les engorgemens lymphatiques ou laiteux des femmes nouvellement accouchées, et les tumeurs aqueuses ou enkystées. — L'érysipèle attaque moins souvent la peau du ventre que celle des autres parties. 11 faut cependant excepter le zoster ou zona érysipé- lateux dont le siège exclusif est sur un coté du ventre et quelquefois sur toute sa circonférence. L'érysipèle ordinaire de l'abdomen est souvent cause par des emplâtres appliqués sur la région du foie ou de la rate. L'emplâtre de ciguë est celui qui produit le plus souvent l'érysipèle ; c'est pourquoi il ne faut s'en servir qu'avec