i35 DU COU. -manièreà obtenir sa guérison sans suppuration, et c'est effectivement Je conseil que plusieurs auteurs Ont donné. Mais cette réunion immé- diate de la plaie a l'inconvénient grave d'em- p-êcher la libre sortie du sang qui est tombé , quoiqu'en petite quantité, dans la trachée-artère pendant l'opération , et de celui qui pourrait y tomber après. Pour lui laisser une issue facile , on abandonnera , pour ainsi d;re , pendant 12 , 18 , ou 2.4 heures, la plaie à elle-même, en ne la couvrant que d'un linge fin. Des pansemens simples et superficiels suffiront ensuite pour ob- tenir la guérison , qui ordinairement est com- plète au bout de vingt ou vingt-cinq jours , et peut être un peu accélérée par l'usage des ban- delettes agglutinatives. Fabrice d'Aquapendente paraît être le pre- mier qui ait proposé d'introduire une canuiè dans l'ouverture faite a la trachée , lorsqu'on pratique l'opération pour rétablir la respiration. Suivant lui, cette canule doit avoir des ailes , afin qu'elle ne puisse être attirée en dedans par l'inspiration de l'air ; il faut qu'elle soit courte pour ne pas toucher les parties internes de là trachée-artèï"e , autrement elle exciterait de là ,toux et de la douleur; une forme droite lui pa- raît bien plus commode qu'une courbe -, car la Canule courbe peut être agitée par le mouve- ment de l'air qui passe: c'est pourquoi il préfère celle qui ne peut déborder le niveau de la tra- chée-artère. Lorsque le danger de la suffocation est passé , on retire la canule. Depuis Fabrice jusqu'à nos jours , presque tous les auteurs qui ont parlé de la bronchotomie , ont conseillé l'usage de la canule, mais avec des modifications dans sa longueur, dans sa forme, et dans la ma- nière de la placer.