'^72 DES ABCÈS Dans tous les cas, on doit éviter les injections trop irritantes qui provoqueraient la toux et pourraient faire naître une inllammation dan- gereuse. Les injections irritantes seraient sur- tout très-nuisibles si, par l'érosion de la sub- stance pulmonaire, il existait une communica- tion entre les bronches et le foyer de l'epanche- ment. Dans le cas où le malade rend par l'ex- pectoration une matière semblable à celle qui sort par l'ouverture de la poitrine., et où le li- quide injecté dans cette cavité pénètre dans les bronches et revient par la bouche, ce qui arrive quelquefois, on doit être extrêmement réserve sur les injections, même iesplusdouces,etsubor- donner leur usage aux effets qu'elles produisent. Les autres préceptes, relatifs au traitement local, sont exactement les mêmes que ceux qui ont été exposés k l'article des plaies de la poi- trine • il serait inutile d'y revenir. Le traitement chirurgical del'empyème doit être secondé par un régime et des médicamens internes appropriés à l'état du malade. Le succès de l'opération de l'empyème est ifort incertain. Si la maladie est récente et peu considérable ; si le pus contenu dans la poitrine ©u moment de l'opération , et celui qui en sort à chaque pansement, sont blancs, sans odeur et en quantité médiocre ; si le malade est sans fiè- vre, sans soif, sans dévoiement; s'il digère bien ; si ses forces se soutiennent, il est très- probable qu'il se rétablira. Si, au contraire, la maladie est ancienne et fort considérable si le pus est ténu , ichoreux , sanguinolent et fétide ; si le malade a de la fièvi^e , du devoiement ; s'il maigrit et que ses forces diminuent, sa perte est presque certaine. Cependant , on a quelque)»