5 12 DES TUMEURS la matière purulente du côté du ventre. On pourrait prendre cette tumeur pour un abcès par congestion • mais les circonstances commé- moratives doivent faire éviter cette erreur. Abandonnée à elle - même , la tumeur s'ou- vre -, mais comme l'ouverture est ordinairement trop petite, le pus s'écoule difficilement -, il en reste une grande quantité dans le foyer de l'ab- cès , et le malade est exposé a tous les accidens que la résorption de la matière purulente, sur- tout lorsqu'elle est sanieuse et fétide, a cou- tume de produire. Pour prévenir ces accidens , on doit ouvrir la tumeur avec l'instrument tranchant, dès que la fluctuation est sensible , et donner a l'incision une étendue suffisante pour que le pus s'écoule librement. Si la tu- meur s'est ouverte d'elle-même , on doit agran- dir l'ouverture convenablement pour l'empê- cher de devenir fistuleuse. S'il se manifeste par là suite d'autres tumeurs avec fluctuation , on les ouvrira. Malgi'é les soins les plus assidus, et les injections d'eau d'orge et de miel rosat qu'il est bon de pousser dans le foyer de ces abcès , la guérison est toujours longue , et quel- quefois l'ouverture reste fistuleuse. Si les os ne sont point cariés , et si le pus sort aisément , cette fistule peut guérir à la longue par les seuls efforts de la nature: on peut cependant favori- ser sa cicatrisation en employant les remèdes propres à dissoudre l'engorgement des parties Environnantes , et notamment les douches d'eau minérale sulfureuse. — Les tégumens du bas-ventre sont moins sujets aux furoncles que ceux des autres par- ties. Leur marche et leur traitement ne djfi rent point de la marcha et du traitement dé