DU B iV S - V E N T R E. 4fig nues dans le bout inférieur reflue également par la plaie. Ce dégorgement ne peut être que tres-favorable à l'agglutination des deux bouts divises ; et c'est avec raison que Louis recom- mande de les retenir pendant quelque temps dans la plaie avant de les réunir, lors même qu il n'y aurait aucune incertitude sur le bout qu il faut introduire dans l'autre. L'huile d'a- mandes douces, qui agit comme un léger laxa- tif, rend plus complet ce dégorgement, en même temps qu'elle fait connaître d'une ma- nière certaine le bout du conduit intestinal qui repond a Pestomac. De tous les procédés auxquels on peut re- courir dans le cas de section transversale com- plète de 1 intestin, ou d'ablation d'une anse in- testinale , celui de Ramdohr est le plus simple. Il consiste a introduire le bout supérieur dans" I intérieur, et à les maintenir par un point d aiguille qui les empêche de se séparer l'un de 1 autre. Ramdohr pratiqua cette opération dans un cas de hernie avec gangrène, qui se- tait ouverte d'elle-même. Après avoir emporté une grande portion d'intestin corrompu qui pendait hors du ventre, il insinua l'extrémité supérieure dans l'inférieure, et les maintint dans cet état au moyen d'un point d'aiguille. II réduisit ensuite l'intestin, et ayant roulé les deux bouts de fil entre ses doigts, il l'approcha de la plaie du bas-ventre à laquelle il le rendit adhèrent. L intestin se réunit à lui-même. La femme que Ramdohr avait, pour ainsi dire, tirée des portes du tombeau, rendit par la suite ses excremens, non par la plaie, mais par l'a- nus. Elle vécut encore un an en bonne santé , et mourut dune pleurésie. L'ouverture de