58o DES TUMEURS où il a produit un abcès , est très-petite , elle peut se cicatriser par adhérence; et alors si l'ouverture de l'abcès n'est pas suivie immé- diatement de la sortie du calcul, la fistule, en laquelle cette ouverture dégénère, est entre- tenue uniquement par Ja présence de ce calcul ; aussi cette fistule se ferme-t-elle aussitôt que la pierre biliaire est sortie d'elle-même, ou qu'on en a fait l'extraction : mais lorsque la crevasse de la vésicule est considérable, la sor- tie des pierres qui peuvent être contenues dans l'abcès , n'empêche pas toujours l'ouver- ture de cet abcès de dégénérer en fistule. Cette fistule peut être entretenue par le suintement de la bile , lorsque ce liquide coule difficile- ment dans le duodénum par le canal cholé- doque ; mais le plus souvent de nouvelles pierres, qui passent de la vésicule dans le trajet fistnleux , empêchent celui-ci de se fermer. Lorsque ces pierres sont petites, elles par- courent librement la fistule, se portent au- dehors , et les malades en rendent quelquefois une quantité considérable. Borrichiusdit qu'une femme âgée de cinquante ans, assez grasse, souffrait depuis long-temps de violentes dou- leurs dans l'hypocondre droit. Il se forma dans cette région un abcès qui s'ouvrit en dehors , et qui laissa un ulcère fistuleux. 11 est sorti de cet ulcère à différentes fois plus de quatre cents pierres biliaires un peu plates, de diverses couleurs, grosses comme des fèves, d'une consistance médiocre. Cette femme vivait avec cette incommodité sans que sa santé fût autrement dérangée (1). Mais lorsque ces (i) Act. Reg. Soc. Mal. Havnienis 3 an. 1676, obs. 176.