86 DES MALADIES Plus le siège du mal est voisin de cette ouver- ture plus le péril est imminent. L'inflamma- tion de la trachee-artère tue promptement le malade et quelquefois même en peu d'heures, suivant la remarque de Sydenham ; mais cette espèce d angine est fort rare. La marche de l'angine laryngée étant en gênerai tres-rapide, et cette maladie pouvant devenir promptement funeste ; on doit mettre la plus grande célérité dans l'emploi des moyens propres à la combattre. Ces moyens sont les saignées du bras, plus ou moins copieuses, plus ou moins répétées, selon l'intensité de la maladie, mais toujours faites dans le plus court délai; l'application d'un grand nombre de sangsues autour du cou; les ventouses sca- rifiées a la nuque , entre les épaules ; les fu- migations et les fomentations émollientes, les boissons adoucissantes, les lavemens , les pé- diluves sinapisés, les sinapismes, les épispas- tiques. Lorsque l'inflammation est médiocre, ces remèdes peuvent suffire pour en arrêter les progrès et favoriser la résolution ; mais lorsqu'elle est considérable, ils sont insuffisans, et le seul moyen de soustraire le malade à la mort qui le menace , est de le faire respirer en pratiquant une incision à la trachée-artère • encore faut-il se hâter de recourir à cette opé- ration ; car pour peu qu'on diffère , il est à craindre , comme l'observe Van Swieten, que l'artère pulmonaire ne soit déjà engorgée , et qu'ainsi il ne reste dans la substance des pou- mons une congestion sanguine mortelle, alors même qu'on a ouvert une entrée à l'air. Louis pense avec raison qu'on pratiquera toujours la bronchotomie trop tard dans l'angine laryngée,