293 fcES PLAIES plaie n'est pas assez grande pour recevoir h petite extrémité de l'instrument, on l'agrandit en incisant suivant la longueur du bord inférieur de la cote a laquelle l'artère ouverte corres- pond : on y introduit cette extrémité garnie d'une pelotte ou d'un morceau d'agaric, et ou l'enfonce jusqu'à ce que le bord inférieur de la côte soit reçu dans la concavité de la courbure de l'instrument et que la pelotte pose sur bord et par conséquent sur l'artère. Ensuite on rabat sur la poitrine le manche de la plaque qui fait alors l'office déferas de levier -, on met entre la plaque et la peau une compresse plus longue que"la plaque , et on fixe celle-ci contre la compresse en croisant autour du corps la bandelette qui est engagée dans les deux tentes de la plaque. Quesnay s'est servi d'un moyen bien simple pour comprimer une artère intercostale ou- verte et faire cesser une hémorragie qui mena- çait la vie du blessé. 11 prit un jeton d'ivoire rendu plus étroit par deux bords parallèles ; il le fit percer en deux endroits pour pouvoir y passer un ruban ; il l'enveloppa d'un petit mor- ceau de linge qui, en le remplissant de charpie, faisait avec le jeton une petite pelotte -, ce jeton ayant été introduit à plat derrière la côte , les deux boutsdu ruban servirent à en fixer d'extré- mité inférieure contre la poitrine , pendant que son extrémité supérieure appliquée contre le bord inférieur et la face interne de la côte, exer- rçait sur l'artère ouverte une compression qui fit cesser l'hémorragie. Bellocq, après avoir analysé les divers moyens inventes pour arrêter l'hémorragie de 1 artère intercostale , et, suivant la coutume de tous le*