DU COU. Jrjn tres-grande difficulté d'avaler, la tuméfaction et la rougeur du visage , tels sont les symptômes qui annoncent la présence d'un corps étranger dans l'œsophage. Mais ces symptômes et les suites de l'accident présentent des différences qui naissent du volume, de la figure du corps étranger , et du lieu qu'il occupe. Un corps très-volumineux arrête dans le pharynx peut suffoquer sur-le-champ en bouchant exac- tement1 entrée du larynx. On a des exemples de suffocation produite par un gros morceau de vjande , par un œuf entier , par une châ- taigne une poire , etc. Si le corps étranger f ranchit le pharynx et s'arrête dans i'œsophaL U peut aussi intercepter la respiration et causer la suifocatiou , en comprimant la trachée-artère. Mais alors le danger est moins imminent crue dans le premier cas. Les corps qui ont peu de volume ne nuisent point à la respiration , mais ils gênent a déglutition et ne permetlenl nue le passage des liquides. Ceux qui ont des inéga- lités causent des déchiremens , d'où résultent un saignement plus ou moins considérable , e t une douleur locale vive , qui subsiste même après que le corps étranger s'estdéplacé. Celle dernière circonstance mérite d'autant plus d attention, qu'elle pourrait faire croire cme ce corps est encore dans l'œsophage et faire entreprendre pour l'en chasser J des ma- nœuvres qu, donneraient lieu peut-être a des aeer ens graves. Les corps étrangers po.ntus et ndies dans les parois du pharynx ou de l'œso, phage, les traversent quelquefois et sont portés aulom parleur poids et sur-tout par l'action des parties. Ils peuvent alors sortir par la peau vu par des ouvertures naturelles, sans avoir cai se 7- 12