DE LA POITRINE. 2o5 jel de difformité qu'on peut faire disparaître en excisant les mamelons accessoires. Mais , dan celte opération , comme dans toutes celles qui ont le même but, il faut apport er la plus grande circonspection, alors même qu'elles semblent n'avoir aucun danger ; et ici il ên existe un véritable. Ne peut-on pas confondre le mame- lon avec des excroissances sans fonctions, en- lever celui-là, et laisser à sa place une excrois- sance inutile ? Mieux vaut s'abstenir de toute opération, ou tout au moins attendre qu'un premier accouchement ait fait connaître le véri- table mamelon. — Chez les femmes qui nourrissent, les ma- melons sont sujets à l'inflammation, aux ex- coriations, et aux gerçures ou crevasses. Ces accidens ont lieu particulièrement chez celles qui allaitent pour la première fois, qui ont le mamelon très-court, dur et couvert d'une peau très-fine, sur - tout si elles négligent de le tenir propre, et le laissent exposé a lair dans les moraens où elles cessent de donner a téter. Les efforts de l'enfant pour saisir un mamelon qui donne peu de prise la pression qu'il exerce sur cette partie avec'ses lèvres et ses gencives F irritent, l'enflamment, et si la femme continue à nourrir dans eette état du mamelon, on voit bientôt survenir des excoriations et des gerçures plus ou moins pro- iondes. A ces causes, il s'en joint quelquefois une autre qui rend ces excoriations et ces ger- cures plus graves et plus rebelles; c'est l'âerc- te de la sali ve , lorsque l'enfant a des aplithes dans la bouche. Pour prévenir ces accidens, la femme qui en est menacée doit larer le mamelon immédiate-»