1 8 DES MALADIES. et l'autre une femme de 72. Il parait que Bau- chot perçait les tégumens et la trachée-artère en même temps ; car , dans les sujets qui ont beaucoup d'embonpoint, il proposait de faire une incision aux tégumens afin de s'approcher de la trachee-artère autant qu'il le faudrait pour user de son bronchotome. Quoique Louis n ait rien négligé pour faire ressortir les avan- tage des mstrumens de Bauchot, les prati- ciens ne s'en sont presque point servis : ils ont continué à ouvrir la trachée-artère avec le bistouri, et à placer ensuite une canule d argent dans l'ouverture de ce conduit. Cette canule doit être un peu aplatie, légèrement recourbée, longue d'un pouce , large d'une ligne et demie à son bec et de deux lignes et demie à son pavillon , qui est garni "sur les cotes de deux petits anneaux dans lesquels on passe une bandelette qui assujettit la canule dans la trachée-artère. A défaut de canule , on pourrait se servir d'une grosse plume d'oie, echancrée à l'un des cotés du cul-de-sac, et sur 1 autre bout de laquelle on nouerait un ru- ban pour la fixer. Au reste, lorsqu'on croit devoir se servir d'une canule, il faut faire en- sorte de proportionner tellement l'étendue de l'incision à la grosseur de la canule, que celle- ci remplisse exactement la plaie, afin que le sang ne puisse pas tomber dans le conduit de ia respiration, et que l'instrument ne soit pas vacillant. Quand la canule est placée, on cou- vre la plaie avec de la charpie, on attache au- tour du cou les rubans qui sont engagés dans les anneaux de la canule; ensuite on applique des compresses longuettes fenêtrées, et on sou- tient Je tout avec quelques circulaires de