520 DES PLAIES dier à la suffocation, on introduira dans le fond de la plaie une tente mollette, ou un bour- donnet, ferme et lié, ou bien une pelotte de charpie qui la remplira le plus exactement pos- sible, afin de retenir dans la poitrine le sang dont la présence est nécessaire pour la formation du caillot qui doit boucheries vaisseaux ouverts. Si l'hémorragie est arrêtée, on laissera sortir le sang librement, et on favorisera même sa sortie en donnant au malade une situation convenable; on ne doit pas dans ce cas hésiter de vider entière- ment la poitrine , parce qu'il n'y a pas assez de temps que le poumon est comprimé pour qu'on puisse craindre qu'il ne se développe pas à me- sure que le sang s'écoule pour prendre la place qui sans cela serait occupée par l'air qui cher- che a s'introduirè dans la poitrine aussitôt quelle est ouverte. Lorsqu'on s'aperçoit que la Quantité de sang diminue, on panse avec une bande de toile usée, souple et dont les bords soient effilés , que l'on fait entrer dans la poitrine par l'une de ses extrémités, tandis que l'autre bout plus long est fixé à l'extérieur. On couvre ensuite la plaie avec un linge fin , par-dessus lequel on met de la charpie sèche, des compresses et un bandage de corps. Aussitôt que le malade est pansé, on le re- place dans son lit en lui recommandant de res- ter couché sur le cote opéré le plus long-temps possible afin de favoriser l'écoulement graduel du sang. Une diète sévère, un repos parlait , un silence absolu sont toujours nécessaires ; quelquehois même il peut être utile d'y joindre une ou plusieurs saignées , sur-tout lorsque le malade conserve beaucoup de force, et qu'il est