DE LA POITRINE. 2^7 épancheinent sanguin dans son fond donnerait lieu à des accidens. Si quelques heures après l'opération le sang pénètre l'appareil, il suffit quelquefois, pour en suspendre le cours, d'exer- cer pendant quelque temps avec la main, sur l'appareil même , une compression médiocre, et de contraindre la malade à rester immobile. Si ce moyen est insuffisant, il devient nécessaire de lever l'appareil , de mettre la plaie à nu , de reconnaître d'où s'échappe le sang, et de lier le vaisseau qui le verse. Cet accident, qui n'est pas très-rare, provient sans doute de la cessa- tion du spasme des vaisseaux en général, et de ceux de la plaie en particulier : c'est le temps où le pouls précédemment concentré par la douleur commence a se développer. Au bout de trois ou quatre jours on enlève le bandage et la portion la plus superficielle de la charpie, de- venus incommodes à cause du sang desséché dont ils sont imprégnés : on attend , pour déta- cher le reste de la charpie, que la suppuration l'ait humectée. On renouvelle ensuite chaque jour le pansement, et l'on couvre la plaie, soit de plumasseaux enduits de cérat ou de di- gestif, soit de charpie sèche, en ayant toutefois la précaution de placer sur le contour de la plaie, des bandelettes enduites de cérat. L'amputation ne doit être employée que dans les cas où l'extirpation est impraticable. Les mêmes instrumens sont nécessaires dans l'une et l'autre. La malade doit être placée et maintenue de la même manière, et le chirur- gien assis vis-à-vis d'elle. Il faut toujours, dans l'amputation, faire deux incisions pour circon- scrire une certaine partie des tégumens qui cou- vre-nt la tumeur. En général ces deux incisions