472 DES PLUIES fil ciré, d'un pied de long, armé à chacune de ses extrémités d'une aiguille droite. On perce de dehors en dedans avec une de ces aiguilles le cylindre de carte , vers la partie meyenne de sa longueur, à l'extrémité d'un de ses dia- mètres , et on fait sortir l'aiguille à environ trois lignes de distance du diamètre par où elle a pénétré -, ensuite on l'enfonce de nouveau dans le cylindre , à trois lignes de distance de l'autre diamètre par lequel on la fait sortir, et on tire le fil jusqu'à sa partie moyenne: de cette manière, le fil embrassant la demi - cir- conférence du cylindre, en rampant pour ainsi dire, dessus , au lieu de le traverser dans son milieu , ne peut retarder ou empêcher le cours des matières qui doivent parcourir le canal in- testinal. Les choses étant ainsi disposées, l'opérateur perce de dedans en dehors le bout supérieur de l'intestin avec les deux aiguilles, à une égale distance de côté et d'autre de sa convexité et du mésentère, et à une distance de son orifice égale à la moitié de la longueur du cylindre ; ensuite il introduit celui-ci daus le tout supérieur , pendant qu'un aide tire les extrémités du fi £ transversalement : cela fait, il perce le bout inférieur de dedans en dehors, de côte et d'autre avec l'aiguille correspondante, et à une distance de son orifice égale a toute la longueur du cylindre ; et tandis qu'un aide tient les ex- trémités du fil et les tire en sens contraire, le chirurgien introduit le cylindre et le bout supérieur dans l'inférieur. Si le mésentère s'opposait à l'introduction de l'extrémité supé- rieure de l'intestin daus l'inférieure, il faudrait, suivant le conseil de Loui§, le couper trans-