DE LÀ POITRINE. 2l5 et de couleur rouge livide. Il est une autre es- pèce de terminaison : c'est une sorte d'endur- cissement chronique, suite d'une résolution imparfaite ou d'une suppuration partielle, et qui persiste quelquefois pendant un temps fort long. Dans quelques cas, cet engorgement chro- nique après avoir résisté au temps et aux remè- des s'est dissipé pendant le cours d'une nouvelle grossesse. L'inflammation de la mamelle exige à-peu- près le même traitement que celle des autres parties : la saignée , les cataplasmes émolliens , la diète, les boissons rafraîchissantes sont les moyens auxquels on a généralement recours. Le repos absolu de tout le corps et celui du bras correspondant au sein enflammé, le décu- bitus sur le dos , sont encore des circonstances très-favorables a la résolution , et qu'on ne doit jamais-négliger. Si malgré l'emploi de ces divers moyens l'inflammation fait des progrès et tend a la suppuration , il faut couvrir le sein de cataplasmes maturatifs pour favoriser la for- mation du pus. Lorsque la fluctuation est ma- nifeste, on doit, si l'abcès est petit ou mé- diocre, laisser a la nature le soin de l'ouvrir. La cicatrice qui succède a la rupture spontanée de ces abcès est moins apparente que celle qui résulte de l'incision i et cet avantage n'est point à dédaigner. Mais lorsque l'abcès est vaste, il vaut mieux l'ouvrir, parce que l'ou- verture spontanée serait insuffisante, ou défa- vorablement placée pour l'évacuation du pus. En conséquence, on fera dans l'endroit le plus déclive une petite incision avec la lancette ou le bistouri-, et après avoir fait sortir le pus, on continuera l'application des cataplasmes émoi-