54 2 des tu ml; un s sant l'obstacle qui s'y oppose , et en faisant por- ter pendant quelque temps une sonde. On lie en- suite la base du fongus ombilical: Une simple ligature circulaire suffit quand la base de îfw* croissance a peu d'étendue ; on la traverse avec 4eux ligatures qu'on noue séparément de cha- que cote, quand elle est large. En peu çle temps le fongUjSJ se corrompt et tombe : la çuérison net .-r»«„fV»;f^'.+„,U !»..„:„ 1- 11. . ouraque ou du prolonge vé^jcal fut entièrement effacée, l'urine pourrait se faire jour à travers le nombril. LittrçV'vu l'ouraque creux et dilaté jusqu'à cinq travers, de doigt au dessus de la vessie, chez un gar- çon de dix-huit ans dont le col de ce viscèrer était rempli par une grosse pierre. Si ce jeune homme eût vécu plus long-temps, Pouraque 3gl_. liés à quelque maladie des viscères de l'abdo- men. Â ce dernier genre appartiennent les fis- tules stercorales qui succèdent à l'étranglement d|ane hernie intestinale,; et les fistules biliaires par lesquelles s'échappe non-seulement ^HakB certaine quantité de bile, mais même quelque1*'*5 fois encore des calculs biliaires. Les ulcères de la peau de l'ombilic sont entretenus ou par le décollement des tégiiniens, ou par une suppu- ration qui a son siège entre les muscles, bans l'un et l'autre cas, la compression et quelque- fois des injections stimulantes sont nécessaires j et 6,i ces moyens ne peuvent amener la guérisbn de çes ulctres iistuleux , il est néces$jfiPe* de