5 ".i 8 DES TUMEU1 cée entre le péritoine et les muscles abdomi- naux. L'objet qu'on doit se proposer dans le traite- ment de l'hydropisie enkystée du péritoine est dif- férent suivant que Iêï tumeur est récente ,d*un vo- iume médiocre, circonscrite, sans complication de squirrhe, de lésion des viscères , que le kyste est mince et le liquide qu'il renferme pure- ment séreux -, ou bien qu'elle se trb'ùi e dans des conditions opposées. Dans le premier cas, qui se rencontre rarement, on peut espérer de guérir la maladie radicalement en employant des moyens propres à opérer la cohésion des parois du kyste pour empêcher la récidive de là congestion aqueuse. Ces moyens sont l'inci- sion , ies caustiques , la ponction et le séjour d'une canule dans le kyste. L'incision doit comprendre le tiers moyeu, de la tumeur. Voici de quelle manière ori la pratique : Un aide est chargé de comprimer la tumeur avec ses deux mains , pendant que l'o- pérateur, avec les doigts de la main gauche , tend la peau perpendiculairement a la direction de l'incision qu'il va pratiquer. Il fait cette incision parallèlement au grand diamètre de la tumeur, en modifiant toutefois cette direction de manière à éviter les gros vaisseaux de la pu- roi du ventre. Il coupe successivement la pe.ai, le tissu cellulaire, les muscles et le kyste dans l'étendue convenable. Lorsque le liquide est écoulé, il introduit dans le kyste une bande- lette de linge qui s'oppose à la réunion des bords de la plaie et facilite'l'écoulement de la sérosité. La présence de cette bandelette et le contact de i'air déterminent l'inflammation du kyste. La sérosité* se change peu à-peu eu uu