DU- B A 5' -'V 15S T Kl. 555' vante, où il vomit avec effort une quantité considérable de pus fétide et sanguinolent, au- quel se mêlèrent par la suite de petites por- tions de la substance du foie, qui, réunies , pesaient environ une once. Le malade conti- nua à vomir très- fréquemment pendant six semaines; il perdit entièrement l'appétit; ses narines et sa bouche exhalaient une odeur cada- véreuse. Ses forces diminuèrent chaque jour ; et il mourut le 22 mars, environ dix mois après l'invasion de sa maladiedm^ercs ai nu jnsm A l'ouverture du corps, on trouva le lobe droit du foie dans l'état naturel. La face supé- rieure du lobe gauche pi^ésentait un monticule dont la base avait douze à quinze lignes de dia- mètre , et était pâle, mou et cédait a la com- pression. L'estomac était vide et affaissé, et ses parois étaient très minces : sa face supérieure avait contracté des adhérences tellement inti- mes avec le lobe gauche du foie qu'il était im- possible de l'en séparer avec le scalpel. Cet ins? trument, plongé dans l'éminence qui se voyait sur la face supérieure du lobe gauche , pénétra dans le foyer d'un abcès dont les parois étaient noires, comme gangrenées, et qui exhalait une horrible puanteur. La partie inférieure de ce foyer communiquait dans l'estomac par une large ouverture qui y versait la matière sanieuse et les débris de la substance du foie que le ma- lade rendait par le vomissement. Tous les intes- tins étaient vides, la rate était très-petitejjniaî^i saine d'ailleurs. Tous les autres viscères de l'abdomen étaient dans l'état naturel, ainsi que le cœur et les poumons (i). nsmaaaîmov ■ ' ft^wh ftfM «ftlgyfi— __ («) Jet. rtat. Cur. Vol. V, Obs, qo.