BU B,V S -VENTRE. 4ff3 versalement dans l'étendue de la portion du bout supérieur qui doit être invaginee dans l'in- férieur, et y faire une ligature pour prévenir l'hémorragie que pourraient fournir les artères qui se distribuaient à la portion d'intestin qui a ete séparée du mésentère. Lorsque l'opéra- tion est terminée, on réduit l'intestin , et on le retient près de la surface intérieure de la plaie de la paroi abdominale, au moyen du fil dont on noue les extrémités pour en former une anse que l'on fixe en dehors avec un em- plâtre aggluiinatif. Au bout de huit ou dix jours, lorsqu'on juge la cohésion des deux bouts de l'intestin suffisante , on coupe une des extrémités du fil, le plus près possible de la peau, et le reste suit aisément en tirant un peu. Les plaies de l'estomac, lorsqu'elles ont une certaine étendue , et que ce viscère sort par la plaie de la paroi abdominale , exigent égale- ment la suture , pratiquée de la même manière que dans les plaies obliques ou longitudinales des intestins. Dans ces diverses plaies , après avoir employé les moyens de réunion, on doit s'attacher à prévenir ou à calmer les accidens inflamma- toires par les saignées fréquentes, une diète austère , les boissons humectantes et adoucis- santes prises en petite quantité, les fomentations emolhentes et légèrement résolutives , le repos constant, etc. Dans toutes les plaies pénétrantes de l'abdo- men par instrument tranchant, lorsqu'on a réduit les parties sorties , on doit s'occuper de la reunion de la plaie de la paroi abdominale. ■Lorsqu elle a une étendue médiocre, la situa-