DE LA POITRINE. 24l Lien différente en cela de l'engorgement squir- rheux, qui n'est pas susceptible de résolution. En supposant que les tumeurs cancéreuses du sein puissent être accompagnées d'un engorge- ment purement sympathique des glandes de faisselle, comme il n'est pas possible de dis- tinguer d'une manière non-équivoque cet en- gorgement d'avec celui qui est squirrheux, on doit toujours enlever ces glandes. En effet ' il y a bien moins d'inconvénient à extraire quelques glandes qu'on eût pu sans danger se dispenser d'emporter , qu'à en laisser une seule qu il aurait fallu extirper. L'ulcération de la tumeur , sur -tout lors- quelle est ancienne et profonde, est une cir- constance très-défavorable, et qui ne laisse presque aucun espoir de guerison. Cependant, on cite plusieurs exemples de cancers ulcérés guéris ;par l'opération. Le plus remarquable est celui d un énorme cancer de ce genre, qui avait carie une cote, détruit plusieurs glandes de 1 aisselle, et dont Le Cat avait fait l'extirpation. Mais rien ne prouve que la guérison ait été ra- dicale : en effet, l'opération fut faite le 2q juil- let 1760, et la plaie entièrement cicatrisée le quatre-vingtiemejour:Le Cat publia son ob- servation dans le Journal de Médecine, au mois de mars 1761; il s'était donc écoule à peine cinq- mois depins l'époque de la guérison complète de la plaie jusqu'au jour où l'observation fut rendue publique: or, on sait qu'un espace de temps aussi court n'est pas à beaucoup près suf- lisant pour garantir radicale une opération de ce genre. Le succès apparent de Le Cat ne doit pas séduire un Chirurgien prudent; et ceux, qui, trompes par celte observation et quelques 7' 16