DE LA- POITRINE. 5l 1 La balle peut siéger entre le poumon et la plèvre, soit qu'elle ait pénétré immédiatement dans la capacité de la poitrine sans blesser le poumon , ou qu'elle ait traversé cet organe. On conçoit combien il doit être difficile de connaître cette position de la balle -, et dans le cas où l'on parviendrait à la connaître, on ne pourrait faire aucun usage des instrumens usités pour l'extrac- tion des corps étrangers. Si la balle était (lot- tante et située du côte de la plaie , on pourrait espérer de la ramener vers celle-ci en donnant au malade une situation convenable ; et si la balle dérangée s'en rapprochait assez pour être sentie avec un gros stylet, ou une sonde de poi- trine , on tâcherait de l'attirer avec la curette , ou de la saisir avec des pincettes. Un objet, très-important dans le traitement des plaies dont il s'agit , c'est de prévenir ou de combattre l'inflammation par les saignées copieuses, les boissons délayantes , rafraîchis- santes , adoucissantes et une diète sévère. Si malgré l'emploi de ces moyens les symptômes inflammatoires^ persévèrent, on a lieu de soup- çonner la présence d'un corps étranger , de craindre la formation d'un abcès, et d'autres accidens graves auxquels le malade pourra suc- comber. On juge qu'un abcès est formé par la sécheresse de la plaie ou une suppuration plus abondante qu'elle ne doit être, sur-tout si la cicatrice est commencée -, par l'issue d'une grande quantité de pus dans les efforts de la respira- tion, tandis qu'il ne sort point en pressant les bords et les parties voisines de la plaie ; par la difficulté de respirer. Lorsqu'une côte est frac- turée , si le malade sent un corps qui le pique profondément dans l'endroit même de la plaie ,