DE LA POITRINE. 217 de Belloste a la dose de trois ou quatre grains chaque jour. Quelquefois, a la suite des abcès à la ma- melle , il reste des fistules plus ou moins pro- fondes avec écoulement de pus séreux , et sou- vent avec dureté du sein dans leur trajet. Ces fistules guérissent en général avec lenteur. On favorise leur cicatrisation en couvrant le sein de cataplasmes émolliens et résolutifs. On a re- cours aussi aux douches savonneuses et alcalines, qu'on a l'attention de rendre par degrés plus actives en augmentant la dose de sel de tartre et de savon qu'on y fait dissoudre. Une affection très-rare de la mamelle, qui peut avoir lieu chez les femmes nouvellement accouchées , c'est un véritable épanchement de lait dans cet organe. Nous ne connaissons qu'un seul exemple de cette affection : il est rapporté par Volpi, dans sa traduction en ita- lien des Elémens de Chirurgie de Richter, T. 4, page4oi, le voici : une femme âgée de vingt- six ans , de petite stature , ayant les seins très- volumineux, s'aperçut, environ dix jours après être accouchée pour la seconde fois , qu'il s'é- tait formé dans sa mamelle gauche , près l'ais- selle , une tumeur du volume d'un oeuf, pres- que indolente, sans inflammation et sans qu'aucune lésion extérieure y eûf donné lieu. Elle continua d'allaiter son enfant, et eut l'attention de lui donner a téter plus souvent de la mamelle gauche que de la droite, dans l'espérance de faire disparaître la tumeur par l'évacuation du lait. 11 en résulta un effet con- traire : la sécrétion du lait diminua de jour en jour dans cette mamelle, et la tumeur augmenta sans la moindre apparence d'inflammation et