DU BAS-VENTRE. 46l soumis à la compression que les lèvres de la plaie exerçaient sur eux et à l'impression de l'air , versent dans la cavité abdominale une quantité plus ou moins considérable de sang. Il vaut donc mieux abandonner à la nature Ta portion d'épiploon gangrenée , après s'être as- suré toutefois qu'elle ne contient aucune anse d'intestin -, si cette portion était considérable et qu'elle répandit une odeur infecte , on pourrait en retrancher une partie , en ayant le soin de ne point couper dans le vif. L'epiploon , ainsi abandonné à lui-même, contracte des adhéren- ces qui préviennent la formation consécutive des hernies, au moins dans quelques cas : il agit, comme on l'a dit, à la manière d'un bouchon , et s'oppose à la sortie des viscères abdominaux. On couvre la partie gangrenée avec de la charpie imbibée d'alcool, ou enduite d'onguent styrax, et qu'on maintient avec des compresses et un bandage de corps. On prend toutes les précau- tions convenables pour empêcher qu'un nouvelle portion d'épiploon ne s'échappe. On recom- mande au malade de rester immobile , d'éviter tout effort en parlant ou en respirant. La partie gangrenée se sépare ordinairement en sept ou huit jours ; celle qui est étreinte par la plaie, contracte plus promptement encore les adhé- rences qui peuvent prévenir les hernies consé- cutives. Ces adhérences de l'epiploon avec la plaie, qui empêchent dans quelques cas le redressem entdu tronc, sont tellement solides qu'il est plus facile de déchirer, dans les cadavres, cette membrane, entre l'estomac et le lieu de l'adhérence, que de la séparer des bords de la plaie. De même, pendant la vie , si dans un mouvement brusque, en ar-