DE LA POITRINE. 55g. fuit des progrès et que la graisse se dissipe, la figure s'altère au point que le malade devient méconnaissable. On dit alors qu'il a la figure hippocratique, parce que le père de la méde- cine l'a peinte avec une grande vérité dans ses Pronostics. Il l'a décrite ainsi : Le nez pointu ,. les yeux caves, les tempes affaissées , les oreil- les froides, retirées et renversées par le bout, la peau dure vers le front, tendue , aride j la couleur de la face pâle, noire ou même plom- bée. Cet état de la face, auquel se joignent sou- vent la dilatation des pupilles et l'extrême af- faiblissement de la vue, annonce une mort pro- chaine. Lorsque tous les symptômes, ou la plupart des symptômes que nous avons rapportés exis- tent , le diagnostic de l'empyème ne présente aucune difficulté. Mais il est très-rare que tous ces symptômes se trouvent réunis ; le plus or- dinairement il en manque un plus ou moins grand nombre, et quelquefois même il n'en existe presque aucun. Alors le diagnostic est tres-difficile et souvent même impossible. Aussi a-t-on beaucoup d'exemples d'empyèmes qui nont ete reconnus qu'après la mort, à l'ou- verture des corps, et dont on n'avait pas même soupçonné l'existence pendant la vie. Panarole a ouvert un homme dont le poumon gauche lui parut détruit, en conséquence d'un amas consi- dérable de pus qui s'était formé dans la poitrine. Quoique cet homme eut été malade pendant deux mois, il n'avait point éprouvé de difficulté à respirer, et la toux dont il était affecté était légère. Le Dran rapporte un cas semblable dans son Recueil d'observations. On apporta a la Chante un malade à qui l'on avait ou-