54o des tu me ira 5 servation intéressante et que nous rapportons dans la langage même de l'auteur. « En l'année i55o, estant a la suite de Mon- "» seigneur de Montmorency, dans la ville de » Beaucaire , sur les quatre heures du soir, fut » faict un salue d'arquebuzades pour la garde » de la ville au devant de la porte de înade- » moysele de Varie , où pourlors i'estoy assis » avec plusieurs Damoyselles. Ceste scoppetrie S apporta un dommage particulier , car le pa- y.; pier de l'une de ces arquebuzades donnant ^jfjSjjr la sable resaillit sur le visage et sur les "» mains de trois ou quatre , dont je fus ap- » pelé pour penser la plus blessée. En la pen- » sant je senty line puanteur d'urine si forte » que je fus contrainct de quitter sans achever » de la penser. Ne sçachant toutesfois bonne- 3> ment iuger d'où procédait ceste feteur , ou }> de la blessée ou d'une autre qui tenoit la 2> chandelle. Mais bien-tost après je fus esclaircy » de ce doute par madamoyselle de Varie , qui :» m'assura que c'estoit celle qui m'escloiroit }> qui puoil ainsi, et que son père donneroit » volontiers la moytié de son bien , et qu'elle ~y> fut bien guérie. Je la priay de me la faire 5? voir, et m'offris d'apporter tout le remède ~y> que je pourrais à son mal ; sur ceste asseu- ^jjjftnce elle me fut présentée le lendemain ma- , et trouvay son ombilic alongé de quatre 3> doigts et semblable a la crested'un coq-d Inde, » et qu'elle pissait ordinairement par l'oura- » que. Enfin, ayant recogneu son mal, mou » appareil estant prest, sur le point que je » voulois commencer l'opération; je me re- » presentay tout-à-coup le danger qui eu pou- v yait advenir et que la mort serait inévitable