3r?6 b'ES PLAIES permettent a peine de rester quelques instans clans la même position : s'il se tient debout ou assis, il courbe sou corps en avant. Il reste aisé- ment couché sur le dos , si la tête et les épau- les sont élevées , et les cuisses fléchies. 11 se couche volontiers sur le côté de l'épanche- ment -, mais il ne peut se tenir couché sur le coté opposé sans éprouver un mal-aire et une gêne dans la respiration qui le forcent a chan- ger de position. La pression que le liquide épanché exerce sur le médiastin , contribue à ce phénomène ; mais sa principale cause est la dilatation incomplète du poumon du coté sain lorsque le poids du corps gêne les côtes dans le mouvement d'inspiration. Dans l'état de santé, cette cause légère ne produit aucun em- barras dans la respiration, parce que les deux poumons exécutent bien leurs fonctions ; mais dans le cas d epanchement, lorsqu'un seul de ces viscères remplit les siennes, il n'est pas indifférent qu'il jouisse de la plénitude de son développement, ou qu'il ne se dilate que d'une manière incomplète. 3.° Le côté de la poitrine qui renferme l'épan- chement est plus élevé et plus évasé , sur-tout dans sa partie inférieure, que le côté opposé , ce que l'on reconnaît aisément en regardant par derrière, le malade étant assis ou debout. On remarque aussi que les côtes sont plus écar- tées les unes des autres que dans l'état ordi- naire , et que l'hypocondre correspondant est plus saillant , par l'abaissement forcé du dia- phragme. Le malade éprouve de la pesanteur sur ce muscle et de la douleur à ses attaches. 4'.° Quelquefois il sent flotter le liquide épanché en se remuant : le chirurgien peut