DE L ,V POITRINE. 3^ mais lorsque le niai gagne le creux de l'ais elle, et qu'il ronge profondément les parties qui y sont situées, il peut donner lieu, par l'érosion de l'artère axillaire ou de ses principales branches, à une hémorragie promptement mortelle. Je n'ai point d'exemple d'une telle hémorragie ; mais j'ai vu périr un homme qui avait dans l'aine un cancer survenu après l'amputation de la jambe, amputation1 qu'avait rendue nécessaire une affection cancéreuse du tibia ; j'ai vu périr, dis-je , cet homme , d'une hémorragie produite par la corrosion de l'artère fémorale. Pendant que l'ulcère s'agrandit, lés parties voisines s'en- gorgent , s'ulcèrent et sont dévorées a leur tour par l'ulcération. Les glandes lymphatiques de l'aisselle s'engorgent de plus en plus , et quel- quefois le bras , l'avant-bras et la main , s'in- filtrent, se tuméfient énormément, s'endurcis- sent sans changer de couleur et sans être dou- loureux. La peau de la mamelle affectée et quelquefois même celle de l'autre sein, du reste de la poitrine, du cou, se couvre de tubercules arrondis qui sont autant de petits cancers : il y en a qui finissent par s'ulcérer , mais dont PuU ceration ne marche jamais aussi vite que celle de la tumeur primitive. Quelquefois il se dé- veloppe d'autres affections cancéreuses, soit dans l'autre mamelle, soit dans d'autres parties extérieures, soit dans les viscères; mais il est à remarquer que la tuméfaction du membre su- périeur, les tubercules et les autres affections cancéreuses ont lieu particulièrement lorsque la maladie se reproduit après l'extirpation du cancer de la mamelle. Le cancer du sein , ou si mieux on aime , la cause qui le produit, exerce sur l'économie