"iS DES HYDP. OPISIES maladie existe sans être annoncée par aucun de ces signes nombreux ; 5.° enfin , la structure des parois de la poitrine ne permet pas de sen- tir la fluctuation du liquide , comme dans l'as- cite. Des accès d'asthme convulsifs, un sentiment de pesanteur, une légère anxiété, une petite toux sèche ou d'apparence catarrhale , du mal-aise après le repas, une faiblesse générale, un éloi- gnement très-marqué pour les exercices du corps, le défaut d'appétit, un peu de gêne dans la respiration sont autant de phénomènes qui précédent ordinairement l'hydrothorax , et qui doivent, par conséquent, en faire craindre le développement, ou plutôt qui annoncent ses commencemens. A ces premiers symptômes , toujours fort équivoques, il s'en joint bientôt d'autres cjui le sont moins. La difficulté de res- pirer et 1 oppression augmentent par degrés, et deviennent suivtout très-considérables lorsque le malade monte ou qu'il fait quelques mouve- mens un peu forts. Chez quelques malades, la difficulté de respirer augmente dans les pre- miers instans du sommeil qu'elle interrompt ; elle empire dans le reste de la nuit, et finit par s'adoucir : mais outre que ce phénomène n'a pas toujours lieu, il s'en faut de beaucoup qu'on puisse le regarder, lorsqu'il existe , comme un signe pathognomonique de l'hydrothorax , ainsi que l'a fait Lazare Puvière. Quelques-uns , dont le sommeil est interrompu tout-à-coup dans le cours de la nuit , cherchent l'air le plus frais et se lèvent , dit Charles le Pois , pour se le procurer , mais on ne voit rien de tout ceci chez le plus grand nombre : la plupart des ma- lades ne peuvent rester couches sur le côté