3 l8 DES PLAIES muscles intercostaux et de la plèvre', et lors- que la pointe du bistouri est parvenue dans la poitrine, ce qu'il reconnaît au défaut de résis- tance, il agrandit l'ouverture en pressant con- tre le dos du bistouri avec le doigt qu'il intro- duit en même temps dans la poitrine pour pro- téger le poumon Contre la pointe de l'instru- ment qui, sans cette précaution pourrait le blesser. Il est bon cependant d'observer que la crainte de blesser le poumon n'est pas aussi fondée que l'on pourrait se l'imaginer au pre- mier coup-d'ceii : en effet , si Pépanchenient existe, quelque peu considérable qu'il soit, le liquide interposé entre la plèvre et le pou- mon , empêche que ce dernier soit blessé : si l'épanchement n'existe pas, et qu'on ait été in- duit en erreur, le poumon est libre ou il est adhérent à la plèvre : dans le premier cas , aus- sitôt que la pointe du bistouri a traversé la plè- vre, l'air pénètre dans la poitrine, et'le poumon sur lequel il agit par sa pesanteur, s'affaisse, et s'éloigne de l'instrument-, dans le second cas , quelque précaution que l'on prenne, la pointe du bistouri pénètre dans le poumon, mais la lésion qui en résulte est sans inconvé- nient. L'incision des chairs inter-costales et de la plèvre, doit toujours être beaucoup moins grande que l'incision extérieure ; sa direction doit être parallèle à celle des côtes , et on doit la faire plus près du bord supérieur de la côte inférieure , que de l'inférieur de la côte supé- rieure , afin de s'éloigner de l'artère intercos- tale. Dès que la plèvre est ouverte, le liquide épanche s'échappe, et sa sortie, en faisant con- naître l'existence de l'épanchement, prouve