DE LA POITRINE; 269 l'inégalité du pouls > les sueurs froides ? les an- xiétés , la douleur vers le sternum sont regar- dées comme les signes de ces plaies. Mais la situation et la direction de la plaie ne peu- vent faire naître que des soupçons, et les symp- tômes que nous venons d'indiquer peuvent tenir à la lésion d'un autre organe ; ensorte que presque toujours , ce n'est qu'à l'ouverture du corps qu'on acquiert la certitude que le cœur est blessé. Les plaies de la poitrine sont rarement ac- compagnées de la lésion de l'œsophage. Le peu de largeur de ce conduit et sur-tout sa situation profonde le mettent ordinairement à l'abri des atteintes des corps vulnérans : il est d'ailleurs extrêmement difficile qu'il soit lèse sans que le poumon le soit en même-temps. 11 est possible toutefois qu'un instrument pointu et Irès-etroit enfoncé dans le dos près de la colonne verté- brale aille frapper l'œsophage sans toucher au poumon, et même sans ouvrir la plèvre. Les plaies de l'œsophage sont presque toujours pro- duites par des armes à feu. L'œsophage ne peut être blessé sans que les boissons que prend le malade ne s'épanchent dans la poitrine en totalité ou en partie, sui- vant la grandeur de la blessure, et c'est de cet épanchement que résultent la plupart des phé- nomènes qui accompagnent cette blessure. Ces phénomènes sont la difficulté de la déglutition, une sensation de froid que le malade éprouve au moment du passage des alimens ou des bois- sons dans la poitrine, une gêne dans la inspi- ration qui survient et augmente en raison de la quantité de boisson qu'il prend. Ces symp- tômes ne laissent presque aucun doute sur la