302 DES ABCES Abandonné à lui-même, l'empyème se ter- mine quelquefois heureusement ; mais le plus ordinairement il cause la mort. On trouve dans les livres de médecine plusieurs observations a empyemes guéris spontanément ; mais ces ob- servations ne sont pas toutes dignes de confiance; et en examinant attentivement celles qui pa- raissent les plus authentiques, on est porte a croire qu'elles ont moins pour objet un véri- table empyème qu'une collection de pus entre la plèvre et le poumon, circonscrite par l'ad- hérence de ces parties, à laquelle on a donné mal-a-propos le nom d'empyeme enkysté. On voit par ces mêmes observations que ïa termi- naison heureuse de la maladie peut avoir lieu de différentes manières. La plus ordinaire est celle ou le pus se porte en dehors en se frayant une route au travers de la plèvre et des muscles in- ter-costaux. Dans ce cas, il se forme sur un point quelconque de la poitrine une tumeur dans laquelle on ne tarde pas à sentir de la fluc- tuation , et dont l'ouverture spontanée on faite par la main du chirurgien , donne issue au pus actuellement contenu dans la poitrine, et à celui qui s'y forme ensuite. Cette ouverture reste fistuleuse pendant un temps plus ou moins long , se cicatrise enfin , et le malade est guéri. La voie dont nous venons de parler n'est pas la seule dont se sert la nature pour porter aa dehors le pus contenu dans la poitrine : quel- quefois il se fraie une route jusque dans l'uie des divisions bronchiques , et il est rendu pu- l'expectoration. Dans certains cas, le pus se fait jour en même-temps parles deux voies dont nous venons de parler, et le malade crache une matière semblable a celle qui sort par