du cor. 3p sion aussi forte que peuvent le permettre la structure des parties et la nature de leurs fonc- tions : tous mes efforts ont été inutiles , et l'ou- verture est restée fistuleuse. On en conçoit aisé- ment la raison : pour que des parties, couvertes de bourgeons charnus et en suppuration , se reunissent, il faut qu'elles se touchent immé- diatement ; or la chose est impossible ici : de quelque manière qu'on s'y prenne, il res- tera toujours un intervalle entre la partie du foyer qui correspond au muscle thyro-hyoïdien et la partie postérieure qui repose sur la mem- brane thyro-hyoïdienne. D'après ces considéra- tions,on voit qu'il ne faut pas se déterminer lé- gèrement a ouvrir la tumeur dont il s'agit, et que, dans le cas où l'on est en quelque sorte forcé d'en faire l'ouverture en cédant aux solli- citations du malade, on doit le prévenir du ré- sultat probable de l'opération. — Engorgement des glandes lymphatiques du cou. Les glandes lymphatiques, disséminées en assez grand nombre dans les régions paroti- diennes et maxillaires sur les attaches antérieu- res des muscles digastriques et autour des gros vaisseaux du cou, sont, sujettes à s'engorger. Cet engorgement forme tantôt mie affection symptomatique, tantôt une maladie essentielle. Il est symptomatique lorsqu'il dépend de 1 irritation ou d'une maladie quelconque des parties dont les vaisseaux lymphatiques se ren- dent a ces glandes. Ainsi l'irritation, causée par im vesicatoire à la nuque ou derrière les oreilles, est fréquemment suivie de l'engorge- ment des glandes lymphatiques du cou. Le même effet a lieu dans certaines maladies de la tete ou de la face, comme la teigne, les dartres,