532 DES ABCES temps plus ou moins long , il se manifesté dans ce point, entre deux côtes, une légère tumeur indolente , pâteuse , et sans changement de couleur à la peau. Cette tumeur fait des progrès continuels, mais fort lents ; elle s'amollit par degrés , et la fluctuation y devient manifeste. Le pus de ces sortes d'abcès ayant son siège pri- mitif sur la face externe de la plèvre, rend cette membrane plus consistante et plus épaisse, la pousse en dedans , et la détache peu-à-peu des muscles inter-costaux et des côtes. La tumé- faction que le foyer purulent forme dans l'in- térieur de la poitrine , doit comprimer le pou- mon et nuire à l'exercice de ses fonctions; mais il est très-rare qu'elle devienne assez grande pour gêner beaucoup la respiration. En effet, comme la nature tend toujours à porter le pus vers l'extérieur du corps, avant qu'il s'en soit amassé une grande quantité entre la plèvre et les muscles intercostaux , ce liquide se fraye une route a travers les muscles , et vient former une tumeur à l'extérieur de la poitrine. Abandonnés à la nature , les abcès dont il s'agit, suivent en général , la marche de ceux qu'on nomme froids ■; la tumeur augmente de volume , s'amollit , la fluctuation y devient tres-sensible ; la peau qui en couvre îe sommet s'amincit , rougit, et s'ouvre spontanément ;, le pus , dont les qualités sont très-variables, s'é- coule -, les parois du foyer se rapprochent; mais l'ouverture reste presque toujours fistuleuse. Quekjuelois aussi, lorsque ces abcès sont aban- donnes à la nature , ou qu'on tarde trop à les ouvrir , la plèvre s'ulcère , s'ouvre et le pus s'épanche dans la poitrine. Plusieurs observa- lions prouvent la possibilité de cet événement ;