i42 quinquies. des maladies ne dure qu'un instant, et on trouve au bas du linge qui était placé devant la plaie, un haricot blanc, de neuf lignes de long, cinq de large et quatre d'épaisseur, un tiers plus gros que ceux au milieu desquels l'enfant l'avait pris. On pansa la plaie mollement. Bientôt la suppuration s'établit; les ligatures tombèrent; les bords de la plaie rapprochés avec des bandelettes agglutinativesse réunirent. Enfin, dans les premiers jours de février, la plaie se trouva cicatrisée. La voix n'avait pas éprouv é la moindre altération.