DU B A S - V E N T R E, 4*)9 tmnchera pas dans le ventre : d'un autre coté, la grandeur de la plaie est toujours incer- taine, l'œil ne peut l'apprécier, et l'on ne peut être sûr que l'instrument, en agissant obliquement sur les parois de l'estomac , ne les ait pas divisées dans une assez grande éten- due. Enfin , l'effet constant du vomitif, en sup- posant qu'il ne provoque pas l'épanchement, sera toujours d'accroître l'irritation dont l'es^ tomac est le siège , et d'exciter l'inflammation de cet organe. U est une seule circonstance dans laquelle le vomissement soit indiqué : c'est lorsqu'une plaie pénétrante intéresse les intes- tins grêles, et lorsque l'estomac est actuelle- ment distendu par des alimens qui plus tard, en traversant les parties malades en augmen- teraient l'irritation , et peut-être même seraient poussées à travers la plaie du conduit intestinal et passeraient dans le bas-ventre. Ici le vomis- sement offre une utilité bien démontrée ; mais au lieu d'employer l'ipécacuanha ou le tartrate antimonié de potasse , comme quelques auteurs l'ont conseillé, il vaudrait mieux provoquer le vomissement en titillant la luette avec les barbes d'une plume ou même avec les doigts. Dans tous les cas de blessure de l'estomac , on doit être sé- vère sur la diète des malades. On les nourrit avec des bouillons animaux, ou mieux avec des gelées qui contiennent sous peu de volume beaucoup de matière nutritive, et qui par leur con- sistance sont peu propres à s'épancher dans le ventre. On fait prendre ces alimens en très-petite quantité à-la-fois : on a recours en- core aux lavemens nourrissans. L'hématémèse qui complique certaines plaies de l'estomac, est un des acddens les plus graves