V E S T i: V T . t; î\s dépendant du tissu cellulaire du pérrtoin'é : elle a par conséquent in plus grande ann'• gio avec l'hydropisie enkystée de cette mcmVv$é. L'hydromphaleest plus bu moins volumineuse, molle, transparente, ne diminuant point par la Compression et ne causant ni douleur ni in- commodité Si la tumeur est peu volumineuse on peut l'abandonner a elle-même. Dans lé cas contraire, on peut en tenter la cure par quel- qu'un des moyens dont nous avons parlé en traitant de l'hydropisie enkystée du péritoine ; ou bien se contenter d'évacuer la sérosité en piquant la tumeur à sa partie inférieure , avec un trois-quarts ou uiïe lancette: Jb a1*6»^ L'hydromphale dont nous venons de parler est excessivement rare et ne doit pas être con- fondue avec la tumeur que forme l'eau épan- chée dans le ventre ou contenue clans un kystë du péritoine, lorsque cette eau dilate l'ombilic plus que les autres parties de l'abdomen et soulève la peau mince qui le couvre. Cette ïït- ineur a les mêmes apparences que l'hydrom- phale , mais elle disparaît par la compression i reparaît aussitôt qu'on cesse décomprimer, et &WUt$iie?$êi tumeur est rediiftë^.^ïffêBâl tarife qu'elle le soit; si on appuie le doigt sûr s#fr centre , on dislingue l'ouverture circulaire par laquelle la sérosité s'est échappée Bu ventre 48ft poussant le péritoine devant elle. Cette tu- mClir ne présente aucune indication particu- lière; elle disparaît i^J^fi^ièP,é^c^^^'0hî ponction la sérosité épanchée, et elle revient lorsque l'epanchement se reproduit. —Onadonnélenomdew7zcz//??n/ow/?/'<7/cà uiTe tumeur venteuse de l'ombilic : si l'on entend dé- signer par ce mot une tume^- ém^yséinutétusa