55é': DES TUMEURS aucune adhérence avec les parties voisines, H n'en est pas de même dans ceux qui sont .,Y;#îV sins de sa surface : il s'établit presque tog^oisgjjp des adhérences entre la partie de cet ■j.^c.^c qui es^ le. siège de l'abcès et Jes , lies voisines -, ejq c'est à la faveur de ces adhérences que le pus se fraye quelquefois une route vers l'extérieur. Lorsque l'abcès occupe la partie de la face inférieure du foie , qui correspond a l'estomac ces deux organes peuvent devenir si intime^ ment unis ensemble, qu'à l'ouverture du corps il est impossible de les séparer avec le scal- pel. Dans ce cas, l'abcès s'ouvre quelquefois dans l'estomac et y verse la matière qu'il con- tient. Cette matière est rendue par le vomisse- ment avec des débris de la substance du loie, et le malade succombe épuisé par la fièvre lente et par le défaut de nourriture. Un homme âgé de 67 ans, d'un tempérament sanguin, d'une haute stature et d'un emhonpoint médiocre, jouissait d'une bonne santé, qu'il devait autant à un régime sage qu'a sa bonne constitution, j^a mois de juin de l'année 1750, après plifcg sieurs emportemens de colère et une tristesse profonde, il commença à sentir dans Vépigabtre et dans la partie voisine de ^'hypochondre gau- che, une douleur sourde, qui augmentait un $eu après les repas, et était accompagnée alor$ de grandes f$ fréquentes éructations. Maigres les moyens employés pour la combattre , celte douleur persévéra etdevint pongitive-, les forces du malade diminuèrent, et il fut oblige de gar- der le lit. Bientôt il survint des nausées et de? vomissemens dans lesquels le malade rendait tout ce cm'il avait avalé. Les choses restèrent •litns cet e*at jusqu'au i5 février de l'année sut-