452 DES PLAIES constance confirme cette opinion : c'est que l'écoulement d'une partie du sang par une ou- verture faite au bas-ventre, suffit pour faire cesser les accidens , bien que le contact de l'air dût hâter la putréfaction du sang et augmenter les effets qui dépendraient de cette cause. Telle est l'opinion émise par Petit sur les phénomènes consécutifs que détermine la présence du sang dans l'abdomen. Cette théorie , sans être dé- - montrée jusqu'à l'évidence, est la plus satisfai- sante qui ait été proposée. C'est ordinairement au bout de quatre à huit jours que se manifestent les signes de Pépan- chement, après que les accidens produits par la blessure ont été adoucis ou tout-a- fait cal- més. Les signes consécutifs qui annoncent l'é- Ï>anchement varient selon l'endroit où se trouve e foyer. Le plus souvent c'est à l'hypogastre , quelquefois dans le côté sur lequel le malade se tient incliné, et dans quelques cas entre le foie et le colon, ou bien entre cet intestin et l'estomac. Une tumeur plus ou moins volumi- neuse, accompagnée de tension dans le reste du ventre, une douleur qui commence par le lieu où s'est d'abord montrée latumeur, et qui s'étend par degrés a tout l'abdomen -, la constipation qui succède souvent alors au dévoiement ; les vomissemens quand le sang presse l'estomac, l'irritation de la vessie, et le besoin fréquent d'uriner, quand Pépanchement comprime cet organe ; enfin le retour de la fièvre qui alterne avec des frissons irrégulicrs ; voila les signes qui font ordinairement connaître la présence du sang dans le ventre, a la suite des plaies pé- nétrantes. fCes symptômes s'aggravent par de- grés, et pour peu que l'épanchement soit consi-