4 DES MALADIES cision d'une étendue suffisante. Ce serait en- core le seul moyen convenable si Tune des carotides était ouverte ; mais son application présente de grandes difficultés, sur-tout lors- qu'il s'agit de la carotide primitive. Quant a la carotide externe , il n'est pas absolument impossible de la mettre à nu vers sa partie in- férieuré où elle n'est couverte que par la peau et le muscle peaucier ; mais en cet endroit on est exposé à lier ou à piquer la carotide in- terne qui est collée contre l'externe, et ce danger est très-grave. Plus haut, ces deux artères sont séparées ; mais la carotide externe est trop profondément enfoncée pour qu'il soit facile de la serrer dans une ligature. L'ar- tère carotide primitive est si grosse, si voisine du cœur, que lorsqu'elle est blessée, le malade périt ordinairement d'hémorragie avant de pouvoir être secouru; mais s'il était assez heu- reux pour ne pas succomber et pour recevoir les soins d'un chirurgien habile, le devoir de celui-ci serait de faire la ligature de l'artère. Pour cela il faudrait qu'il découvrît la carotide par une longue incision dans laquelle un aide introduirait aussitôt le doigt pour comprimer le vaisseau à l'endroit où il est ouvert ; ensuite, au moyen d'une aiguille courbe conduite de dedans en dehors, il passerait un fil ciré autour de l'artère au-dessous de l'endroit où elle est blessée, et après avoir serré ce fil par deux noeuds simples l'un sur l'autre, il lierait l'ar- tère de la même manière au-dessus de l'ouver- ture. Cette opération présente de si grandes difficultés, que le danger imminent qui menace le malade, peut seul la justifier. Ces difficultés naissent de l'impossibilité de suspendre le cours