870 DES ABCÈS la plèvre ; mais que dans l'empyème ancien et très-considérable, il est nécessaire de faire pré- céder cette opération par plusieurs ponctions , pratiquées à des intervalles qui seront détermi- nés par l'état du malade, et dans chacune des- quelles on retirera une quantité de matière plus ou moins considérable , suivant la grandeur de répanchement et l'intensité des symptômes. Lorsque la poitrine est ouverte , et que la quantité de liquide qu'on juge nécessaire d'éva- cuer est sortie, on panse la plaie ; on place le malade dans son lit, et Ton prescrit le régime et les médicamens internes que son état exige. Mais le pansement doit être différent selon qu'on se propose de laisser sortir, par une espèce de suintement continu, le pus qui est épanché dans la poitrine, ou de l'y retenir et de n'en per- mettre la sortie qu'à des intervalles plus ou moins éloignés. Dans le premier cas , on in- troduit par la plaie , jusques dans la poitrine , une mèche de linge effile, dont la plus grande partie doit rester en dehors j dans le second , ou remplit exactement la plaie avec une tente molle sur laquelle on noue un fil pour la fixer au-dehors et l'empêcher de tomber dans la poitrine , com- me cela est arrivé plusieurs fois. Dans l'un et l'autre cas, on couvre la plaie avec un linge fin sur lequel on place un gâteau de charpie et de* compresses : on assujettit le tout avec un ban- dage de corps et un scapulaire. Le malade doit prendre dans son lit la position dans laquelle il se trouve le plus commodément. On peut changer le bandage de corps et les compresses lors- qu'ils sont salis par la suppuration ; mais on ne doit ôter la mèche ou la tente qui remplit la plaie, qu'au bout de vingt-quatre heures, et il