DES MALADIES il se trouve par-tout et en tout temps; mais quelques auteurs le croient peu sur, pareequ'ii peut se casser en se pliant à la direction du pha- rynx , accident auquel les mouvemens de l'œso- phage peuvent encore contribuer. Fabrice d'V- quapendente préférait une de ces grosses bou- gies dont on se sert pour passer d'un lieu à un autre et dont on forme ce qu'on appelle des rats de caye ; mais il faut avoir l'attention de la ramollir dans de l'eau ou dans de l'haïe chaude, afin de lui donner la souplesse con- venable pour qu'elle puisse s'accommoder a ta direction du pharynx et entrer librement dans 1 oesophage. Wiihs; paraît être le premier, comme nous i avons dit, qui se soit servi d'une tige de ba- leine garme d'une éponge, pour enfoncer dans 1 estomac les corps étrangers arrêtés dans l'œ- sophage. On a depuis employé cette baguette de haieme , seule ou renfermée dans une canule rtarg-en t, flexible, et ce moyen nous parait preierable a tous ceux dont nous avons parlé. Au reste, quel que soit l'instrument dont on tasse usage , on doit après l'avoir trempé dans tiei huile, l'introduire avec la même précaution et de la même manière que ceux qui sont des- tines a extraire les corps étrangers. , Lorsqu'on a retire de l'œsophage un corps étranger, ou qu'on l'a poussé dans l'estomac , il laut employer les moyens propres à calmer ou à prévenir ! irritation cause* par sa présence et par 1 action des nistrumens. On donnera des potions huileuses , des boissons mucilagineuses; et s'il y a douleur vive, tension du cou, grande diffi- culté d'avaler et fièvre , on saignera le malade ; on appliquera des sangsues sur les parties la-