BU BAS-Y EXT RE. 5.43 pratiquer une contre-ouverture, ou mèaM d'in* cjser la fistule dans toute son éteudue.sbnaq isï lAçcuniulation et l'àcreté d'une kumeur sé- bacée qui s'amasse et s'épaissit dans le nombril, y forme une croûte qui en tombant laisse à nu une ulcération superficielle : des lotions d'eau de guimauve suffisent pour iaire tomber la croule et guérir l'excoriation • des soins de propreté en préviennent le retour. Quand l'ulcération tient a^è>Àl4xJœffiÏÏ$x y est opiniâtre et on doit lui opposer les remèdes internes et externes qu'on emploie ordinairement contre les affee- De la Section et de la Ligature du Cordon □-mai/ m ah lor>°gi&fe*4u6 injfl-xib.ob noo sauar9a,i£ .sTifirq 9flu 'usq îlqxnpl JieJà Immédiatement après la naissance, on doit couper le cordon ombilical avec des ciseaux, k trois ou quatre pouces de l'ombilic, afin de pouvoir éloigner l'enfant de sa mère et lui donner les soins dont il a besoin. Il s'ecoule des bouts du cordon divisé, une demi-once ou une once de sang et souvent moins , ensuite le sang ffSÈÊà^ lui-même. Lorsque l'enfant respire, immédiatement après la section du cordon, et a plus forte raison avant qu'elle soit faite , le sang cesse plutôt de couler par le bout du cor- uon.qui tient a l'ombilic. , . ;, A près la sortie de cette petite quantité de sans on Ire le cordon, a deux pouces environ de l'om- bilic, avec un lieu forme de cinq à six brins de hl noues a chaque bout: ou entoure le cordon ombilical avec ce lien qu'on serre par un nœud simple; on fait ensuite un second et un troisième iou^rs qu'où arrête ckacun par deux noeuds..Si le