dît cou. n$ qu'on leur avait prescrits. Pour éviter de Da- reilles erreurs , il faut songer à IV, au tem- pérament du malade, au volume de la tu- meur a sa forme , à sa consistance , à son an- cienneté , a la manière dont elle s'est déve- loppée et sur-tout au caractère de ses batte- ment Dans l'anévrisme les pulsations sont l'ef- fet de la dilatation du sac anévrismal et se font sentir dans toutes les directions ; dans le goitre elles dépendent du déplacement de la tumeur que 1 artère carotide soulève à chaque contrac- tion du cœur : aussi les battemens se font-ils entir devant la tumeur et presque point s r es cotes. Ajoutons que dans l'anévrisme de 1 artère carolideprimitive les pulsations existent dans quelque position que soit la tête, tan- dis cpie dans le goitre et les autres tumeurs s.tuees sur cette artère, les battemens s'affai- lorsaue 2 f^f- P^Ue bernent, Se> tete es* incluiée en devant et du "née Ï f tUmeUr,' Celle'd CSt alors ^ éloi- au>e\t\l* Cf?*lde P°Ur 1ue les mouvemens qu elle reçoit de cette artère deviennent moins Il est assez facile, comme on voit, de dis- ™ ^tred;-e *™euP de toute autre espèce, mais il ne l'est pas également de déter- miner si une tumeur delà Ayroïde est solide ou si elle contient un liquiJe. On voft des goitres partiels, sur-toutparmi ceux de la partie moyenne de la glande , aue leur forme arrond5e ouoblongue, leur surlce égale, lisse Tur élasticité et l'apparence dellucfuat on qu'ils en ent porteraient à regarder comme Uffi J eu ai vu plusieurs de cette espèce ; le plus remarquable est le suivant : une petite fille de