136 DES MALADIES ™Jf,lbut ifU%)n Se ProPOse en plaçant une ea- S£*?u' ^r^11^ 3 « 1- Cachée- le lXe c 7'r ,,fS-t évidei™nt d'assurer le lib e passage de I'„P pour ia respir nion ment. c est d empêcher le sang de tomber dans fou ' Cn exactement 1 ouveilure faite a ce canal; mais pour crue cet avantage ftt réel, il faudrait tellemen propor- tionner 1 étendue de cette ouverture flX par et à l'épaisseur de la canule ^ue celle cï îa rempl t exactement ; or, cWcV ou'il es ^possible de faire , lorsqu'on ouvre le Inal de la respiration avec le bistouri ou la lancette C est sa doute dans Ia yue d>mmk cette. £' f fnm®me teraPs de Amplifier l'opéra- tion , que Decker proposa en 1678 , de la pra- tiquer avec un petit trois-quarts dan sa canule Cet instrument doit être4 enfoncé d'un seui coup jusque da„s la trachée-artère, et dirigé vers le milieu de ce canal, à travers les parles qui le recouvrent antérieurement; lorsqu'il est parvenu , cm retire le poinçon et on laisse lacanu e dans la plaie. Par ce procédé, la S chee-artere est ouverte et la canule placée en même temps ; il ne sort pas une goutte desans , la canule comprimant les vaisseaux que la pointé du trois-quarts a divisés. Mais quelques incon- vemens se joignent à ces avantages : l'instru- ment devant traverser la peau, le tissu cellu- laire et la trachee-artère, ne peut entrer qu'avec beaucoup de difficulté, ensorte qu'on est obligé de le pousser avec force, et lorsque la résistance est surmontée, 1 instrument peut pénétrer trop avan t et blesser la paroi postérieure de la trachée-