du cou. 55 conserve sa force , tandis que l'autre perd la sienne, et l'équilibre est rompu. Dans celui-ci un des muscles conserve sa contractilité, l'au- tre acquiert par son état de convulsion une lorce beaucoup plus grande, et l'équilibre est rompu de même. Dans ce cas seulement la face est tournée du côté sain ; dans l'autre , elle est tournée du coté malade, c'est-à-dire du coté para- lyse. Il est communément assez facile de distin- guer le torticolis résultant de la diminution de iorce d'un muscle, du torticolis produit par I accroissement de force du muscle oppose Dans ce dernier cas, la tête résiste au mouve- ment que tend a lui imprimer une force étran- gère j, et lorsqu'elle a été entraînée dans un sens différent, des qu'on l'abandonne à elle- même , elle reprend, par un mouvement brus- que et involontaire sa mauvaise position ; dans I autre cas, elle obéit sans résistance, et revient sans violence à sa situation contre-nature. Dans la convulsion, on distingue au travers des té- gumens la dureté qui accompagne la vive con- traction du muscle affecté • SaSs la ZZY7e toutes les parties du cou présentent la souplesse qui leur est naturelle. Néanmoins il est certains cas ou la diagnostic présente assez d'obscurité t Pei:S01ines Railleurs fort instruites se soient trompées sur la nature et le siéçe du mal, et aient appliqué des remèdes sur le côté oppose a la maladie ; mais prévenu sur de seZ ™T' o^ les éviter facilement en examinant avec beaucoup de soin les symp- tômes de la maladie, avaj d'établir un fugl ment Sur sa nafurp * L'inclinaison permanente du cou produite par la paralysie ou la convulsion, est quelque-