DU COU. jg5 ration à gauche. Voici de quelle manière : Le malade étant couché , ou assis sur une chaise, la tête renversée en arrière, assujettie sur la poitrine d'un aide, le chirurgien placé devant lui et à droite tend la peau avec le pouce et le doigt indicateur de la main gauche, posés sur les côtés de la saillie formée par le corps étranger : avec un bistouri convexe tenu de la main droite comme pour couper 'de de- hors en dedans, il incise la peau, le tissu cel- lulaire et le muscle peaucier dans l'étendue d'environ deux pouces. Cette incision étant faite, des- aides en tiendront les bords écartés avec leurs doiets ou avec des crochets mousses et aplatis : alors le chirurgien dont le doigt indi- cateur de la main gauche sera placé dans la plaie pour reconnaître les parties, mettra l'oe- sophage à découvert en coupant le long de la trachée-artère le tissu cellulaire qui se trouve entre les muscles sterno-hyoïdien et thyroïdien qui sont en dedans et le muscle omoplat-hyoï- dien qui est dehors; ensuite il incisera l'oe- sophage sur le corps étranger même , dans une étendue proportionnée au volume de ce- lui-ci qu'il enlèvera avefc les doigts , une cu- rettes ou des pinces. En pratiquant cette opération , il ne faut pas perdre de vue que l'incision doit être faite et bornée en de- dans par la trachée-artère et le nerf récurrent ; en dehors par l'artère-carotide et la veine jugu' laire interne, en haut p&t les vaisseaux thyroï- diens supérieurs, et en bas par les inférieurs ■ en taisant cette incision, on doit prendre toutes les précautions nécessaires pour ne pas porter atteinte k aUctfne de ces parties. Le moyen \e plus sur de les éviter est de couper seulement 1' ,3