17° DES MALADIES des sondes de gomme élastique, dont on aug. mente la grosseur par degrés, afin de le réta- blir dans son diamètre naturel. On n'a pas craint même de conseiller de les charger de cathérétiques et même de caustiques pour dé- truire la portion calleuse ou squirrheuse de ce conduit. Mais cette méthode est plus propre à irriter le mal qu'à le guérir : aussi elle n'a trouvé et ne trouvera sans doute jamais aucun partisan parmi les Chirurgiens instruits etpru- dens. On est donc réduit, dans le traitement de la dysphagie par lésion organique de l'œsophage, à l'emploi des moyens palliatifs. Lorsque la dé- glutition n'est pas entièrement empêchée , les lubréfians et les émolliens, tels que l'huile d'a- mandes douces, le sirop de gomme, etc., ap- portent quelque soulagement en facilitant le passage dn peu d'alimens que le malade peut êncore avaler. Quand la déglutition est deve- nue tout-à fait impossible, on place dans l'oe- sophage une sonde creuse au moyen de laquelle on injecte dans l'estomac des alimens liquides. Enfin , dans le cas où la sonde ne peut pas franchir l'obstacle , il ne reste plus que la faible ressource des lavemens nourrissans pour Î>rolonger un peu la triste existence des ma- ades. L'usage des canules ou des sondes creuses pour introduire les alimens liquidas dans l'es- tomac, lorsque la déglutition se trouve empê- chée , est très-ancien. Mais ce n'est que dans ces derniers temps et sur-tout depuis l'inven- tio 1 des sonies de gomme élastique, que cette pratique a été perfectionnée. La sonde dont on se sert et a laquelle on donne le nom à'œsopîia*