4l8 a ;DES PLAIES Î>liquée tle la sortie des parties contenues dan» 'abdomen , lorsque la division de la paroi abdo- minale a une certaine largeur. Dans le second, il peut y avoir une autre espèce de complica- tion, l'épancliement dans le ventre, et l'écou- lement par la plaie des liquides contenus dans les vaisseaux et dans les viscères abdominaux , tels que la bile, les matières fécales, l'urine , le sang , etc. 11 est à peine nécessaire de re- marquer que dans l'un et l'autre cas la plaie peut être compliquée de l'inflammation des pa- rois de l'abdomen, comme les plaies qui ne Ï)énètrent. point. Lorsqu'elles sont simples, es plaies pénétrantes guérissent facilement et Eromptemeiit-, souvent même, à raison de la éniguilé de leurs symptômes, elles sont con- sidérées comme ne pénétrant pas. Mais elles offrent rarement celte simplicité: presque toujours des complications plus ou moins graves les accompagnent. Ces compli- cations sont, i.° l'inflammation du péritoine, 2 ° la lésion des parties intérieures, 5° l'épan- cliement de quelque liquide, 4.° lepancliement d'air, 5.° la présence a un corps étranger. 2\ous examinerons sueeesshement ces diverses espè- ces de complications. L'inflammation du péritoine est de tous ces accidens celui qu'on observe le plus sou- vent. H se présente quelquefois seul ; niais le plus ordinairement il est joint a la lésion de quelqu'un des viscères de l'abdomen, ou a l'e- pa ichement d'un liquide danscelte cavité. Cette jijilfunuiatiou a des signes auxquels on la recon- naît lacement : tels sont la fièvre, la douleur qui «'accroit par degrés, se propage du trajet de la plaie vers les parties voisines , la sensi-