DE LA POITRINE; 235. ni d'être guéries radicalement par l'opération. ■L'expérience a appris en effet que tous les re- mèdes employés contre ces tumeurs dans l'in- tention de les résoudre sont non seulement inutiles , mais encore nuisibles ; et que si on les emporte avec l'instrument tranchant, elles se reproduisent, et font périr les malades beau- coup plus promptement que si on n'eût pas entrepris de les guérir. Il serait très-important pour le pronostic et pour le traitement de pou- voir distinguer a priori ces deux espèces de tu- meurs l'une de l'autre ; mnis malheureusement la chose est impossible lorsque la maladie n'est pas parvenue encore à ce degré où les symptô- mes locaux et généraux ne laissent aucun doute sur sa nature cancéreuse. La vérité de cette as- sertion est prouvée par un grand nombre de faits : on a vu des tumeurs du sein que l'on croyait non cancéreuses se reproduire comme îe fait le véritable cancer -, tandis que d'autres que l'on croyait réellement cancéreuses ont été guéries sans retour par l'opération. Le traitement des tumeurs du sein réputées cancéreuses est différent, selon qu'on peut es- pérer de les guérir, soit par des médicamens , soit par l'opération , ou qu'il n'y a aucun es- poir de guérison. On peut espérer de guérir ces tumeurs par voie de résolution lorsqu'elles sont récentes, peu volumineuses, arrondies, mobiles , indolentes et d'une dureté médiocre ; les espérances de guérison sont d'autant plus grandes que la malade est jeune, bien réglée, et que le développement de la tumeur a été précédé d'un coup ou d'une pression forte. Quand toutes ces conditions ou la plupart de ces conditions existent, on peut tenter la