DU BAS -VENTRE. 4(X) toute sa portion douloureuse. Si la plaie s étend sous quelque aponévrose, il importe davantage encore de la débrider promptement, et de le faire même dans plusieurs directions , pour pré- venir la constriction des parties enflammées et les mauvais effets qui en résultent. On doit seulement avoir soin en faisant ces incisions, de s'éloigner des grosses branches artérielles afin d'éviter des hémorragies dangereuses. !1 est important de mettre ces divers moyens promp- tement en usage , sans quoi la suppuration s'é- tablit dans le trajet de la plaie ; elle s'étend plus ou moins dans l'interstice des plans musculeux , et 1 on voit survenir, comme nous venons de le dire , des abcès profonds et des fistules rebelles. Les signes qui indiquent la formation de ces abcès sont souvent obscurs. Les symptômes gé- néraux , tels que les nausées, les vomissemens, le hoquet, la fièvre, appartiennent à l'inflam- mation du periloine plus encore qu'à celle des parois abdominales. La rémission de ces symp- tômes , le gonflement joint à la mollesse de la région douloureuse , et quelquefois une iluctuation obscure , voilales principaux signes de ces abcès ; encore manquent-ils lorsque le pus est amassé sous quelque aponévrose qui rend le gonflement et la fluctuation moins sen- sibles ou même inappréciables. Mais la non- penetration de la plaie, l'écoulement d'un peu de pus par son orifice , sont des circonstances tres-souvent suffisantes pour fixer le diagnostic. Lorsqu'on a reconnu la présence du pus, il faut se hâter de lui donner issue. Pour cela, on doit toujours préférer {le bistouri à la pierre à cautère , parce (jue la perte de substance qu'elle occasionne favorise la formation des hernies.