162 DES MALADIES dans l'estomac , d'une verge de baleine garnie d'un morceau d'épongé a l'un de ses bouts. — La dysphagie par vice organique de l'œ- sophage , est la plus fréquente et la plus diffi- cile a guérir. Les lésions organiques de ce con- duit qui rendent la déglutition d'abord diffi- cile , ensuite impossible , sont nombreuses et ■variées. L'ouverture des corps a montré les pa- rois de l'œsophage épaissies , dures, squir- rheuses -, ces mêmes parois desséchées et deve- nues cartilagineuses , osseuses même -, des tu- meurs ue différentes espèces dans l'intérieur de ce conduit. On a vu à l'entrée du pharynx et à l'orifice de l'estomac des anneaux squirrheux et calleux lout à-fait semblables à ceux qu'on ob- serve fréquemment au pylore, des ulcères dans différentes parties de ce canal , etc. Mais de toutes les lésions organiques de l'œsophage , celle qu'on rencontre le plus ordinairement est l'engorgement squirrheux et carcinomateux de ses parois. Cet engorgement peut occuper dif- férens points delà longueur de ce conduit, et se montrer sous plusieurs aspects , comme nous le dirons bientôt. L'œsophage n'est pas la seule partie dont les lé- sions organiques rendent la déglutition difficile ou même impossible ; les parties qui environ- nent ce canal peuvent èti eallectées de différentes maladies qui produisent le même effet. Ainsi la dysphagie peut dépendre du gonflement extra- ordinaire de la thyroïde , d'une tumeur formée entre la trachée et l'œsophage , ou dans un autre point de la circonférence de celui-ci ; de l'engorgement et de l'endurcissement du thy- mus ', a un anëvrisme de l'aorte, du volume énorme du foie, sur-tout de l'engorgement des "