DU COU. 117 grand nombre des consultans fut d'un avis op- posé, et l'opération ne fut point pratiquée. Le malade, forcé par le mauvais état de sa santé , d'abandonner son commerce, se retira en Nor- mandie, où il mourut dix mois environ après la consultation. L'ouverture du cadavre fut faite par un Chirurgien de la -ville où le malade s'était retiré. On trouva le louis d'or placé per- pendiculairement vers la partie supérieure du poumon droit, a la première bifurcation des bronches de ce coté. Ce poumon était presque entièrement détruit par la suppuration, et la cavité correspondante de la poitrine remplie de pus. Louis pensait avec beaucoup de vrai- semblance, que ce corps avait séjourné long- temps a la partie supérieure de la trachée-artère, lieu où le malade avait senti une gêne cons- tante , et il expliquait par la position verticale ou inclinée de la pièce d'or, qui formait dans la trachée-artère une espèce de soupape mo- bile , la liberté habituelle de la respiration et les accès passagers de suffocation. La mort n'ar- riva que cinq ans et demi après l'introduction du corps étranger dans les voies aériennes. Sue communiqua a l'Académie de Chirurgie un fait plus extraordinaire encore : une jeune lille de huit a neuf ans avala un des os du croupion d'un pigeon , qui passa dans la tra- chée-artère , produisit sur-le-champ une dou- leur vive au-dessous du larynx et une toux très- forte qui se calma peu de temps après : il resta une sorte de râle habituel accompagné de sille- ment, sur-tout lorsque la malade voulait, par- ler. Vers l'âge de seize ans,,il se fit un'change- ment remarquable dans la situation de la dou- leur -, elle descendit à la partie inférieure du