OE LA. POITRINE. 55/ temens se font sentir dans un point différent de celui où ils ont lieu naturellement. Dans un cas d'épanchement considérable au coté gauche de la poitrine dont nous parlerons , le déplacement du cœur était tel que les pul- sations se faisaient sentir au cote droit, près de l'aisselle. Quelquefois, mais rarement, lors- que les malades se meuvent dans leur lit ou qu'ils marchent, ils sentent la fluctuation du liquide, et les assistans même entendent le le gargouillement qu'elle excite. Le cote de la poitrine où se trouve 1epanche- ment est plus ample et plus élevé que l'autre : celle différence est sur-tout très-remarquable lorsqu on examine avec attention la partie pos- térieure de la poitrine ; elle est moins sensible si 1 on se contente d'en observer la partie an- térieure. La courbure des côtes est augmentée* ces os sont élevés, et l'angle qu'ils forment avec la colonne vertébrale approche davantage d'un angle droit; les espaces inter-costaux sont élar- gis , et lorsque l'épanchement est considérable ces espaces au lieu d'offrir des enfoncemens ! comme on l'observe chez les sujets bien por- tais qui ont peu d'embonpoint, forment au con- traire une saillie qui dépasse quelquefois le ni- veau des côtes. La pression que le liquide épan- che exerce sur le diaphragme, pousse en bas les viscères du bas-ventre, ce qui rend l'abdomen plus saillant et particulièrement Phypochon dre correspondant au côté de l'épanchement. Lnfin si 1 on frappe la poitrine à coups secs et redoubles avec l'extrémité des doigts, elle fait entendre un bruit sourd qui diffère de celui qne produit la percussion lorsque la poi- trine est dans son état naturel. Ce phénomène