DU BAS-VENTRE 4gl aurait produit son effet, il insinuerait ce bout dans l'inférieur, suivant le procédé que nous avons décrit en parlant de la section complète des intestins. Mais il est bon de faire re- marquer que les deux derniers cas que nous avons supposés, savoir: l'étranglement de l'in- testin par une bride, et son rétrécissement sans adhérences avec les parties voisines, n'ont jamais été observés comme suites d'une con- tusion , mais bien comme les effets d'une cause interne, et qu'ainsi ils rentrent dans la classe de ceux dont nous allons parler. Plusieurs auteurs, entr'autres Paul Barbette , ont proposé^ la gastrotomie dans la passion iliaque produite parle volvulus ou intus-suscep- tion d'une portion du canal intestinal. On assure même que cette opération a été pratiquée avec succès sur une femme par le conseil de Nuck. Mais si l'on considère : i.° que la passion iliaque peut être l'effet d'un grand nombre de causes dif- férentes parmi lesquelles le volvuîus ou l'invagi- nation d'une partie du conduit intestinal dans la portion la plus voisine, soit supérieure soit infé- rieure de ce même conduit, est une des moins or- dinaires; 2.° que les symptômes de la passion iliaque étant toujours à-peu-près les mêmes , quelle que soit la cause de l'interception du cours des matières , il est impossible de déter- miner au juste dans cliac[ûe cas particulier , la véritable cause de la maladie -, 5.° qu'en suppo- sant même que l'on puisse déterminer cette cause, il ny a aucun indice qui marque le lieu précis , le siège positif de la maladie, et que pour4e découvrir1, il faudrait faire des recher- ches qui ne seraient pas sans un grand danger ; 4.° que dans l'invagination de Pintestiu/àsééz'