DES M AL A D I E S liens et résolutifs jusqu'à ce que toute douleur ait cessé, et qu'il ne reste plus aucune dureté dans la mamelle. Lorsque l'inflammation oc- cupe la totalité de la mamelle et qu'elle est plus intense dans certains points que dans d'autres, les abcès se multiplient, et alors, tantôt ils communiquent ensemble , tantôt ils n'ont entre eux aucune communication. Dans ce dernier cas, on doit ouvrir chaque abcès en particulier, ou les laisser s'ouvrir d'eux-mêmes. Dans le premier cas , lorsqu'on a ouvert l'abcès le plus considérable et qui s'est formé le premier, les autres s'affaissent par le passage d'une partie du pus qu'ils contiennent dans le foyer principal. Mais comme ce liquide s'écoule difficilement, l'ouverture reste fistuleuse ; la quantité de pus qui s'écoule d'un pansement à l'autre est très- considérable, et la mamelle reste tendue et douloureuse. Toutes ces circonstances faisant soupçonner un foyer profond et caché, on com- primera le sein dans ses différens points ; si la compression fait sortir par l'ouverture fistu- leuse une grande quantité de matière, on con- naîtra et que le foyer existe et le point où il faut faire une contre-ouverture pour le tarir. L'engorgement de la mamelle qui persiste à la suite de l'inflammation est rarement de mau- vais caractère, soit que l'inflammation ait fini par une résolution incomplète, soit que la sup- puration ait été partielle. Dans cet état, on conseille de tenir la mamelle chaudement ca- la couvrant de coton oudeduvetdecigne, et l'on provoque les évacuations intestinales , comme dérivatives : c'est de cette manière qu'agit le petit-lait anti-laiteux de Weisse. Nous avons employé plusieurs fois avec succès les pilules