366 bES ABCÈS manifeste, comme dans les grands abcès froids et dans les abcès par congestion qu'on a ouverts trop largement, par l'altération du pus qui de- vient très-fétide , acre , irritant, et dont la ré- sorption entretient et augmente la fièvre lente lorsqu'elle existe déjà, et la produit lorsqu'elle n'existe pas encore. On a donc pensé qu'il était de la plus grande importance d'empêcher l'entrée de l'air dans la poitrine, en ne vidant cette cavité que peu-à-peu , afin de donner au poumon le temps de se développer et de rem- plir la place qui était occupée par le pus. Dans cette vue, plusieurs moyens ont été proposés : on a conseillé d'établir un défaut de parallé- lisme entre la plaie des tégumens et celle des muscles inter-costaux , en tendant fortement la peau au moment où on l'incise -, d'autres ont recommandé de placer dans la plaie une canule qu'on bouche et qu'on débouche à volonté. Ceux-ci veulent qu'on réunisse forcément les lèvres de la plaie avec des bandelettes aggluti- natives , ceux-là qu'on la bouche exactement avec une tente. Mais le procédé le plus propre à remplir l'objet qu'on se propose , consiste à pratiquer successivement plusieurs ponctions avant d'en venir à une incision assez grande pour vider complètement la poitrine j à ne pas donner à l'incision des muscles inter-costaux une étendue trop considérable , à boucher la plaie avec une tente mollette , et à ne la panser que le moins souvent possible. Dans un cas d'épanchement séro-purulent dans la cavité gauche du thorax , dont Morand a donné l'his- toire dans les Mémoires de l'Académie de Chi- rurgie , sous le nom d'hydropisie de poitrine , ee célèbre chirurgien^ déterminé par quelques