DU COU. ! 3i tous les cas où elle peut remplir l'objet qu'on se propose en ouvrant le conduit de la respira- tion. Or, l'incision de la membrane crico-thy- roïdienne suffit pour rétablir le passage de l'air, quand il est intercepté par une cause qui , comme l'angine , se trouve au-dessus de cette membrane; la laryngotomie convient exclusi- vement lorsqu'un corps étranger introduit dans les voies aériennes , s'est engagé dans l'un des ventricules du larynx. Lorsque l'obstacle qui s'oppose au passage de l'air est situé au-dessous de la membrane crico-thyf oïdiënne , par exem- ple , un corps étranger arrêté dans le haut de l'œsophage et qui ne peut pas être enfoncé dan» l'estomac, comme dans le cas que nous venons de rapporter d'après Habicot, la tra- chéotomie convient exclusivement. C'est aussi à cette opération qu'il faut avoir recours dans le cas où un corps étranger obstrue la trachée- artère. Ici, pour éviter les inconvériiens atta- chés a la trachéotomie, on pourrait pratiquer la laryUgo-trachéotomie, c'est-à-dire l'incision du cartilage cricoïde et des deux ou trois pre- miers anneaux de la trachée-artère. A la vérité, en faisant cette opération, on couperait la par- tie moyenne de la glande thyroïde ; mais cette portion de la glande est en général si mince, si étroite, et les vaisseaux qui la parcourent sont si petits, que sa section paraît devoir être sans inconvénient. Nous pensons donc qué l'on pourrait substituer avantageusement cette opé- ration à celle de la trachéotomie dans le cas d'à corps étranger dans la trachée-artère ; mais c'est à l'expérience à prononcer là-dessus. Voici de quelle manière on pratique* ces différentes opérations.