558 DES ABCÈS pulmonaire. La quantité du pus augmentant continuellement, ce liquide finit presque tou- jours par se frayer une voie au moyen de la- quelle il s'échappe en totalité ou en partie de l'espèce de kyste dans lequel il est renfermé. Tantôt les adhérences du poumon avec la plèvre se séparent en quelque endroit , et Je pus s'épanche dans la cavité de la poi- trine, sur le diaphragme. Alors, ce qui était abcès circonscrit devient un véritable em- pyème. D'aûl^jfois le^tkupénètre dans le poumon par une ulcération de la substance de ce viscère, et est rendu par l'expectoration; mais le plus ordinairement il se fraye une route au travers de la plèvre et des muscles inler-cos- taux,et se porte vers l'extérieur. C'est tou- jours dans l'endroit qui a été le siège de l'in- flammation et de la douleur que sa présence se manifeste. Il paraît dans cet endroit une lé- gère tumeur bornée entre deux côtes, molle, pâteuse, sans changement de couleur à la peau, tantôt indolente, tantôt douloureuse, et dans laquelle on sent une fluctuation profonde. Quel- quefois au lieu d'une tumeur, c'est un engor- gement œdémateux et pâteux, plus ou moins étendu, sans altération dans la couleur de la peau, et plus douloureux dans un point fixe quand on le presse, que dans le reste. L/époque à laquelle cet engorgement œdémateux ou cette tumeur se manifeste est variable : on la voit paraître quelquefois le vingtième ou le tren- tième jour de lu maladie; mais le plus souvent elle ne se montre que plusieurs mois après le début de la pleurésie. On favorise son déve- loppement par l'application des émoi liens et des maluratifs ; et aussitôt qu'on a des indices