5()3 DES HYDROPISIES priment en disant que leur cœur nage dans l'eau et qu'ils sentent qu'il y est plongé Tel est l'ensemble des symptômes qu'on a observés chez des malades qui ont succomLé, et dans le péricarde desquels on a trouvé une quantité plus ou moins grande de sérosité. A en juger par le nombre de ces symptômes, on croirait que le diagnostic de cette hydropisie est facile \ mais on est bientôt convaincu du contraire quand on considère que ces symptô- mes n'existent jamais tous chez le même indi- vidu , et que d'ailleurs, la plupart sont communs à l'hydropéncarde et a d'autres maladies qui peuvent coexister avec cette hydropisie, ou qui ont lieu sans qu'il y ait épanchement dans le péricarde. Aussi est il arrive très-souvent qu'à l'ouverture des corps on a trouvé de l'eau dans le péricarde de personnes que l'on n'avait pas soupçonnées atteintes d'hydropéricarde \ tandis que , dans d'autres cas, on n'a trouvé au- cun épanchement dans l'enveloppe membra- neuse du cœur d'individus qu'on avait crus attaqués d'hydropéricarde. S'il est difficile de reconnaître l'existence d'un épanchement de sé- rosité dans le péricarde , il ne l'est pas moins de déterminer si cet épanchement est isolé ou Lien s'il est compliqué avec l'hydrothorax qui se forme quelquefois en même temps que lui , ou avec les maladies qui lui ont donné nais- sance , telles que les affections organiques du cœur, du poumon, etc. La difficulté est telle que le plus ordinairement, comme nous venons de le dire, ce n'est qu'à l'ouverture des corps que l'on reconnaît l'épanchement et que l'on juge s'il est essentiel, isolé, compliqué, ou &y inplomatique.