,9° DES MALADIES était ivre au moment où cet accident lui était arrive, on ne pouvait croire qu'il eût avalé la châtaigne. Cependant il continua d'éprouver des accidens graves et mourut le 19e. jour Guattam ouvrit le cou à gauche, au dessous du larynx et de la glande thyroïde qui était fort gonilee. Il parvint bientôt au siège d'un dépôt qui contenait beaucoup de pus et où la châtaigne se trouva toute entière. L'œsophage était fort resserré au-dessus et au dessous de ce corps , et l'abcès auquel sa présence avait donné lieu com- muniquait avec la trachée-artère par une ou- verture de la grandeur d'une lentille, que la gangrène avait faite à la paroi membraneuse de ce canal. Les corps étrangers aigus et peu volumineux qui ont échappé aux moyens dont on s'est ser- vi pour les extraire, ou pour les pousser dans l'estomac peuvent séjourner dans l'œsophage sans causer de grandes incommodités. Quel- quefois cependant ils donnent lieu à des acci- dens graves et même mortels, comme nous en avons cité un exemple précédemment. Après un séjour plus ou moins long, le corps étran- ger est détaché par la suppuration et rejeté par la bouche, ou porté dans l'estomac. Quel- quefois il traverse l'œsophage, se fraie une voie à travers les parties, et s'avance vers l'exté- rieur du cou, où il cause un abcès par l'ouver- ture duquel il sort. D'autres fois, et cela a lieu particulièrement lorsque le corps étran- ger est long], poli, aigu, comme une ai- guille, une épingle, il marche à travers les parties, sans causer ni douleur, ni inflam- mation , et vient paraître sous la peau du cou, ou dans un endroit plus éloigne : daus