du cou. accompagnées d'hémorragie ; on en conçoit la raison : les artères du larynx sont grosses et nombreuses ; mais en général cette hémorragie est moins dangereuse par la quantité de sang que le malade perd, que par l'introduction de ce liquide dans les voies aériennes,, accident qui pourrait devenir mortel s'y l'on n'y remé- diait promptement , comme nous le dirons plus bas, en parlant des plaies de la trachée-artere. Ordinairement les bords des plaies du larynx sont peu écartées l'un de l'autre lorsque le cartilage thyroïde est divisé \ leur écartement est plus considérable quand la plaie a son siège entre ce cartilage et le cartilage cricoide. La sortie de 1 air par la plaie et la perte de la voix, sont des phénomènes communs aux plaies du larynx et a celles de la trachée-artère. La première indication, dans le traitement des plaies du larynx , est d'arrêter le sang, s'il y a hémorragie, en faisant la ligature des vaisseaux Ouverts, ou en les comprimant avec les précautions convenables lorsqu'il n'est pas possible de les lier. Epsuite, si le malade n'é- prouve aucun symptôme qui annonce que le sang s'est introduit dans la trachée-artère , on procède à la réunion de la plaie. Dans le cas contraire on doit la tenir ouverte , afin que le sang qui a pénétré dans le canal aérien, ait une issue libre au dehors. La position suffit pour mettre en contact les lèvres des plaies du larynx qui n'ont qu'un seul trait de division -, mais lorsqu'il y a en plusieurs , avee dilacération et lambeaux qu'on ne peut rapprocher ni fixer au moyen des emplâtres agglutinatifs et du ban- dage, on fait quelques points de suture simple. On combat les aceidens inflammatoires dont ces