DU COU. j5 tionné à la grosseur des vaisseaux divisés. Le Lord supérieur de la plaie est porté en haut et en devant par les muscles qui s'attachent à la mâchoire -, l'inférieur est tiré en bas et en arrière par les muscles sterno et omoplat- hyoïdiens et par les constricteurs du pharynx: un espace triangulaire assez large, sépare alors les deux lèvres de la plaie. Mais il est rare qu'elle ait une profondeur aussi considérable : la douleur arrête la main qui conduit l'ins- trument , et le plus souvent la peau et les muscles superficiels sont seuls divisés. Dans le cas contraire , je veux dire, lorsque la plaie pénètre profondément jusque dans la bouche, si la tète est droite, on voit le fond de cetle cavité 5 la salive et les boissons sortent par la plaie. Si la tête est au contraire trop fléchie, les liquides passent difficilement dans le pharynx, tombent en partie dans le larynx, et causent une toux convulsive, de la difficulté pour res- pirer et pour articuler les sons, de la faiblesse dans la voix, l'engorgement des poumons et quelquefois la mort. Lorsque la plaie pénètre à la profondeur dont nous venons de parler, le pronostic.est grave -, il est au contraire favorable lorsque la plaie est superficielle. Dans ce dernier cas, des bandelettes agglutinatives et une po- sition convenable suffisent pour rapprocher les bords de la plaie et en rendre la reunion facile ec prompte. Mais quand la plaie s'étend jusqu'à la bouche, il se présente plusieurs indications \ i.° D'arrêter le sang, en liant les vaisseaux ouverts, lorsqu'on peut les saisir, en les frois- sant ou les comprimant lorsque leurs orifices échappent à la vue-, 2.0 d'empêcher que les boissons ne sortent par la plaie et qu'elles ne