2Z12 DES MALADIES autres semblables, ont osé entreprendre une opération dans des circonstances plus défavora- bles encore, n'ont retiré d'autre fruit de leur hardiesse que le vain plaisir d'entendre vanter leur habileté. Cependant, il peut se présenter un cas où l'extirpation d'un cancer ulcère profon- dément , et ne laissant d'ailleurs aucune espé- rance de guérison radicale, doit être pratiquée : ce cas, comme l'observe Monro , est celui d'un cancer qui affaiblit tellement la malade qu'il est a craindre qu'iL ne la fasse périr en peu de temps. Mais on n'a d'autre but ici que de pro- longer les jours de la malade j et on doit avant de se résoudre a faire l'opération, en bien peser les avantages et les inconvéniens. L'existence simultanée de plusieurs tumeurs cancéreuses est une circonstance fâcheuse, qui rend extrêmement hasardeuse l'extirpation de l'une d'elles, et même de toutes. Quoique Fou- bert, comme Le Dran nous l'a appris , ait pra- tiqué avec succès , sur la même femme et dans1 le même jour, l'amputation des deux mamelles, dont l'une était squirrheuse et l'autre profon- dément ulcérée, il ne serait pas prudent d'imi- ter son exemple. Sans examiner ici si le cancer est héréditaire ou non, je dirai que si une femme, née de parens qui ont eu des affections cancéreuses, est elle-même attaquée de cancer au sein , il est infiniment probable qu'elle ne guérira point radicalement par l'opération. On peut néan- moins , sans être taxé d'imprudence ou de té- ' mérité, entreprendre une opération qui est suffisamment justifiée par la gravité et l'incura- bilite du mal, lorsque d'ailleurs toutes les au- tres circonstances sont favorables.