DE LA POITRINE. 5o,5 Tl n'y a peut-être point de maladie plus dity ficile à reconnaître que l'hydropisie du péricar- de. La difficulté du diagnostic est d'autant plus grande , que cette maladie étant presque tou- jours la suik: d'une affection organique du cœur, ou jointe à l'hydiothorax , il est presque im- possible de distinguer les symptômes qui lui sont propres de ceux qui appartiennent à ces affections; et que dans les castrés rares où l'hy- dropéricarde est essentielle et sans complication d'hydrothorax , il n'y a point deux malades chez lesquels les symptômes soient exactement les înëmes. Voici ceux qui ont été observés et que l'on regarde comme propres à caractériser cette maladie. La respiration est courte , laborieuse , et le malade éprouve, dans Ja région du cœur , un sentiment de pesanteur et une anxiété considé- rable quelquefois de la douleur. Lorsqu'il se couche horizontalement sur le dos, ces phéno- mènes augmentent tellement, sur-tout la cène de la respiration , qu'il lui est impossible de rester dans cette position sans cire en danger de suffoquer : ,1 respire plus difficilement aussi couche sur le cote droit que sur le oolé gauche , et sa respiration n'est jamais pins libre que lors- qu'il est debout ou à sou séant, le corps incliné en avant et sur le côté gauche. L'anxiété pré- cordiale et la gène de la respiration augmenter aussi lorsque le malade parle trop haut ou trop long-temps, ou lorsqu'il se livre à quelque exerc.ee de corps , et diminuent ensuite assez promptement par Je silence et le repos. Le pouls présente beaucoup de variétés -, il est petit iaible, irequent, concentré , irrégulier : ie m dade éprouve des tiraillemens, des syu-