DE LA. POITRINE. 565' tflïe la colliquation , le marasme , la chute des cheveux , et la faiblesse extrême du malade n'indiquent l'inutilité des secours de l'art ; car alors l'opération rendrait, la mort plus prompte: hors ce cas de mort inévitable , soit qu'on opère ou qu'on n'opère pas, on doit avoir re- cours à la paracentèse , qui par elle-même ne présente aucun danger , et qui d'ailleurs est le seul moyen de salut dans les cas où la maladie n'est pas absolument mortelle. L'opération de l'empyème doit être faite au même endroit et de la même manière , soit qu'on la pratique pour donner issue à du sang, à dé la sérosité , ou à du pus épanché sur le dia- phragme entre la plèvre et le poumon -, mais comme l'entrée de l'air dans la poitrine , tou- jours nuisible, quelle que soit la nature du li- quide épanche dans cette cavité, l'est beaucoup plus quand ce liquide est du pus, on doit pren- dre alors tontes les précautions possibles pour la prévenir. Ainsi on donnera très-peu d'éten- due à l'incision des muscles inter-costaux et de la plèvre , et aussitôt qu'il sera sorti une cer- taine quantité de pus , on remplira exactement ia plaie avec une tente mollette assujettie avec un fil, au lieu d'y introduire une bandelette effilée , comme il est d'usage dans les épanche- mens sanguins. Cette précaution peut suffire our remplir l'objet qu'on se propose lorsque épanchement de pus est récent et peu consi- dérable; mais lorsqu'il est ancien et très-grand, elle ne suffit plus. Malgré la tente, dans l'in- tervalle d'un pansement à l'autre, et sur-tout pendant les pansemens, le pus s'écoule, l'air pénètre dans la poitrine , et en prend la pla e. Bientôt l'action nuisible de l'air sur la plèvre se