68 DES MALADIES est bornée, et on peut en connaître les limites par la vue ou par le toucher ; d'autres fois elle se confond avec les parties voisines, de manière qu'il est impossible d'assigner au juste son éten- due. Le goitre est mou, indolent, sans chaleur et sans changement de couleur à la peau. Peu mobile à sa partie moyenne, il l'est ordinaire- ment davantage vers ses parties latérales. Toute sa masse obéit plus ou moins au mouvement du larynx , dans la déglutition et dans la formation des différens tons de la voix. Il comprime les organes sur lesquels il est si- tué et gêne plus ou moins leurs fonctions. Lors- que la tumeur est peu volumineuse , et alors même qu'elle a un volume assez considérable , si elle est molle , la respiration et la dégluti- tion sont à peine gênées -, la voix n'est presque point altérée. Mais quand la tumeur est très- grosse , et sur-tout lorsqu'elle est dure et en quelque sorte squirrheuse, la compression qu'elle exerce sur le larynx , la partie supé- rieure de la trachée-artère , les artères caroti- des et les veines jugulaires internes , rend la voix faible et rauque, gène la déglutition, la respiration , produit une apoplexie mortelle ou fait périr par une suffocation lente a la- quelle il est impossible de remédier. Aux lieux où le goitre est endémique , il est sou- vent complique d'une autre maladie a laquelle on a donné le nom de crétïnisme. Dans les su- jets chez lesquels cette complication existe , le goitre se manifeste ordinairement à l'âge de sept, huit, neuf ou dix ans-, mais long-temps avant on peut en prédire le développement aux signes suivans : l'enfant est très-beau -, ses yeux sont grands, bleus et vifs ; son visage est