566 DES TUMEURS Des Tumeurs de la Vésicule du fiel. Les tumeurs de la vésicule du fiel ont uu tel rapport avec les calculs biliaires , que -nous croyons devoir dire deux mots de ceux-ci, avant de parler de celles la. Les calculs biliaires sont des concrétions so- lide s formées par la bile épaissie et par une ma- tière concret ibie , huileuse , analogue au blanc de baleine qu'elle contient. Les pierres biliaires se trouvent quelquefois dans la substance du foie, à sa superficie , auprès des principaux vaisseaux -, mais elles naissent communément dans les voies biliaires ; elles se rencontrent quelquefois dans le canal hépatique, ordinaire- ment dans la vésicule du fiel ', moins souvent dans son col , dans son canal et dans ie conduit cholédoque. Enfin , on en trouve hors des voies biliaires, dans les intestins , dans les fistules bi- Jiaires abdominales , causées par la crevasse ou les ulcérations de la vésicule. Les calculs bi- liaires qu'on trouve dans la vésicule y sont libres , mobiles , adhérons ou enkvsles. La plupart de ceux qu'on regarde comme adhé- reus, sont seulement embrasses, fixes ou ser- rés par les parois de la vésicule1, lorlquvil ,u'y couie point de bile, ou qu'il ne suinte de sa tunique interne aucune humeur muqueuse : quelques-uns sont enkystés ou situes entre les tuniques de la vésicuie. On trouve rarement un seul-calcul dans cette poche , le pins ordi- nairement elle en contient plusieurs : o.:s au- teurs dignes de loi disent en avoir qompiWé (>o , 200 , 5oo, .700, i,coo, 2,000 et mente plus de 5,ooo. Les calculs biliaires varient beaucoup