ï4(3 DES MALADIES boissons adoucissantes avalées lentement et par cuillerées. r Nous venons de voir que la gangrène de l'oe- $ophage peut être le résultat d'une inflammation violente déterminée par une cause externe. Mais quelquefois elle succède à une inflammation de cause interne, comme dans l'angine gangreneuse qui ne se borne pas toujours à l'isthme du gosier et au pharynx -, d'autres fois elle est le résultat immédiat du contact d'un acide concentré ou de quelque autre caustique porté dans les voies digestives par la déglutition. Dans le premier cas, on doit se conduire comme nous l'avons dit en traitant de l'angine gangréneuse. Dans le second , on administrera un looch composé de jaunes d'oeufs, de gomme arabique, de sirop de guimauve, de terres absorbantes, et pour bois- son , du lait d'amandes, de l'eau gommée, etc. Lorsque le caustique n'a point aflècté le larynx et qu'il n'a point porté son action jusque dans l'estomac, ou qu'il n'y a produit ainsi que dans 1 œsophage qu'une légère excoriation , ia chute des escarres est suivie d'une prompte guérison. Dans le cas contraire, la mort est presque inévitable; et lorsque les malades gué- rissent, ils sont très-long-temps à se rétablir ; quelquefois même ils ne traînent qu'une vie languissante. Perforation , Paipture de VOEsophagc. La perforation et la rupture de l'œsophage , sont deux affections qui ont été rarement ob- servées, et dans les cas où on les a rencontrées , elles n'ont été reconnues qu'a l'ouverture des ca- davres. Nous n'en dirons que quelques mots.