DU BAS-VENTEE. 54'5 Après avoir lié le cordon ombilical, on couvre l ombilic avec une compresse carrée pliéeen plusieurs doubles et fendue jusqu'à son milieu , dans lequel on passe le cordon qu'on renverse sur l'un des côtes: on le coin re d'une autre compresse et on maintient le tout .avec un bandage de corps uiédioi rement serré. Le cordon se dessèche prouiplémeiit et tombe le quatrième ou le cinquième jour, a l'endroit . où la peau du ventre fait un anneau : la ci- catrice, qui ordinairement ès't par j'ai le Je hui- tième jour, forme l'ombilic On doil'cependant continuer pendant quelques semaines l'appli- cation du bandage de corps et des corn pi esses $ pour prévenir la hernie ombilicale à laquelle les enfans sont très exposes, sur-tout ceux que tourmentent des tranchées et qui crient sans cesse. Lo rsque le cordon ombilical se rompt trop près du ventre, pendant l'accouchement, ou lorsqu'il se détache avant que les vaisseaux om- bilicaux soient oblitérés , il survient une hé- morragie très-dangereuse, et qui peut devenir mortelle si la peau ne s'étend t>hs imn,,',,, pendu le cours du sang, sur-tout lorsque pen- dant la syncope produite par la faiblesse, ce .'liquide a cesse de couler cl s'est coaguié sur le iiumLrii. Dans quelques cas aussi, lu compres- sion exercée avec les doigts long-temps appuyés sur ^ouverture des vaisseaux , a arreï:: l'é- coulement,, et rendu plus efficace l'application p*e l'agaric et la compression du bandage de corps, il faut avoir soin toute lois d'éloigner tout ce qui pourrait gêner la dilatation de la