DU COU. sîon ne Padmet crue comme un moyen extrême -, tandis que l'opération sera presque toujours efficace si on y a recours dès le principe de la maladie, et qu'on en fasse le secours essen- tiel et primitif. Mais comme l'angine laryngée débute souvent par des symptômes légers en apparence , et qu'elle prend ensuite tout-à-coup un accroissement qui la rend funeste , il arrive rarement que la bronchotomie soit faite assez promptement pour devenir un secours efficace. Toutefois, comme cette opération n'a par elle- même aucun inconvénient , on doit la prati- quer à quelque époque de la maladie qu'on soit appelé , pourvu qu'il reste encore quel- que lueur d'espérance. L'angine laryngée qui se termine par sup- puration, donne lieu quelquefois, comme nous l'avons dit, à la plitliisie laryngée , mais cette dernière maladie succède ordinairement a l'in- flammation catliarrhale de la membrane mu- queuse du larynx. ^Cette inflammation rend la voix basse et rauque ; gêne la respiration et la déglutition, cause une douleur fixe au larynx, une toux sèche d'abord, puis muqueuse, etc. Si cette affection n'est pas combattue efficace- ment , la membrane muqueuse du larynx s'ul- cère , les cartilages se carient ; la plitliisie est confirmée. La douleur alors devient plus forte , et la pression l'augmente encore ; la toux est douloureuse et plus fréquente-, les crachats sont tout-à-la fois rnuqueux, purulens et mêlés d'un peu de sang-, l'haleine est fétide, la voix est très-grêle ou s'éteint entièrement-, le malade a une petite fièvre lente , maigrit et éprouve des anxiétés -, la déglutition est difficile, celle des liquides quelquefois impossible. Dans un degré