DU B S- VENTEE. àgn On reconnaît qu'une balle qui a pénétré flans le ventre a percé un intestin , à la na- ture des matières qui sortent par la plaie, et aux accidens qui résultent de la lésion du conduit intestinal et des parois abdominales \ tels qvie la tension du ventre , les nausées, Jes vomissemens, etc. Dans ce cas, on doit agran- dir promptement la plaie extérieure et tenir ses bords écartés, afin de faciliter la sortie des matières et prévenir leur épancliement dans le bas-ventre. Si l'épiploon ou une portion d'intestin en sort, comme il n'y a point à craindre d'étranglement, l'intestin étant percé et affaissé, on le laissera dans la plaie, et on le couvrira d'un linge nn trempé dans un mé- lange d'huile et de vin battus ensemble : si on repoussait l'intestin dans le ventre , on expo- serait le malade à un épancliement de matières stercorales. La portion d'épiploon laissée au dehors, tombe en pourriture, et se sépare de celle qui est dans le ventre. L'intestin rentre en partie de lui-même, contracte des adhé- rences avec la plaie de la paixù abdominale, tX laisse suinter des matières stercorales liquides. Lorsque l'ouverture de l'intestin est peu con- sidérable , ce suintement diminue peu-à-peu, et la plaie se rétrécit; il cesse entièrement dès que le cours des matières est parfaitement libre du. côté de l'anus, et alors la plaie ne tarde pas à se cicatriser entièrement. Dans le cas contraire, elle reste long-temps fistuleuse, et quelquefois même elle se convertit en un anus artificiel. En un mot, la nature suivant la même roule que dans les hernies avec gangrène, produit une guérison complète, ou y supplée par un anus artificiel. 1 V 7- 32