DES TU MEURS de l'hépatite. La bile, qui pendant la violence de l'inllammation ne se filtrait point dans les glandes du foie, commence a se séparer aus- sitôt que la résolution a suffisamment dégagé les grains glanduleux de ce viscère -, mais si la resolution n'est pas assez avancée pour que le canal cholédoque soit débouche, la bile qui parviendra dans la vésicule ne pourra point s'éçoliljer : ell^j^n^plira cette vésicule et s'y amassjera au ppj^dè^ la faire proéminer au- dehors, dans l'hypocondre droit, où elle for- mera" ujiê tumevv^, £Jfcçp^crite et fluctuante. Ju-en^rg^ pancréas, du duodénum, du petit épiploon, en comprimant ïè rpaiial ehodéloque, peut aussi empêcher la bile de couler dans, le conduit intestinal, et dé- terminer son accumulation dans la vésicule du fiel-, mais dans ce cas, qui est extrêmement rare, l'affection organique qui empêche le cours de la bile dans le duodénum est une maladie infiniment plus grave que la rétention de ce li- quide dans sa vésicule. Quelle que soit la cause qui s'oppose au pas- sage de la bile dans le duodénum, ce liquide s'amasse dans la vésicule, la distend et la rend proéminente au-dehors ; la quantité de bile qui peut s'accumuler est quelquefois très-consi- dérable, (îibson a trouvé la vésicule d'un enfant dé douze ans, si excessivement dilatée qu'elle contenait huit livres de bile épaisse située dans jwâtnyJ - ânol jraidïBUDf Jusq <l î. ■ dinerens sacs ou poches membraneuses con- centriques-, le canal cholédoque, plus large que datis1*! état naturel, était plein de concrétions ianmttres fi). J. L. Petit dit qu'une tumeur IfirXZ foi (1) Ess. d'Edimb. T. II, RY$*7q jài jiA «