4gO DE S PLAIES dence , on doit la pratiquer de bonne heure , et avant que la gangrène se soit emparée de l'in- testin , ou qu'il s'y soit fait une crevasse et un épanchement de matières stercorales dans l'ab- domen. Voici comment on fait cette opération : Le malade étant couché, lattte lléchie sur la poi- trine et soutenue par un oreiller, le Chirurgien fera une incision longitudinale d'environ trois pouces d'étendue, dans l'endroit où la douleur s'est constamment fait sentir, d'abord a la peau, ensuite aux muscles jusqu'au péritoine: il ouvrira cette membrane avec précaution dans une éten- due suffisante pour introduire une sonde canne- lée qui empêchera le bistouri, en agrandissant cette ouverture , de blesser les intestins très-dis- tendus par l'air et les matières stercorales. La paroi du ventre étant ouverte, si le Chirurgien trouve l'intestin épais et rétréci, ses parois adhérentes au péritoine , il l'incisera dans l'é- tendue d'un pouce au-dessus du rétrécissement et suivant la direction de l'incision extérieure ; il tiendra les bords de cette incision écartés au moyen d'une bandelette de linge effilée, afin de faciliter la sortie des matières stercorales et de favoriser la formation d'un anus artificiel. Si l'intestin était étranglé par une bride, il le couperait avec des ciseaux ou avec le bis- touri caché dont on a conseillé l'usage pour débrider l'anneau inguinal, dans l'opération de la hernie -, enfin , si l'intestin était rétréci et libre, après l'avoir tiré au dehors, il,empor- terait toute la portion viciée -, il ferait prendre au malade une potion huileuse qui aurait le double avantage de favoriser le dégorgement de l'intestin, et de faire connaître le bout cjm correspond a i'ustomac; et lorsque cette potion