DES PLAIES ser que toutes les plaies du cœur ne sont pas nécessairement mortelles : l'observation clini- que et l'anatomie pathologique l'ont actuelle- ment démontré. II en est autrement des lésions des gros Tais- seaux et particulièrement des artères. Le tissu de celles-ci n'est point susceptible de cicatri- sation, et l'on ne peut pas espérer que dans les plaies de l'aorte la nature soit à même d'em- ployer quelqu'un des moyens auxquels elle a quelquefois recours pour arrêter le sang dans les vaisseaux divisés. Toute plaie des grandes artères de la poitrine est inévitablement mor- telle : elle ne peut que s'aggraver avec le temps. On observe seulement quelque différence dans la manière dont la mort survient. Si la plaie a une certaine largeur , la mort est subite ; si elle est étroite, la mort n'a lieu qu'au bout d'un temps plus ou moins long. On trouve dans le Journal de Médecine , t. 46, p. 435, l'obser- vation d'une petite plaie triangulaire de l'aorte a sa sortie du ventricule gauche, qui ne fit périr le malade que le sixième jour. Un fait plus ex- traordinaire encore a été consigné dans le Pie- cueil d'Observations chirurgicales de Saviard, par Le Rouge, éditeur et commentateur de cet ouvrage : il s'agit d'un homme qui ne mourut que le onzième jour d'une blessure faite par une épée qui avait traversé de part en part l'oreillette droite et l'aorte. Dans ces deux cas les malades sont morts soudainement d'un épali- citement de sang dans le péricarde et la poi- trine. Le diagnostic des plaies du coeur présente beaucoup d'incertitude. La situation et la direc- tion de la plaie , les défaillances, la petitesse et