DTJ COU. ï ll artère, ils ire doivent pas avoir plus de dix à douze lignes dans leur plus grand diamètre Des corps étrangers plus volumineux ne pour- raient pas franchir la glotte ; mais en cou vrant 1 entrée du larynx et la bouchant exactement ils pourraient produire sur-le-champ la suffo- cation , comme on l'a vu plusieurs fois Les corps étrangers qui pénètrent dans la trachée- artère par la glotte ont presque toujours tra- verse la bouche. Cependant ils peuvent venir de 1 estomac. A l'ouverture du corps d'une tille de dix ans , morte suffoquée , Haller trou- va tous les viscères dans l'état naturel : la bou- che et le pharynx étaient pleins de vers asca- rides lombricoïdes : deux de ces vers furent trouves dans la partie inférieure de la trachée- artère , et c^est à leur présence qu'Haller attri- bue avec raison la suffocation (1). Pour' qu'un corps dont les diamètres n'ex- cèdent pas ceux de la glotte dans son plus grand degré de dilatation , pénètre dans les voies aériennes, il faut qu'il soit porté sur celte ouverture pendant l'inspiration , hors le temps de la déglutition , et par conséquent sans y avoir ete conduit par l'action de la base de la lan- gue. Dans cette circonstance le corps étran- ger obéissant à sa pesanteur et à la pression de a colonne d'air qui cherche à entrer dans le larynx , franchit la glotte et tombe dans la trachee-artere. C'est presque toujours de cette manière que cet accident arrive chez les en- cans , qui pour jouer s'exercent a recevoir dans leur bouche des objets qu'ils lancent à («) Ofxutuia ralhoio'iioa x,paS. 289.