du fgifômfri g|| efaiî incertain sur la source du pus. Il ne tarda pas a la découvrir; car le malade étant mort, a ouverture du corps , il trouva un abcès eon* siderable a la partie supérieure du foie, près le diaphragme auquel ce viscère et le poumon etuent fort adherens. Cette cloison musculeuse était percée dune ouverture fistuieuse oui con- duisait le pus dans le poumon, d'où il était rendu par les crachats. Le pus des abcès qui ont leur siège à la face supérieure et vers le bord antérieur du foie, peut former au-dehors, dans un point quel- conque de l'hjpocondre droit ou de i'épigastre3 M tumeur se«siWe à la vue et au toucher! Umieur d^t l'apparition a été précédée par ies symptômes de l'hépatite , est d'abord-peu marquée, large, profonde , accompagnée cFun empâtement assez étendu , et ne cauSe qu'une douleur médiocre, qui augmente par la pression extérieure ; e e prend peu-a^peu de l'accroisse- ment, se ramollit, et présente à sa partie moyenne uue^iluctuation profonde, pendant que sa M conférence conserve une dureté qui diminue ii:sensiDlement, sans disparaître en entier. Qnel- mî?n la fluctuation se fait sentir dans plu- sieurs points de cette tumeur, qui n'est jamais isolée et comme détachée des parties environ? uautes. Lorsque a ces phénomènes extérieurs 2 se joint une grande diminution des symp- tômes inflammatoires par lesquels lernJS déclare , et que le malade éprouve d&^SE irréguliers avec une sorte de sécheresse a la P au on ne peut méconnaître un abcès au foie dont i convient de favoriser la maturation par des cataplasmes emolliens et attractifs, jusr,U tt f*ue sa fluctuation détenue bien évidente