DE LA POITRINE. 287 à la nature de la complication. Lorsque le pou- mon est blessé, on a à craindre son inflamma- tion , et l'épanchement de sang. Rien n'est plus propre à prévenir comme à combattre l'inflam- mation que les saignées , la diète la plus sévère, les boissons adoucissantes pectorales, les loochs , le repos et le silence. Ces moyens conviennent aussi pour prévenir l'épanchement de sang ou pour le modérer, lorsqu'il n'est pas possible de l'empêcher. Toutefois , il est bon d'observer que dans ce dernier cas on doit être plus mo- déré sur la saignée, en raison de la quantité de sang que le malade peut avoir perdu par l'hé- morragie intérieure. Lorsqu'une portion du poumon est sortie par la plaie , si elle est saine on doit la faire rentrer avec les doigts ou avec une sonde mousse. Il est quelquefois nécessaire alors d'a- grandir la plaie pour opérer la réduction dont il s'agit. On doit employer a cet effet un bis- touri boutonné ou bien un bistouri ordinaire conduit sur une sonde cannelée. Pour empê- cher que cette portion de poumon ne s'échappe de nouveau, on appliquera sur la plaie une pe- tite pelotte assez molle pour s'adapter exacte- ment à la plaie, et on la soutiendra avec un bandage de corps convenablement serré. Dans le cas où la portion de poumon sortie est gan- grenée , il ne serait pas prudent de la réduire -, il faut même alors en prévenir la rentrée spon- tanée en la fixant au-dehors au moyen d'un fil, et hâter sa séparation en la couvrant avec un plumasseau imbibé d'essence de térében- thine. On pourrait aussi l'exciser après y avoir fait une ligature vers la base pour empêcher l'hémorragie qui pourrait avoir lieu sans cela,