DU cotr. l4l devenir inquiétant; mais il peut devenir fâ- cheuxpar la chute de ce liquide dans la trachée- artère. On lit dans les Mémoires de l'Académie de Chirurgie le fait suivant, communiqué par Virgili, chirurgien-major de la marine a Cadix: un soldat espagnol, âgé de 23 ans, fut attaqué d'une inflammation au larynx et au pharynx , (jui fit de tels progrès que, dès le second jour, il était près de périr de suffocation. On le sai- gna en même temps du bras et du pied. Virgili trouva les accidens si pressans, qu'il jugea ne pouvoir sauver le malade qu'en pratiquant snr-le-champ l'opération de la bronchotomie. La trachée-artère ayant été mise a découvert par une incision longitudinale aux tégumens , ce canal fut ouvert entre deux anneaux carti- lagineux ; mais c^ette ouverture ne fut pas plus tôt faite, que le sang qui sortait des vaisseaux ouverts , tomba dans la trachée-artère, excita une toux convulsive si violente, que la canule qu'on introduisit dans le plaie, ne put être re- tenue en situation, quoiqu'on la remît très- souvent en place. Cependant le malade ne res- pirait que très-peu ou point du tout, car tous les muscles de la partie entraient tellement en convulsion, que l'ouverture de la trachée-ar- tère ne se trouvait plus parallèle a l'incision extérieure que dans certains mouvemens -, de plus, le sang coulait incessamment dans la tra- chée. Le danger était pressant: Virgili crut pouvoir tout risquer ; il lendit la trachee-artère en long jusqu'au sixième anneau cartilagineux. A l'instant le malade respira avec plus de fa- cilité, et le pouls qu'on ne sentait presque point, commença à reparaître. Virgili fit situer le malade la tête penchée hors du lit, la face