DU COU. 121 empêché le malade de périr. La sortie de ce corps par les voies naturelles est un événement rare, extraordinaire et sur lequel on ne doit pas compter. Les moyens qu'on a proposés pour favoriser cette sortie , tels que les sternu- tatoires, les expectorans sont non - seulement inutiles , mais encore nuisibles , les sternuta- toires sur-tout. On concevra aisément l'insuf- fisance de ces moyens, si l'on réfléchit qu'un corps étranger engagé dans la trachée-artère , ne pourrait sortir par la glotte qu'autant qu'il serait repoussé par l'action de l'air intérieur dans un mouvement d'expiration , de façon k écarter les bords de cette ouverture: il faudrait aussi qu'il s'y présentât précisément dans la dis- position la plus favorable à sa sortie, ce qu'on ne peut espérer des mouvemens qu'excitent l'é- ternuement et le vomissement. L'eternuement, k la vérité, est l'effet d'une expiration violente ; mais ce mouvement peut avoir lieu sans le moindre déplacement du corps étranger , ou bien celui-ci peut en être poussé de manière k s'engager dans la glotte , et à faire périr a l'ins- tant de suffocation. Il y a moins k craindre de la part du vomissement : aussi, par les mêmes raisons , ne doit-on en attendre aucune espèce de soulagement. L'opération seule est le secours que la raison approuve , et que l'expérience a montré saluîairp. Parmi les objections qu'on a faites contre cette opération , celle qui pourrait peut-être encore arrêter des praticiens timides, est la crainte que le corps étranger engagé dans la trachée-artère n'ait été porté par sa pesanteur vers le bas de ce conduit, et qu'après avoir pra- tiqué les incisions convenables , on ne puisse