du cou. 57 avec le plus grand succès. Ce bandage se fait avec une bande ou un ruban large d'un pouce, long d'une aune et demie ou deux aunes. On en applique une extrémité en travers sur le haut du front, de manière que cette extrémité soit tournée du coté malade; on l'arrête avec une main, pendant qu'avec l'autre on conduit le ruban vers l'occiput, en passant au-dessus de 1 oreille du côté sain, ensuite au-dessus de celle du cote malade jusqu'au front, où Payant placé par-dessus l'extrémité du ruban, on a soin de bien arrêter cette extrémité par plusieurs tours semblables, afin que le ruban ne glisse point: après quoi on en porte le reste au-dessus de 1 oreille du côte sain, on le conduit derrière 1 épaule du même côté ; et, en le faisant passer sous 1 aisselle, on le mène sur la poitrine où on le fixe sur le devant de l'habit du malade, après 1 avoir tiré suffisamment pour ramener la tete a sa direction naturelle. Ce banda-e a le triple effet de relever la tête, de la tourner en devant et de la maintenir dans cette attitude contre 1 effort continuel du muscle sterno-mas- toidien. Lorsque le torticolis, causé par la convulsion ou par la paralysie du muscle sterno-mastoïdien, a îesiste a tous les moyens dont nous avons parle on a conseillé de couper le muscle ma- ade dans e cas de convulsion, et le muscle m p tT- 6Ca; ^V*™lJ^' Celte opération cme Tulpius, Job à Meeckren , Rhoonhysen, C leselden et autres, disent avoir pratiquée ou Il ffatKfue.r avec su<*ès, ne peut pas convenir également dans tous les cas de torticolis occa- sionnes parla contraction convulsive du muscle aicrno-mastoidien ou par sa paralysie. Elle ne