5lO DES TUMEUÊS taque ces organes , ne se termine presque ja- mais par suppuration , on sera porté à croire que la maladie appelée psoitis n'a point son siège primitif dans le muscle psoas ; qu'elle occupe le tissu cellulaire qui unit le péritoine à ce muscle et au muscle iliaque, et que si le psoas est affecté , ce n'est que consécutivement et par l'extension de l'inflammation au tissu cellulaire qui unit entr'eux les faisceaux dont ce muscle est composé. Cependant nous pen- sons que pour éviter des circonlocutions, le mot psoitis , employé pour désigner l'inflam- mation du tissu cellulaire placé devant le mus- cle psoas , doit être conservé. La psoitis peut attaquer tous les sexes et tous les âges ; mais on la rencontre plus souvent chez l'homme que chez la femme , chez les jeunes gens et les adultes , que chez les eufans et les vieillards. Ses causes sont peu connues : on dit l'avoir vu survenir chez des personnes qui s'étaient livrées à de violens exercice mus- culaires. J'ai eu occasion de l'observer plusieurs fois, mais il m'a toujours été impossible d'en déterminer la cause. La psoitis débute par un état fébrile qui a tous les caractères de la fièvre inflammatoire ( angioténique) , et par une douleur dans la région lombaire, quelquefois très-vive , d'au- tres fois peu intense. Cette douleur se fait sen- tir presque toujours d'un seul côté ; elle est continuelle ', mais elle n'a pas , dans tous les momens, la même intensité. Un sentiment d'en- gourdissement se propage de l'aine à la cuisse ; ce membre est a demi-lléchi, et le malade ne peut l'étendre sans de vives souffrances; il lui «st presque impossible aussi de le porter vers,