554 DES ABCÈS respiration fut difficile, le ventre se tuméfia , les pieds devinrent œdémateux ; enfin la dou- leur cessa un peu de se faire sentir et la malade mourut. A l'ouverture du corps , on trouva dans le foie , vers sa face supérieure , la cavité *d'un abcès qui occupait un tiers de l'étendue de cet organe. Le diaphragme était percé par éro- sion -, la matière de l'abcès s'était portée dans la poitrine, et en remplissait tout le côté droit. Le poumon était sain. La pleurésie , et notamment la pleurésie chronique, est la cause la plus ordinaire de Pempyeme. Dans cette phlegmasie, si la réso- lution n'a pas lieu, il suinte de la surface de la plèvre un liquide séro-albumineux , dont les qualités varient beaucoup à raison du degré de l'inflammation. Semblable à du petit-lait trou- ble et contenant des flocons albumineux , lors- que l'inflammation est légère , ce liquide est puriformeet quelquefois même purulent, lors- que sa formation est Je résultat d'une inflamma- tion intense. Au reste, les qualités de cette matière sont tellement modifiées par son séjour dans la poitrine , ou par d'autres circonstances difficiles à apprécier, qu'on trouve à peine deux cas dans lesquels elles soient parfaitement sem- blables. A l'ouverture du corps de personnes mortes d'un empyème survenu à la suite d'une pleu- résie , il s'écoule de la poitrine une plus ou moins grande quantité de ce liquide -, lorsqu'il est sorti, on remarque un vide qui porterait à croire au premier coup-d'oeil que le poumon n'existe plus , et qu'il a été détruit par la sup- puration. Mais en examinant cet organe atten- tivement ; on voit que refoule, comprimé con-