DES PLAIES la lèvre dé la plaie opposée au coté où il est situé; il applique l'indicateur et le doigt du milieu sur la peau : il prend de la main droite une des aiguilles dont un ruban de fil est armé, et la tient comme pour coudre de dedans en de- hors ( Voy. T. V-, p. 25 et suiv. ) -, il la porte dans le ventre, ayant soin d'en couvrir la pointe avec le doigt indicateur-, il perce perpendicu- lairement le péritoine, les muscles et les té- gumens, à un pouce de distance de la plaie, plus ou moins suivant l'épaisseur des parois du ventre ; il facilite le passage de l'aiguille a tra- vers la peau, en comprimant avec le doigt du milieu et l'indicateur sur les côtés de l'endroit où elle doit sortir : lorsque la moitié de l'ai- guille est dégagée, le Chirurgien la saisit du côté de la pointe, avec le pouce et l'indicateur de la main droite , et la fait sortir entièrement en tirant dans la direction de sa courbure. Lorsque l'aiguille a traversé complètement la paroi abdominale , on la dégage du fil, on amène celui-ci près du tiers de sa longueur, et on en fait tenir l'extrémité par un aide. Le chirur- gien introduit l'indicateur de la main gauche sous l'autre lèvre de la plaie ; il prend la se- conde aiguille dont le ruban de fil est armé, et qui a été tenue par un aide pendant qu'il se servait de la première j et assujettissant de ce côté les parties en dedans et en clehors, comme il l'a fait de l'autre côté,- il introduit l'aiguille dans le ventre et traverse ces parties de la même manière, vis-à-vis le lieu et à la même distance où il a percé l'autre bord de la plaie. Ensuite il pratiquera selon le même procédé les autres points cle suture. Le nombre de ces points sera relatif à l'étendue de la plaie. Eu général, ils 0