DU BAS-VENT RE. 54g lien vers la surface du foie acquièrent en gé- néral beaucoup moins d'étendue , parce que la matière qu'ils renferment se fraie ordinaire- ment une route par quelqu'un des points dont nous parlerons bientôt. A raison de la marche de l'inflammation qui les précède, les abcès du foie peuvent être distingués en aigus et en chroniques. Les pre- miers , auxquels Morand a donné le nom d'ab- cès par fluxion , sont la suite d'une inflamma- tion dont la marche a été rapide ; ils viennent promptement. Les seconds, qu'il appelle abcès par congestion, succèdent à une inflammation chronique et se développent avec lenteur; ils ne se montrent que plusieurs mois, et quelque- fois même une année, après la cause évidente qui les a lait naître, ou les premiers symptômes qui font soupçonner leur présence. On a distingué encore les abcès du foie en ceux qui contiennent du pus blanc, un peu épais et inodore , et en ceux qui sont formes par mie matière épaisse, rougeâtre, semblable a de la lie de vin , et dans laquelle ou retrouve, en la laissant déposer, des portions de la substance du foie. Mais il n'est permis de considérer comme abcès du foie, que ceux dont le pus con- tient de cette matière: il est au moins très-rai- sonnable de penser que le pus blanc et homo- gène dont parlent quelques auteurs, ne vient point du parenchyme de ce viscère. Les ob- servations 11.'"° et du Mémoire de Petit le fils., justifient celle opinion (i). Les individus qui avaient rendu un pus blanc et homogène étant morts, ou a trouvé a l'ouverture de'leur — „ iaWitytm. de l'AoacU de Chir. ,T. I.