DE LA PO]TIW.\r. 5?.C) Comme nous Pavons dit pl„s haut, les grands abcès de 1 aisselle qui succèdent lentement à un engorgement qui offre à peine des marques d inflammation , et dans lesquels le tissu cellu- laire est détruit par la suppuration , laissent quelquefois une fistule, qui. dans certains cas, après avoir résisté à tous les secours de Part, guérit spontanément si le malade prend de l'em- bonpoint. Cette fistule dépend bien moins de ce que ses parois manquent des conditions né- cessaires pour leur agglutination , que de la disposition anatomique des parties qui empê- che ces parois de se toucher. Ce cas est assez rare : j en ai vu un exemple très-remarquable. Un jeune homme de .9 à 20 ans , d'une con- stitution lymphatique sans être décidément scro- phuleux , tut attaqué d'un engorgement lym. pratique dans le creux de l'aisselle Cet engor- gement sur lequel on appliqua les topique? les plus propres a favoriser la suppuration /se con- vertit dans 1 espace de sept à huit mois en un grand abcès dont on fit l'ouverture avec le bis- touri. Maigre tous Jes efforts de l'art, cette ou- verture dégénéra en fistule, et il y 'avait plus cl un an que la fistule existait, lorsque le ma- lade, qui habitait le département de la Sarthe, vint a Paris II se confia à mes soins. Un çros s ylet introduit dans la fistule pénétra en haut et en devant derrière le muscle grand pectoral, a la profondeur d'un pouce et cîemi, et par le rajet que je pouvais faire parcourir a Pextré- »ere et de derrière en devant, je fuffeai nue H largeur du fond de la fistule âLU * 1 r»«.?„« t . usiuie était d environ un pouce. Je pensai que pour guérir cette fistule, Il sufiinnt don agrandir largement l'ouverture