DELA. POITRINE; 55 J éourt*le risque d'être suffoqué • ii peut au con- traire guérir si cette ouverture de communica- tion est médiocre, et si le pus ne sort que peu- à-peu. Quand l'abcès s'ouvre du coté de la poi- trine et que le pus s'épanche sur le diaphragme , la vomique se convertit en empyème, et la ma- tière purulente ne peut sortir de la poitrine qu'à la faveur d'une ouverture pratiquée par l'art , et que dans quelques cas la nature fait eile- même. L'empyème succède donc quelquefois a la vomique ; mais ce cas est rare. 11 est plus rare encore que le pus qui s'épanche dans la poitrine soit fourni par un abcès du foie ; cependant on en trouve quelques exemples dans les auteurs , et l'on voit que dans tous ces cas les malades sont morts, et qu'on n'a connu la véritable source du pus qu'à l'ouverture des corps.On lit dans le Jour- nal de médecine, tome XXXVIII, p. ? qu'à l'examen anatomique d'un individu qui avait un abcès au foie dont on n'avait pas osé faire l'ouver- ture , on vit que l'abcès s'é(.ait fait jour dans la poitrine peu avant la mort du malade. Cette personne gardait cet: abcès depuis plus d'un au sans en être beaucoup incommodée. Un trouva neuf pintes de pus, et la substanee du foie entièrement détruite; les membranes de ce viscère formaient un sac semblable à du par- chemin. Morgagni ( EpLst. XXX, art. .4) , cite un fait semblable, et ce fait est rap- ]>orté avec une précision qui ne permet aucun doute. 11 s'agit d'une femme de soixante ans, qui se plaignait depuis long-temps d\r.m dé\i- leur au-dessus de la région ombilicale j elle avait de l'altération, de la toux , et elle crachait une matière catarrhale. En dernier lieu, la 7- '23