522 DES TUMEURS rapport a sa quantité et à ses qualités. Sa quan- tité est d'autant plus difficile à déterminer qu'elle est bien rarement la même, et que les mesures dont on s'est servi pour l'apprécier sont différentes dans les différens pays : tout ce qu'on peut dire a cet égard, c'est qu'elle s'est élevée quelquefois au-delà de cent cinquante livres. Ce liquide est rarement séreux , comme celui qui forme l'hydropisie ascite. Dans le cas an il s'éloigne le moins de celui-ci, il est trou- ille , visqueux et en quelque sorte gélatineux : mais le plus ordinairement il est épais , bru- nâtre ou noirâtre, sanguinolent, puriforme, semblable a de la gelée , a de la lie de vin , etc. Quelquefois il est sans odeur -, d'autres fois il on exhale une très-fétide. Le diagnostic de l'hydropisie eukystée du péritoine présente beaucoup de difficultés. Lors- que cette hydropisie est considérable, qu'elle s'étend uniformément dans tout le ventre et ue l'ondulation du liquide est sensible, elle a presque toutes les apparences de i'ascite , et il est très-difficile de distinguer ces deux espèces cb'hydropisies l'une de l'autre , surtout si la maladie n'a pas été observée dès le principe. On regarde comme propres à caractériser l'hy- dropisie enkystée du péritoine, les signes sui^ vans : i.° son développement est très-lent, sur- tout dans son commencement:, et elle met plu- -saauKFBsfannées a se former ; 2.0 la tumeur se porte plus en dehors que dans I'ascite ; dans les divers mouvemens du corps, le ventre change moins de■ figure et paraît tendu plus s paiement-, 5.° le malade se trouve moins gêne èe ia respiration en marchant et en montant a. ■ l'appétit se soutient mieux et la soif est moin-