If? DES ABCÈS suite d'une pleuro-péripneumonie , et qui est limitée dans les adhérences même. Cette collec- tion de pus contenue dans une cavité formée ac- cidentellement , comme celle de tous les abcès, a été nommée par quelques-uns empyème enkys- té, vomique de la plèvre. Nous en avons parle en traitant des abcès intérieurs de la poitrine. L'empyème occupe rarement les deux cavités de la poitrine : presque toujours il est borné a une seule. Tantôt il se forme avec rapidité, de- vient très-considérable dans un court espace de temps et cause promptement la mort ; tantôt il se forme lentement et peut durer long-temps , sur-tout lorsque le poumon n'est pas profon- dément affecté. L'empyème succède quelquefois à une plaie pénétrante de la poitrine ; d'autres fois if dé- pend de la rupture d'une ou plusieurs vorniques; dans quelques cas il est la suite de la suppura- tion du foie ; mais le plus souvent il est le ré- sultat d'une pleurésie. Soit que l'abcès auquel on donne le nom de vomique occupe la substance même du poumon, comme on Ta cru jusqu'à ces derniers temps , .soit qu'il ait son siège entre la plèvre et le pou- mon , et qu'il soit circonscrit par l'adhérence de ces parties , comme on le pense assez géné- ralement aujourd'hui , le pus qu'il renferme et dont la quantité augmente journellement, peut se faire jour du côté des bronches ou du côté de la poitrine. Dans le premier cas il sort par la bouche , et dans le second il s'épanche sur le diaphragme. Lorsque l'abcès s'ouvre dans les bronches , si la communication avec ses con- duits est très-grande, et qu'il s'échappe du foyer une grande quantité de pus a la fois , Je malade