DE LA. POITRINE. OOO l'ouverture de la tumeur qui s'est montrée à l'extérieur de la poitrine. Quelques malades que l'on croyait attaques d'ernpyème, ayant recouvré la santé en même temps qu'ils ont rendu avec l'urine ou par les selles une matière purulente ou puriforme, on a prétendu que la nature s'était servie de ces émonctoires pour porter au-deliors le pus épan- ché dans la poitrine. Sans nier absolument la possibilité d'un semblable événement, nous dirons qu'il ne paraît guère pi^obable, et qu'on est autorisé a croire que dans les faits de ce genre rapportés par les auteurs, on se sera trompé sur la nature de la maladie et sur celle du liquide rendu avec les urines ou avec les selles. 11 résulte de ce que nous venons de dire, que le véritable empyème, c'est-à-dire l'épanche- ment de pus sur le diaphragme / abandonne à sa marche naturelle , se termine presque toujours par la mort. Mais l'époque de cette fin funeste de la maladie est très-variable. Lorsque la phlegmasie qui a précédé l'empyème a été in- tense , que sa marche a été rapide, et que la quanti lé de pus est considérable, le malade succombe ordinairement très-vite. Nous avons rapporté plus haut, d'après Le Dran , un cas dans lequel le malade mourut le huitième jour d'une inflammation de poitrine , avec cinq pintes de pus dans cette cavité. Charles le Pois, plus connu sous le nom de Caro- ius Piso (1), a vu toute la capacité de la poi- trine remplie de' pus, dans des cadavres de i ■ 1 ; T~ (i) De Morb. seros. Cotiuv. Sec. III.. Cap. IX, Obs. LXIIp. 256.