du cou. i53 ment et par petites gorgées ) car la constriction spasmodique est augmentée par les 2icfuid.es froids , ainsi que par la trop grande quantité de boisson prise en un coup , laquelle rellue à l'ins- tant dans la bouche. La plupart des malades éprouvent, lorsque les alimens sont parvenus à l'endroit où l'oesophage est serré par le spasme, une douleur qui se propage le long de l'épine, entre les omoplates et quelquefois jus- qu'à l'estomac, qui se soulève et fait effort pour se débarrasser des matières qu'il contient. Ce- pendant il est des malades qui n'éprouvent au- cune douleur dans l'oesophage et chez lesquels les alimens ou les boissons sont ramenés dans la bouche, sans efforts et par une régurgita- tion involontaire. Le spasme de l'œsophage est accompagné quelquefois d'autres symptômes nerveux , ou alterne avec ces symptômes ; d'autres fois il existe sans aucune autre altéra- tion de la santé. Les phénomènes de ladysphagie spasmodique peuvent être modifiés de bien des manières par l'iniluence d'une imagination fortement frap- pée. Sauvages dit avoir connu une femme hys- térique qui , entre autres maladies dont elle était affectée, ne pouvait manger sans craindre à tout moment d'être suffoquée : elle était obli- gée , à chaque morceau qu'elle avalait, de boire un verre d'eau , et comme cette conduite lui paraissait contraire à la bienséance , elle se ré- duisit à manger seule pendant un an et plus. Elle fut enfin guérie de cette incommodité par l'exercice et l'usage des bains et du lait. J'ai donné des soins a une femme hystérique d'en- viron trente ans , qui depuis trois mois , et après avoir ressenti quelques picotemens et de la dou-