DÛ cou. 5 du sang durant l'opération, des rapports de la carotide avec les nerfs de la huitième paire et grand sympathique. Ces nerfs étant unis avec l'artère par une sorte de gaine cellulaire, il est presque impossible de les isoler de manière à ne pas les blesser ou a ne pas lesétrcindre dans la ligature : cet inconvénient dont on conçoit aisément la gravité, est d'autant plus à craindre que le sang qui coule sans cesse de la plaie , empêche de distinguer les parties, et que le chirurgien est obligé de mettre la plus grande célérité dans l'opération, dans la crainte de voir périr le malade entre ses mains.' Enfin le ^ voisinage de la veine jugulaire interne qu on peut blesser, ajoute encore aux autres embarras de l'opération. D'après toutes ces considérations, et en supposant même les cir- constances les plus favorables a la ligature de l'artère carotide primitive, je pense que cette opération est une des plus hasardeuses~de la chirurgie, et qu'elle ne sera peut-être jamais pratiquée avec succès. La situation des artères vertébrale et carotide interne les met à l'abri de 1 action des instrument, vulnerans, et je ne connais point d'exemple de plaie du cou com- pliquée de la lésion de l'une ou de l'autre de ces artères. Au reste , on conçoit sans peine que si cette lésion avait lieu, elle serait tout-a-fait au-dessus des ressources de l'art. Comme toutes les autres plaies par instru- ment piquant, celles du cou peuvent causer un engorgement inflammatoire. On )e Tombât pnr la saignée, la diète, les boissons délayantes et ratraicnissantes , les topiques émoilicns et anodins S'il se forme un abcès , on l'ouvre. Les plaies par instrumens piquans dans les-