7^ DES MALADIES 9 a 10 ans portait a la partie antérieure moyenne du cou une tumeur presque rende, du volume d'une grosse noix , rénittente , élastique , in- dolente , sans changement de couleur a la peau , adhérente au larynx, dont elle suivait tous les mo^vemens, et qui avait évidemment son siège dans la partie moyenne de la glande thyroïde. On appliqua long-temps sur cette tumeur des topiques résolutifs qui n'eurent aucun effet. Un chirurgien , qui s'est acquis une certaine réputation pour la guérison des tumeurs en- kystées au moyen des caustiques , jugea que celle dont il s'agit ici était de cette nature , et qu'il viendrait aisément à bout de la guérir avec la pierre à cautère : il appliqua donc un morceau de ce caustique sur le milieu de la tumeur ; le lendemain l'escarre fut percée av£C une lancette ; mais il ne sortit rien de liquide , et l'escarre en tombant laissa a nu la substance même de la glande thyroïde qu'il était facile de reconnaître à sa couleur et a sa consistance. On fit successivement plusieurs autres appli- cations d'un caustique liquide sans amener aucune diminution sensible dans le volume de la tumeur. Enfin , après quatre mois de traite- ment, la plaie produite par les caustiques était cicatrisée , et la tumeur ne différait de ce qu'elle était auparavant que par la cicatrice qui la recouvrait. En général le goitre n'a rien de dangereux : la plupart des personnes qui en sont attaquées le regardent plutôt comme un objet de diffor- mité que comme une véritable maladie. Ce- pendant lorsqu'il acquiert un volume énorme, ta compression qu'il exerce sur les parties voi- sines peut avoir des suites très-graves et deve-