28 DES MALADIES saignées, les topiques émolliens ; on agit comma dans les plaies des autres parties où la balle n'a di- visé que des parties charnues. Mais les balles qui frappent le cou ne bornent pas toujours leur action à la peau et aux muscles : elles intéres-? sent quelquefois les vertèbres, la moelle de l'épine, les nerfs, le larynx , la trachée-artère, le pharynx, l'oesophage. Ces sortes de plaies sont toujours très-graves et souvent mortelles. Leur danger est plus ou moins grand, selon la nature, l'importance et le degré de lésion des parties intéressées. La fracture des vertèbres n'est pas toujours également dangereuse. Bornée aux apophyses épineuses et transverses , sur-tout aux premiè- res , elle n'ajoute pas beaucoup à la gravité de la blessure, si l'on a la précaution d'agrandir suffisamment la plaie , pour pouvoir extraire avec facilité les esquilles entièrement séparées ou qui ne tiennent qu'aux parties molles , et pour faciliter la sortie de celles qui se détache- ront par la suite; si l'on emploie les moyens propres à prévenir une trop grande inflamma- tion ou a l'éteindre si elle est survenue. Lorsque le corps des vertèbres, leurs lames et leurs apophyses articulaires sont brisés, la fracture est presque toujours mortelle, ou au moins très-grave. Le danger de ces espèces de frac- tures vient sur-tout de la lésion de la moelle de l'épine, soit par la balle qui a brisé les os, soit par les esquilles enfoncées dans le canal vertébral ; ou de sa compression par des sucs épanchés dans ce canal. Cette lésion de la moelle de l'épine, pour peu qu'elle soit con- sidérable , fait promptement périr le malade. On lit cependant dans les Mémoires de l'Acadé-