DE LA POITRINE. 3i3 tache. Dans l'un et l'autre cas, lorsque la plaie fistuleuse est débarrassée du corps étranger elle ne tarde pas à se cicatriser, si c'est-là l'unique cause ojui l'empêchait de guérir. On juge que la plaie fistuleuse est entretenue par un loyer dont l'ouverture est trop étroite, par la grande quantité de pus que la fistule fournit dans l'intervalle d'un pansement à l'autre, par la sortie du pus lorsque le malade tousse ou qu'il fait quelque autre efFort expi- ratoire , par l'introduction dans la fistule d'un gros stylet boutonné ou d'une sonde de poi- trine, et quelquefois par l'expectoration d'une matière semblable à celle qui sort par la plaie fistuleuse. Avant d'entreprendre la cure des fis- tules de cette espèce , il faut s'assurer par le moyen de la sdnd'e , du rapport de l'ouverture nstuléuse avec le fond du foyer qui peut être situe plus haut ou plus bas que l'ouverture. Quand l'ouverture occupe la partie inférieure du foyer, il est infiniment probable que son etroitesse est la seule cause qui empêche la gue- rison de la fistule : dans ce cas le traitement con- siste a dilater cette ouverture avec de la racine de gentiane ou de l'éponge préparée , à y placer ensuite une canule d'argent ou de gomme élastique pour assurer la sortie libre et continue du pus, et faire dans le foyer des injections dé- tersives , propres tout-à-fa-fois à entraîner la matière purulente et à donner aux parois du loyer le degré d'action nécessaire à leur agglu- tination. A mesure que la quantité du pus di- minue , on diminue aussi la longueur et la grosseur de la canule, et lorsque la suppuration intérieure est entièrement tarie, on cesse de se servir de cet instrument.