du cou. 55 être subordonné à la cause qui le produit. Lorsque la douleur n'est pas très-intense , la* chaleur suffit ordinairement pour guérir en quelques jours le torticolis rhumatismal. Si le rhumatisme était violent et que la pression ou les attoucliemens le rendissent plus doulou- reux, on appliquerait sur l'endroit affecté des sangsues, ensuite un cataplasme émollient; et si la douleur persistait, un vésicatoire , qui très-probablement achèverait de détruire le mal. On joint à ces moyens extérieurs l'usage d'une boisson diaphonique. Si le rhumatisme devenait chronique, on pourrait retirer de bons effets de l'application constante d'une peau de hevre sur le cou. Ce moyen qui a été un peu trop vante par quelques auteurs, serait un bon préservatif pour ceux qui ont été plusieurs fois atteints de cette affection. Le traitement du torticolis causé par la con- vulsion des muscles du cou, consiste générale- ment dans l'emploi intérieur et extérieur des adoucissans, des antispasmodiques et des nar- cotiques. C'est spécialement dans cette espèce que les bains tièdes, les cataplasmes anodins , les fomentations et les linimens opiacés produi- sent d heureux effets. Les infusions de fleurs de tilleul, de feuilles d'oranger, conviennent a 1 intérieur, comme antispasmodiques. Du reste, ce traitement exige des modifications re- latives a la constitution du malade , à la cause qui parait avoir déterminé la contraction spas- modique des muscles. La saignée peut être né- cessaire , si le sujet est pléthorique, si une hé- morragie habituelle a été supprimée. Un vési- catoire sera utile si la suppression de quelque exanthème a précédé le torticolis. Quand i'ïi-