dit cou; 5t, nés à la paralysie, aux convulsions, et au rhuma- tisme du cou, il en est quelques-unes qui sont propres aux deux premières affections. Une vio- lente contusion sur la région cervicale, un far- deau très-lourd porté sur la téte ont quelquefois produit la paralysie de quelques-uns des mus- cles du cou. Des frictions mercurielles prati- quées sur cette région ont quelquefois aussi lait naître le même effet. La convulsion des muscles du cou peut être due à des affections morales, par lesquelles elle a été dans quelques cas reproduite périodiquement. Wepfer rap- porte qu'un homme avait un torticolis causé par 1 action convulsive des muscles du cou toutes les fois qu'il avait du chagrin, et gué les mouvemens du cou redevenaient libres quand le calme renaissait dans son ame Dans certains cas aussi la convulsion des mus* cles du cou succède a la suppression d'une éva- cuation , ou bien résulte de l'irritation causée par un vesicatoire. Les symptômes sont un peu différens , selon I affection des muscles qui produit le tortico- lis. Celui qui provient du rhumatisme cause une douleur plus ou moins vive, qui quelque- fois se fait sentir continuellement, et crueicme- lois cesse pendant le repos. Dans le premier cas le mouvement l'augmente ; dans Vautre, 1 la réveille. La pression excite quelquefois la douleur et le décubitus sur le côté affecte- est pénible. Ce n'est ni la faiblesse des muscle? ni.leur convulsion qui rendent le cou immobile^ et sont les souhrances qui accompagnent foulé excède mouvement. La durée du torticolis rhumatismal est ordinairement très-corn le ■ il est r^rc qu'il se prolonge au-delà du septième