DES ABCÈS par le liquide qui remplit cette cavité, s'en rap- prochent aussitôt que ce liquide est sorti. Le dia- phragme , que le poids de la matière épanchée avait refoulé du coté de l'abdomen , remonte vers la poitrine, reprend sa première position et ia forme voûtée qui lui est naturelle : les côtes qui s'étaient éloignées de Taxe vertical du tho- rax , en s'élevant, s'écartant les unes des autres et formant un angle presque droit avec la colonne vertébrale , s'abaissent, se rapprochent de l'axe de la poitrine et les unes des autres , et forment avec la colonne épinière un angle beau- coup plus aigu. Mais non-seulement les parois de la poitrine reviennent a leur position aire lorsque le liquide qui les en avait éloigné es en les poussant de dedans en dehors, ce:>se d'agir sur elles; mais encore elles s'affaissent au-deiu de cette position, en devenant de plus en plus obli- ques sur la colonne vertébrale , et en se rap- prochant les unes des autres ; le sternum lui- même entraîné par les côtes est porté en bas et en arrière , vers l'axe du thorax. Aussi remar- que-t-on qu'à mesure que ce travail s'opère, le côté malade de la poitrine se rétrécit sensible- ment , que la mamelle et l'épaule elle-même s'abaissent, aussi. Au reste, il est à observer que le rétrécissement de là poitrine, du côté malade, est d'autant plus sensible que, dans l'empyè- me, la nature augmente le volume du poumon sain et de la cavité qui le renferme, comme pour compenser , ainsi que Morgagni en a fait la remarque , la perte de volume que le pou- mon malade a éprouvé. Lorque la nature a effacé entièrement l'espace qui existait entre le poumon et les parois de la poitrine, elle n'a pas terminé entièrement le travail qui doit