DU CO U. la connaissance des indications thérapeutiques que présente cette maladie. 1 Wons ne répéterons peint ici ce oue nous avons dit ailleurs sur la luxation des vertèbres et sur .certaine, difformités produites par de mauvaises habitudes. Nous ne parlerons pus non plus de 1 inclinaison que la tête est ubii ' ée de prendre par la présence d'un érysipèie d un phlegmon, d'un furoncle. La tète revierî A son attitude ordinaire dès que l'mllammation ou le furoncle est passé. Nous dirons seulement quelques mots sur le torticolis produi. par ta destruction de la peau , et nous Iraiteroi spi- cialement de celui qui est causé par diver s affections des muscles. Celui que cause i'e lo- gement des glandes cervicales'rentre daSfis- toire de cette maladie; nous en avons Lorsque la peau du cou a été desorçaùi'.ée par une brûlure dans une grande étencme et qu on n'a pas eu soin nenn,,,* I • , • '• de la nl-ii» • Aa ■ . pendant la cicatrisation U entre U'^^&C^^X ei'B qui tient la tète incLée et B ""e la douleur toutes les^et cpù tendl, $ flaie Scit comVlètemiu acbeve:'1^ ce« mère, la tête peut reprend,.,!ï" "la" turelle et tn„. \ ll-Plu,u>e son assiette ua- uiicnc et tous ses mouvemens ~ rJUmati51ne aes 'nulles du cou , leur