DU COU. ^ "vive et a plus ou moins d'étendue. Tantôt elle se borne à la partie de la membrane qui tapisse l'intérieur du larynx, tantôt a la membrane de la trachée-artère; le plus souvent elle attaque ces deux organes à4a-fois , et fréquemment elle se continue jusque dans les ramification* des bronches. Comme celle de toutes les autres membranes muqueuses , elle fait naître de la douleur, de la tuméfaction et delà rougeur- elle augmente aussi la sécrétion du mucus • mais elle diffère des autres plilegmasies de ces membranes par une action qui lui est pro^ pre, et qui a, comme nous l'avons dit, une tendance particulière à produire une fausse membrane sur les parties enilammées. Cette tausse membrane, qui est le résultat de la sé- crétion qui a lieu sur la surface interne des voies aériennes lorsqu'elles sont enilammées, existe toujours lorsque l'enfant ne succombe que pendant la seconde période : mais dans les croups qui font périr le malade dans l'espace de quelques heures , il est rare de trouver une iausse membrane, même incomplètement for- mée. Si la maladie se prolonge jusqu?a la troi- sième période, le larynx ne contient le plus souvent rien qui ait l'apparence de membrane, ma.s seulement une quantité plus ou moins grande de matière visqueuse liqu.de. A mesure que 1 on descend dans ta trachée artère, on voit cette matière de pius en plu, consistante , et y lormant a la fin une fausse membrane tantôt complète , tantôt incomplète , et toujours sé- parée de a membrane muqueuse traclléaie par une couche abondante de matière liquide. £nt cette lausse membrane s'amollit peu-a-peu en. descendant vers les bronches > et lorsqu'elle