254 DES PXAIES enfin par une compression convenablement exercée sur la plaie elle-même ou sar l'arlere axillaire, au-dessus ouau-dessousde la clavicule Si beaucoup de sang est épanche dans le tissu cellulaire de 1 aisselle et infiltré dans les inters- tices des muscles, on doit, pour prévenir la for- mation d un abcès et dissiper la gène actuelle de a respiration, se hâter de faire une incision sur le point le plus eleve, enlever les caillots, et si 1 artère ne peut être liée, en comprimer l'ou- verture avec de la charpie qu'on soutient au moyen d un bandage , et qu'on y laisse jusqu'à ce que la suppuration l'en détache. Une inflammation vive des bords de la plaie rend toujours la respiration difficile. La diète , les cataplasmes émolliens , Les bois- sons adoucissantes, la saignée sont les princi- paux moyens auxquels on doit recourir alors Leur emploi n'arrête pas toujours les piwrès de 1 inflammation , et la suppuration lui suc- cède. Quand elle s'est bornée au trajet de la plaie , une situation favorable à l'écoulement du pus peut suffire ; mais le plus souvent la suppuration ne s'arrête pas là : elle s'étend plus ou moins dans le tissu cellulaire voisin- et dans ce cas, la fièvre est accompagnée de frissons, la plaie d'empâtement -, la fluctua- tion qui d'abord est obscure devient plus ap- parente de jour en jour. Ces abcès doivent être ouverts de bonne heure parce qu'ils tendent continuellement à s'agrandir en tous sens. On a craint que le pus amassé dans les parois du thorax ne corrodât la plèvre avec laquelle il est en contact ; d'autres regardent cette érosion comme absolument contraire aux lois de la nature. Sans nous embarrasser de