DU COU. 6g, blanc et vermeil, il a la peau fine et délicate, les cheveux blancs , la mémoire active. A l'époque où le goitre se montre, tout change ; ces belles apparences s'évanouissent . A mesure qu'il jait des progrès , les yeux deviennent ternes , le visage s'empâte , et prend une couleur a un blanc mat -, les facultés de l'entende- ment s'obscurcissent. Quand la maladie est par- venue à son dernier accroissement et qu'elle est considérable , l'infortuné goitreux respire dimcilement, et ne peut plus prononcer les consonnes qu'avec peine ; son corps basané et rabougri cesse de croître'^ iiP semble que le cou et les épaules prennent seuls de la nourri- ture ; les idées restent aussi telles qu'elles étaient dans les premières années de l'enfance. Mais si le gôître ne se montre qu'à l'époque ou le corps et l'entendement sont entièrement formés, ceux-ci restent ce qu'ils étaient, et le -lu^-^^11^ so^ 'Accidentel, n'est plus qu'une affection purement locale. La marche du goitre et ses terminaisons ne sont pas constamment les mêmes. Le goitre endémique ne fait pas toujours des progrès continuels ; sa marche est subordonnée à cer- taines circonstances , dont l'influence constante a ete observée par M. Foderé. Ainsi dans les temps secs, quand la terre a besoin d'eau, dans 1 hiver, quand elle est sèche et gelée, si le goitre est petit, il disparaît-, s'il est gros,, il diminue; mais quand les pluies du printemps s'approchent avec la chaleur , le goitre repa- rait •.; il augmente avec les pluies d'automne; et si l'hiver est doux et pluvieux , il reste sta- tion mire ; mais il diminue si cotte saison est iroide et sèche.