64 DES MALADIES de fraîcheur, des yeux grands, bleus et vifs, un visage blanc et vermeil, une peau fine, délicate, une mémoire active , attributs ordi- naires du tempérament lymphatique, ont été considérés comme autant de circonstances favo- rables au développement, du goitre. On a re- marqué également que la maladie së'mojatrait sur-tout pendant les saisons et dans les climats chauds et humides ; et qu'une fois développée , elle faisait, sous l'influence des mêmes causes ; des progrès rapides; tandis que le retour de la saison froide en suspend presque entièrement la marche, ou du moins en retarde les progrès. On a reconnu par la dissection de plusieurs goitres , que le tissu de la glande thyroïde n'est pas constamment altéré , et que souvent il n'y a qu'augmentation de volume, sans lésion ap- préciable dans son parenchyme. On remarque seulement alors, que les lobes et les lobules dont la glande est composée, sont plus appareil s, ainsi que les vésicules membraneuses arrondies qui renferment l'humeur visqueuse et comma oléagineuse dont elle est abreuvée -, que la couleur de sa substance est plus brune ou plus foncée, et que les artères et les veines nom- breuses qui se distribuent dans cet organe, ont un volume beaucoup plus considérable que celui qui leur est ordinaire. Quelquefois on a trouvé la substance de la thyroïde dure, sarco- mateuse ou squirrheuse dans toute son étendue, ou seulement dans un ou plusieurs points, avec des noyaux lardacés, des concrétions cartila- gineuses, pierreuses, etc. D'autres fois , l'in- térieur de la glande a offert un ou plusieurs kystes remplis d'un liquide jaunâtre, visqueux , puriforme, ou d'une matière gélatineuse bian-