DU COU. g5 Au moment des accès , il se manifeste ima agi- tation effrayante, la figure est livide, les lèvres sont violettes, le visage est couvert de sueur le pouls serré, très-fréquent : la toux et les vo- missemens amènent des mucosités épaisses et filantes, mêlées de quelques fragmens mem- braneux. Cette seconde période dure de deux à quatre jours. Dans la troisième, les accès sont presque con- tinus ; a peine y a-t-il quelques momens de ré- mission ; l'inspiration est convulsive; l'enfant jette la tête en arrière, et il est dans un danger imminent de suffocation - la voix est supprimée^ la toux et l'expectoration sont presque nulles • le visage est pâle, les yeux sont éteints : une sueur froide et visqueuse couvre la figure • la faiblesse et l'abattement ont succédé à l'agita- tion et aux mouvemens convulsifs : le pouls de- vient inégal, intermittent, insensible; le ma- lade éprouve beaucoup d'anxiété ; les urines deviennent blanches et troubles ; la dégluti- tion est libre l'haleine est inodore , il y a sus- pension progressive de toutes les fonctions. Cependant 1 intelligence reste jusqu'au dernier moment-, tantôt le calme précède la mort, d autres fois elle arrive au milieu des plus vives angoisses. Telle est la marche ordinaire du croup i mais cette marche, ainsi que l'invasion de la mala- die 1 mtensite de ses symptômes , sa durée et ses terminaisons présentent beaucoup de va- riétés. L affection catarrhale qui précède ordi- nairement le croup , est tan lot peu marquée , tantôt vive et forte; elle dure deux ou trois jours , et rarement six , huit ou dix jours avant que Je croup soit caractérisé. Dans quelques