444 des plaies rendit par l'anus , avec de grandes douleurs , au bout d'un an , une portion de cet instru- ment longue d'environ trois pouces. Des plaies pénétrantes du Bas-ventre , par inslrumens tranchans. Les plaies pénétrantes de l'abdomen faites par des instrumens tranchans, ont toujours une certaine largeur et sont beaucoup plus faciles à reconnaître que les plaies étroites dont ïious venons de parler dans l'article précédent. La vue, le toucher, la nature des lluides qui s'écoulent par le plaie font aisément juger qu'il y a pénétration. Ces plaies peuvent être compliquées des mêmes aceidens que les plaies par instrumens piquans. Klles peuvent offrir des complications qui n'ont jamais lieu dans les autres \ je veux parler de la sortie et de l'é- tranglement de quelques-unes des parties conte- aiues dans le ventre. L'inflammation du péritoine est un des acci- dens les plus fréquens des plaies pénétrantes par instrumens tranchans. INous avons décrit les signes de cette inflammation , il est inutile de les répéter ici. Il est des plaies pénétrantes où cette complication n'a pas lieu ; c'est surtout dans celles où l'instrument traverse les parois abdominales et intéresse même les viscères sans ouvrir le péritoine; telles sont les plaies du I)érinée, des lombes, des (lancs dans lesquelles a vessie , le rectum, les reins , le colon peu- vent être blessés sans que le péritoine soit at- teint. Ces plaies ne sont jamais compliquées de la sortie des viscères , à cause des liens qui unissent aux parties voisines, ceux qui cor- i