126 DES MALADIES du matin jusqu'à une heure après midi à nà„i ser ce jeune tomme. «Or voyant le 0i/au é » caille, il ne pouvait avoir son vent dont » e était tante dair, raison pourquoi ie lui » fis une plaie au corps de la^racliée-aÂère > (au-dessous de celle qui était au-dessus du » arynx ), entre deux anneaux, dont incon- » tinent la respiration se fit l'air entrant et sor- » tant avec ronflement ; laquelle plaie demeura > ouverte par une tente canuiee, jusqu'à tant » que celle du pharynx fut dés.Jée! Le ma- » adefut guéri en trois mois, et la broncho- » tomie lut la salvation de sa vie. » L'angine, Jes corps étrangers dans la tra- ee-artere, la compression ae ce conduit par • corps étranger arrêté dans l'œsophage, ou par un gonflement inflammatoire excessif de la gorge, ne sont pas les seuls cas pour lesquels on a conseille la bronchotomie. Detharding , professeur en Médecine à Bos- toct, publia en 1714, une dissertation épisto- W sous le titre de methodo sub^eniendi sub- mersis per laryneotomiam , dont l'objet est de faire pratiquer la Jironchotomie pour secourir les noyés. L'auteur croît qu'on ne peut employer un moyen plus utile que cette opération pour rappeler les noy és d'une mort apparente a la vie. Voici ses principes: les noyés n'ont point d'eau danslapoihMne nidansles bronches, ils pé- rissent suffoques faute d'air et de respiration et pendant la submersion, l'épiglotte se collé exactement sur la glotte. Tels sont les motifs qui ont détermine Detharding à conseiller l'o- peralion. Mais il est certain, et Louis l'a dé- ch un