~*73 DES M ALADIES quelle elle a de la peine à se courber pour descendre dans l'oesophage , et les efforts qu'on lait pour la faire pénétrer plus avant, ne lais- sent pas que d'être douloureux. La difficulté se- rait beaucoup plus grande et peut-être même serait-elle insurmontable, si le cas pour le- quel on introduit la sonde, exigeait qu'elle fut garnie d'un stylet de fer pour la rendre propre à surmonter l'obstacle qui s'oppose à la déglu- tition. C'est une circonstance de cette espèce qui nous a conduit a modifier le procède suivi jusqu'alors pour porter uue sonde dans l'œso- phage, par les fosses nasales. Une femme de 46 ans, d'une constitution as- sez bonne, autrefois robuste, mais affaiblie depuis quelque temps par le chagrin et des maladies fréquentes, éprouva dans le courant de mai 1797 , de légers picotemens vers la par- tie inférieure du pharynx. Pendant quinze mois les picotemens ne se firent sentir que tous les trois ou quatre jours , mais au bout de ce temps , ils se changèrent en une douleur réelle et continue : elle éprouva alors de la difficulté à avaler, surtout les alimens solides. La dé- glutition devint de jour en jour plus difficile et fut entièrement supprimée le g novembre 179c). La malade privée tout-à-fait d'alimens pendant sept jours, tourmentée par une faim dévorante, que ne pouvait appaiser la faible ressource des lavemens nourrissans, s'éteignait sensiblement, lorsqu'elle fut conduite chez moi par un jeune médecin, aux soins duquel elle s'était confiée. L'indication la plus pressante était de nourrir la malade. Je me décidai sur-le-champ à intro- duira par la bouche , dans le pharynx et l'œso-