DE LA POITÏUNE. l'anxiété de la région de l'estomac , les palpi- tations du cœur , la perte des forces, les syn- copes , les mouvemens convulsifs ou des con- vulsions , la mort. On voit des femmes, qui, à une époque plus ou moins avancée, ont des flueurs blanches qui dans les derniers temps de la maladie devien- nent fétides et âcres. Cet écoulement a lieu souvent sans qu'il y ait aucune affection organi- que de la matrice : quelquefois cependant la matrice est cancéreuse , et alors il est accom- pagné d'autres symptômes qui caractérisent cette affection. On voit d'autres femmes qui sont tourmentées par des vomissemens qu'il est impossible de calmer. Ce symptôme est d'au- tant plus fâcheux que si la violence des dou- leurs oblige de recourir à l'opium, et que ce médicament appliqué à l'extérieur ne les ap- prise point, administré a l'intérieur il entre- tient et augmente le vomissement. La perte de l'odorat et de l'ouïe a été observée chez quel- ques femmes attaquées de cancer au sein ; mais elle ne peut être considérée que comme un épi- phénomène très-rare de cette maladie. Enfin, i! est des femmes dont un ou plusieurs os devien- nent si fragiles qu'ils se cassent au moindre effort. Soit qu'on regarde cette fragilité des os comme un effet de l'action du vice cancéreux sur la substance osseuse, soit qu'on la considère comme un épiphénomèue, il est certain qu'elle a été observée chez des femmes qui avaient déjà subi une opération, et chez lesquelles la ma- ladie s était reproduite sous quelqu'une des formes variées qu'elle a coutume de prendre alors. Parmi ces femmes , plusieurs avaient res- senti des douleurs vives par tout le corps, et