488 .- DES PLAIES suite, ati bdut d'un temps plus ou moins long il est en proie aux accidens qui annoncent la. difficulté du passage des matières stercorales, puis ceux qui accompagnent ordinairement L'étranglement des intestins, el qu'a l'ouverture du corps on trouve a la partie du ventre qui a été frappée et où répondaient constamment les douleurs, l'intestin rétréci, enflammé et formant au -de sous du rétrécissement une poche qui retient les matières stercorales arrêtées •, la portion du tube intestinal qui est au-dessus de la maladie, très -dilatée et remplie d'air, et celle qui est au-dessous très-petite -, enfin, s'il y a crevasse à l'intestin au-dessus du rétrécissement, des matières fluides et stercorales épanchées dans le ventre. Les moyens antiphlogistiques, tels que la saignée du bras, l'application des sangsues sur l'abdomen, les fomentations, les embrocations et les cataplasmes émolliens et anodins, les boissons rafraîchissantes et adoucissantes, une diète sévère suffisent ordinairement pour pré- venir l'inflammation qui peut résulter de la contusion d'une portion du conduit intestinal, ou pour la combattre quand elle est survenue. Mais lorsque cette inflammation a donné lieu à un rétrécissement consécutif, et que le malade éprouve les symptômes qui caractérisent l'é- tranglement des intestins , les remèdes dont nous venons de parler sont sans succès, et si on s'en tient à ces remèdes , la mort est inévi- table. Pour prévenir ce funeste événement, on a conseillé la gastrolomie , opération qui con- siste à inciser la paroi abdominale et à ouvrir l'intestin au-dessus du rétrécissement, afin de donner issue aux matières qui le distendent i l