456 DES PLAIES doit couper le péritoine ; cette membrane op- pose trop peu de résistance pour qu'elle puisse empêcher la réduction ; en sorte qu'en même temps qu'il y aurait de l'inconvénient à l'inci- ser , il est toujours irmtiie de le faire. Il faut avoir soin, en débridant de cette manière, de donner à l'incision des tégumens une étendue plus considérable qu'à celle des muscles , de sorte que l'incision la plus profonde n'ait que « la moitié de l'incision la plus superficielle. On prévient par-la les accidens qui pourraient résulter du séjour du pus dans la plaie et de la cicatrisation partielle des tégumens. Lors- que l'intestin est réduit, on panse la plaie comme il a été dit précédemment. Les plaies pénétrantes par instrumens tran- chans, sont quelquefois compliquées de la sor- tie d'une portion de l'épiploon. Lorsque cet organe est sain et libre, il doit être réduit le plus promptement possible de la même ma- nière que l'intestin, sans agrandir la plaie, et en ayant soin de ne pas exercer sur lui des pressions qui pourraient en altérer le tissu. La plaie est ensuite réunie et pansée comme il a été dit. Il arrive ordinairement que l'épiploon repoussé dans le ventre, contracte des adhé- rences avec l'intérieur des lèvres de la plaie. Ces adhérences occasionnent dans certains cas quelques accidens , particulièrement des dou- leurs et des tiraillemens dans l'abdomen et l'é- pigastre, après le repas. Ces tiraillemens obli- gent les personnes qui en sont affectées, de se tenir courbées en devant pendant la digestion stomacale. On peut prévenir cet accident en recommandant au blessé de tenir le tronc droit ou même courbé en arrière, en ne lui impo-