DES MALADIES temps elle a fait périr les malades qui s'étaient ilattesd une guerison radicale. J'ai tu un cas de cette espèce. Une Princesse russe était attaquée d un cancer au sein gauche pour lequel elle parcourait depuis un an les principales villes de 1 Europe , dans l'espoir d'y trouver des secours contre un mal que les médecins de son pays avaient réputé incurable, et qui l'était effecti- vement. Un Chirurgien français,qu'elle recon- tra a Dresde, lui ayant persuadé que les eaux de Barege pourraient la guérir, et lui ayant of- îert de l'accompagner , elle entreprit ce voyage quoique très-faible et déjà épuisée par la ma- ladie. Durant l'usage des eaux qu'elle prenait en bains et en douches, la gangrène s'empara de la tumeur, qui était très-volumineuse, et ea détermina la chute. La plaie très-large se ci- catrisa complètement ; mais bientôt des tuber- cules cancéreux se développèrent en grand nombre dans les environs de la cicatrice ; les symptômes généraux du cancer acquirent de jour en jour plus d'intensité, et la malade vint mourir à Paris , huit mois après l'événement qui lui avait donné l'espoir d'une guérison ra- dicale. Toutes les tumeurs du sein qui présentent les symptômes dont nous avons parlé sont re- gardées généralement comme des cancers. Mais parmi ces tumeurs il y en a quelques-unes qui ont l'apparence du cancer sans être réellement cancéreuses , et qui peuvent se terminer par résolution Jqrsqu'elles sont petites et récentes, ou guérir par l'opération , quand elles sont an- ciennes et volumineuses. Les autres, c'est-à-dire, celles qui ont l'apparence et la nature cancé- reuses, ne sont susceptibles, ni de se résoudre,