t>u coït.: ,5 que soit la région du cou qu'elles occupent, doivent être reunies au moyen des emplâtres agglutinatifs. Les bandages unissans, si efficaces en général dans le traitement des plaies longi- tudinales des autres parties du corps, ne sont point applicables ici, à cause de la trachée-ar- tère et du larynx, qui ne peuvent être com- primés sans danger. ; Les plaies transversales de la région posté- rieure du cou peuvent être réunies avec les emplâtres agglutinatifs, et en faisant tenir la tete droite, lorsque la peau seulement est in- téressée; mais quand les muscles sont divisés on doit mettre la tête dans l'extension et la maintenir dans cette position. On a imaginé plusieurs bandages pour tenir la tête inclinée en arrière ; mais le plus simple et le meilleur est le suivant : on assujettit le bonnet du malade arec des tours circulaires d'une bande et un<? mentonnière; on place sur la poitrine un ban- dage de corps étroit que l'on fixe en bas avec deux sous-cuisses : on attache ensuite avec des épingles, à la partie antérieure et un peu latérale du bonnet, deux bandelettes larges de trois travers de doigt, et assez longues pour descendre jusqu a la partie inférieure du tronc ; on conduit ces bandelettes au sommet de la tête, où elles s entrecroisent et sont fixées ensemble avec une épingle; on les porte un peu obliquement en haut et de dedans en dehors, le long de la partie postérieure du cou ; on les engage sous le ban- dage de corps, en les tirant plus ou moins, selon le degré d extension que l'on veut donner à la tete; puis on les dirige en haut et en dedans jusqu'au sommet de la tête; où leurs extrémités se croisent et doivent être arrêtées. Si la plaie