102 DES MALADIES n'ait passé la première enfance. Le vomitif doit être employé immédiatement après la saignée, comme moyen dérivatif et comme propre à fa- voriser l'expulsion des matières accumulées dans le larynx et dans la trachée-artère. On le répète quelquefois lorsqu'il a produit de bons effets et que la présence des mucosités dans les voies aériennes embarrasse le passage de l'air. Les sternutatoires peuvent être em- ployés dans le même but. Le vésicatoire ne convient qu'après que l'inflammation a cesse de faire des progrès, et seulement pour troubler la formation de la fausse membrane. On l'ap- plique à la nuque > entre les épaules, ou autour du cou, en manière de collier. On met en usage dès le début les pédiluves sinapisés comme moyen dérivatif, ainsi que les lavemens irri- tans. Les boissons chaudes et mucilagineuses, les loochs adoucissans sont indiqués dans la première période. Dans la seconde on a re- cours au kermès, à la scille, à la décoction de polygala senega, dont on augmente la dose daus la troisième. Les anti-spa/smodiques, tels que le musc, l'assa foetida a l'intérieur, le camphre a l'extérieur, les bains tièdes, l'inspiration des vapeurs éthérées conviennent dans le croup spasmodique. On a vanté un grand nombre d'autres re- mèdes : l'ammoniaque , le muriate et le carbo- nate ammoniacal, le muriate doux de mercure, le polygala senega, les purgatifs drastiques et les lavemens irritans ont été présentés comme des sortes de spécifiques, applicables dans tous les cas et à toutes les époques du croup. Mais l'expérience n'a point confirmé ces hautes es- pérances. Le sulfure de potasse lui-même, tant