DE LÀ poitrine. 505 traitée comme celle des autres parties du corps. La douleur qui l'accompagne subsiste ordinai- rement pendant lonç- temps, et augmente dans les efforts d expiration1, comme la toux , l'ac- tion de se moucher, etc., ce qui porte le malade a croire qu'il a une ou plusieurs côtes cassées : mais 1 absence des signes de la fracture ne laisse aucun doute sur la véritable cause de cette douleur. Les plaies confuses des parois de la poitrine laites par des lnstrumens contondans ordinaires sont simples ou compliquées. Celles qui sont simples doivent être réunies au moyen des em- plâtres agglutiuatifs et des bandages. Celles gui sont compliquées peuvent l'être d'hémorragie , d inflammation , et quelquefois , mais très ra- rement , de corps étranger. Ces complications s opposent a la reunion de la plaie , et , suivant leur nature, reclament des moyens différens. On se rend maître de l'hémorragie en liant l'artère ouverte , ou en la comprimant : quand Ja liga- ture peut-être faite, elle est préférable à la com- pression qui cause delà douleur et de l'irrita- tion. On combat l'inflammation par la saignée, ladiete, les boissons rafraîchissantes et les to- piques emolhens et anodins. On fait l'extrac- tion des corps étrangers parles procédés connus. Lorsquon a remédié à la complication, que la suppuration est bien établie , et que les lèvres de la plaie sont dégorgées , on facilite et on abrège la guenson en rapprochant les bords de la division avec des bandelettes agglutin.tives. . La contusion des parois de la poitrine par une balle ou par tout autre corps mis en mouve- ment par la poudre à canon , mérite une atten- tion particulière, sur-tout lorsqu'elle a son siège