12 DES MALADIES il se distribue perdent le mouvement et le sen- timent. On ht, dans Paré, qu'un jeune homme de a5 ans fut blessé à la gorge, d'un coup d'épée passant près de la trachée-artère. Entre autres accidens dont la plaie fut accompagnée , le bras tut aussitôt paralysé, la voix altérée et le cou mi peu tors. Au premier abord cette blessure lut déclarée mortelle ; néanmoins le malade guérit ; mais le bras resta paralysé, la voix altérée el le coude travers. A. Paré attribue l'altération de la voix à la section du nerf récurrent qu'il appelle un des nerfs vocales, et la paralysie du bras a la lésion des nerfs qui vont de la moelle de l'épine au membre supérieur. On conçoit aisément d'après les expériences faite's sur'les animaux vivans , comment la. section du nerf récurrent a pu produire l'altération de la voix -, mais comme l'épée qui a fait la blessure, quelque largeur qu'on lui suppose, n'a pu intéresser que quelques-unes des paires cervicales qui se reunissent pour former le plexus-brachial, il n'est pas aussi facile de comprendre comment cette lésion a pu être suivie de la paralysie de tout le membre supérieur. Dans le traitement des plaies du cou par instrument piquant avec division transversale d'un oude plusieurs nerfs, on doit s'attacher à combaLtre les accidens in- flammatoires et spasmodiques, par les moyens dont nous avons parlé plus haut : quaat a la paralysie des parties auxquelles les nerfs se dis- tribuent, la chirurgie ne peut rien contre elle. t efitJiljom:) rer/p'; ■ < ; . :l: . . • • ;:. Des Plaies du Cou, par instrument tranchant. Cêà plaies différent entre elles selon leur sildatron , leur direction et les parties qu'elles intéressent. Les plaies longitudinales, quelle