i)8 DES MALADIES qui accompagnent souvent le croup chez les enfans robustes , n'ajoutent pas beaucoup à sa gravité. Il n'en est pas de même des symp- tômes adynamiques qui se montrent dans les premiers jours de la maladie , ils ne laissent presque aucun espoir. Le croup qu'on a nom- mé spasmodique , parce que les phénomènes convulsifs qui existent sont hors de propor- tion avec l'inflammation du larynx , est d'au- tant plus fâcheux que les accidens nerveux, dont il est accompagné , sont plus intenses. La rapidité de la marche de la maladie doit influer singulièrement sur le pronostic : le croup dans lequel il y a menace de suffoca- tion au bout de quelques heures, est presque constamment mortel. Tant que la maladie n'of- fre que les symptômes de la première période, on peut espérer d'en arrêter les progrès. Dans la seconde , le pronostic est bien autrement grave \ dans la troisième, la mort est presque inévitable. La complication du croup avec d'autres maladies inflammatoires ajoute cons- tamment à sa gravité -, avec la scarlatine ou la variole il est presque toujours mortel. Dans tous les cas, le signe le plus important sous le rapport du pronostk , est l'état de la respira- tion : tant qu'elle a lieu sans beaucoup de gène , on peut espérer une terminaison favo- rable ; mais quand la dyspnée est considérable et continuelle, on duit mal augurer de la ter- minaison de la maladie. L'examen anatomique a fait connaître que le croup a son siège dans le conduit de la respi- ration , et qu'il consiste en une inllammatioa particulière de la membrane muqueuse de ce conduit. Cette inflammation est plus ou moins