DE L,V POITRINE. 36l croire que cette affection existe réellement, alors même qu'il n'y a pas une goutte de pus dans la poitrine. Puisque le diagnostic de l'empyème est si difficile dans certains cas , on ne saurait apporter trop d'atten- tion , non - seulement dans l'examen de tous les symptômes que le malade éprouve, mais encore dans celui des phénomènes qui ont procédé son état actuel. Mais comme il n'est pas toujours possible d'obtenir des malades des renseignemens positifs sur les circonstances commémoratives, et que d'ailleurs la marche de la maladie est sujette a des variétés, il pourra arriver au médecin le plus habile de -croire qu'il n'y a point de pus épanché dans la poi- trine , pendant que le malade mourra d'un em- pyeme dont l'existence ne sera reconnue qu'a l'ouverture du corps. Une méprise en sens con- traire*est plus difficile et plus rare : cependant on a des exemples de personnes que l'on croyait avoir un empyeme s et auxquelles on a ouvert la poitrine sans trouver de pus dans cette ca- vité. Dionis nous apprend que de son temps un chirurgien, d'ailleurs habile, pratiqua l'opé- ration de i'empyème au duc de Mortemart, et qu'il ne trouva rien dans la poitrine. 11 ne dit p is ce qui résulta de cette opération. Mais on conçoit qu'une pareille ouverture faite à la poi- trine d'une personne chez qui il existe une maladie qu'on prend pour un empyème, et qui a quelques uns de ses caractères, pourrait avoir dts conséquences fâcheuses. Aussi un chirui- gi- .i prudent ne se déterminera à entreprendre l'opération de 1'empyème qu'autant qu'il n'y aatra aucun doute sur l'existence de 1 epanche- încnt.