568 -DES T-ÏÏMEUHSi ment durs , fermes ; .-cependant ils s'écrasent cilement. Exposés à l'air , ils y perdent,quel- quefois leur consistance et se ramollissent. Les pierres biliaires différent entr'elles par leur structure, ou, en d'autres termes, par leur, propriétés physiques. Les unes ont une ecoree composée de plusieurs ooi^Wft£tlgfl»r no^au une concrétion jaunâtre, avec ou sans iilets ra- diés ; lf*,,a^JÇeff} ^^îafr*^%V*î8^.>'^ti',iées, la* m^Jlée^s ;,$i:mntp%K#$pc ou sans écorce de concrétion de bile. A l'égard de la composition des calculs biliaires, les travaux de Fourcroy en 1785 , et ceu^rjjeThénard dans ces der- niers temps, ont démontré qu'ils sont formés d'une substance particulière, que les uns ap- Sellent adipocire et les autres cholestérine, et u princide colorant , ou matière jaune de la bile. Il résulte de ranalyse^èsf^gfeècle rirais cents calculs biliaires , faite par M. Thenard, que la plupart de ces concrétions sont forniées de 88 à o/jt pour cent de cholestérine ou adi- pocire, et de 6 à 12 de matière colorante. Toutes, excepté celles qui sont blanches:, rei*- ferment des atomes décile que l'on peut sé- parer par l'eau. M. Thénard pense que ces calculs se forment clans les canaux biliaires--, d'où ils passent dans la vésicule du lie! et plus r^rejnent dans les intestins. Quant kqlVfrigitié de la cholestérine qui ne se trouve point dans 1sj"bile de l'homme, il croit qu'elle se produit dans le foie , ou bien qu'elle est le résultaticdfc la décomposition de la matière résineuse de la bile, qui du restç .^existe pus, ou ne: se trouve pas dans la plupart de ces calculs. !* Les pierres biliaires se forment raremelrt chez les jeunes gens ; les adultes et les vieillards