BU B A. S-VENTRE. 4 g i kàmtê des accidens, par les fomentations émol- Iienies et anodines, les boissons délayantes et ratraïchissantes et par une diète sévère. Dans ce cas lorsque la suppuration est. établie, et que es lèvres de la plaie sont bien dégorgées, on les rapproche au moyen de bandelettes aselu- tinatives. °b Les plaies d'armes à feu des parois de l'ab- domen, qui n'intéressent que les parties molles' ne présentent pas toujours des indications et des symptômes particuliers. Lorsqu'on les à denndees convenablement à l'entrée et a h sortie de la balle, il est rare que le çouC ment mliainmatoire soit porté au delà du de «ré nécessaire pour rétablissement de la suppu ration. Cependant , si les aponévroses sont mteressees la résistance quelles opposent au gonlement des parties sous - jacentés donne quelquefois lieu à des accidens qui pourraient tn imposer a des gens peu attentifs , et être pris pour les symptômes de la lésion des par- ties intérieures. Pour prévenir ces aeciJen il font débrider amplement ces aponévrose,, ban* néanmoins donner aux incisions plus d'étén due qu'il n'est nécessaire , afin que le blessé sçit moins exposé à la hernie ventrale Si la plaie n'a qu'une seule ouverture , on en conclut que la ba le est restée dans les parties , et ou aoïc taire les recherches nécessaires pour 1» de couvrir. Quand on i a reconnue, ,Jen de 4*11è simple que son e s traction , soit par ja p|,ie suffisamment agrandie, soit par une contrê-on verture pratiquée dans l'endroit où elle est an retee et où elle se fait sentir. J es plaies non pénétrantes par armes à feu dans lesquelles la colonne vertébrale est &£' 7* 3i