582 DES TUMEURS avoir agrajadi par incision l'ouverture fistu- leuse ; mais cette incision est rarement néces- saire. Dans les fistules biliaires, entretenues tout- à-la-fois par la crevasse de la vésicule, et par la présence de pierres biliaires qui ont passé de cette vésicule dans le trajet fistuleux , lorsqu'on est instruit par le toucher ou la sonde de la présence de ces pierres que les matières ou les injections ne peuvent entraîner, on doit les extraire en incisant, au moyen d'un bistouri conduit sur une sonde cannelée, le trajet fis- tuleux qui s'étend sous les tégumens ou les muscles superficiels. Cette incision fera décou- vrir l'ouverture interne de la fistule, qui péné- trant au travers des muscles profonds, répond directement dans la vésicule; alors les matières, dont l'écoulement sera plus facile au-dehor$, entraîneront les pierres contenues dans la vési- cule , si elles sont petites et libres -, ou bien on en facilitera la sortie au moyen de bougies de corde à boyau ou d'éponge préparée, qu'on assujettira avec un fil, crainte qu'elle ne tombe dans la vésicule. Lorsque l'ouverture de cette poche est trop petite, même après avoir été agrandie par ces moyens , pour donner issue aux pierres qu'elle contient, et dont on a re- connu la présence avec une sonde, J L. Petit veut qu'on l'agrandisse avec le bistouri ; mais comme on ne connaît pas les bornes des adhé- rences que la vésicule a nécessairement contrac- tées avec le péritoine, en suivant le précepte donné par ce célèbre Chirurgien, il serait pos- sible que l'incision s'étendît au-delà de ces ad- hérences, et que la bile s'épanchât dans l'abdo- men : il vaut donc mieux abandonner les pierres qui se trouvent dans la vésicule, et dont la