482 DES PLAIES ressée , sont plus ou moins graves , suivant la partie des vertèbres qui est fracturée, l'action que la balle a exercée sur la moelle épinière , et l'endroit où le corps vulnérant est arrêté. Le fracas des vertèbres est en général moins fâcheux que la commotion violente delà moelle de l'épine. La fracture des apophyses l'est moins que celle du. corps, à cause de l'im- possibilité presqu'absolue d'extraire la balle lorsqu'elle est engagée dans le corps de la Vertèbre) de ^a difficulté que les pièces frac- turées ont à sortir, et de l'infiltration, pu- rulente qui peut se former intérieurement et causer des accidens redoutables , même la mort. Ces plaies, outre les accidens inflamma- toires violens qui leur sont communs avec toutes les autres plaies d'armes a feu dans les- quelles les os sont fracassés , produisent quel- quefois sur le champ la paralysie des extrémités inférieures et de la vessie. Cette paralysie dis- paraît quelquefois peu à-peu après, que la balle et les esquilles ont été retirées ; d'autres fois elle subsiste jusqu'à la mort , que la blessure amène plus ou moins vite. Mais cette funeste terminaison a lieu sur-tout , lorsque la balle , engagée profondément dans le corps des vertè- bres , ne peut être retirée , et qu'il y a en \ même temps lésion des muscles psoas et ilia- que, ou des viscères voisins. Dans ce cas, à l'ouverture du corps on trouve une ou plusieurs vertèbres des lombes fracturées, la balle en- clavée dans leur substance, le muscle psoas que ce corps a traversé détruit, ainsi que le muscle iliaque, par la suppuration -, les intes- tins enllammés , et les graisses qui entourent le rectum attaquées de pourriture.