fto4 DES MALADIES larynx, l'ouverture artificielle faite au-dessous de cet organe doit entretenir la respiration et permettre à l'air de pénétrer dans les bronches j et si aucun fait n'a constaté l'efficacité de l'o- pération, il est au moins bien démontré que le succès est possible? Dans le cas, au contraire , où la fausse membrane descend jusque dans les bronches et dans leurs subdivisions, l'opéra- tion ne peut plus réussir, parce qu'un corps étranger placé entre l'ouverture et les pou- mons, doit empêcher l'air de pénétrer dans ces organes et d'y porter l'aliment de la vie. Cette distinction des cas où l'opération peut réussir et de ceux où elle ne doit avoir aucun succès , est bonne en théorie, mais en pratique elle se réduit à rien. Comment, en effet, reconnaître d'une manière sûre l'étendue de la maladie ? quelques signes incertains sur le siège de la douleur ne suffisent pas. Dans ces circonstances difficiles, l'homme de l'art est obligé de se con- duire plutôt d'après son jugement que d'après des principes positifs. Il est très-vrai que les enfans qui sont morts du croup après l'opéra- tion de la bronchotomie, y auraient également succombé si l'on n'eût pas fait l'opération ; mais aussi il est probable que quelques-uns des en- fans qui sont morts sans qu'on ait tenté cette der- nière ressource, auraient survécu si l'opération eût été faite. C'est ici un des cas où 1 on peut appliquer ce précepte de Celse, dont on abuse tant, melius anceps remedium quam nullum. Il importe seulement de bien saisir le moment, où le malade ne peut plus être secouru par les remèdes ordinaires, et où le trouble général des fonctions n'est pas encore tel qu'il doive nécessairement causer la mort. C'est sur-tout