DE LÀ POITRINE. 203 bol d'Arménie, le blanc d'œuf et le vinaigre , et fortement exprimée : il mit deux autres com- presses sèches et épaisses de trois travers de doigt sur les deux extrémités de la côte frac- turée, et soutint le tout avec un bandage de corps qu'il fallut resserrer plusieurs fois dans les vingt-quatre heures. Au bout de ce temps l'emphysème étaiï presque entièrement dissipé. Alors Le Dran reconnut facilement la fracture et remit le même bandage que la veille, excepte qu'il appliqua sur l'endroit frappé une com- presse beaucoup moins épaisse. Le reste du trai- tement fut simple, et le malade, qu'on a saigne sept fois dans les deux premiers jours , a cau- se de la violence des accidens , guérit en un mois (1). Un exemple d'emphysème universel a été communiqué par Mery à l'Académie des Sciences (2). Un homme de soixante ans fut ren- versé par un carosse dont les roues lui passèrent sur la poitrine et lui rompirent la quatrième et la cinquième côtes vraies du côté gauche, dans leur partie moyenne. Peu de temps après , il parut au même endroit une tumeur considé- rable , causée par de l'air renfermé dans le tissu cellulaire sous-cutané. Cet emphysème alla tou- jours en augmentant, ainsi que la difficulté de la respiration, jusqu'à la mort du malade qui eut lieu le quatrième jour. Le lendemain , à l'examen du cadavre , on trouva que l'emphy- sème occupait tout l'extérieur du corps , à la réserve de la plante des pieds et de la paume des mains. La peau et le tissu cellulaire ayant été incisés a l'endroit où les côtes étaient rompues, (1) Obs. de Chirurg. T. I, Obs'. XXIX, p. iÇ)5. (a) Ann. 1715, P. 116.