DU COU. IOg sifs, tels que les sinapismes, les vésicatoires ap- pliqués sur diverses parties, mais spécialement sur le cou, où dans plusieurs occasions ils ont paru produire de très-bons effets -, les vomitifs ont également été conseillés, comme moyen propre à troubler la marche de cette redoutable maladie. On pourrait y joindre les lavemens purgatifs et les gargarismes astringens. Un moyen qui paraît plus efficace que la plupart des autres, et qui, mis en usage à l'époque con- venable , conduira, sans doute, à des résultats satisfaisans, est la laryngotomie ou la trachéo- tomie. En ouvrant à l'air une route artificielle, on peut espérer de prévenir l'asphyxie et de donner à la nature le temps nécessaire pour opérer la résolution des liquides amassés dans la membrane du larynx. Mais on sent que cette opération, pour réussir, doit être faite à une époque où le malade ne soit pas déjà réduit à une trop grande faiblesse, et avant que les pou- mons soient engorgés, ou trop profondément troublés dans leurs fonctions. On ne doit pas non plus la pratiquer avant qu'elle soit recon- nue indispensable, et que l'insuffisance des au- tres moyens ait été constatée. En conséquence, nous pensons qu'on devrait y recourir, comme l'a nroposé Bayle, lorsqu'il est survenu un ou Î)lusieurs accès de dyspnée , chez un sujet dont a voix est rauque et éteinte , l'inspiration dif- ficile , avec gêne continuelle et notable de la respiration. Cette opération a été tentée une fois sans succès ; mais à une époque trop avan- cée de la maladie. L'ouverture du corps fît d'ailleurs reconnaître que la membrane mu- queuse du larynx avait lui devant l'instrument et n'avait pas été incisée. Une autre incision de