2lé DES M ÀLA.DI ES lité. On couvre alors la mamelle de topiques résolutifs, tels qu'un cataplasme de farine de graine de lin et d'eau savonneuse avec addition de dix à douze grains de sel fixe de tartre (sous- carbonate de potasse). On a beaucoup célébré dans le traitement de cette affection les bons effets de l'ammoniaque qui jouit de la propriété de dissoudre la partie caséeuse du Jait. On l'em- ploie ordinairement sous forme de liniment, à la dose de deux gros dans deux onces d'huile d'a- mandes douces, a laquelle on ajoute quelquefois un jaune d'œuf. Nous n'entrerons ici dans au-» cune discussion sur la manière d'agir de ce remède, sur sa propriété dissolvante du ca- seum contenu dans les conduits de la mamelle: nous nous bornerons à dire que nous avons assez généralement observé de bons effets de l'application de l'ammoniaque dans l'engorge- ment laiteux. Inflammation des Mamelles. L'inflammation de la mamelle succède fré- quemment à l'engorgement laiteux, et a pres- que toujours lieu chez les femmes nourrices ou nouvellement accouchées. Quelquefois cette inflammation est primitive et survient hors des circonstances que nous venons d'indiquer. Les symptômes n'offrent rien de particulier si ce n'est l'enfoncement du mamelon et la suppres- sion du lait chez les femmes qui nourrissent. Cette inflammation se termine quelquefois par résolution, plus fréquemment par suppuration. On juge qu'un abcès va se former quand la douleur pulsative se fait sentir avec plus de force dans un point, que ce point est plus dur