DU BAS-VENT RE. 46a h'andi paraît le premier avoir décrite, satisfait mieux que les autres a la double indication de prévenir Pépanchement et de favoriser l'adhé- sion des bords de la plaie à quelque partie vôl- «me. On la pratique avec uue aiguille droite garnie d'un fil cire. On donne à tenir l'une des extrémités de la plaie à un aide , et on tient l'autre soi-même, de manière à ce que ses bords se trouvent rapprochés et parallèle,. On fait passer l'aiguille un peu-obliquement à travers les deux lèvres de la plaie , a deux lignes en- viron de leur bord et à une ligne des extrémités- «nsuite on la repasse de la même manière du côté opposé -, à deux lignes plus loin et dans la même direction ; on continue ainsi jusqu'à l'extrémité opposée. On réduit l'intestin-, et on fixe en dehors les deux extrémités du fil. Cette suture a l'avantage de tenir bien rapprochés les bords de la plaie et de n'empêcher leur réunion avec les parties voisines dans aucun point de leur étendue ; elle ne fronce presque point l'intestin , et n'agit ni contre ses parois ni contre la cicatrice. Ces avantages doivent la faire pré- férer à toutes les autres. La difficulté de réunir les lèvres de la plaie est bien plus grande lorsque l'intestin a été di- visé transversalement, et que sa continuité se trouve totalement interrompue ; ou bien lors- qu'étant gangrène et sans adhérences, on en a retranché une portion. Dans un cas aussi grave il ne reste d'autre parti à prendre que d'établir un anus artificiel , en retenant dans la plaie les deux bouts de l'intestin, ou de chercher à le réunir de manière à rendre au coiMuit intestinal sa continuité. Le premier moyen , souvent mis en usage, a des inconveniens si graves, que les 3o..