cl a ;.i«/flOÇ( s/' P;^s i> y, , | ^ -3Jj|t DES MALADIES DE LA POITRINE. CHAPITRE PREMIER, Maladies des Mamelles. Les mamelles, spécialement destinées à la sécré- tion du lait, sont exposées a des maladies aussi nombreuses et aussi variées chez la femme , qu'elles sont rares chez l'homme, où ces or- ganes ne sont destinés à aucun usage. *us loi00g 9l fuq>iiqq6 If lnoh isl tib bllialuocf Article I.ep Maladies du Mamelon. ■ Les maladies du mamelon sont les gerçures, les excroissances, les ulcères et les chancres. En outre le mamelon peut offrir des vices de- conformation, qui sans être , à proprement par- ler, un état morbifique, réclament cependant les secours de l'art. — Les vices de conformation du mamelon sont l'aplatissement, l'impertbration et l'ab- sence, ou la multiplicité de cette partie. Si les mamelons des femmes qui doivent allaiter sont courts, endurcis, et si aucune sérosité n'en suinte pendant les derniers mois de la grossesse, on cherchera à les amollir et à favoriser leur développement par les topiques émollienSj tels