du cou. 85 ration ; dans ce cas , lorsque la matière puru- lente accumulée sous la membrane muqueuse, se fait jour dans les voies aériennes et est rejetée au-dehors par la toux, le malade peut guérir ; mais si le pus répandu dans la tra- chée ou le larynx n'est pas poussé au dehors , la mort peut survenir au moment même. Dans le cas où le malade survit a cette terminaison , le mal se dissipe tout-a-fait si l'ulcération de la membrane muqueuse se cicatrise; mais si cette ulcération subsiste et passe à l'état chro- nique , elle constitue alors une phthisie laryn- gée , maladie qui peut avoir lieu aussi par d'au- tres causes, comme nous le dirons plus loin. A l'ouverture du corps des personnes mortes suffoquées par une angine laryngée, on trouve la membrane muqueuse du larynx et de l'épiglot- te, rouge, épaissie, et quelquefois recouverte d une couche membraniforme , mince , blan- châtre , facile à couper et à détacher • l'ou- verture de la glotte plus ou moins rétrécie par le gonflement des parties qui la forment ; les ventricules du larynx remplis d'un liquide épais, noirâtre, semblable à du sang décom- pose-, desescarrhes partielles blanchâtres dans le larynx et la trachée ; une flaccidité gangre- neuse et une couleur livide de toute la mem- brane muqueuse de ces conduits. Le pronostic de l'angine laryngée est en gé- néral tres-grave. Le malade peut être suffomié d un instant à l'autre par la tuméfaction de la membrane muqueuse , qui en s'aceroissant, obstrue la glotte et finit par intercepter totale- ment la respiration , ou par le développement .dune fausse membrane dans-le larynx, qui produit le même effet en bouchant la elolle