7$ DES MALADIES Le cinquième jour, il prendra un purgatif hy- dragogue composé de Diagrède, — six grains ; Jalap en poudre, — quinze grains ; Calomélas, — huit grains; Savon médicinal, — un scrupule. . ty[èlez et formez six pilules argentées. ( On di- minue la dose pour les enfans et pour les per- sonnes faibles et délicates ). Le lendemain du purgatif, le malade prendra matin et soir une dose de la poudre suivante : ii Eponge calcinée, six gros ; Tartre vitriolé (sulfate de potasse), quatre scrupules; Racines sèches de dompte-venin, deux scrupules; Canelle, demi-scrupule. Mêlez et réduisez en poudre très-fine , et di- visez en seize parties égales qui seront prises pendant huit jours de suite. On continue ce traitement pendant trois , quatre,, cinq ou six mois plus ou moins , selon les effets qu'il produit. . Quels que soient les remèdes internes dont on fasse usage dans le traitement du goitre , lorsqu'on s'aperçoit , après un certain temps , qu'ils sont sans effet pour la guérisou de cette maladie , on doit y renoncer j ils pourraient nuire aux organes de la digestion. On seconde l'elfet de ces remèdes en tenant toujours le cou chaud et bien couvert, et sur-tout, lorsque le goitre a été contracté dans des pays où celle maladie est endémique , en recommandant au malade de voyager dans les climats où l'air est vif et sec. C'est ainsi que M. Fodéré dé- barrassé d'un gpitre après eu avoir été alLeté jusqu'à l'âge de quinze ans. Il faut en convenir, les remèdes internes