»u cov; artère ; la mobilité et la forme ronde de ce ca- nal peuvent fajre craindre la déviation du trois- quarts. Comme la canule de l'instrument a un petit diamètre elle peut être facilement bou- - chée par les mucosités bronchiques , et si Ton était obligé de le retirer pour l'en débarrasser , on pourrait éprouver beaucoup de peine à le réintroduire, a cause du changement de rapport entre la plaie des tégumens et celle de la trachée- artère, changement produit par les mouvemens de ce canaldansla respiration. Ces inconvéniens, dont quelques-uns > à la vérité , sont évitables en ne perçant la trachée-artère qu'après l'avoir mise à découvert, ont empêché les praticiens d'adopter la méthode de Decker, malgré les éloges que Louis lui a donnés. L'instrument imaginé par Bauchot, ancien Chirurgien-major de la marine et de l'hôpital du Roi au Port-Louis, est moins défectueux que le trois^quarts de Decker. Cet instrument auquel on a donné le nom de bronchotome, consiste en une lame tranchante, recourbée à sa pointe mousse, montée sur un manche et a laquelle on adapte une chape ou canule plate dont l'ouver- ture a un rebord garni de deux petits anneaux dans lesquels on engage un ruban pour la fixer autour du cou. Avec cet instrument on pénètre plus facilement dans la trachée-artère qu'avec le trois-quarts. Pour rendre encore l'opération plus sure et plus facile , Bauchot a imaginé un autre instrument en forme de croissant, des- tiné à assujettir la trachée-artère et à servir de conducteur au bronchotome. 11 a fait usage de ses instrumens avec succès sûr deux personnes attaquées d'esquinancie , et menacées de suffo- cation. L'une était un jeune homme de 2r> ans ,