DE LA POITRINE. ooit point effrayer l'opérateur 5 elle diminue promptement. Si une artère est divisée et lance le sang par saccades, un aide suspend l'hémor- ragie en appliquant le doigt sur son ouverture. Lorsque la tumeur est enlevée et la plaie net- toyée avec une éponge humide, il faut retran- cher avec le bistouri toutes les parties durcies et engorgées. On ne doit pas craindre d'enle- ver une portion du muscle grand pectoral , et même de ruginer les côtes si les os sont affec- tés par le vice cancéreux. Il est à ce sujet une règle dont on ne doit pas s'écarter : c'est qu'il y a moins d'inconvénient à enlever quelques parties saines qu'à laisser la moindre partie atteinte par le cancer, et dans le doute si elle l'est ou si elle ne l'est pas, il ne faut point hésiter a la retrancher. On procède ensuite a la ligature des vaisseaux , puis au pansement. Si 1 état de la peau qui couvrait la tumeur a permis d'en conserver une grande partie, on peut tenter la réunion immédiate ; mais lors- que la plaie est très-étendue et que ses bords ne peuvent être mis en contact ou ne pourraient se toucher qu'au moyen d'une traction très- lorte, on ne doit pas réunir immédiatement. On couvre alors la plaie avec un linge fin, on la remplit ensuite mollement avec de la char- pie , si Von a lié tous les vaisseaux qui pou- vaient faire craindre une hémorragie : dans le cas contraire, on la tamponne suffisamment pour prévenir cette hémorragie. De quelque manière que l'ablation de la tu- meur art été pratiquée , on doit procéder en même temps à l'extirpation .des glandes axil- laires, lorsqu'il s'en trouve une ou plusieurs d engorgées. Dans le cas où la tumeur de k