298 des PLÀIES poitrine avait eu le temps de s'emplir avant que I on fut venu chercher Dionis pour le panser. Ce Chirurgien se contenta de dilater la plaie suffisamment pour évacuer le sang qui étouffait le blesse, et il ne le pansa point le premier jour. II le fat coucher sur la plaie pendant toute la nuit, et a mesure que le sang sortait, il respirait plus aisément. Le lendemain Dionis trouva la poitrine entièrement débarrassée ; il pansa la plaie et laissa le malade entre les mains d'un Chirurgien de la ville qui le guérit, de manière q.u un mois après il rejoignit l'armée. On s'est servi autrefois d'un tuyau flexible d or pour pomper le sang épanché dans la poi- trine, a l'aide d'une seringue qu'on y adaptait, ou au moyen de la succion -, le tuyau était ob- tus a son extrémité , percé à ses côtés de plu- sieurs petits trous et garni d'un stylet propor- tionne a sa capacité , pour qu'on pût lui don- ner la courbure convenable, sans craindre de le déformer. Scultet (i) retira de la poitrine une grande quantité de sang avec un pareil ins- trument courbé en angle, sans être obligé de se servir de seringue ni de faire pomper avec la bouche. D'autres praticiens se sont servis d'une simple canule portée jusqu'au foyer de l'épan- chement. Lamolte , entre autres, a employé ce moyen plusieurs fois avec succès. Quelque soit Je procédé que l'on mette en usage pour favo- riser la sorlie du sang épanché dans la poitrine, si ce san| a perdu sa fluidité et s'est grumelé , on doit, faire des injections dans cette cavité avec de l'eau tiède , afin d'entraîner les caillots qui pourraient s'arrêter dans la plaie ou dans (i) Armamenl Ckirurg., Obs 42, p. 269.