DU COU. ig cartilage au cricoïde, était divisée transversale- ment-, d'autres où le cartilage thyroïde était coupé en sept ou huit pièces et dans toutes sortes de directions -, d'autres dans lesquelles la membrane crico-thyroïdienne et le cartilage thyroïde, vers sa partie moyenne, étaient divisés en tra- vers, ensorte qu'une portion de ce cartilage ; presque entièrement séparée du reste, bal- lottait en suivant les mouvemens que l'air lui imprimait. Au reste, quel que soit l'endroit où le larynx est blessé, il est extrêmement rare que la plaie pénètre dans le pharynx, et par conséquent qu'elle donne passage aux boissons, disposition anatomique des pai _ rement, la paroi antérieure du pharynx n'existe pas réellement •, elle est remplacée par le larynx, aux parties latérales duquel le muscle constric- teur inférieur est attaché : or, pour qu'une plaie du larynx pénétrât dans le pharynx, il faudrait, lorsqu'elle interesse la membrane crico-thy- roïdienne , que les petites cornes du cartilage thyroïde et la partie postérieure du cartilage cricoïde fussent coupées dans toute leur épais- seur ■ et lorsqu'elle attaque le cartilage thyroïde, que les cartilages arylhénoïdes fussent également coupes dans toute leur épaisseur. Cependant une plaie du cartilage thyroïde peut pénétrer dans Je pharynx sans intéresser les cartilages arylhénoïdes • c'est lorsqu'elle s'étend jusqu'à la partie postérieure du cartilage thyroïde, dans l'endroit où ce cartilage dépasse un peu le cricoïde et les arythénoïdes , et où sa lace postérieure est recouverte par la membrane interne du pharynx , qui elle-même est in-