DU COU. 8g vorait, que d'introduire par la bouche dans le pharynx et l'oesophage, une sonde de gomme élastique au moyen de laquelle on pourrait in- jecter un liquide dans l'estomac. Cette intro- duction fut faite , et l'injection d'un mélange d eau et de vin causa à la malade un plaisir in- dicible. Je réitérai cette introduction plusieurs lois dans les vingt-quatre heures pendant trois jours, après lesquels la malade parvint a s'in- troduire elle-même la sonde; ce qu'elle faisait sans beaucoup de peine toutes les fois que le besoin de boire l'exigeait. Cette dame retourna a Fontainebleau, où elle mourut un an après. M 1 °UT1e/rtuFe d* s°* corps , qui fut faite par BrLlle > dont te* habitans de Fontainebleau regrettent encore la perte, on trouva la mem- brane mucjueuse du larynx ulcérée . et l'épi- glotte cariée et détruite dans un point de sa circonférence. C'est à cet état de l'épiglotte c[u était due la toux convulsive que la malade éprouvait lorsqu'elle voulait prendre des bois- sons : 1 entrée du larynx n'étant pas exactement f q",ldeS ^Passaient beaucoup plus r ^3UG l?S S°hdeS- Dans deux autres ca <e phthisie laryngée que j'ai vus , et où les malades ne pouvaient pas avaler les liquides sans s exposer a une toux convulsive suffocante, ™? A 11C T tr°P avancée et Ies malades trop ÏÏZZ T n,>P°Ur *ué i'aie cru dev°ir tenter 1 introduction d'une sonde dans le pharynx. nfcAfJî T a^nsée complique souvent la S Vf™™?* \ mais alors tantôt elle p ecede cette dernière , et tantôt elle l'accom- pagne. Dans le premier cas , la durée de la ma- lft4ie.es* en gênerai plus longue que dans le dtrmer. Au reste , le plus ordinairement on