55a. DES TUMEURS Lorsque l'escarre produite par cette seconde application du caustique est détachée , une portion du kyste s'élève hors de l'ouverture , s/eyxblie et laisse couler peu-à-peu la sérosité. On ne doit point hâter l'écoulement de ce li- quide par deS pressions extérieures, ou de toute autre manière. On panse la plaie avec un plu- masseau couvert d'un digestif simple. Des lam- beaux membraneux la remplissent et sortent à chaque pansement. Ce traitement est long, et çe n'est guères qu'au bout de six semaines ou de <teux mois que la plaie est cicatrisée. Dans quel- ques cas où l'inflammation n'a pas occupé toute Vétendue du sac , il reste un ulcère fîstùleux. L'introduction et le séjour d'une canule dans le kyste, a quelquefois procuré la guérison radicale de cette maladie. La canule est en ar- gent , droite, longue de vingt lignes , et d'une ligne et demie de diamètre. Elle doit être un peu amincie à l'une de ses extrémités , et dis- ^rosee de manière a s ajuster avec la pointe d un troïS-quarts ; son autre extrémité est soudée au centre d*une platine cirëMk'ïrer, % unj^uce et demi de largeur , légèrement concave du cote çrui doit toucher au ventre , et percée aux ex- trémités de l'un de ses diamètres, pour rece- voir des rubans au mo^é*fl6d;e$^^lk^n 'î*assu* jeftifp ^ftpfe.qu'on a enfoncé le^pcfinéWn^'èY0^ canule dans la tumeur, on retire le poinçon; et dtjp%rf£$fe-'sortir le liquide. \ Qh %oucne .en- suite la canule avec un petit cylindre d'argent. assez long pour que son extrémité arrondie ■tre aplatie pour qu'elle n'entre pas dans la canule et qu'on îtàâi îoa*i uot eup: en^om zsh 'Jnoa-aai