21 DES MALADIES mais avant tout on doit arrêter le sang, prévenir son entrée dans ce canal et en faire sortir celui qui peut s Y être introduit. La première indi- cation est donc d'arrêter l'hémorragie lorsqu'elle existe, car cet accident des plaies de la trachée est mortel, si l'on n'y remédie promptement. Il taut bien se garder alors de procéder à la réunion de la plaie ; on doit au contraire la tenir ouverte afin que le san^ qui peut s'être in- troduit dans les voies aériennes en sorte plus librement ; et dans le cas même où 4a plaie ne serait pas assez grande pour lui laisser une issue faeile, il conviendrait de l'agrandir et démettre le malade dans une situation favorable à l'écou- lement de ce liquide. Lorsque rien ne contre-indique la réunion des plaies de la trachée-artère, on doit y pro- céder sur-le-champ. Pour cela, il suffit de fléchir la tête sur le cou à un degré convenable et de la maintenir dans cette position au moyen des bandages dont nous avons parlé précé- demment. Si la position ne suffit pas pour mettre en contact les bords de la division de la peau, on aura recours aux emplâtres aggluti- natifs. 11 faudrait même pratiquer un ou deux points de suture pour mettre les bords dans un parfait niveau, si la peau était lâche, ridée, comme chez les vieillards et les personnes très- maigres, et qu'elle se repliât en dedans faute d'un point d'appui suffisant. Quelques points de suture sont encore nécessaires lorsque les plaies sont multipliées , avec dilacératiou , et à lambeaux qu'où ne peut fixer ni par les ban- dages, ni par les emplâtres. Les anciens pratiquaient toujours la suture sur la trachée-artère elle-même, et quelques