DE LA POITRINE. 2l5 terminaison a lieu assez fréquemment lorsque l'engorgement envahit toute la mamelle -, elle est plus rare quand il est partiel. Lorsque l'in- flammation doit se déclarer, la douleur , qui d'abord avait été tensive, devient pulsative ; les tégumens rougissent; la fièvre, qui avait cessé , se rallume, et l'on voit se former bientôt un ou plusieurs abcès, a la. fois ou successivement, près de la peau, ou profondé- ment dans l'épaisseur de la mamelle. Ces abcès sont tantôt petits, tantôt larges , réunis dans quelques cas, séparés dans d'autres par des cloisons membraneuses. Les causes qui amènent l'affection dont nous Tenons d'exposer les symptômes, sont tantôt l'impression du froid sur la mamelle, ou une contusion -, tantôt le défaut d'allaitement, ou bien une disproportion entre la quantité de lait que sécrète le sein et celle que puise 1W Lorsque l'engorgement laiteux commence, on doit d'abord chercher à diminuer la sécré- tion du lait et a augmenter son excrétion -, on prescrit donc a la malade de prendre peu de nourriture, et on provoque d'autres évacuations au moyen de légers diaphoniques, et sur-tout de doux laxatifs administres en lavemens* D'un autre côté, on rend plus abondant l'écou- lement du lait amassé dans la mamelle en la fai- sant téter par un enfant robuste, ou en la fai- sant sucer par une personne adulte. Lorsque 1 engorgement est plus considérable , il arrive quelquefois que l'excrétion du lait est complè- tement suspendue. Dans ce cas,- la succion exer- cée sur le mamelon ne procurerait aucune éva- cuation ; elle irriterait le sein sans aucune uti-