DU B.V S-VENTRE. 48g dont la rétention est la cause des accidens qui tourmentent le malade et le menacent, d'une mort prochaine. Les circonstances qui ont paru propres à faire connaître le caractère et le siège de la maladie, par conséquent à autoriser la gastrotomie, sont la contusion de l'abdomen , les accidens primitifs qu'elle a fait naître, la récidive des douleurs , toujours à la partie qui a été frappée, le développement successif des symptômes qui annoncent un resserrement on un étranglement des intestins. Il est certain que dans le cas que nous avons rapporté plus haut, si on se fût décidé à pratiquer cette opéra- tion, comme M. Brailïet l'avait, proposé , parce que la maladie semblait avoir un caractère dé- terminé et un siège positif, le vice de l'intestin se serait montré a découvert et l'on aurait peut-être sauvé la vie au malade. Cependant * ( omœe Ies causes de l'étranglement des intes- tins sont très-nombreuses, que les symptô- mes de cet étranglement sont les mêmes, quelle que soit la cause qui le «produit, et que parmi ces causes il y en a très-peu auxquelles tart puisse remédier, un chirurgien prudent ne se déterminera a pratiquer la gastrotomie a une personne qui éprouve les symptômes de 1 étranglement des intestins plus où moins long- temps après avoir reçu un coup sur le ventre , qu autant qu'il apercevra un rapport direct entre ce coup et toutes les circonstances de la maladie, et dans ce cas-là même, il ne laissciA pas ignorer aux parens du malade l'incerJi' tude où il est sur le véritable caractère de h maladie et sur les résultats de l'opération Au reste , lorsqu'on croit pouvoir recourir à cette opération, sans s'écarter des règles de la p'ru-