466 DES PLU ES cette espèce de couture , et l'on sait aussi qu'elle réunit fort exactement. Elle a été plusieurs fois employée avec succès, mais on ne doit pas se dissimuler ses inconvéniens. Cette suture ne produit pas une adhérence complète et Î>rompte. Le fil qui passe obliquement sur es lèvres de la plaie retarde leur adhérence avec les parties voisines. En outre, en décri- vant une sorte de spirale, il ne peut être retiré sans agir sur la cicatrice nouvelle qui risque d'être déchirée. La suture a anse, proposée par Le Dran, dans son Traité d'Opérations, se pratique de la ma- nière suivante : On a autant d'aiguilles rondes, droites et menues, qu'on doit faire de points de suture : chacune de ces aiguilles est enfilée d'un fil long d'un pied, et non ciré : un aide tient l'intes- tin à l'une des extrémités de la plaie, le chirur- gien soutient lui-même l'autre extrémité. On passe au travers des deux lèvres de la plaie au- tant de fils qu'il est nécessaire , observant qu'ils soient à trois lignes ou environ de distance l'un de l'autre. Tous les fils étant passés, on. ôte les aiguilles j on noue ensemble tous les bouts de fils d'un côté, on noue de même en- semble tous les bouts de l'autre côté , puis les unissant tous , on en fait une espèce de corde, en les tortillant deux ou trois tours seule- ment. La suture étant faite, un aide tient cette corde pendant qu'on fait la réduction de l'intestin. Cette suture , outre qu'elle réunit peu exactement les lèvres de la plaie, a l'in- convénient de rétréci^ l'intestin en le fron- çant , ce qui peut gêner le passnge des matières et favoriser lei*r suintement dans l'abdomen. La suture dite à points passés , et que Ber-