DU COU. 91 Du Croup. On a donné le nom de croup à une variété de l'angine laryngée et trachéale propre a l'en* lance, dont le caractère spécial est de tendre constamment à produire une fausse membrane sur les parties enflammées. Cette maladie a été désignée sous différentes dénominations ; on l'a appelée angine bruyante ( cynanche sfridula ) , angine suffocante ( angina sutfbcatona) , an- gine trachéale (cynanche vel angina trachealis), suffocation bruyante ( suffbcatio stridula ), angine membraneuse ou polypeuse ( angina membranacea sive poljposa) inflammation de la trachee-artère chez les enfans ( tracheitis imfaMum ) , etc. v mais le nom de croup, qui est dorigine écossaise, a prévalu, quoiqu'il n'ait aucune signification dans notre langue , et on la préfère a l'une des dénominations précé- dentes , parce que , ne préjugeant rien sur le siège ni sur la nature de la maladie, et ne pré- sentant a l'esprit aucun des phénomènes nom- breux et varies qu'elle présente , il ne peut en donner une idée fausse. Il est infiniment probable que le croup a toujours existé ; mais c'est seulement vers le milieu du seizième siècle que cette affection a c e observée pOLir la première fois avec ses pnenomenes caractéristiques ; encore s'est-il passe plus de deux cents ans avant qu'on ait appris a la distinguer des diverses espèces d'an- - — diverses espèces a an- gines, du catarrhe pulmonaire, de la coque- luche et de quelques autres affections avec les- quelles on l'avait confondue jusque-là. Depuis trente ou quarante ans l'ai lotion des gens de