5l6 DES TUMEURS et traité de bonne heure, on peut en espérer la résolution , et alors le mal est moins grave. Quand l'engorgement a une grande étendue , qu'il est situé profondément et qu'il a été né- gligé , la suppuration est presque inévitable ; alors la maladie est très-dangereuse et souvent mortelle , par l'abondance de la suppuration, Î>ar l'infiltration du pus dans le bassin et par es lésions des organes voisins. Dans le traitement de cette maladie on doit avoir en vue de favoriser la résolution de l'en- gorgement, et lorsque cette terminaison n'est pas possible et que la tumeur vise à la suppu- ration, de hâter la formation du pus, et de lui donner issue lorsqu'il est formé. La saignée du bras et du pied lorsqu'il y a de la fièvre et de la céphalalgie, le repos, la diète, les boissons légè- rement diaphorétiques et nitrées, les lavemens ou même des minoratifs,pour tenir le ventre libre, des vésicatoires aux jambes, si elles sont peu engorgées , et dans le cas contraire des fomen- tations émollientes et résolutives ; tels sont les moyens propres a combattre cette maladie , et qui, employés à temps, procurent quelquefois la résolution de l'engorgement. Cette terminaison commence par les jambes, les cuisses et finit par le bassin : elle est accompagnée de sueurs qui ont une odeur particulière, de l'excrétion d'une grande quantité d'urine blanchâtre, trou- ble et en quelque sorte laiteuse , de selles.abon- dantes , ou de l'augmentation des lochies. Lors- que l'une ou l'autre de ces dernières évacuations n'a pas lieu en même temps que l'engorgement diminue, on a à craindre la délitescence et Une métastase fâcheuse sur les viscères. Mais le