454 DES PL A. I ES empêche les parties étranglées de se porter sous l'instrument pendant l'opération. 11 prend alors de la main droite la sonde enduite de cérat, et en enfonce perpendiculairement et le plus avant possible le bout, dans l'angle de la plaie. Il lui fait exécuter ensuite plusieurs mouvemens latéraux pour s'assurer qu'aucune portion in- testinale n'est engagée entre cet instrument et l'angle de la plaie : appuyant alors fortement la cannelure de la sonde contre cet angle, il abaisse l'extrémité libre de l'instrument vers la main qui couvre les intestins; le pouce et l'indicateur de cette main la saisissent et la maintiennent: de la main droite devenue libre on prend le bistouri avec le pouce et l'index-, on dirige le tranchant en devant , si l'on coupe devant soi, vers le dedans de la main , si l'on coupe contre soi. Le bistouri placé dans la cannelure, doit y glisser en formant avec elle un angle d'environ soixante degrés , afin que la pointe y reste plus sûrement assu- jettie -, parvenu au cul^de-sac de Ja sonde, il doit être relevé perpendiculairement sur elle, puis retiré seul de la plaie. La sonde est re- tirée ensuite. Selon qu'elle a été portée plus ou moins profondément, les tégumens seuls, ou les tégumens et les muscles superficiels, quelquefois même les muscles profonds ont ete incisés. On tente alors la réduction ; et si elle ne peut avoir lieu, le chirurgien introduit de nouveau la sonde et sur elle le bistouri, I avec les mêmes précautions, dans le même j endroit ou dans tout autre, s'il y trouve plus de f facilité. Lorsqu'on emploie le bistouri boutonné , on opère a-peu-près de la même manière , avec