(0 mm. del'Acad. de Glu>f T. I. DÛ BAS- V ENTRE, 575 d'une étendue considérable, située à îa région du foie d'une demoiselle , fut prise pour une tuteur enkystée -, la fluctuation de celte tumeur était très-sensible-, on fit la ponction, et au lieu de sérosité, il en sortit deux pintes de bile verte et gluante (i). On a trouvé dans une femme âgée de trente ans, morte d'iiydropisie ascite, là Vésicule du fiel occupant toute la lé- gion épigastnque et hypocondriaque droite , et contenant sept pintes de bile noire, épaisse , avec plusieurs fausses membranes semblables a des portions de boyaux, ou de vessies formées par ce'le même bile (2). La tumeur produite fmm rétention de la bile dans la vésicule du fiel , se montre sous le rebord des premières fausses-côles, et s'étend de l'hypoeondre droit f g 1'épig.stre, à l'ombilic, et quel- quefois , mais rarement jusqu a la région iliaque droite. Cette tumeur est circonscrite et présente une ondulation qui se fait également sentir dans tous les points de son étendue ; elle cause une douleur lensive et plus vive en toussant ou dans les efforts de la respiration- elle est précédée ou accompagnée des symptômes de la colique hepathique, quelquefois à'ïctère ; les uflfnes ont une couleur safranée ; les matières stërcorales sont grisâtres ou cendrées, et d s pierres biliaires même sont rendues par l'-ms' La tumeur formée par la bile retenue dans Vésicule du fiel, peut ^D^àMoîIJ^ÎeS ïtiscapi onîi'jjp ~ ■