66 DES MALADIES fin ce n'est pas la présence du sulfate de chaux dans les eaux dont on fait usage, qui est la cause du goitre, puisque cette maladie est beaucoup plus rare dans quelques montagnes , sur le Mont-Cenis et autres où l'eau coule sur le sul- fate calcaire, que dans les vallées où on boit l'eau des rivières. Cependant il est incontestable que le goitre tient essentiellement à quelque condition des lieux où il est endémique. L'opi- nion de Saussure et de M. Foderé a cet égard paraît parfaitement fondée. Ils pensent que la stagnation de l'air, son humidité , l'absence des vents et la chaleur des gorges Sub-Alpines sont les causes auxquelles il faut attribuer la fré- quence du goitre dans ces régions. Il est d'au- tant plus probable que ce sont la les véritables causes du goitre endémique, que les enfans nés dans les vallées , quelques dispositions hérédi- taires qu'on puisse leur supposer à cette mala- die, en demeurent parfaitement exempts, s'ils sont élevés et appelés à vivre dans un autre en- droit , quoique très-peu éloigné , pourvu qu'il soit ou plus haut ou moins rapproché du pied des montagnes. Quant au goitre sporadique ou accidentel. les causes en sont entièrement inconnues ; on sait, ^omme nous l'avons déjà dit, qu'il est plus fré- quent chez les femmes que chez les hommes, qu'il survient de préférence aux personnes d'un tem- pérament lymphatique, d'une constitution lâ- che, qui ont la peau très-blanche, et qu'il se développe plus fréquemment dans l'enfance que dans l'âge adulte. On sait aussi que les ef- forts violons , comme ceux auxquels se livre la femme dans le travail de l'enfantement, l'ex- tension forcée de la tète sur le cou, son ren-