DE LA POITRINE. 27g même facilité sur le côté malade et sur le côté sain. On a tu d'autres blesses , au contraire , qui éprouTaient la plupart des symptômes qu'on a coutume d'attribuer aux épanchemens san- guins dans la poitrine , guérir par les soins ordinaires. Ces observations se présentent très - rarement ; mais , quoique très - rares , elles suffisent pour prouver l'incertitude des signes de l'épanchement dont nous parlons , et pour engager les Chirurgiens a ne porter un jugement qu'après avoir examiné scrupuleuse- ment toutes les circonstances qui peuvent le faire reconnaître. L'emphysème ou infiltration de l'air dans le tissu cellulaire complique quelquefois les plaies non pénétrantes de la poitrine, comme nous l'avons dit ; mais cet accident est propre, en quelque sorte, aux plaies pénétrantes, et les ac- compagne très-fréquemment. On dit commu- nément que l'emphysème peut avoir lieu , soit que le poumon n'ait pas été atteint, ou que sa substance ait été entamée : dans le premier cas, l'emphysème est produit par l'air extérieur qui s'introduit dans la poitrine par la plaie pendant l'inspiration, et qui en sort dans le mouvement d'expiration ; dans le second, il est produit par l'air qui s'échappe du poumon pour s'épancher dans la poitrine lors de l'inspiration, et qui est poussé dans le tissu cellulaire par la blessure delà plèvre pendant l'expiration. L'emphysème qui a lieu dans les plaies péné- trantes de la poitrine sans lésion du poumon, est rare et ne peut jamais être considérable. En effet, ou la plaie est large et directe , ou elle est étroite et oblique. Dans lé premier cas, l'air entre dans la poitrine et en sort facilement sans