I 4^3 DE:, PLAIES plaie d'un pluinasseiu enduit de cérat ; on place plus ou moins près de ses bords suivant sa pro- fondeur , des compresses longues, étroites et épaisses ; on les couvre d'une grande compresse carrée, et on contient le tout avec un bandage de corps convenablement assujetti au moyen du scapulaire et des deux sous-cuisses. On or- donne au malade de rester constamment dans la même position : il peut choisir celle qui lui est la plus commode , pourvu qu'elle soit favo- rable au relâchement des muscles abdominaux. On lui recommande par-dessus toutes choses , d'éviter tout effort capable de produire f'écar- tement des bords de la plaie , et leur déchire- ment par les fils. On ctfuvre le ventre de fomen- tations émollientes -, on fait prendre au malade des boissons adoucissantes ;, on prescrit une ou plusieurs saignées. S'il ne survient aucun acci- dent , on ne lève l'appareil qu'au bout de trois ou quatre jours -, ensuite on panse la plaie toutes les vingt-quatre heures avec un plumasseau couvert d'un digestif simple ou de cérat. Si , malgré les précautions indiquées, legonllement des bords de la plaie devenait très-considérable, il faudrait dénouer les rosettes des ligatures , afin d'augmenter les anses qu'elles forment, en soulevant avec un stylet alternativement , a droite et à gauche, le fil qui étrangle ces par- ties. Lorsque la cicatrisation est achevée, on coupe avec un bistouri ou des ciseaux , le plus près possible des tégumens , le fil noué sur le cylin- dre qui répond au bord le plus déclive de la plaie ; on soutient ce bord avec les doigts de la main gauche, pendant qu'avec la main droite on soulève le cylindre du bord opposé en