4o8 DES PLAIES même la gorge éprouve un resserrement convulsif, qui précède et annonce les convul- sions générales et la mort. Cette maladie est si rapide dans sa marche qu'elle emporte souvent les malades en sept ou huit jours. A l'ouver- ture du cadavre, on trouve un peu de pus dans le trajet de la plaie. La cavité du bas-ventre ne contient aucun liquide : le péritoine est sain aussi bien que tous les viscères qu'il enveloppe. D'autres fois les symptômes inflammatoires , quoique graves, n'ont pas la même intensité; il se forme un ou plusieurs foyers purulens, aux- quÇ|s^|SjaççMe|^!des fistules dont la guérison esjj tftes, f$] ffrpjl&jori 9menob ii i On ne doit point négliger de combattre dès le principe des accidens aussi fâcheux. En con- séquence dès qu'une douleur aiguë commence à se faire sentir dans le trajet de la plaie , il faut, si rien ne s'y oppose, pratiquer une ou plusieurs saignées, insister sur les topiques émolliens, le repos absolu, une diète sévère, les boissons adoucissantes et les lavemens émol- liens. Lorsque malgré ces remèdes le mal fait des progj.]Ç£pjd faut, si la douleur est superfi- cielle, bornée à une petite étendue, accompa- gnée de spasme, introduire dans la plaie un tro- chisque caustique;, afin de détruire les fibres ner-* veuses irritées et de suspendre les accidens qui ^ÇWV&Ç'ïJ À% fôltji irritation, M&i$ toutes ieèq fog§Jlu.ç; la douleur se fait, sentir dans uiieÉfjEfUfcb grande étendue, qu'elle est profonde et pulsa- Jiyp { 'semblable moyen serait insuffisant -, il faut alors introduire dans le trajet que frayé l'instrument, une sonde cannelée , sur la- quelle on conduit un bistouri pour débrider la plaie dans toute sa longueur, ou du moins daus