du cou. 14.7 —La perforation de l'oesophage a quelquefois été produite par la compression qu'exerçait sili- ce conduit une tumeur anévrismale -, on a vu le sac anévrismal et l'oesophage détruits dans le même point -, et le malade mourir en vomissant le sang. Elle a été causée aussi par un corps étranger arrêté dans un point de la longueur du canal. D'autres fois l'œsophage a été percé sans qu'on ait pu en assigner la cause. Dans tous les cas où cette perforation a été observée, elle n'a été reconnue qu'à l'ouverture du corps des personnes çhez lesquelles elle avait eu lieu. Pendant leur vie, les malades avaient éprouvé des accidens dont aucun ne pouvait faire soup- çonner cette espèce de lésion de l'œsophage. Cette lésion est du reste, tout-à-fàit au-dessus des ressources de l'art, et suffirait seule pour faire périr le malade , indépendamment de ia maladie dont elle est l'effet, ou de celle a la- quelle elle est jointe. — La rupture de l'oesophage diffère de sa per- foration , en ce que dans celle-ci ies parois du canal sont détruites peu-à-peu par une ulcéra- tion, tandis que dans celle-ia elles sont rom- pues tout d'un coup sans altération antérieure de leur substance, et par l'effet d'une violente distension dans les efforts du vomissement. On ne connaît que très-peu d'exemples de la rup- ture de l'œsophage : le premier et le plus cé- lèbre a ete recueilli et publié par Eoérhaave Voici le précis de cette intéressante observation • Le baron de Vas.seiu.er , grand-amiral de la ré- publique de Hollande, d'une excellente cons- titution mais sujet à ia goutte, avait contracté \ habitude de se laire vomir avec i'ipécacuanha et l infusion de chardon bénit, pour se débar- 10..