DES MALADIES trèsr, l'abus des liqueurs alcooliques une év» ca.at.on imprudemment su MSe mi" affecl from eT "IÇ""*. ^position à un vent S cïu'se VT ?-Men SaT> ont t«™ en être Ja cause , 1 emploi répété des gai-g rismes dans la composition desquels il eotïe Se l'acétate de J^^Mé^h tefeb,^ produire cette altection, malsdans la plupart des cas, on ne peut pa même soupçonner la cause de fe paraljsie L invasion Je cette maladie est ordinairement subite : quelquefois elle a lieu pendant le reTas et e malade s'étonne d'être tout-à-coup prh é ae la faculté d'avaler. Van-Swieten riSfte ùn cas de cette espèce. D'autres fois, la'paraly ie v eut par degrés : les malades sentent le S ahmentairedescendreavecunelentenrexcessi™ dans 1 œsophage , ou même s'y arrêter et ils sont obligé, de faciliter son passage dans l'es- tomac en avalant un liquide f,;. Cfez quelques malades, la dysphagie paralytique n'es précé- dée d aucune lésion de la santé ; chez d'autre, elle se manifeste au milieu de symptôme plus gential dans 1 économie animale. Tulpius M d, avoir vu une femme de 5o ans, chez a- quelle, après un vomissement, un étourdisse- nt,™ spasme cynique, les muscles de'la déglutition tombèrent dans un relâchement si opimâtre, qu'elle fut dans l'impossib é d'a- valer une seule goutte de liqueur , quoiqu'elle ne fut tourmentée d'aucune douleur , ni tu- meur , m d aucune espèce de resserrement. (1) Hoffmann, Consult. Mcd., T. IV, p, 99. (2) Olscrv. Mcd., lib. i, Cap. XI, p. ;9