DE LA POITRINE. 58 l affection organique antécédente, ou bien si elle est symptomatique et consécutive à une affec- tion du cœur, des gros vaisseaux, etc. Pour arrivera cette connaissance, qui est extrême- ment importante pour le pronostic et le trai- tement, il faut avoir une notion exacte de toutes les circonstances antécédentes, et notamment des symptômes que le malade a éprouvés avant la manifestation de ceux qui appartien- nent plus particidièremental'hydrothorax. C'est de la reunion des signes qui appartiennent à l'épancliement séreux et à l'affection organique qu'on peut déduire le diagnostic, et on sent combien il est important d'avoir observé la marche de la maladie dès son commencement. Mais le plus souvent on n'est appelé à prononcer sur cette maladie que lorsqu'elle est deja fort avancée, et cju'il y a, si l'on peut ainsi parler, une telle combinaison des symptômes de l'hydro- thoraxavec ceux de l'altération organique, qu'il est presque impossible de dire à laquelle de ces deux causes ces symptômes appartiennent. Le pronostic de l'iiydrothorax est toujours grave; cependant celle qui est primitive, peu ancienne, qui dépend d'une cause externe ou de la suppression de quelque exanthème , peut, lorsque le malade est jeune et qu'il a conservé ses forces, guérir radicalement. Quanta l'hy- drothorax symptomatique, et a celle qui est compliquée d'uscite , d'anasarque, dans un sujet faible et âgé, elle est absolument sans ressource. Les malades qui succombent à l'hydrothorax ne périssent ni de la même manière ni à la même époque ou période la maladie. L'on con- çoit aisément tout ce que peuvent amener de différences l'état de simplicité ou de coin pli-