DE LA POITRINE. 245 Avant l'extirpation d'un cancer du sein, qui n'est accompagne d'aucun des symptômes qui caractérisent la diatlièse cancéreuse, il est im- possible d'assurer que cette diatlièse n'existe pas. Mais lorsqu'après l'opération , il survient une nouvelle tumeur dans le lieu que la pre- mière occupait, ou dans une autre partie du corps, toute incertitude cesse : ia maladie est générale , et par conséquent incurable : une seconde opération est. absolument inutile. J'ai pratiqué plusieurs fois de ces secondes opéra- tions et n'ai jamais réussi qu'à prolonger peut- être de quelques instars la vie des malades. Ce- pendant, comme on cite plusieurs exemples de personnes qui ont été opérées avec succès, deux, trois et même cpiatre fois , je dois m'abstenir de donner le précepte formel de renoncer à ces opérations secondaires. ; Quelles que soient les circonstances locales d'un cancer au sein, favorables ou non, on ne doit jamais entreprendre l'opération lorsqu'il existe des symptômes de diatlièse cancéreuse : elle ne servirait qu'à exaspérer le mal et les souffrances-, il faut s'en abstenir encore lorsque la maladie, sans être accompagnée des symptô- mes de la diatlièse cancéreuse, s'est retranchée dans des parties où la prudence ne permet pas de porter l'instrument tranchant. Quand on a quelques motifs d'espérer qu'une tumeur du sein réputée cancéreuse pourra se résoudre, on doit avoir recours aux moyens hygiéniques et thérapeutiques dont nous avons parle en traitant du squirrhe. Si la tumeur di- minue sous l'emploi de ces mpyens, on doit in- sister sur leur usage ; dajis le cas contraire, ou doit , après un laps de temps assez grand pour Ï6.\