5o4 DES PLAIES L'effet de ce procédé fut non-seulement la cessation des accidens , mais encore une guéri* son prompte. L'observation de Gérard est fort intéressante ; mais elle le serait bien davantage si Lafaye nous eut appris par quelle voie le doigt indicateur garni du dé a coudre fut intro- duit dans la poitrine. La plaie correspondait à la quatrième cote, et ce n'est qu'au travers de cet os que le couteau a pénétré dans la poitrine, M était donc impossible de porter le doigt dans cette cavité ,par la plaie : ainsi il est plus que probable que .Gérard a fait au-dessous de la cote une incision assez grande pour permettre l'entrée du doigt garni du de. Mais comme Lalaye n'avait >pas été témoin du fait , et qu'il ne le rapporte que d'après le récit qui Oui en avait ete fait na.r Gérard ou par quelque autre Chirurgienil;a omis cette circonstance im- portante. Des Plaies cle la Poitrine par des instrument conlondaris. Ces plaies diffèrent entre elles suivant qu'elles sont faites par des instrumens oonfondans ordi- naires, ou par un corps mis en -mouvement par l'explosion de la poudre a canon , et suivant qu'elles se bornent aux parois de cette cavité ou qu'elles s'étendent aux viscères qu'elle ren- ferme. Mais quelle que soit la puissance qui mette en mouvement un corps contondant qui agit sur la poitrine, il résulte de son action tantôt une contusion 3 tantôt une plaie contuse. La contusion produite par un corps conton- dant ordinaire, et bornée aux parois de la poi- trine, est rarement suivie d'accidens, et doit être