DU BiS-VENTKE. 4o7 moins, si la suppuration était déjà établie au- tour du caillot, il ne faudrait point chercher une réunion immédiate qui ne se ferait peut-être pas, ou qui se faisant, donnerait lieu à un abcès et rendrait nécessaire une nouvelle opération pour donner issue au pus qui aurait pris la place du sang épanché. Un des accidens les plus graves qui puisse!!I. compliquer les plaies non-pénétrantes produites par des corps piquans, est l'inflammation. Cet'c complication est plus à craindre et plus (hn^c- reuse, toutes choses égales d'ailleurs, dans les plaies de l'épigastre et des muscles droits. Elle survientordinairemeat au bout de trois ou quatre jours; elle se manifeste spécialement dans les cas où la plaie est étroite, longue, sinueuse, et. pénètre de haut en bas dans l'interstice des plans musculeux de l'abdomen ou dans les apo- névroses : elle est plus fréquente aussi chez les individus faibles et irritables, etdépendqueique- fois de la négligence que les malades ont mis a se faire panser. La plaie se gonfle alors, rou- git , se sèche, ou fournit peu de pus -, une douleur aiguë se fait sentir dans un point ou dans la totalité de son trajet. Cette douleur qu'exaspèrent la pression extérieure , les mou- vemens du tronc et ceuxde la respiration, s'é- tend aux parties voisines, au thorax, au bassin et même aux membres, suivant la nature des parties divisées. A ces douleurs se joignent bientôt le gonflement, la tension, la dureté du ventre, l'accélération du poids , !a dyspnée -, les nausées, le hoquet, le vomissement. Ce!; appareil effrayant de symptômes est souvent suivi de sueurs froides, de petitesse dans le pouls, qui devient concentré et fréquent; quelquefois