DU BAS-VENTRE. 56 L parente que dans les abcès ordinaires, il serait a craindre que l'abcès ne s'ouvrît à l'intérieur, et qu'il ne se fît un epancbement mortel dans le ventre \ et dans le cas même où cet accident n'aurait pas lieu, l'abcès étendrait ses progrès du côté du foie , et détruirait une grande partie de son parenchyme, ce qui rendrait là maladie plus difficile à guérir , peut-être même incu- rable.^ On a vu quelquefois ces abcès aban- donnés à eux-mêmes, causer l'inflammation et lagaugrène des tegumens, et s'ouvrir sponta- nément ; mais dans ce cas, l'ouverture étant trop petite pour permettre au pus de s'écouler librement, la plaie est restée fistuleuse , et le malade exposé à tous les inconvéniens de la ré- sorption dii pus. Pour prévenir cette fistule, et pourra guérir lorsqu'elle existe, il faut agran- dir l'ouverture par une incision assez grande pour fournir une libre issue au pus. Les abcès du foie doivent être ouverts avec l'instrument tranchant -, l'ouverture doit être faite dans l'endroit où la tluctuation se fait le mieux sentir. Quand la tumeur est élevée en pointe , que la matière purulente est sous la peau immédiatement, on peut plonger un bis- touri droit dans le foyer purulent, et en le re- tirant agrandir suffisamment l'incision. Dans le cas contraire, il vaut mieux couper de dehors en dedans successivement fa peau, les muscles ou leurs aponévroses, et les parois du foyer de la suppuration. En général, l'incision doit être longitudinale; cependant si le grand diamètre de la tumeur était parallèle au rebord cartila- gineux des côtes, il faudrait faire l'incision suivant la direction de ce rebord, et un peu obliquement en bas. Son étendue sera propor- 7- 56