2?<0 D ES PLAIES pénétrer clans le tissu cellulaire. Dans le second, il a autant de difficulté a y entrer qu'a en sortir : dans l'un et dans i\mlre, il n'y a que la portion d'air qui s'est introduite dans ia poitrine par la plaie, au premier mouvement d'expiration qui a suivi la blessure, qui puisse pénétrer dans le tissu cellulaire, si une cause quelconque l'em- pêche de se porter au dehors , et cette quantité d air ne peut jamais être considérable. ^ 3/emphysème produit par l'air qui s'échappe d'une plaie du poumon n'a pas lieu toutes les fois que cet organe est blessé ; pour qu'il se forme, certaines conditions sont nécessaires ; la plaie du poumon doit avoir un pèu d'étendue et ouvrir plusieurs cellules aériennes : une plaie ires-petite serait bientôt retrécie par le gonfle- ment de ses bords et ne pourrait donner passage à l'air , sur-tout s'il n'y avait qu'une cellule aérienne d'ouverte. Il faut que la plaie n'inté- resse que les plus petits rameaux des vaisseaux pulmonaires ; car si des vaisseaux d'un certain calibre étaient ouverts , le sang s'épancherait abondamment dans la poitrine, et. il n'y aurait point de place pour l'air dans cette cavité. Les conditions nécessaires pour que l'emphysème ait lieu à l'occasion d'une blessure du poumon étant données , voici de quelle- manière il se forme : pendant l'inspiration l'air s'échappe des cellules aériennes ouvertes par la blessure du poumon et.se répand dans la poitrine ; pendant Lexpiration cet air est comprimé entre le pou- mon et les parois du thorax, et si la plaie de ces parois est étroite, oblique -, ce même air ne trouvant point, d'issue pour sortir au dehors , s'insinue dans le tissu cellulaire et eu distend les cellules ; comme l'air de !a respiration se rcucu-