DU COU* I«j3 Î>hage une sonde de gomme élastique sans sty- et. La sonde pénétra aisément jusqu'au com- mencement de l'œsophage-, mais ellefu!: arrêtée dans cet endroit-la par un obstacle insurmon- table. Je substituai a cette sonde une algalie d'argent , laquelle pénétra après une forte ré- sistance. De l'eau tiède fut injectée avec précau- tion au moyen d'une seringue. La sensation agréable qu'éprouva la malade lit connaître que l'eau était parvenue dans l'estomac. .5'injectai de suite une assez grande quantité de bon bouil- lon ; après quoi la sonde d'argent, dont la pré- sence dans la bouclie était très-incommode, et cru'il était très-difficile de fixer, fut retirée. Il était impossible de songer à répéter plusieurs fois le jour son introduction dans l'œsophage rétréci : je pensai qu'il fallait porter par la bouche, dans l'œsophage , une sonde de gomme élastique garnie de son stylet , et après avoir retiré celui-ci, ramener l'extrémité de la sonde dans ies fosses nasales. Voici comment je par- vins à exécuter ce projet : La malade étant as- sise sur une chaise, la tête inclinée en arrière, je portai dans la narine gauche la sonde de Bei- locq -, le ressort étant parvenu dans la bouche, un hi ciré en plusieurs doubles fut attaché sur le bouton qui le termine. Le ressort fut ramené dans iasonde ; celle-ci retirée de la fosse nasale, entraîna le fil au dehors. Les deux bouts de ce fil , l'un sortant par la bouche et l'autre par la narine, furent retenus sur la joue par un aide. J'abaissai alors la base delà langue avec le doigt indicateur de la main gauche , et je portai dans le pharynx une sonde de gomme élastique de grosseur moyenne, garnie'de son stylet, et gercée sur le côté à, l'extrémité qui devait se