l80 DES MALADIES missement. Ce moyen a été employé quelque- lois avec succès, sur-tout lorsque l'estomac était rempli dalimens. On peut exciter le vomisse- ment, soit en portant le doigt ou les barbes d une p urne dans le gosier, soit en faisant avaler de l huile ou un émétique ordinaire. Quelquefois l'œsophage est tellement embarrasse qu'il est impossible d'administrer un vomitif: alors, si 1 irritation du gosier ne suffit pas pour provo- quer le vomissement, on peut l'exciter en don- nant un lavement avec la décoction d'une once de tabac en corde. Les coups de poing sur le cou ou sur le dos que le vulgaire emploie ordinairement, et que quelques auteurs recommandent dans ces occasions, produisent quelquefois de bons effets. Lorsqu'un corps étranger arrêté dans l'œso- phage n a pu être retiré par les procédés qui viennent d'être indiqués , il n'y a d'autre parti à prendre que d'en faciliter la chute dans l'es- tomac, ou de l'y enfoncer. On doit sur-tout prendre ce parti si le corps étranger est de na- ture à ne produire aucun accident par sa pré- sence dans l'estomac ou les intestins. On est quelquefois parvenu à faciliter la chute du corps étranger dans l'estomac en donnant de l%ers coups du plat de la main sur le dos du malade, ou en l'excitant à rire. Lorsque la boisson passe, on lui fait boire une grande quan- tité deau à la fois. Des corps aigus, mais d'un ■volume un peu considérable, ont quelquefois été entraînés par des alimens pulpeux, ou que leur substance rendait propres a être ava- lés avec facilité , tels que du pain bien mâché, de la bouillie, des purées , des prunes dépouil- lées de leur peau et débarrassées de leurs