intérieure et les fibres charnues , et en partie parmi les mêmes fibres. Elle remplissait pres- que toute la cavité. On y voyait seulement une ouverture presque circulaire , d'environ, une ligne de diamètre. Le pharynx était plus ample ses parois avaient plus d'épaisseur que dans l'état ordinaire (1). On doit extraire les corps étrangers arrêtés dans le pharynx ou l'oesophage, et lorsque leur extraction est impossible , les enfoncer dans l'estomac. Il est ordinairement beaucoup plus difficile de les retirer que de les enfoncer. Cependant on doit toujours s'attacher, autant que possible, à extraire les corps étrangers engagés dans l'œsophage, parce que quand on peut y réussir, on est délivré de toute crainte , tandis qu'en les enfonçant, on n'est, pas absolument sûr de l'événement. Cette règle regarde tous les corps étrangers arrêtés dans l'œsophage , mais plus particulièrement les corps durs,, qui, parleur figure angulaire , inégale ou tranchante , sont capables de piquer , couper ou déchirer les parties qu'ils, touchent. Les doigts, les pin- cettes, diverses espèces de crochets etd'anneaux, l'éponge , les vomitifs et les sternutatoires : tels sont les moyens qu'on a employés j pour retirer les corps étrangers arrêtés dans l'œso- phage , ou pour en procurer la sortie. Lorsque les corps étrangers sont fixés dans le pharynx et qu'on peut les toucher, on doit se servir des doigts ou de pincettes , préférable- . ; (i) Mémoires de l'Acad. des Sciences de Paris, année '7'3, page i83. 12.