fi» 1 '/. foàà a ih •: s fétide, et sa résorption produit la fièvre lente, le marasme, le dévoiemenl coliiquatif et la mort. Cependant on a des exemples authenti- ques de malades qui sont guéris après l'ouver- ture de la tumeur, quoique le pus se fût frayé une route vers les bronches par l'ulcération de la substance du poumon , et qu'il eût été rendu en grande quaritité par l'expectoration -, mais ces cas sont rares , et le plus souvent le malade meurt épuisé par la suppuration. Après l'ou- verture de la tumeur, on doit se conduire comme nous l'avons dit en parlant des abcès du tissu cellulaire de la plèvre. *9 « snhrîioq jjf sb «argBingslrlq ^^Tiun asb -rrsiî-ieqqB ijjp .xAmM«torôjlfevuoB JnàYiJOtJ e9nr,g'jo g9b nuVïpIsjjp ôh noiiemracftnr*! b Jrtsn -offïK oli-iBcpes Abcès du Médiasùiïi .ztàûwr «nu < mijn-JsJa al siéii^jb ^nhiioq al sh siush Le tissu cellulaire qui unit les deux lames du médiastiu est quelquefois le siège d'une inllammation qui se termine par suppura- tion , et donne lieu a une congestion puru- lente entre ces deux lames : c'est ce qu'on nomme abcès du médiastin.' Ces abcès peu- vent se former dans tous les points du nié- diastin ; mais ordinairement îls^bcustioileur siège dans sa partie antérieure, derrière le sternum, dans ce qu'on appelle le médiastiu antérieur. Plusieurs causes peuvent donner lieu a l'inflammation qui précède et qui pro- duit ces abcès. Les unes sont externes et les autres internes. Parmi les premières ou compte la perforation du sternum par un corps pointu, la contusion de cet os, particulièrement celle que produisent les corps poussés par la poudre à canon, sa fracture un étoile. Les causes in-