ÏCj^ BiES MALADIES touche par couche les lames du tissu cellulaire, de faire absorber le sang avec une éponge a. chaque coup de bistouri qu'on donne , afin de ïneltre en évidence les parties sur lesquelles i?n porte l'instrument. Si malgré ces précau- tions on ouvrait un vaisseau d'une certaine grosseur, il faudrait en faire la ligature avant 'de passer outre. Lorsque l'opération est finie, on rapproche les bords de la plaie ', et on les maintient l'un -contre l'autre au moyen de bandelettes ag- giutinatives et d'un bandage peu serré. On in- terdit au malade toute espèce d'aliment et même de boisson -, on soutient ses forces par des lave- mens nourrissons ; s'il est tourmenté par la soif on lui fait sucer des tranches d'orange, ou tenir ;dans la bouche des liquides rafraiehissans , tels que du petit-lait, des boissons acidulées, etc. Au bout de six ou huit jours, on commence à nourrir le malade par la bouche ; mais comme 3a cicatrice de l'œsophage est encore tendre, ou que 'peut--être même elle n'est pas complète, ou ne -donnera que des alimens liquidées et en petite quantité a la Ici s : on augmentera ensuite par degré la quantité et la consistance des alimens. Quand un corps étranger arrêté dons l'oeso- pliage «n a été retiré, le malade est délivré de "toute crainte et de tout danger. Il n'en est pas de même quand le corps étranger a été porté dans l'estomac par l'action de l'oesophage, ou qu'il y a -été poussé parle chirurgien. Va\ lisant les ohser- Valions nombreuses qui ont ete publiées sur ce su^et., on voit que dans ce cas l'événement a été . îfcrès-dilféreiit selon le volume, la figure et la Mature des corps étrangers, et selon d'autrescir-