DE LA POITRINE- 299 la canule , lorsqu'on fait usage de cet instru- ment, et empêcher la sortie du sang lluide. Lorsque la plaie est étroite, qu'elle est située à la partie supérieure delà poitrine, on ne peut espérer de donner issue au sang épanché qu'en pratiquant l'opération de l'empyème ; c'est-à- dire en faisant une contre-ouverture à l'a partie la plus déclive de cette cavité. On doit aussi avoir recours à cette opération lorsqu'il reste quelque espérance de faire sortir le sang parla plaie en employant les moyens dont nous avons parlé plus haut, si la poitrine ne se vide qu'en partie et si les symptômes de l'épanchement persévèrent. Mais avant d'entreprendre l'opé- ration de l'empyème, il faut être assuré que le sang a cessé de couler et que les vaisseaux ou- verts sont bouchés par un caillot salutaire, qui est lui-même soutenu par le sang épanché. Si l'on donnait issue à ce sang avant cette époque, le caillot qui suspend l'hémorragie serait dé- placé par l'action du cœur, et il se ferait un nouvel amas de sang, un nouvel épanchement. Les signes qui font connaître que les vaisseaux ouverts ont cessé de A erser du sans, et crue l'on peut évacuer, sans inconvénient, celui qui est épanché dans la poitrine , sont le retour de la chaleur aux extrémités, le bon état du pouls dont les mouvemens sont forts et réguliers , la cessation du spasme, et la longueur du temps qui s'est écoulé depuis que le malade a été blessé. ISéanmoins, si avant la manifestation de ces signes la poitrine est tellement remplie que le malade soit en danger de suffoquer , on prati- quera l'opération • mais on ne laissera couler que la quantité de sang suffisante pour remédier a la suffocation. iNous décrirons plus bas cette opération^