DES MALADIES hygiéniques à employer contre les maladies scrc- phuleuses. Lorsque la peau qui couvre les glandes engorgées, commence k s'altérer, et que la iluctuation se fait déjà sentir au-dessous, il est convenable de hâter la suppuration k l'aide de cataplasmes émolliens et maturatifs. Si la ma- ladie marche avec quelque promptitude, on laisse l'abcès s'ouvrir de lui-même j l'ouverture qui se forme spontanément, laisse une cicatrice moins apparente que celle qui succède a une incision ou k l'application de la potasse caustique. Mais si la suppuration s'établit avec lenteur, il ne faut pas attendre cpe l'abcès s'ouvre de lui- même, parce que les tegumens seraient amincis, altérés, impropres k former une bonne cica- trice, et qu'il faudrait les exciser pour obtenir la guerison de la plaie fistuleuse qui succéderait a la suppuration de la glande : or cette excision laisse toujours après elle une difformité bien plus choquante qu'une simple incision. Aussi ne doit-on pas hésiter k ouvrir ces tumeurs, lorsque la peau s'amincit par degrés dans une certaine étendue. Quand l'abcès est ouvert, on le couvre les premiers jours avec un plumas - seau enduit d'un digestif animé, et lorsque la suppuration diminue, on y met seulement un emplâtre de diachylon gommé. Doit-on recourir k l'extirpation des glandes scrophuleuses du cou, lorsque ces glandes devenues très-dures ont résisté k tous les moyens tant internes qu'externes, et restent slationnaires ? Cette opération , recomman- dée et pratiquée par plusieurs chirurgiens, est au moins inutile : l'enlèvement de ces tumeurs n'ote rien k la maladie} le vice qui les a pro-