220 DES MALADIES guérit radicalement les premières par l'extirpa- ZH!Gf SeC°nd8S peUVent> co^e toutes les auti es tumeurs cancéreuses , se reproduire plus ou moins long-temps après qu'elles ont été en- levées. Ces tumeurs doivent être extirpées avec 1 instrument tranchant , quels que soient leur volume, leur forme , et leur position, en pre- nant garde d'ouvrir leur kyste. La cicatrice qui succède a cette opération n'est point dif- îorme. r Cancer des Mamelles. De toutes les maladies des mamelles, la plus com- mune, et en même temps la plus grave, est le can- cer, fcon invasion, sa marche et ses symptômes présentent beaucoup de variétés. Lepllissouvent al débute par une petite tumeur ronde, dure, cir- conscrite, mobile, indolente, sans changement de couleur a la peau, occupant un point quelconque de la mamelle, plus ou moins loin du mamelon. Cette tumeur existe sou vent pendant longtemps avant que la femme qui la porte s'en aperçoive: et lorsque le hasard la lui fait découvrir; elle en cherche 1 origine , et ne manque pas de l'attri- buer a un coup qu'elle a reçu autrefois , à la pression exercée par son corset ou par son buse. Mais souvent la malade, et presque toujours le chirurgien ne peuvent en assigner la cause (i). Lorsque la femme chez laquelle une semblable tumeur s'est formée n'a point atteint sa tren- tième année, elle peut la porter pendant long- temps sans qu'elle prenne aucun accroissement sensible et qu'elle s'aggrave ou change de na- (0 Voyez t. II, art. IX et X. Sur les causes du •quirrUe et du Caucer.