DE LA POITRINE. 55g suffisans de l'existence du pus, on lui donne issue en faisant une incision entre les deux côtes où la fluctuation se lait sentir, parallèle- ment à leur longueur. Cette incision que l'on a qualifiée du nom d'empyème dans le lieu de nécessité, parce que ce lieu est visiblement in- diqué par la tumeur, doit être faite de bonne heure : lorsqu'on temporise trop, et que la quantité de pus est considérable, quelquefois le poumon se détache de la plèvre costale dans un point de la circonférence du foyer r et le pus s'épanche sur le diaphragme. La quantité de matière contenue dans ces abcès est quelquefois si grande, et après sa sortie le vide ou foyer purulent est si considérable , qu'on a pense que le pus provenait d'un épanchement sur le dia- Ïdiragme; et lorsque la terminaison de la ma- adie a été heureuse, on a cru avoir guéri un véritable empyème , pendant qu'il n'existait qu'un abcès circonscrit entre la. plèvre et le Lorsque les forces du malade sont encore entières, que le poumon est sain, quoique réduit a un très-petit volume par la compres- sion que le pus a exercé sur lui , et que l'opé- ration a été pratiquée de bonne heure, la maT ladie peut se terminer heureusement. Alors le poumon se développe peu-à-peu et prend la Jjlace (jui était occupée par le pus ; la paroi de a poitrine s'affaisse, celles du foyer se dé- tergent, se couvrent de bourgeons charnus, deviennent adhérentes entre elles, et le foyer s'efface entièrement. Dans des circonstances contraires, l'évacuation du pus ne produit qu'un soulagement momentané ; la suppuration con- tinue a être abondante, le pus s'altère, devient 22..