212 DES MALADIES par quelques auteurs sous la dénomination de caillementde lait, est vulgairement connu sous le nom de poil. L'origine de ce nom est fort ancienne. Voici ce qu'on lit à ce sujet dans l'ouvrage de Mauriceau : « Cette maladie est ap- » pelée poil., parce qu'elle cause k la femme » une douleur de mamelles semblable à celle » qu'Aristote dit fabuleusement procéder de » quelque poil avalé par la femme en buvant, » lequel étant ensuite porté dans la substance » fongueuse des mamelles y fait une très-grande » douleur qui ne s'appaise pas devant qu'on ait y> fait sortir ce poil avec le lait, soit en pressant » les mamelles, soit en les suçant ; mais, ajoute » Mauriceau ,^ il n'y a que les bonnes femmes y> qui aient une telle croyance. (1) » Quoiqu'il en soit au reste de Pétymologie de cette singulière dénomination, on désigne sous le nom de poil l'engorgement du sein qui se manifeste chez les femmes nourrices ou nou- Tellement accouchées. Les mamelles , aupara- vant molles, souples et lisses, deviennent dures, inégales, et, pour ainsi dire, raboteuses à leur surface , sans changement notable de couleur à la peau. Des douleurs tensives, qui s'étendent quelquefois jusqu'aux aisselles accom- pagnent le gonflement. Le lait ne coule point, ou ne coule qu'avec difficulté et douleur. L'al- laitement même devient presque toujours im- possible. L'invasion de cette maladie s'annonce par un frisson dans le dos ; la chaleur s'établit ensuite -, mais la fièvre ne se prolonge pas au- delà de vingt-quatre heures, à moins que l'in- flammation ne succède k l'engorgement. Cette (1) ûlauriceau, Traité des Accouchemeus, p. 458.