DU BAS-VENTRE, ï it .tï r ?a[ C tout nécessaire lorsqu'on a été obligé de pro- loqgar, lWsion fort bas. Morand a très-bien rendu compte de ces hernies ventrales qui sur- viennent a la suite de l'ouverture des abcès du me.i Bn;/Goraparant l'état des parties avant et après ^opération, on reconnaît que le foie ne peut-être le siège d'un abcès plus ou moins considérable sans descendre beaucoup plus bas que dans l'état de santé : il correspond à la 1 hypochondre , et finit par se cacher entière- ment sous le rebord des côtes ; alors l'incision laite aux tegnmens ne correspond plus à celle dti ioie, 1 adhérence mutuelle de toutes les pa* ties cicati^isees forme line espèce de corde raenteuse, qui s'étend depuis la cicatrice inté- rieure jusqu'à l'extérieure; celle-ci, malgré celte adhérence, ne résiste pas constamment a jjeJiaft,Gantinuel des viscères abdominaux qui |a5S€naleyfen*|'bombent en dehors , et forment Espèce de hernie qu'on nomme 'ventrale • or c'eKt pour prévenir cette hernie que le malade doiirjaèow*^ nous venons de le dire iSillï unibabdage pendant long-temps. Il doit aussi apifesj^ttkfeon de la plaie . continuer IW* gêneur des delaynns , des apéritifs, et des au très remèdes propres a facil.tcr le dégorgement du-feite? **"}f j^even.r de nouveaux dépôts qu'on a vus quelquefois survenir plus ou k&jk long-temps après la gueVison du premier.