Fig. 5. Dorsalansicht der Rautengrube. Das Kleinhirn ist duicli einen dem Rautenboden, d. Ii. dem Boden des vierten Ventrikels parallel geführten Schnitt abgetragen. Die drei sogen. Kleinhirnstiele, durch welche das Kleinhirn mit dem übrigen Centrainervensystem zusammenhängt, sind daher jederseits im Querschnitt sichtbar. Es sind dies: 1. Der Bindearm oder obere Kleinhirnstiel, welcher aus dem Hirnstamm einen Teil der Fasern wegführt und 7Aim Nucleus dentatus des Kleinhirns leitet. 2. Der Brückenarm oder mittlere Kleinhirnstiel, welcher zwischen der Rinde der Kleinhirnhemisphären und den grauen Massen des Pons eine Verbindung herstellt und 3. Der Strickkörper oder untere Kleinhirnstiel, welcher namentlich die im Bindearm aus dem Hirnstamm ausgetretenen Fasern im Nucleus dentatus cerebelli wieder aufnimmt und zu dem Gros der Fasern im Rückenmark wieder zurückführt. Die Bindearme rahmen beiderseits das Velum medulläre anticum ein; letzteres ist durch einen frontalen Schnitt vom Kleinhirn abgetrennt worden. Die als Eminentia teres bezeichnete Hervorwölbung des Bodens der Rautengrube entsteht dadurch, dass die an der Basis in den Hirnstamm, bezw. Pons eingetretenen Wurzelfasern des Facialis hier bis hart unter das Ependym des Rautenbodens vordringen, um dann in ziemlich scharfem Winkel in die sagittale Richtung umzubiegen und in dieser ein Stück weit unter dem Rautenboden rückwärts zu laufen und dann erst wieder ventral- wärts ihrem Kern sich zuzuwenden. Die Lage des Facialiskems ist schematisch angegeben, dabei ist jedoch zu berüclcsichtigen, dass er nicht oberflächlich unter dem Rautenboden, sondern in grosser Tiefe im ventralen Teil des Pons, bezw. der Oblongata gelegen ist. Die übrigen Hirnnervenkerne liegen hart unter der Oberfläche. . Der Oculomotorius- kem enthält in seiner vorderen Abteilung den Kern für den Sphincter iridis imd den Ciliar- muskel, in seiner hinteren die Kerne für die äusseren Augenmuskeln. Nach hinten schliesst sich an den Oculomotoriuskern unmittelbar der Trochleariskern an. Aus letzterem ziehen die Trochlearisfasem, indem sie die Mittellinie kreuzen, in das Velum medulläre anticum. Aus diesem tritt der N. trochlearis aus. Um an die Hirnbasis zu gelangen, muss er sich um den Bindearm und den Hirnschenkel herumschlingen. Die Trigeminuskerne sind mit grün bezeichnet. Es sind ihrer drei sensible und ein motorischer. Letzterer liegt im Seitenwinkel der Rautengrube.' Der vorderste sensible Kern liegt seitlich vom Aquaeductus Sylvii und reicht bis in das Gebiet der vorderen Vierhügel. Seine hintersten Zellengruppen schimmern im Anfangsteil des vierten Ventrikels im sogen. Locus coeitileus durch. Aus ihm entspringt die Radix descendens Trigemini. Der mittlere sensible Kern oder Hauptkern liegt laterahvärts vom motorischen Kern. Der hinterste bezw. unterste sensible Kern stellt eine langgestreckte bis in das Cervicalmark verfolgbare Säule grauer Substanz dar, welche ventral- und medialwärts vom Strickkörper gelegen ist. Aus ihm entspringt die sogen. Radix ascendens Trigemini. Der Abducenskern liegt hart unter dem Rautenboden in dem Winkel des oben erwähnten Facialisknies. In der hinteren Hälfte der Rautengrube, welche von der vorderen durch die Striae acusticae getrennt wird, unterscheidet man ohne Mühe beiderseits ein mittleres graues Dreieck und zwei zu den Seiten desselben gelegene weisse Dreiecke. Das graue Dreieck, die Ala cinerea, enthält den sensiblen Kern des Glossopharyngeus, Vagus und Accessorius cerebralis. Der motorische Kern derselben Nerven, der sogen. Nucleus ambiguus, sowie der Kern ihrer aufsteigenden Wurzel (des sogen. Solitärbündels) sind auf der Figur nicht angegeben; letzterer liegt lateralwärts und etwas ventralwärts vom sensiblen Kern, ersterer erheblich tiefer im Inneren medialwärts vom Kern der aufsteigenden Trigeminuswurzel. Das mediale weisse Dreieck entspricht dem Hypoglossuskern, das laterale dem dorsalen Acusticuskern. Der Acusticus besitzt ausserdem einen weiteren Kern, welcher dem Strick- körper seitlich aufliegt und als ventraler oder vorderer Acusticuskern bezeichnet wird. Zieh e n.