Fig. 58. Handgelenkgegend und Hohlhand, tiefe Schicht. Attsser den in Fig. 57 entfenilen Teilen sind hier fortgenommen: die distalen Stücke des Flexor digitorunt suhlimis und profundus, jedoch so, dass deren An- sätze (am zweiten Finger: geschlossene Sehnenscheide; am dritten Finger: Ansätze nebst dem betreffenden M. lumhricalis, Sehnenscheide geöffnet; am vierten Finger: isolirte eigentliche Insertion) stehen blieben. Der Pahnaris longus ist nach der radialen Seite geschoben. Die tiefe Hohlhandfascie ist abpräparirt; aus dem Adductor pollicis ist ein Stück herausgeschnitten. Von der A. ulnaris ist der den oberßächlichen Bogen bildejide Abschnitt entfernt. Am Unterarm liegt der Projiator quadratus frei. Der aus der Vereinigung zwischen den tiefen Hohlhandästen der Aa. radiaUs und ulnaris gebildete konstante tiefe Hohlhandbogen liegt, unter den Beugesehnen und der tiefen Fascie, etwa in der Mitte zwischen dem oberflächlichen Bogen und dem distalen Rande des Carpus, vor den Basen der Metacarpalia, der dorsalen Fläche der Hand näher als der volareri (vgl. Fig. 65). Mit dem tiefen Arterienbogen verläuft der tiefe Ast des N. ulnaris bi^ zum Adductor pollicis (in dem er endet). Dieser Nerv versieht auch sämt- liche M. interossei (volares s. interni, dorsales s. externi) mit motorischen Fasern. Vorher hat er schon die Muskeln des Kleinfingerballens (Abductoi, Flexor, Opponens) und den vierten, ev. auch dritten Lumbricalis versorgt. Zwischen dem eigentlichen Lig. carpi volare und den tiefen, die Carpal- gelenkkapseln verstärkenden Bändern liegt ein von Sehnen und Sehner. scheiden ausgefüllter Tunnel (vgl. Fig. 59—62). Näheres über die Art und Weise der Insertion des oberflächlichen (zweite Phalanx) und tiefen Beugers (dritte Phalanx), sowie über die Durch bohrung der oberflächlichen seitens der tiefen Sehnen s. die Lehrbücher der systematischen Anatomie.