Fig. 126. Horizontalschnitt des Fusses nahe der Sohle. Gefrierschnitt. Distale Hälfte des Metatarsus V ist frei präparirt. Die Gewölbekonstruktion des Fusses bedingt, dass die Körperlast nur auf wenige Punkte des Fussskelettes übertragen wird. Diese sind: hinten der Fersenbeinhöcker, vorn an der lateralen Seite das Köpfchen des fünften Mittelfussknochens, während über den vorderen Stützpunkt an dem medialen Fussrand die Meinungen auseinander gehen. Das Capitulum des ersten Metatarsus bildet den Fusspunkt des sagittalen Gewölbes; da aber der erste Metatarsus lockerer mit dem Tarsus in Verbindung steht als der zweite, so suchte man im Köpfchen dieses zweiten Metatarsus den Stützpunkt. Nach H. V. Meyer aber würde das Köpfchen des dritten Metatarsus im vorderen Teil des Fusses die Last zu tragen haben, während die übrigen Metatarsal- köpfchen nebst dem äusseren Fussrand dazu dienen, den Fuss gegen Um- kippen nach aussen oder innen zu schützen. Jedenfalls lehrt ein Sohlen- abdruck eines normalen Fusses, dass nur die Ferse, der äussere Fussrand, die Zehenballen und Zehen den Boden berühren, nicht aber der innere Fuss- rand. Ist dies dennoch der Fall, so haben wir einen Plattfuss vor uns. Der Schnitt zeigt nun in sehr instruktiver Weise, in wiefern dieses Ver- hältnis durch die Anordnung des knöchernen Fussgerüstes bedingt ist. Die Metatarsi liegen in sehr verschiedenem Niveau: Die drei medialen sind von unserem Flachschnitt nur in ihren Köpfchen getroffen; der IV. Metatarsus ist in ganzer Länge durchschnitten, aber in seinem basalen Teil schon nahe seiner unteren Fläche; der V. Metatarsus liegt im Wesenthchen unterhalb der Schnittfläche; seine distale Hälfte musste erst freipräpariert werden, um sie sichtbar zu machen. Hervorzuheben ist in der Figur noch ein Schleimbeutel an der lateralen Seite des Gelenks zwischen Metatarsus V und kleiner Zehe. An dieser pro- minentesten Stelle des äusseren Fussrandes bildet sich häufig durch Diaick des Schuhwerks ein Hühnerauge. Entzündliche Prozesse desselben teilen sich leicht dem Schleimbeutel und, da dieser nicht selten mit dem benach- barten Gelenk kommunizirt, auch diesem Gelenke mit.