Fig. 64. Querschnitt durch die Handwurzel. GefrierscJinitt. Linke Seite, von den Fingern mis gesellen. Die Knochen der ersten Reihe sind geirojfen, die Tuberositas ossis navicidaris ist nachträglich durch Fortnahme von etzvas Bindegewebe freigelegt. Auf dem Handrücken sind die Strecksehnen, radial die des Ab- ductor poUicis longus und Extensor pollicis brevis, in der Vola die Beuge- sehnen in ihrer Lage zu einander, zur Haut und zum Skelett deutlich sichtbar. Die Gewölbekonstruktion der Handwurzel und die Tunnelbildung durch die Hilfe des Lig. carpi volare sind gleichfalls gut erkennbar. Ferner zu beachten: A. radiahs; A. ulnaris mit dem gleichnamigen Nerven; N. medianus oberflächlich innerhalb der radialen Abteilung der Beuge- sehnenscheide gelegen, teilweise bedeckt von dem ausserhalb der Scheide gelegenen Palmaris longus. Fig. 65. Querschnitt durch die Mittelhand. Gefrierschnitt. Linke Seite, von den Fingern aus gesehen. Streck- und Beugesehnen haben sich radial- und ulnarwärts auseinander- gezogen, der Medianus liegt noch etwa so, wie oben; er steht im Begriff, sich zu verästeln. Man erkennt die dicken Daumen- und Kleinfinger-Ballen- muskeln. Sowohl die A. radialis wie die A. ulnaris haben sich geteilt; die kleinen Äste der ersteren, abgesehen von dem zwischen erstem und zweitem Metacarpus verlaufenden (A. princeps poUicis), sind auf dem Schnitte schwer zu sehen, — dagegen sind die Äste der Ulnaris leicht nahe der volaren Oberflächen — neben dem Nerven — und nahe dem vierten Mittelhand- knochen zu finden. Auch hier ist die Gewölbekonstruktion sehr schön zu sehen. Vgl. den Fuss.