Fig. 98. Iiiguinalgegend, erste Schicht. Oberflächliche (s. Fig. 96). Lymphdrüsen. Das subcutane Fett ist teilweise entfernt. Im subcutanen Fettgewebe der Leistenbeuge liegen auf der Fascia cribriformis die Glandulae inguinales superficiales, 6—13 an Zahl, bald mehr zerstreut, bald dichter zusammen. Sie reichen nur selten bis zur Spitze des Scarpaschen Dreiecks und lassen zwischen sich eine Anzahl kleiner Äste der A. femoralis: die Pudenda externa, Epigastrica superficialis und Circumflexa ilium externa nebst deren Begleitvenen durch die Öffnungen der Fascia cribrosa hervortreten. Zwischen ihnen senkt sich die Vena saphena magna in die Tiefe. Zu ihnen fliesst durch ihre Vasa afferentia die Lymphe von der Bauch- wand, der Gesässgegend, dem Damm, After und den äussern Genitalien. Ferner nehmen sie die oberflächhchen Lymphgefässe der unteren Extre- mität auf. Dieselben beginnen am Fusse und folgen vorne und innen dem Verlauf der Vena saphena magna, die hinteren ziehen teils über die Knie- kehle weg und wenden sich an die Innenseite, teils senken sie sich in der Kniekehle, wo einige nicht ganz beständige Lymphdrüsen liegen können (s. Erläuterung zu Fig. 107), zu den tiefen. Die letzteren folgen den Blut- gefässen und haben in ihre Bahn ausser den Glandulae popliteae nur selten noch andere Lymphdrüsen eingeschaltet; so kann eine im Gebiet der A. tibialis antica, ganz ausnahmsweise auch eine an der A. profunda femoris Hegen. Sie bilden die Vasa afferentia der tiefen Inguinaldrüsen (s. Fig. 96;. ' Durch die häufigen Erkrankungen der genannten Gegenden erklärt es sich, dass diese Lymphdrüsen oft in Mitleidenschaft gezogen und Gegen- stand operativer Eingriffe werden. Sie gehören zu den häufigst erkrankenden Lymphdrüsen des Körpers: Geschwüre an den Genitalien, entzündUche Prozesse am Bein, die Unterschenkelgeschwüre etc. führen zu ihrer Ver- eiterung (Bubonen); bei Carcinom des Penis, der Vulva, des Anus werden durch die Lymphbahnen in ihnen zuerst Krebskeime deponirt, wenn der Krebs anfängt, Metastasen zu bilden. Bei tuberkulösen Prozessen der Ge- lenke der untern Extremität geht nicht selten die Tuberkulose auf sie über. Operationen an diesen Drüsen sind wegen des Konfluxes der ober- flächhchen Gefässe ziemlich blutig. Wenn die in Betracht kommenden Ge- fässe auch nur klein sind, so bluten sie doch lebhaft wie alle Gefässe dicht am Abgang von sehr grossen Arterien oder Venen. Von den grossen Gefässen sind sie nur durch die Fascia cribriformis getrennt; bei Exstirpation der Drüsen ist also Vorsicht geboten. Ihre Vasa efferentia senden sie zu den Glandulae inguinales profundae